
[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krd»r1io»: Atbrrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— 7.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrrchtgassr Ar. 6.
Da» .Boiksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datnm deS folgenden Tages,
Sonn» and Feiertag« ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vränumrrations-Prrise:
Iir He«,: .Großer BoIB&latt' mit .Sonntagsbote' monatl. K 2, eirrttlj. K 8, howj- K 12, ganzj. E^
BoHiblotf Oh« .Sonntag«böte' monatl. E1-80, üitrttlj. K B'iO, halbj. E 1080, ganjj. E 21 60.
Kür Zustellung in« Hau« monatl id) 20 h.
3BU Tftst: ,«tajet BoIBblatt' mit ,6o«ntag«bott' monatl. E 270, »ifrttlj. E 8, halbj. E16, ganz,. K 32.
.Brojrr BoWbtatt' ohne .Soimtaglbotc' monatl. E 2°«0, vierteil. E 7, halbj. E H, ganzj. E 28.
Einzelne Nummern ohne .SonniagSbote' 8 h.
Nr. 65. Graz, Donnerstag, 22. März 1900. 33. Jahrgang.
Von der Lex Heinze.
Das österreichische Abgeordnetenhaus macht Schule,
freilich weder zu seinem Ruhme, noch zum besten
einer guten Sache. Nachdem sich bei uns die Ob-
struction so trefflich bewährte, dass sich dem Trotze
einer Minderheit nicht bloß die Majorität, sondern
auch ein«. .Rötung um die andere beugen musste,
faiH.chies^ E-ispiel Nachahmung zuerst in Italien,
in neuester Zeit in Deutschland. Die Obstruction der
Linken im deutschen Reichstage hat es zustande ge»
bracht, dass die Berathung der Lex. Heinze vor­
läufig von der Tagesordnung abgesetzt werden musste,
um nach Ostern wieder aufgenommen zu werden.
Allein, wie es scheint, können sich nicht einmal die
Gegner der Vorlage— die Socialdemokraten aus­
genommen— dieses ihres Erfolges freuen. Er ist,
darüber herrscht vorläufig kein Zweifel, nur ein
Augenblickserfolg; denn nach den Oster»
feiertagen wird die Vorlage wieder auf der Bild-
siäche erscheinen, und ihre Vertheidiger versichern,
dass ihre Annahme unzweifelhaft sei. Die Gegner
der Vorlage freuen sich ihres Erfolges nicht, weil er
mit einem zu kostbaren Preise erkauft wurde: Mit
dem bisher makellosen Rufe des deutschen Reichstages,
der bisher von einer Obstruction nichts wusste.
Darum muss es jedem ehrlichen Politiker leid sein,
dass nun auch in diesem Musterparlamente die
Minderheit zur Tyrannin der Mehrheit sich aus­
geworfen und, auf den Buchstaben der Geschäfts­
ordnung sich stützend, dem Geiste derselben direct
widersprochen hat.
In den deutschen Blättern befasst man sich daher
auch mit dem Plane einer Verschärfung der Ge­
schäftsordnung, wie man ja diesen Plan auch bei uns in
den Zeiten der wüsten Obstruction vielfach venüliert
hat. Die Centrumsblätter, sonst Vorkämpfer der
Freiheit, sind mit einer solchen Verschärfung sehr ein-
verstanden, weil sie gar wohl einsehen, dass es sich
darum handelt, das Parlament vor den Zerstörungs»
versuchen dessen Mitglieder zu beschützen. Das
Centrum selbst hat eine solche Verschärfung nicht zu
fürchten, weil es noch nie, selbst in den Zeiten des
heftigsten Culturkampfes nicht, den Boden des An-
standes und der Geschäftsordnung verlassen hat.
Es wird uns auch niemand plausibel machen,
die Anwendung der Obstruction als „Nothrecht" sei
zu entschuldigen, denn es muss gegenüber den Ent-
Itellungen österreichischer und deutscher Freisinniger
zum wiederholtenmale betont werden, dass die
Kunst durch die Lex Heinze nicht berührt wird, da
;a Museen und Kunstausstellungen nicht ins Gesetz
embezogen erscheinen. Für Schamlosigkeiten in Aus-
lagesenstern und Placaten u. dgl., für die freche
Verführung an jugendlichen Personen einzutreten,
kaun unseres Dafürhaltens nur derjenige zustande-
bringen, dem deutsche Sitte längst entschwunden ist.
Es wirst daher auf die „freisinnige" Presse Öster­
reichs und Deutschlands ein sehr grelles Licht, dass
sie sich zum Anwalt des Schmutzes hergibt. Wenn
die Gegner der Lex Heinze doch aus dem Gebiete
theoretischer Erörterungen heraustreten und die
praktischen Folgen sich ein wenig vor Augen halten
möchten. Allein, sie haben Augen und sehen nicht,
weil sie nicht sehen wollen. Lasse man nur ein
Volk sittlich verderben, so wird es bald gänzlich
zugrunde gehen.
Das Ende des Kohlenarbeiterstrikes.
Der große Bergarbeiterstrike in den böhmisch-
mährischen Gebieten kann nunmehr als beendet an»
gesehen werden; die Mehrzahl der Arbeiter hat sich
wieder zur Einfahrt gemeldet, die noch ausständigen
werden infolgedessen rasch nachfolgen müssen. Wenn
wir nun die thatsächlichen Errungenschaften des
Strikes betrachten, so müssen wir freilich sehen, dass
dasjenige, was thaffächlich erreicht wurde, auch ohne
diesen langen Kampf hätte erreicht werden können.
Wir sind die letzten, die etwa die thatsächlichen Miss­
stände bei den böhmischen Bergwerken nicht sehen
würden; allein gegen die Art und Weise, wie diese
’ Strikes von den rothen Parteiführern ausgebeutet
werden, um sich gleichsam als Patrone der Arbeiter
auszuspielen, muss protestiert werden. Nun, schon
der Strike im Köflacher Reviere, noch mehr aber der
jetzt zu Ende gehende böhmische Strike haben der
Autorität der Parteigrößen einen gewaltigen Schlag
versetzt. Zuerst wurden die Arbeiter in den Strike
hineingehetzt, die Gemüther durch heftige Reden, wie
z. B. die Daszynskis, erhitzt, dann ließ man
mehr als 90.000 Arbeiter mit ihren Familien noch
wochenlang hungern, nachdem klar war, dass die
Fortsetzung des Strikes vollständig resultatlos sein
werde, und als man jetzt beruhigend einwirken wollte,
bekamen die Führer statt Beifallskundgebungen Prügel
und Ohrfeigen, die sie zum Theil durch ihr Ver­
halten thatsächlich verdient hatten. Wie scrupellos die
Führer bei ihren Reden waren, zeigt Folgendes: In
einer seiner letzten Reden hat der Abg. Daszyinski
bekanntlich auch gegen den Bezirkshauptmann
Schaller in Schlau allerlei Vorwürfe erhoben.
Das »Präger Abendblatt' bezeichnet die betreffenden
Behauptungen als absolut unwahr. Speciell bezüg­
lich der Behauptung, Bezirkshaupimann Schaller
hätte allen Gemeinden uv.ersu^,' den strikend-n Ar­
beitern Armutszeugnisse zum Zwecke der Erlangung
der Armenvertretung in ihren Rechtsstreiten mit den
Unternehmern auszustellen, wird bemerkt, dass eilf
derartige Zeugnisse von der Bezirkshauptmannschaft
in Schlau bestätigt worden sind, während bei vier
Armutszeugnissen die Bestätigung unter Freilassung
des Recurses deshalb pflichtgemäß verweigert wurde,
weil deren Inhalt den gepflogenen Erhebungen zu­
folge den Thatsachen nicht entsprach. Die Angaben
von einem Verbote der unentgeltlichen Beistellung
von Särgen für todte Arbeiterkinder, von der Ver-
wehrung des geburtshilflichen Beistandes an Arbeiter­
frauen seien in jeder Richtung vollkommen erdichtet.
So verfährt aber kein redlicher Volksmann; da­
rum ist's begreiflich, wenn jetzt seitens der Arbeiter,
die sich vielfach von den Führern betrogen sehen, die
Reaction und die Rache für die „Führer" kommt.
Den Arbeitern soll ihr Recht werden; dazu werden
wir gerne auch das Unserige beitragen. Aber sie
mögen auch aus der Geschichte des gegenwärtigen
Strikes und aus anderen Vorkommnissen lernen, vom
Joche der rothen Führer sich zu befreien.
Graz, 21. März.
Die Verstäudigungs-Confereuz. Die böhmische
Abtheilung der Verständigung^ Conferenz beschäftigte
sich gestern mit dem offenen Theile des Berichtes
des Subcomites über die Wahlrefoim. Zum Zwecke
einer näheren Detaillierung der Bestimmungen über
die nationalen Curien und deren Votum wurde
die Angelegenheit zur neuerlichen Berathung dem
Subcomite zugewiesen. In der NachmitlagS-Sitzung
beschästigte sich die Conferenz mit der Sprachen-
frage bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen.
Der Herr Ministerpräsident Dr. v. Koerber legte
in längerem Vortrage die verschiedenen Modali­
täten dar, die bei ver gesetzlichen Regelung der Spra-
chensrage im äußeren Dienstverkehr bei den landcS-
fürstiichen Behörden in Böhmen auf Grund der bis­
herigen Verhandlungen und Erklärungen der Parteien
in Anwendung gelangen könnten. Fürst Fürstenberg,
Engel und Graf Pa lsfy drückten namens der Par­
teien das Bedauern über die trotz der bcschloffcnen
Vertraulichkeit io die Blätter gelangten Mittheilungen
über dcu Inhalt der gestrigen Regierungsentwürse aus.!
Der Herr Ministerpräsident schloss sich dem Bedauern an.
Es wurde einstimmig betont, dass an der beschlofienen
Vertraulichkeit strengstens festgehalten werden muffe.
In der Debatte über die Ausführung des Minister-
Präsidenten betonte Abg. Engel, dass daS czechische
Volk auf dem Standpunkte der Gleichheit und Gleich­
wertigkeit stehe. Klarheit über den Standpunkt der
Regierung würde erst geschaffen, wen« die Regierung
auch ihre Anschauungen über den Sprachgebrauch im
inneren Dienste mittheilen würde, zumal dies nur als
eine zwischen den Czechen und dem Staate zu regelnde
Angelegenheit ausgesasst werden könne. Abg. Pergelt
betonte namens der deutschen Vertrauensmänner gleich­
falls, dass die Skizzierung des Rahmens über die An­
wendung der Amtssprache der landesfürstlichen Behör­
den in Böhmen im äußeren AmlSverkchre nicht hin­
reichend sei, da diese Frage in engem Contacte mit
dem Sprachgebrauche im inneren Dicustverkehr stehe.
Redner bittet daher die Regierung, ihre Anschauungen
darüber bekannt zu geben. Er wünsche, dass den Ver­
trauensmännern beider Parteien vor der Berathung
des Gegenstandes die Möglichkeit zur Aussprache unter­
einander geboten werde. Der Ministerpräsident versprach
die Erfüllung des Wunsches und erklärte sich bereit,
die von Engel berührten Gebiete sofort zu erörtern.
Die Verhandlung wurde abgebrochen und die Fort­
setzung für morgen nachmittags anberaumt.
Die Regierungsvorfchläge auf nationale
Eintheiluug Böhmens. Wie die,Pol.' zu melden
weiß, wurde in der gestrigen Plenarsitzung der
Secrion für Böhmen der Verständigungs-Conferenz
der Entwurf einer nach der Umgangssprache der
Bevölkerung durchzuführenden Eintheilung des König­
reiches Böhmen in Gerichtsbezirke, Bezirkshaupl-
Mannschaften und Kreise vertheilt. Der Entwurf
enthält drei Beilagen, und zwar:
1. Das Verzeichnis der anlässlich der sprachlichen
Abgrenzung im Königreiche Böhmen neu zu errich­
tenden Bezirksgerichte unter Angabe der denselben
zuzutheilenden polittschen Ortsgemeinden, dann aller
jener Gerichtsbezirke, melche durch Zweitheilung oder
Abtrennung einer Gemeinde in ihren dermaligen
Grenzen eine Änderung erfahren.
2. Den Entwurf einer Landeseintheilung des
Königreiches Böhmen unter Zugrundelegung der
Umgangssprache der Bevölkerung nach 10 Kreisen,
100 Bezirkshauptmannschaften und 228 Bezirks­
gerichten.
3. Den Entwurf einer Landeseintheilung des
Königreiches Böhmen unter Zugrundelegung der
Umgangssprache der Bevölkerung nach 14 Kreisen.
In dem eingangs erwähnten Entwürfe wird aus­
geführt:
Die nationale Abgrenzung im Königreiche Böhmen
hat die Aufgabe, soweit als möglich sprachlich homo­
gene Verwaltungsbezirke zu schaffen.
Bei der Lösung dieser Aufgabe wird zunächst von
der untersten Kategorie der Verwaltungsgebiete,
nämlich dem Gerichts- oder Steuerbezirke auszugehen
sein. Wird derjenige Bezirk als ein einsprachiger
angesehen, in welchem die Minorität der anders­
sprachigen, einheimischen anwesenden Bevölkerung
nach den Ergebnissen der letzten Volkszählung
20 Procent der bezüglichen Gesammtbevölkerung des
betreffenden Bezirkes nicht übersteigt, so erscheinen
folgende Gerichtsbezirke in ihren derzeitigen Grenzen
als einsprachig, und zwar:
Was die Bezirkshauptmannschaft en als
staatliche Verwaltungsbehörden erster Instanz be­
trifft, so werden sechs neue Bezirkshauptmannschaften
errichtet werden müssen, und zwar: drei böhmische,
nämlich in 1. Frauenberg (mit den Bezirksgerichten
Frauenberg und Litschau); 2. Netolic (mit den Be­
zirksgerichten Netolic und Wellischbirken), und
3. Jaromer (mit den Bezirksgerichten Jaromet und
Böhm.-Skalic).
Drei deutsche, in 1. Neuern (mit den Bezirks»
gerichten in Neuern und Neumarkt); 2. Vergleichen»
stein (mit den Bezirksgerichten Bergreichenstein und


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 2 ]
Hartmanie); 3. Grulich (mit den Bezirksgerichten
Grulich und Rvkytnic).
Die Präger Gemeinderalhs- Wahlreform.
Dem Präger Gemeinderathe liegt nunmehr ein neuer
Wahlreformentwurf vor, der für den vierten zu
schaffenden Wahlkörper dreißig, also ebensoviel Man­
date wie für die übrigen Wahlkörper, in Aussicht
nimmt. Wahlberechtigt sollen im vierten Wahlkörper
jene sein, die in den anderen Wahlkörpern nicht
wahlberechtigt sind, aber irgend welche Steuer zah­
len, und jene Nichtsteuerzahler, die seit 1. Jänner
des der Wahl vorausgehenden Jahres in Prag woh­
nen und eine selbständige Wohnung besitzen
und die Zurücklegung der Volksschule nachweisen kön­
nen. Diese letzteren Bestimmungen, die sich gegen die
Nichtsteuerzahler richten, werden von der Socialdemo­
kratie heftig bekämpft.
Ungarisches. Ein Mitglied der Katholischen Volks­
partei schreibt:
Mit einer geradezu unheimlichen Hartnäckigkeit
verlegt man sich derzeit in Ungarn auf die Vogel
Strauß-Politik. Man lenkt die Aufmerksamkeit auf
die unerquickliche Lage in Österreich und will hier­
durch die schwersten Übel decken und bemänteln,
welche in den letzten Wochen an dem siechen Körper
des ungarischen Staatslebens ausgebrochen sind. Das
ist die Politik der Täuschung anderer und sich selbst,
und dass diese Politik liberalerseits mit voller Über-
legung. betrieben wird, ist ein erschwerender Um­
stand, welcher aufs neue beweist, wie nothweudig
eine Scheidung der Geister gerade in dem liberalen
Lager wäre. Man fühlt dies recht drückend in allen
Fractionen und Fractiönchen des Lloyd-Club, allein
überall weicht man der Entscheidung aus, weil man
nirgends weiß, wer diese Entscheidung überleben
wird. Man prolongiert sich gegenseitig die bereits
verfallenen Wechsel, man gesteht sich gegenseitig
Moratorien zu, man glaubt und will der Welt
glauben machen, dass die Bansfy-Frage, die Jncom-
patibilitätsfrage, die Frage der Besetzung der va-
canien Ministerfauteuils und die Frage der Neu­
wahlen durch pompöse Zeitungsartikel ein für
allemal aus der Welt geschafft werden können—
und trotz alledem, trotz all dieser scheinbaren Ruhe
rüstet man überall zy dem unausbleiblichen Kampfe.
Jene bewussten Pistolenkugeln haben der Banffy'-
schen Wahlclassenfrage ganz und gar nicht den
Garaus gemacht. Man behauptet es ganz positiv,
dass Baron Banffy trotz aller Dementis nicht nur
im Herbste 1898, sondern noch im Jänner 1899
zu den Neuwahlen fix und fertig dastand, mit einer
fertigen Candidatenliste, welche nicht bloß liberale
Namen enthielt und mit einer wohlversorgten Wahl-
casse. Es gibt Zeugen, allein man wagt es nicht,
schärfer hervorzutreten.
Was die Jncompatibilitätsfrage anbelangt,
so erwartet man von der einzureichenden Vorlage
über die Revision des Jncompatibilitätsgesetzes nichts,
gar nichts: Worte, nichts als Worte, denen circa
200 liberale Abgeordnete gegenüberstehen, die nicht
das geringste thun, ihre incompatibilen Bankdirec-
toren- und Lieferanten-Einkünfte aus den Händen
zu geben.— Von den Ministerschmerzen der
Apponyianer, Banffyaner und Tißaisten gar nicht
zu reden. Die Herren befehden sich nun im Stillen,
jedoch mit verbissenem Ingrimm, und die ehren­
werten „Altliberalen" bereiten sich das „unschuldige"
Vergnügen, ihren „hochverehrten" Ministerpräsidenten
dadurch mürbe machen zu wollen, dass sie ihm die
Budgetvorlage ganz gemüthlich obstruieren. Man
will die Herb st wählen vereiteln und wird hie-
durch höchstwahrscheinlich Sommerwahlen herbei-
führen. In den Wahlbezirken machen sich höchst
charakteristische Vorzeichen hiefür bemerkbar. Man
propagiert, man agitiert, man candidiert. Die libe­
ralen Plutokraten sind bereits rührig, desgleichen
die Obergespäne, und die Wählerschaft organisiert
sich. Die Neuwahlen werden ganz bestimmt noch in
diesem Jahre stattfinden, und wenn man in Betracht
zieht, dass man von Herrn v. Szell eine ziemlich
unparteiische Leitung der Wahlen erwartet, dass die
Zahl der Wähler sich bedeutend erhöht hat, und
dass die Volks Part ei derzeit die einzige, auch in
den Wahlbezirken fest organisierte Partei des Landes
ist, dürften diese Wahlen wohl die interessantesten
seit 1867 werden.
Ausland.
Deutschland. B e r l i n, 20. März. Der deutsche
Reichstag berieth heute in zweiter Lesung des
Etats die Frage der Einführung des Postcheckve r-
kehr e s. Die meisten Redner erklärten sich mit den
Beschlüssen der Commission einverstanden. Staats­
sekretär Podbietski erklärte, er sei erfreut, dass
jetzt klargestellt sei, dass in Ö ste rrei ch die Genossen­
schaften durch den Postcheckverkehr nicht beeinträchtigt
seien. Der Etat wurde schließlich in der Fassung der
Commission angenommen.
Anlässlich der Feier des zweihundertjährigen Be­
standes der Akademie der Wissenschaften fand heute
vormittags im Sitzungssaale des Abgeordnetenhauses
eine Festsitzung der Akademie statt, in welcher u. a.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe und der österreichisch­
ungarische Botschafter v. Szögyeny erschienen.
Professor Vahlen eröffnete die Sitzung und be­
grüßte die auswärtigen und korrespondierenden Mit­
glieder der Akademie, sowie die Ehrengäste. Professor
H a n n a ck hielt die Festrede. Der Secretär der Aka-
demie gab bekannt, dass die Stadt Berlin der Aka­
demie 100.000 Mark zur Verfügung gestellt hat.
England. In der Unterhaussitzung am 20. d.
fragte Heniger-Heaton an. ob es wahr sei, dass
die Boeren die Drohung ausgesprochen haben, Jo­
hannesburg dem Boden gleich zu machen oder durch
Brand, zu zerstören. Uuterstaatssecretär des Kriegs­
amtes, Windham, antwortete, diese Frage liege
außerhalb des Bereiches des Kriegsamtes, doch höre
er, dass Chamberlain beabsichtige, eine Proclamation
über diesen Gegenstand zu erlassen.
Nach einer Londoner Meldung soll der deutsche
Botschafter in Washington eine Besprechung mit dem
amerikanischen Staatssecretär des auswärtigen Amtes
gehalten haben bezüglich der Möglichkeit der Zer­
störung der Johannesburger Goldminen. Man er­
warte nun, dass Deutschland von beiden kriegführenden
Staaten Zusicherungen zu erhalten versuchen werde,
dass Johannesburg nicht als Operationsbasis benützt
werde, damit die deutschen und andere auswärtige
Interessen nicht geschädigt würden.
Die .Times' bemerken zu dieser Meldung: -Wir
können unmöglich glauben, dass ein verantwortlicher
deutscher Staatsmann nur die geringste Absicht hat,
derartiges von uns zu verlangen. Wir werden uns
in der Durchführung dieses Krieges ebensowenig be-
schränken lassen, wie Deutschland im Jahre 1870,
und das weiß die deutsche Regierung sehr gut!-
Der ,New-Iork Herald' meldet aus Prätoria:
Präsident Krüger sagte in einem Interview
am 10. Februar:
„Nachdem die Boeren zum Kriege gezwungen
wurden, werden sie siegen oder sterben. Ich erwarte
keine Hilfe von anderen Nationen, aber ich bin er­
freut über die uns gewordenen Beweise der Sym­
pathie und der Freundschaft. Transvaal ist jederzeit
bereit, Frieden zu schließen, will aber keine Con­
ventionen mehr. Nur die Garantie der absoluten
Unabhängigkeit der Boerenstaaten kann zum Frieden
führen. Wir wollen kein größeres Gebiet; wir sind
zufrieden, wenn wir in Frieden leben können.
Transvaal wird beim Abschlüsse des Friedens die
Bedingung stellen, dass die mit den Boeren kämpfen-
den Afrikander aus Natal und der Capcolonie als
kriegführende Partei angesehen werden und keinen
Eigenthumsverlust erleiden. Als die Regierung er­
fuhr, dass einige Afrikander in Capstadt mit.. er
Anklage des Hochverrathes abgeurtheilt wurden,
telegraphierte sie an Lord Salisbury, dass sie,
wenn die gefangenen Afrikander nicht als Kriegs­
gefangene behandelt werden, dies an den britischen
Gefangenen vergelten würde. Salisbury entgegnete:
Wenn wir einen einzigen britischen Gefangenen ver­
letzen, würde man mich persönlich dafür verantwort­
lich machen. Ich glaube, Salisbury meinte, die Eng­
länder würden mich aufhängen. Solche verächtliche
Drohungen halten mich nicht von der Erfüllung
meiner Pflicht ab. Transvaal erwiderte dem Lord
Salisbury heute, unsere Regierung verachte seine
Drohungen. Was von der Verschwörung der Hollän­
der in Südafrika gesagt wurde, ist unwahr. Der
Oranje- Freistaat ist uns vertragsmäßig zum Bei­
stand verpflichtet. Die Boeren sind in Gottes Hand.
Er wird uns nicht untergehen lassen. Unsere ganze
Kriegsstärke beträgt nur 40.000 Mann; wir können
aber mit Gottes Hilfe noch siegen. Unsere Losung
ist: Freiheit oder Tod. Ich habe das britische
Eigenthum im Transvaal geschützt und werde dies
auch weiterhin thun. Nach unseren Gefühlen muss
Amerika in diesem Kampfe mit uns sein."
Vom westlichen Kriegsschauplatze wird unterm
20. d. gemeldet, dass Lord Kitchener ohne Wider­
stand in Preska eingetroffen sei. Unterm gleichen
Datum wird der .Jndependance Belge' aus London
gemeldet, dass Lord Kitchener an der Spitze einer
starken Heeresabtheilung nach Mafeking marschiert.
Sobald Mafeking entsetzt sein wird, soll Kitchener,
wie weiter gemeldet wird, direct nach Prätoria vor­
rücken, während Lord Roberts sich gegen die am
Vaalflusse zusammengezogenen Boerentruppen wen­
den wird.
Nun liegen aber Mafeking und Prieska in der
Luftlinie 420 Kilometer weit von einander entfernt,
daher die weitere Nachricht der ,Jndep. Belg.' vom
20. d., dass Kitchener bereits vor Mafeking ein­
getroffen sei, eine offene Übertreibung ist. Was den
projektierten raschen Vorstoß Kitcheners von Mafe-
king aus nach Prätoria anbelangt, so darf man auch
nicht übersehen, dass zwischen beiden Plätzen nicht
bloß 270 Kilometer, sondern auch die— Boeren
liegen, die in diesem durchaus gebirgigen Terrain
jedenfalls auch einen verzweifelten Widerstand leisten
werden.
Aus Bloemfontein meldet das .Bureau Reuter'
vom 20. d.: In der vergangenen Nacht haben die
Boeren eine Eisenbahnbrücke über den Moddersluss
zwischen Bloemfontein und Brandsort in die Luil
gesprengt.
.Reuters Bureau' meldet ferner: Unter dem Be­
fehle des Generals Ca ring ton wird eine Srreit-
macht in der Stärke von 5000 Mann zu dem Zwecke
gebildet, um Angriffe auf Rhodesia oder einen
etwaigen Zug der Boeren nach Norden zu verhin­
dern. Die Truppen würden der Hauptsache nach aus
Colonialcontingents zusammengesetzt, welche sich zum
Theile bereits in Südafrika, zum Theile bereits am
dem Wege dorthin befinden.
Dem .Berliner Localanzeiger' machte ein aus Jo­
hannesburg eingetroffener Kaufmann interessante Mit-
theilungen über die Verhältnisse in Transvaal. Der
Krieg sei mit der Einnahme von Bloemfontein noch
lange nicht beendet. Selbst wenn die Männer den
Muth verlieren würden, würden die Frauen der
Boeren die Niederlegung der Waffen nicht dulden.
Als kurz vor dem Ausbruche des Krieges einige hun­
dert Boeren eines Bezirkes an Krüger um Ver­
meidung des Krieges petitionierten, schlössen sich ihre
Frauen zusammen und reichten eine Gegenpetition
ein. Wie Cronje ist auch Joubert von seiner
Gattin begleitet. Im Transvaal heißt es allgemein,
sie sei der Generalstabschef, das heißt: sie entwerte
alle Pläne.
Hrazer Zlotizerr.
Graz, 21. März.
Kalender für Donnerstag den 22. März:
Octavian, Märtyrer.— Sonnenaufgang: 6 Uhr I IHi«
nute morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 14 Minuten
abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 8 Uhr 36 Minuten morgens.
* (Feier des siebzigsten Geburtstages des
Kaisers.) Aus Wien wird gemeldet: Das Deutsch-
meister-Schützencorps hat beschlossen, am 17. August d. I.,
das ist am Vorabende des fiebzigsten Geburtstages Sr.
Majestät des Kaisers, die Wehrmänner Nieder öfter-
reichs zu einer großartigen, patriotischen Kundgebung
einzuladen. An dem geplanten Fackelzuge sollen alle
nicht activen Militärs, Veteranen, alle Schützenvcrcine
und Feuerwehrvereine in Uniform mit ihren Fahnen
und Musikkapellen theilnehmen. Das vollständige
Programm gelangt am 15. April d. I. zur Versen­
dung.
* (Hoher Besuch.) Sonntag den 18. d. M. be­
ehrte Ihre Excellenz,Frau Gräfin Clary-Aldringen.
Gemahlin des Herrn Statthalters, die Patronage bei
den ehrw. Ursulinen mit einem längeren Besuche, ver-
kehrte in der liebenswürdigsten Weise mit der Vor-
steherin, den anwesenden Patroneffen und Schützlingen
und versprach beim Abschiede recht bald wiederzu­
kommen.
* (Todesfälle) Der Vater des Herrn Regierungs­
rathes und UniverfilätsprofesforS Dr. Anton E. Schön-
bach, Herr Oberingenieur Josef Schönbach, ist am
17. d. M. im zweiundachtzigsten Lebensjahre in Wien
gestorben.— In Kempten starb unerwartet rasch Herr
Ludwig Huber, Besitzer der bekannten Jos. Kösel'schen
Buchhandlung, im zweiundfünfzigsten Lebensjahre.
* (Tank.) Die lövl. Cafinodirection hat dem unter
dem Protektorate der Frau Gräfin Marie Lamberg
stehenden Hilfsverein für Lehrerinnen, Erzieherinnen
und Bonnen in Graz eine Spende von 140 X als
Theilergebnis einer Sammlung zukommen lasten, wofür
der Vereinsvorstand seinen ergebensten Dank aussprichl
* (Die Männerpredigt) des hochw. Herrn
?. Georg Freund war auch am Dienstag von Man
nern aller Stände außerordentlich zahlreich besucht. Die
Reclame des ,Tagblott' scheint also genützt zu haben
Bevor der Redner aus das eigentliche Thema übcrgieng,
bemerkte er, dass er nicht wisse, wie er dazu komme,
dass sich das ,Grazer Tagblatt' so eingehend mit seiner
Person und seinen Predigten befasse; er dankte den.
Blatte für die große Aufmerksamkeit, welche es ihm
schenkt, ersuchte aber als deutscher Priester, dass das
Blatt, welches doch auch auf deutschem Boden siebe,
schön wahrheitsgetreue Berichte über seine Reden und
nicht Entstellungen bringen möge, da es doch von jeher eine
der schönsten Tugenden des deutschen Volkes ist, die
Wahrheit hochzuhalten. Er führte einige Beispiele falscher
Berichterstattung des ,Tagblatt' an und drückte die
Hoffnung aus, dieser werde loyalerweise von dieser Be­
richtigung Notiz nehmen. Der Prediger behandelte
sodann das Thema: „Religion ist Privatsachc". Was


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 3 ]
“icd der Satz heißen? Heißt er „Religion ist Neben,
lache", dann ist er unrichtig. Heißt er, „Religion ist so
minderwertig, dass der Staat sich um sie gar nicht zu
kümmern habe/ so ist er ebenfalls irrig. Meint er. es
liege im Belieben des Einzelnen. Religion zu wählen
oter nicht zu wählen, so ist dies theils irrig, theils
>vahr. Bon jener Partei, welche diesen Satz in das
Programm ihrer Parteitage aufnahm, hat dieser Satz
gar keine andere Bedeutung, als „Tod der Religion".
Den Beweis hiesür erbrachte Redner aus zahlreichen
Citaten hervorragender Parteiführer und tonangebender
Zeitschriften. Warum sprechen sie nicht klar und offen?
Sie wollen die Menschen täuschen. Sie gehen aus auf
Gimpelfang! Treu zur Kirche, zur einzig wahren katho-
lischen Küche wollen wir halten, unbeeinflusst von den
Verführern zum Protestantismus und den Verführern
zum vollen Atheismus!
* (Der St. Josef-Jüuglingsverein) von Graz
feierte am 19. März das Fest seines heiligen Schutz-
Patrones, des hl. Josef, in zwar einfacher, aber wür­
diger Weise Es gierigen der eigentlichen Festseier drei«
lagige heil. Exercitien voraus, die der Präfect des
Vereines, hochw. Herr P. Bruno, selbst leitete. Jeden
Morgen und jeden Abend an den drei Tagen wurde
in der Kapelle des AdmonterhofeS ein kurzer Vortrag
und hl. Segen gehalten. Am Feste des hl. Josef selbst
erschienen die Jünglinge mit Vereinsfahne am Altare
des hl. Josef in der Kirche der PP. Franciscaner, wo
sie während der hl. Meffe nach vorausgegangener
Lsierbeichte die Generalcommunion empfiengen.— Am
kommenden Sonntag den 25. März findet im kleinen
Stephaniensaale des Sparcaffegebäudes (Albrechtgasse)
die außerkirchliche Festfeier statt mit Theater, Musik,
Vortrügen :c. Es find jetzt schon Einlasskarten zu
Laben untertags an der Pforte des Franciscaner-
klosters und abends von 7 bis 9 Uhr im Saale des
Katholischen Jünglingsvereines im Admonterhof. Über
die Eintrittsgebür geben die Einlasskarten genauen
Ausschluss._
* (Bezirksvertretuug Bruck) Der Kaiser hat
die Wahl des Herrn Alois Posch, Realitätenbefitzers
in Marein, zum Obmann und des Herrn Leopold Thal­
hammer, Kaufmannes und Hausbesitzers in Bruck,
zum Obmannstellvertreter der Bezirksvertretung Bruck
a. d. M. bestätigt.
* Schwurgericht.) Auf Grund des§ 301 der
St -P.-O. werden für vie dritte Schwurgcrichtsfitzung
im Jahre 1900 bei dem k. k. Landesgerichte in Graz
als Vorsitzender des Gelchwornengerichtes der k. k.
Landesgerichts- Vicepräfident Warmund Ritter von
Karnitschnigg und als dessen Stellvertreter die
k. k. Oberlandesgerichtsräihe Theodor Ritter Hoff-
mann von Osten Hof, Dr. Michael Petzl-Hirsch-
mann und der k. k. Landesgerichlsrath Rudolf Edler
von Wurmser berufen.
* (Eine Sitzung des Gemeinderathes) findet
am Freitag den 23. März um 4 Uhr nachmittags
statt. Auf der Tagesordnung befinden sich u. a. fol­
gende Gegenstände: Stadtbauamts- und Stadtraths­
berichte betreffend eheste Herstellung und Inbetrieb­
setzung der elektrischen Straßenbahnlinien Graz—Cen-
tralfriedhof—Puntigam, Graz—Gösting und Graz—
Eggenberg—Wetzelsdorf.— Stadtrathsbericht über
den Anttag des Herrn Gemeinderathes R e s e l wegen
Errichtung einer Nachschlagestelle im Vorzimmer des
Gemeinderaths-Sitzungssaales.— Stadtbauamts- und
Sladtrarhsbericht wegen Verbesserung der Straßen­
beleuchtung in der Wienerftraße, sowie der Zeiler- und
Grünegasse.— Ansuchen der Bewohner der Goethe-
slrntze und Zinzendorfgasse um Eröffnung der erst­
genannten Straße gegen die letztere.— Stadtbauamts­
und Stadtrathsbericht über das Ansuchen der öster­
reichischen Asphalt- Actiengesellschast um Zulässigkeits-
erklarung ihres Materiales für Trottoirherstellungen.
— Sladtrathsbericht über die Beschwerde der Fleischer­
genossenschaft betreffend Übelstände beim städtischen
Kühlhause.— Stadtbauamtsbericht und Stadtraths­
bericht wegen Auflassung des Kinderspielplatzes und
Verlegung des Karrenstandplatzes am Kaiser Josef-
Platz.— Protokoll über die am 15. März abgeführte
Commission am Schlossbergplateau betteffend Erhebung
über die widerrechtliche Fällung von Akazienbäumen
am bezeichneten Plateau.— Stadtbauamts- und Stadt-
raihrbericht betreffend die Errichtung von Volksbrause­
badern.— Ansuchen des Grazer Naturheilvercines um
Errichtung von Licht-Luftbädern im projectierten
Bolksbrausebade in der Keplersttaße.— Ansuchen des
Vereines der Gärtner und Gartenfreunde von Graz
und Umgebung um Gewährung einer Unterstützung
für die Zwecke seiner Blumen- und Pflanzenausstellung
'»> Mai dieses Jahres.
* (Aufnahme in den Gemeindeverband.) Der
Grazer Gemeinderath hat d.n k. k. Baurach Herrn
Loskar Frecherrn v. Lazarini in den Gemeindever­
band der Stadt Graz aufgenommen.— Dem Hotel­
besitzer Herrn Johann Brandt wurde das Bürger-
recht der Stadt Graz verliehen.— Dem Privaten
Herrn Lajos Luzsa wurde die Aufnahme in den Ge­
meindeverband der Stadt Graz zugesichert.
* (Christlichsocialer Arbeiterverein.) Am Sonn­
tag den 18. d. M. hielt dieser Verein seine St. Josef­
feier mit einer Festoersammlung in Ledams Gast­
haus, Kosackengaffe, ab. Die Versammlung, welche sich
eines guten Besuches erfreute, wurde vom Vereins­
obmann Herrn Fischer mit der Begrüßung der An­
wesenden, unter welchen sich auch Herr Dr. Kienböck
aus Wien befand, eröffnet, worauf die Sängerrunde
.Edelweiß' unter Leitung ihres tüchtigen Chormeisters
Herrn F aißt-Sedlmayer mehrere Chöre exact zum
Vortrage brachte. Hierauf ersuchte der Obmann Herrn
Dr. Kienböck das Wort zu ergreifen, welcher dem An­
suchen bereitwilligst nachkam und in beredten Worten
die Stellung der christlichsocialen Partei in den Fragen
der Wiener Gemeindewahlreform und zu dem böhmisch-
schlesischen Bergarbeiterstrike schilderte. Die Landtags­
und Gemeinderathsmajorität hat in coulantester Weise
Vorsorge getroffen, das Wahlrecht um 200.000 Stim­
men zu erweitern und auf diese Art hauptsächlich den
Arbeitern zu ihrem Wahlrechte zu verhelsen. Trotzdem
wird die Partei in jeder Weise von den Gegnern an­
gegriffen. Zum Schlüsse kam Redner auf die Organi­
sation zu sprechen und betonte die Nothwendigkeit,
dass sich das christliche Volk eng zusammenschließt, um
die Organisation nach christlicher Weltanschauung zu
festigen und zu erweitern. Der Redner verwies auf
den Heil. Vater Leo XIII., welcher als der erste
darauf hinwies, dass sich das christliche Volk aufraffen
und fest zusammenstehen müsse. Reicher Beifall lohnte
die vortrefflichen Ausführungen und wurde dem Redner
von Seite des Obmannes der Dank des Vereines aus­
gesprochen. Hierauf folgte eine gemüthliche Unterhal­
tung, bei welcher das Festspiel ,Der Weltstreit' durch
Mädchen der Pattonage in gelungener Weise zur Aus­
führung kam. Gesangs- und Claviervorträge wechselten
in hübscher Reihenfolge ab. Der Verein, der gegen­
wärtig siebzig Mitglieder zählt, kann sich über den
Erfolg steuen.
* (Vom St. Raphaels-Vereiu zum Schutze
katholischer Auswanderer.) Im letzten Viertel­
jahre 1899 paffierten Bremen 22.661 Auswanderer.
Dieselben kamen mit Ausnahmen von 1830 Deutschen
ebenso wie ins dritten Vierteljahre aus Ungarn, Ga-
lizien und Ru'sland. Die Deutsch-Ruffen wanderten
meist nach Argentinien aus, nur ein geringer Theil
gieng nach Nord-Dakota. Die Raphael-Station Bremen
hatte in dieser Zeit 5210 Schützlinge. Über Hamburg
wanderten in derselben Zeit 11.801 Personen aus,
wovon 1531 den Verein in Anspruch nahmen. Über
Antwerpen wanderten in den Monaten October-
December 1899 8345 Personen aus, gegen 4356 im
gleichen Zeitraume 1898. Die weitaus größte Zahl
der Auswanderer stellten Österreich-Ungarn und Ruffisch-
Polen. Aus Österreich-Ungarn kamen allein 4742
gegen 1659 Personen des Vorjahres. Im Vereine
suchten in Antwerpen 2837 Schutz. In letzter Zeit
versucht man deutsche Colonisten für Honduras (Mittel-
Amerika) anzuwerben. Da in den zu besiedelnden Län-
dereien Europäer des Klimas wegen die anstrengenden
Arbeiten nicht aushalten, muss vor einer Auswande­
rung nach Honduras ernstlich gewarnt werden.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Freitag den
23. d. M. findet um halb 8 Uhr abends im Land­
schaftlichen Rittersaale das Sechzehnte Symphonieconcert
statt. Auf der Vortragsordnung zu diesem Concerte
stehen diesmal folgende Werke: Nr. I I. Stolz: Con-
cert-Ouverture op. 23; Nr. 2 Fr. Lißt: ,Les Pre-
ludes', symphonische Dichtung, und Nr. 3 P. Tschai-
kowsky: Symphonie Nr. 6 (Putfietiigue). Tschai-
kowskys Symphonie Nr. 6 zeichnet, wie alle seine
Werke, eine durchaus nationale Eigenthümlichkeit aus,
die in meist ernsten, schwermüthigen Melodien, dabei
geistvoller Modulation und ungewöhnlichen Rhythmen
zum ansprechendsten Ausdrucke gelangt. Der Vorverkauf
zu diesem Symphonie-Concerte ist bereits eröffnet.
* (Vorconcession.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten ertheilt: dem behördlich autorisierten und
beeideten Bauingenieur Oswald Liß in Wien für eine
schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von
der Station Groß Reifling der k. k. Staatsbahnen
nach Maria-Zell mit einer Abzweigung von Palfau
nach Göstling auf die Dauer eines Jahres.
* (Erste Blumen-Mouatsausstellung 1900.)
Dieselbe wird, wie schon mitgetheilt, am 8. April statt­
finden und verspricht eine reiche Fülle sehenswerter
Frühlingsblumen und Pflanzen den Besuchern darzu­
bieten. Wir werden ersucht, darauf aufmerksam zu
machen, dass jene Gärtner und Gartenbesitzer, welche
sich an der Ausstellung zu betheiligen wünschen, sich
aber bisher noch nicht gemeldet haben, eine bezügliche
Mittheilung an das Präsidium der k. k. Gartenbau-
gesellschaft in Steiermark (Jahngasse Nr. 5) ergehen
lasten mögen. J
* (Agitator-Bier) Unter diesem Namen wurde
von der bestbekannten Bierbrauerei ,Zum Augustiner'
in München eine Specialsorte Bier gebraut, welch
dem um diese Zeit zum Ausstöße gebrachten berühm
ten Salvator mindestens gleichwertig ist. In Graz be­
findet sich im Restaurant .Thonethos' gegenwärtig das
„Agitator"-Bier im Ausschanke.
* (Israel voran.) Das Zweirad ist durch
das Automobil überholt. Die Hochzeiten zu Rad
gehören schon einer überwundenen Zeit an, und
die Epoche der „Automobil-Hochzeiten" hat begonnen.
So hat denn Wien am letzten Sonntag eine Doppel­
hochzeit Per Automobil gesehen. Der Wagenzug, welcher
die Hochzeitsgäste ttug— es waren acht Automobils
und 25 Fiaker— bewegte sich durch die Praterstraße
über den Franz Josephs-Kai und die Porzellangaffe
zum israelitischen Tempel in der Müllnergasse.
* (Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Nr. 6
enthält: Aus den Verhandlungen des Centralaus-
schuffes.— Die Entwickelung der landwirtschaftlichen
Genoffenschaften in Steiermark (Fortsetzung.)— Obli­
gatorische Reichs Viehverficherung.— Das Wetterschieß-
Consortium in Conegliano (Italien) und Professor G.
Ghellinis gegenständliche Betrachtungen.— Der Wein­
bau der Capcolonie.— Siebenter österreichischer
Fischereitag und allgemeine internationale Fischerei-
ausstellung in Salzburg.— Unterrichtscurse für prak­
tische Landwirte.— Erste steirische Milchgenossenschaft
in Graz.— Frühjahrs-Weinmarkt in Graz.— Die
Errichtung von Siierhaltungs- Genossenschaften.—
Hasenfraß.— Aus den Filialen.— Neue Bücher.—
Verzeichnis der neugegründeten Raiffcisen- Vorschuss-
caffenvereine.— Amtliches.— Markt- und Handels­
berichte.— Unter dem Striche: Humoristisches.—
Anzeigen.
* (Statistisches.) Die Juden in Frankreich besitzen
ein Gesammtvermögen von 20 Milliarden Franken,
per Kopf der Judenbevölkerung 286.000 Franken. Die
Ordensgenoffenschaften verfügen über ein Gesammtver­
mögen von 500 Millionen Franken, per Mitglied
2500 Franken. Das Ordensvermögen will man ein­
ziehen; vielleicht um den armen Juden aufzuhelfen?
Eine englische Kirchenzeitung verzeichnet 310 Prote-
stantensecten, die in England existieren. Im Jahre 1895
wurden 15, 1896 8, 1897 4, 1898 5 und 1899
5 neue Secten gegründet. England beherrscht gegen­
wärtig hinsichtlich der Sectenbildung die Superiorität in
Europa. Daneben gehört die Heimkehr zur katholischen
Kirche aus der Zerstreuung ebensosehr zur Signatur
der Zeit.
* (Ein eigenartiger Nuglücksfall.) Bei H i e f l a u
kollerte am 12. d. nachts ein losgelöster großer Stein
über den felsigen Abhang herab auf das Bahngeleise
und zerschellte an einer Telegraphensäule. Ein Stück
des Steines traf den auf dem Bahnkörper beschäftigten
Taglöhner Johann Justin, welcher dadurch schwere
innere Verletzungen und einen Beinbruch erlitt. Justtn
wurde mit einer Tragbahre zum Bahnhöfe gebracht,
starb aber noch während des Transportes. Er war
48 Jahre alt und Keuschler in Lend.
* (Selbstmord.) Der gewesene steirische Landtags-
Abgeordnete Friedrich Brandstätter hat am 20. d.
in Wien seinem Leben durch Erhängen ein Ende ge­
macht.
* (Verhaftung.) Aussehen macht in Fiume die
Verhaftung eines Beamten Max Fröhlich der „Bdria".
Die Verhaftung erfolgte auf Ersuchen der Karlstädter
Polizei, weil es sich herausstellte, dass Fröhlich im
vorigen Jahre ein Fabriks-Etabliffement seiner Mutter
in Brand steckte, um dieVerficherungs-Prämie heraus­
zuschwindeln. Angeblich soll eS Frau Fröhlich selbst ge­
wesen sein, die ihren Sohn anzeigte. Ein in Karlstadt
wohnhafter Onkel Fröhlichs begieng bei der Nachricht
von der Verhaftung seine- Neffen einen Selbstmord.
Fröhlich war auch Secretär des serbischen Consulates
in Fiume.
* (Tagesauzeiger für den 22. März.) Joan-
n e u m, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh biS 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe bcim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Bauer als Millionär'.
— Thea ter am Franzensplatz: .Durchs
Ohr'. Hierauf: ,Die beiden Einsiedler'.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse: .Wan­
derung durch das malerische Tirol, durch das Ober-
und Unter-Jnnthal nach Aachensee, dann von Jnns-
brück über den Brenner nach Sterzinz."— Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3: „Ter Feldzug von 1870
bis 1871."— .Grazer Orp he um' (Specialitäten-
theater), Jakobigaffe. täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steter mär»
kisch er Kunstverein: Neunundachtzigfle Au-stel-
hing im Landesmuseum Neuthorgasse); täglich geöffnet


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 4 ]
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph .Excel-
sior^ im Saale der Restauration ,Zum wilden Mann'.
— Grazer Singverein: Brahms-Abend im
.Stephanicnsaal', 7 Uhr abends.— Verband
alpenländischer Haudelsangestellter: Im
Hause der Kaufmannschaft: Generalversammlung,
9 Uhr abends.— Gesangverein .Posthorn':
Hauptversammlung im Probelocale, Keesgasse Nr. 4,
7 Uhr abends.— Verein deutscher Mathe­
matiker und Physiker beider Hochschulen:
Wochenversammlung im Hörsaale II des Physikalischen
Institutes an der Universität, halb 8 Uhr abends.
Telegramm )es CorresMdellr-Sureall.
Prag, 21. März. In fast allen Strikegebieten ist
nur noch ein kleiner Bruchtheil ausständig. Nur im
Reviere Falkenau ist die Zahl der Sinkenden 3900.
Für Montag ist daselbst eine größere Arbeitaufnahme
zu erwarten.
Falke»au-Eger, 21. März. Heute finden mehrere
Versammlungen aus Grund des 8 2 des VereinS-
gesetzes statt, in welchen zum gestrigen Beschluffe der
Gewerken Stellung genommen werden soll. Für morgen
wird eine größere Arbeitsaufnahme erwartet.
Berlin, 21. März. Die Feier des zweihundert-
jährigen Bestandes der Akademie schloss gestern mit
einem glänzenden Festmahle, an dem Vertreter der
Behörden, sowie zahlreiche Gelehrte des In- und
Auslandes, zusammen etwa dreihundert Personen,
theilnahmen.
Berlin, 21. März. Durch einen Vergleich vordem
Einigungsamte des Gewerbegerichtes wurde gestern
abends der Ausstand in der Berliner Holzindustrie,
an welchem 15.000 Arbeiter betheillgt waren, be­
endet. Die Wiederaufnahme der Arbeit erfolgt am
Montag.
Paris, 21. März. Die ^eaäewie äe wöäeoioe
ernannte den k. k. Universitätsprofessor Dr. Eduard
Albert in Wien zu ihrem auswärtigen Mitgliede.
Paris. 21. März. Der ,Matin' erklärt die Nach­
richt des berliner Localanzeiger', wonach Russland
im Einvernehmen mit Frankreich und Deutschland
eine gegen England gerichtete Note vorbereite, mit
der Bemerkung für unbegründet, dass die fran­
zösische und die deutsche Regierung ihre Haltung
durch ihre Erklärungen jüngsten Datums ausreichend
gekennzeichnet haben.
London, 20. März. In einem vom 18. d. M.
datierten Telegramm aus Bloemfontein zeigt Lord
Roberts an, dass er die Antwort aus sein an
die Präsidenten Krüger und Stehn gerichtetes
Telegramm in Betreff des Missbrauches der weißen
Flagge und des Gebrauches von Explosivstoffen er­
halten habe. Präsident Stehn, welcher die Antwort
unterzeichnete, erklärte, dass ihn ein derartiges Ver­
halten, wie es in dem Telegramme Roberts be­
hauptet wurde, tief schmerzen würde; doch befinde
sich Lord Roberts im Irrthum. Präsident Stehn er­
klärte weiter, dass sich die britischen Truppen selbst
der den Boeren vorgeworfenen Widerrechtlichkeiten
gegen letztere schuldig gemacht hätten und versichert
Lord Roberts, dass Explosivstoffe weder gekauft noch
zugelassen wurden; dagegen bezweifle er nicht, dass
solche im Lager Eronjes gefunden worden seien,
da er wisse, dass solche Munition den britischen
Truppen von den Boeren abgenommen wurde. Lord
Roberts fügt hinzu, er halte, da die Untersuchung
die Behauptung des Präsidenten Stehn als unbe­
gründet erwies, es nicht für wünschenswert, die
Correspondenz fortzusetzen.
London, 21. März. Marschall Roberts meldet
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Lord Kitchener
besetzte Prieska. Die Transvaalboeren entkamen über
den Fluss, dreiunddreißig wurden gefangen genom­
men und 200 Gewehre mit dem Zugehör, einige
Vorräthe, sowie Explosivgeschosse erbeutet.— In
einer Gegenproclamation drohte Stehn, dass jeder
Bürger, der nicht gegen die Engländer kämpfen
wolle, als Verräther erschossen werden soll. An der
Grenze des Basutolandes beginnen die Boeren sich zu
erheben.
London, 21. März. Die .Times' melden aus
Shanghai vom 20. d.: Der Correspondent der
,Nord China Daily News' im Schai-Tunp berichtet
seinem Blatte: Da von der chinesischen Regierung
keine energischen Maßregeln ergriffen wurden, um
die fremdenfeindliche Bewegung zu unterdrücken, Hot
der Gouverneur die Missionäre in Kenntnis gesetzt,
dass die Localbehörden nicht für die Sicherheit der­
jenigen, die ohne Escorte im Innern des Landes
reisen, einstehen können. Wenn die Sachlage im
Norden, die den fremdenfeindlichen Tendenzen der
Reichsregierung zuzuschreiben sei, weiter unbeachtet
bleibe und nicht dagegen vorgegangen werde, so
' ei™ Zukunft ernste Folgen unvermeidlich.
London, 21. März. .Daily News' melden aus
Bloemsonteln vom 19. d.: Nach Mittheilungen einer
Peftonlichkeihdie kürzlich in Johannesburg war,
lässt die Regierung in mehreren Bergwerken arbeiten.
Es wird nicht gefördert, aber in verschiedenen Aus­
ländern gehörigen Bergwerken wird mit Beihilfe der
Regierung das Wasser weiter ausgepumpt.— Das­
selbe Blatt meldet aus Laurenzo Marquez vom
19. d. M.: Die Eingeborenen im Gasa-Land er­
hoben sich. Die portugiesischen Truppen sind am
18. d. M. mit dem Gouverneur auf einem beson­
deren Dampfer abgegangen, um den Aufstand nieder-
zuwerfen.
New-Aork, 20. März. Wie der Washingtoner
Correspondent des .Herald' erfährt, habe sich Deutsch­
land gern bereit erklärt, die amerikanischen Missio­
näre in Schan-Tung zu schützen, und erst kürzlich
eine kleine Truppenabtheilung von Kiau-Tschan nach
J-Tschau-Fu zum Schutze dieser Missionäre ent­
sendet. Die amerikanische Regierung habe der deut­
schen Regierung für deren Bereitwilligkeit den Dank
ausgesprochen.
Varna, 20. März. Hier fand ein von der Oppo­
sition einberufenes Protestmeeting gegen die Zehent-
steuer statt. Die localen Behörden verhafteten die
Veranstalter der Versammlung. Die Menge versuchte,
die Verhafteten zu befreien; die Gendarmerie gab
auf die Menge Feuer, wobei— wie verlautet—
vier Personen getödtet und mehrere verwundet wor­
den sein sollen.
Nokohama, 20. März. (.Reuter-Meldung'.) Die
Hochzeit des Kronprinzen findet am 9. Mai statt.
Ende März werden wichtige Seemanöver vorgenom­
men werden, die bis Ende April dauern werden.
Die Operationen werden geheim gehalten.
Capstadt, 20. März. Gouverneur Milner er­
ließ eine Proclamation, in welcher er bekannt gibt.
dass die Reichsregierung Veräußerungen von Län-
dereien, Minen oder Eisenbahnen in der südafrika­
nischen Republik oder im Oranje-Freistaate. oder die
Aufnahme von Belastungen auf Concessionen, welche
von den Regierungen der südafrikanischen Republik
oder des Oranje-Freistaates bewilligt wurden, nicht
alt giltig anerkenne.
Washington, 20. März. Staatssekretär Hay er­
klärt die auswärts verbreitete Nachricht, wonach der
deutsche Botschafter von Hol!eben die Regierung
der Vereinigten Staaten ersucht hätte, dahin zu
wirken, dass die Zerstörung von Johannesburg durch
die Boeren verhindert werde, für vollständig ab­
surd.
Requiem.
In der Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut in Graz
findet Montag den 26. März um 7 Uhr früh ein
heil. Requiem statt für den verstorbenen Herrn Pfarrer
Karl Urbanitsch, der mehrere Jahre an dieser
Kirche als Kaplan wirkte.
*
foöcßfctfs.
In St Stephan im Rosenthale starb heute Mitt­
woch den 21. März der dortige Pfarrer, Herr
Karl Urbanitsch,
nach längerem Leiden. Er ist geboren zu St. Anna
am Aigen am 30. März 1861, wurde Priester am»
25. Juli 1884 und Curat am 22. Juli 1885. H
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 23. März N
um 9 Uhr vormittags in St Stephan im Rosenthale 8
statt. R. i. p. H
Untersteirischer Messenverein.
Neu eingetreten sind die Herren: In die erste Section:
Peter Gradinac, Beneficiat in der Lecchkirche in Graz,
Johann Kukovec, Pfarrer in Abstall, August Neubauer,
Vorstadtkaplan am Calvarienberg in Graz, Josef Krois,
pens. Pfarrer in Graz.— In die zweite Section: Franz
Käfer, Kaplan in Kumberg.
Correspondent der Redaction.
I. M. in A. bei W. Das Los wurde nicht gezogen.
M. I. Sie haben recht; der Roman .Lappalien' ist sicher­
lich kein „Tommuniongeschenk".
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Trieft, 21. März. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aus Lon­
don llang) 242 70, (kurz) 242 50, Italiener 93 16.
Berlin, den 21. März. (S ch l u s s c o u r s e.) 42-per-
cent. Papierrente 9830, 4percent. ung. Goldrente 96-80,
Kronenrente 92 60, Österr. Ereditactien 235-—, Elbethal-
bahnactien —'—, Lombarden 28 50, Staatsbahnactien 137-—,
Italiener 94 75 bis—, Wiener Wechsel (kurz) 84 20. Rubel
(Cassa) 216 15, Laura-Hütte 275-40, Harpener 230 25, Dis.
conto 197-10, Türkenlose 121-75. Tendenz: sest auf London.
Frankfurt, den 21. März. (Schlusscourse.) 4 2per-
cent. Papierrente —■—, 4percent. ung. Goldrente 97 05,
Kronenrente 92 90, Osterr. Ereditactien 235-—, Elbethal-
bahnactien 124 70, Lombarden28 80, Staatsbahnactten 137-—
Alpine Montan 264-—, Wiener Wechsel 84'18<, Tendenz:
schwach. __
Wien, 21. März. ^Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 66,
Weizen Mai-Juni 7 67, Herbst 7-87, Roggen per Frühjahr
666, Roggen per Mai-Juni 6-70, Roggen Herbst 6-85,
Mais per Frühjahr— —, Mais per Mai- Juni 567
Mais Juli-August 5.65, Hafer per Frühjahr 5-28, per Mast
Juni 5-33; per Herbst 5 58; Raps 12-90; Tendenz: flau-
Wetter: bewölkt.’
Budapest, 21. März. Weizen per April 7 46. Weizen
per October 7-70, Roggen per AprU 6 30, Roggen per Oc-
tober 6-53; Hafer per April 4-91, Mais Mm-Juni 5 26
Raps per August 12-60, Effecttv. Weizen:— kr. billiger;
Effecttv- Weizen- Tendenz: matt; Efiectiv- Weizen- Umsatz:
11.000; Effecnv- Roggen: —; Wetter: schon.
Berlin, 21. März. Preis der Coursmattcr Spiritus
siebziger loco 48 60 (fünfziger) —.
BreSlau, 21. März. Weizen loco 1b-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
New-Bork, 20. März. (Getreidemarkt). Mehl
270—, Weizen loco 79>, Weizen per März 73 -.
Weizen per Mai 73 25, Weizen per Juli 73' >», Tendenz: stetig
Mais per Mai 42-50, per Juli 42' a, Getreidesracht 4—
Prag, 21. März. lZuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 26- .5—26 80; neue Campagne 24 70 Geld
Tendenz: fest; Wetter: trübe.
Trieft. 21. März. Leutrifugal-Piles ruhig, promv!
26'/« bis 27'/,; per Lieferung 27>. bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 21. März, (Kasieemarkt.) Rio locc
ordinär— bis—; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(Schlus 8.) SantoS Good Average— —, ver März 36-,
per Mai 36'/«, per September 37',,, per December 38— Geld.
Budapest, 21. März. (Fetlwaren.) Schweine'en
—, Tafelspeck —, geräucherter Speck —, kein Schluss.
Budapest, 21. März. (Borstrnviehmarkt.) Unga
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge Ieidnt
9i<—100, serbische schwere 98—100, serbische mittlere 97 —i-3.
serbische junge 95 -97. Vorrath am 19. d M. 28768 Stück
Auftrieb ant 20. b. 1419 Stück, Abtrieb 334 Stück, somit ver­
blieben 29853 Stück. Tendenz: unverändert.
Werstoröene in Hrcn.
Vom 20. März.
Urtz Bertha, Bedienerinskind, 5 M., Sckimiedgasse 20; Lungen
entzündung.
D o I i c e k Marie, Bäckerstochter, II I., Stiegengaffe 1: Lungen
und Bauchfellentzündung.
Welschan Franz. k. u. k. Hauptmann i. R., 78 I.. La:n
burggasse 16; Schlagfluss.
Wagner Rosa, Webersgaltin, 66 I., HerrgottwiesgaOe 24,;
Altersschwäche.
Schmeid Marie, Tischlergebilfenskind, 3 M., Linagane 2
Lungenentzündung.
Mayerhofer Constantia, Bedienerin, 75 I., Korblergasie 25:
Lungenentzündung.
Ruck Karl, Kostkind, 7 M., Jakominigaffe 55; Bronchilis.
Fuchs Auguste, Bedienerinskind, 10 M., Raijerfeldgasse 3.
Bronchilis.
Pokreiter Anton, Arbeiterinskind, Elisabethinergane 10
Adam Agnes, gew. Hausbesitzerin, 69 I., Heinrickiiirahe 47;
Altersschwache.
Ritzinger Josef, Maurermeister, 61 I., Calvariengiirlel 42
Gehirnblutung.
Grillitsch Stephan, Privatier, 66 I., Zellgewebsvereiier::::g,
Geder Anna, Dienstmagd, 25 I., Rothlauf,
Haas Joses, Keuschler aus Neu-Algersdors, 78 I., Alters­
schwäche,
Fliehnegg Marie, Gemeindearme aus Mcllach bei t-ttaz.
74 I., Herzfehler,
Zischka Johann, Taglöhner aus Wetzeledori, 64 I., Lungen-
emphysem, und
Kern Rosalie, Zimmermannsgattin, 33 I., Lungenödem
alle sechs im Allgemeinen Krankenhause.
Erhard Karl, Kostkind, 2 M., Kinderspital; Abzehrung
Schanil Peter, Schneldergehiise, 80 I., Städi. Versorgung--
Haus; Altersschwäche.
TelegraMlcher Koursöericht.
Wien, 21
papierrent« 99 30
Sillterrente 9910
1864er Lose .... 20050
Kronenrente, Osten. 99-50
Goldreatr, österr... 98-25
Kronenrente, nng.. 93 55
Boldrente, ung... 97-—
Anglo-Austr.-Bank. 12475
Bankverein 136 75
Bodencredit-Anstalt. 251—
Oest.Lreditactieu.. 235 50
Ung. Ereditactien.. 187 50
Länderbank 117 25
Oesterr.-ung. Bank. 127 75
llnioobauk 154-50
Böym. Nordbahn.. 152—
^ llschttehrader-Bahn 302
Dainpfsch.fi
Eleethal 122 <5
Graz Köfiacher... 131—
Lemberg-Czernositzer 138-
LocalE'rn^ahn-A.. —'—
, 2 Uhr SO Mt«.
| Lombarden
25 80
j Nordbahn
292 50
Nordwest-A
119-
Staatsbahn ....
134 69
: Lllg. Ballgesellschaft
94-
1 Alpine
262-
Locomotivsabr. Sieg',
’—
, Perlmooser
-'—
! Präger Eisen.....
5t)o>'—
Nima-Muranver..
311 50
Trisail. Kohlenwerke 324
Waffensabrik-G...
183-
: Wiener Bang
9^—
Wienerberger ....
234-
Waggon 1
17!—
Türk. Tabak-G....
; 52 5 1.
Türkenlose..
121 75
London (Devise)..
242 8>
Paris (Devise)
; Zwanzig Franks,.
' 1
| Reichsmark- St,.
■ 15 (5
Papierrubel
2-b 6'
>enz: fest.
Meteorologische Meoöachtungen.
Vow 20. auf den 21. März
Zeit der
Veobachtu»ß
lhrr».
nach
«elst-s
Sftroantc
i» Mit», «nf »• rr*.
Birt
evnk»
ru«|
10 z. abdr. 5 1+" 729 3 Ö schwach Wollen
7 U morg.; 2 9+ 729 8 0„ trübe
2U.n«$m. 100+.: 7300 S„^ Wolken
Die Barometerdepression hat sich erheblich abgeflacht, ohne
ihre Lage wesentlich zu verändern. Der hohe Druck hält ftdi
im 'Nordosten, hat sich jedoch gegen Südosten ansgebrcitel
In Österreich Ungarn herrscht vielfach bewölktes Wetter in den
Morgenstunden ohne Niederschlüge. Die Temperatur ist meist
gestiegen.
Hiez« 8 Bogen Beilage.
S«M*9rf«: OoifcrfifttK* vrrttxrei«
«. t trprto' ta~
Verantwortlicher Redacteur: Ott» Hobel.
verarUworsdcher Redacteur fte beu admimstwtive» That: Kran» «*«*«*.


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 65 des ,Grazer Volksblatt" vom 22. März 1900.
Gewerbe-Zeitung.
Gremium der Kaufmannschaft.
Unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Albin
F l e i s ch m a n n und in Anwesenheit des Herrn
Stadtrathscommissärs Tr. Kammerhuber fand
gestern abends im Saale des Hauses der Kaufmann-
schuft die 18. ordentliche Gremialversammlung statt,
welche nicht besonders zahlreich besucht war und am
Schlüsse bei Besprechung der Sonntagsruhe einen
bewegten Verlauf nahm. Von der Verlesung des in
Druck aufgelegten Jahresberichtes wurde Umgang
genommen. Demselben ist zu entnehmen, dass in der
Benchtsperiode, das ist seit 19. Mai 1899,
9 Sitzungen der Gremialvorstehung, sowie mehrere
Sectionssitzungen abgehalten wurden. Es fanden
49 Gewerbeanmeldungen, 52 Abmeldungen und Lö-
schunqen statt. Anmeldungen von kaufmännischen An.
gestellten erfolgten 523, Abmeldungen 337, kauf­
männische Dienstpersonen wurden 89 angemeldet,
8'; abgemeldet. Anmeldungen von Lehrlingen er­
folgten >06, Abmeldungen 69, Freisprechungen mit
Ersolgung von Lehrbriefen 49. Die Anzahl der ein­
gelaufenen und erledigten Geschästsstücke ist gegenüber
dem Vorjabre von 1846 auf 2356 gestiegen. Die
Zahl der Gremialmitgiieder beträgt 518 gegenüber
445 im Vorjahre. An die Handels- und Gewerbe-
kammer und an den Stadtrath wurden 46 Gut­
achten in gewerberechtlichen Fragen erstattet. Die
Fortbildungsschule des Gremiums war zu Beginn
des Wintersemesters 1899 von 222 internen und
25 externen Schülern besucht. In Angelegenheit der
Verkehrsmissstände aus den Südbahnstrecken, sowie
in mannigfachen anderen Übelständen im Briefpost-
und Paketverkehr wurden mehrfache Eingaben an die
competenten Behörden geleitet. Insbesondere richtete
die Gremialvorstehung ihr Augenmerk auf die immer
zahlreicher auftauchenden Auswüchse einer schwinde!«
hasten Geichäftsreclame, und wurden olle einzelnen
derartigen Fälle dem Stadtrathe Graz als Gewerbe­
behörde zur Kenntnis gebracht.
Die Gremialversammlung hat an sämmtliche
«Gremien der diesseitigen Reichshälfte die dringende
Aufforderung gerichtet, im Wege der Handelskammern
und durch persönliche Intervention der Reichsraihs-
abgeordneten an maßgebender Stelle mit allem
Nachdrucke dahin zu wirken, dass der bereits in
Vorbereitung befindliche Gesetzentwurf über den un­
lauteren Wettbewerb mit der möglichsten Beschleu-
nigung der verfassungsmäßigen Behandlung unter­
zogen werde. Auch gegen andere, die reellen und
berechtigten Handeltreibenden empfindlich schädigende
Erscheinungen, z. B. die sogenannten freien Einkaufs-
Couforkien, hat dos Gremium Stellung genommen
und zuständigen Orts dringend und entschieden Ab­
hilfe gefordert. Dem Cassaberichte zufolge betrugen
die Einnahmen 7847 st. 28 kr., die Ausgaben
8308 st. 58 kr. und verblieb mit Ende 1899 ein
Vermögensstand von 4839 fl. 2 kr. Über Antrag
des Herrn H. Sboril, welcher den Bericht der
Revisoren erstattete, wurde der Gremialvorstehung
das Absolutorium ertheilt.
Die Wahlen ergaben folgendes Resultat: Es wurden
gewühlt, und zwar in den Gremialausschuss mit drei­
jähriger Functionsdauer, die Herren: Ludwig Hehen-
berger, R. A. Blumauer, Filibert Lutsche-
dinski; mit zweijähriger Functionsdauer: Georg
Müller und Julius Nagler: als Ersatzmänner:
August Horneck, Oskar Wunsch und Andreas
Meixner; in den ersten schiedsgerichtlichen Aus«
schuss die Herren: Victor Bergmann und Franz
I e n k o; als Ersatzmänner: Erwin Nowotny, Hein­
rich Prettenhofer und Heinrich Radi; in den
zweiten schiedsgerichtlichen Ausschuss die Herren:
Joses Be yerl, Richard Blumauer, KarlBram-
berger, Adalbert Domasko, Simon Rappel
und Thomas Vollen hals; als Ersatzmänner:
Johann Khunt, Victor Fiedler und Josef
K u m p; als Delegierte in die Versammlungen der
kaufmännischen Handelsangestellten und Dienstpersonen
die Herren: Adalbert Damasko, Franz Jenko,
Franz Höller, August Horn eck, Josef Wendl-
berger, Karl Hofmann. August Sedmak,
Fritz Körösi, Alexander Ertl, Theodor Keil,
Wilhelm Fischer und Michael Wein köpf; als
Rechnungsrevisoren die Herren: Johann Aufmuth,
Hans Gaisser, Paul Guem, Franz Kutscha
und Hugo Sboril.
Der von Herrn A ß m a n n vorgetragene Vor­
anschlag mit dem Antrage, die Jahresumlage in der
bisherigen Weise einzuheben, erhielt die Genehmigung.
Ebenso wurde der Ausschussantrag, den Beitrag für
die kausmänniscke Fortbildungsschule dem Ansuchen
des Verwaltungsrathes der Handelsakademie ent­
sprechend auf 3000 st. zu erhöhen, angenommen.
In Angelegenheit der Sonntagsruhe, die nun
zur Berathung gelangte, machte der Vorsitzende auf
den bezüglichen Beschluss der Gremialversammlung
vom 7. Juli 1899, sowie auf die in der Versamm­
lung vom II. Jänner d. I. eingebrachten Anträge
der Herren Hosmann, Vollenhals und Scheucher, die
damals keine Majorität erzielten, aufmerksam und
verwies weiters auf das von der Grazer Handels-
und Gewerbekammer in dies.r Frage kürzlich be­
schlossene, an die Statthallerei erstattete Gutachten.
Seitens des Stadtrathes Graz wurde nun das Gre­
mium gleichwie die übrigen Genossenschaften neuer­
lich ersucht, ein Gutachten in dieser Frage abzuge­
ben, worüber jetzt die Versammlung zu beschließen
habe.
Herr Leitn er ersuchte, von den vorliegenden
Anträgen abzusehen und einen neuen Beschluss zu
fassen. Über mehrseitigen Wunsch lässt der Vor«
sitzende den Schlussantrag des Gutachtens der Kam«
mer zur Verlesung bringen.
Herr Vollenhals verweist auf die mit vielen
Unterschriften versehenen Petitionen von Handels-
und Gewerbetreibenden um Abänderung der Statt­
haltereiverordnung vom 3. December v. I. und er­
suchte, dem Gutachten der Kammer, welches den
Wünschen der Geschäftswelt vollkommen Rechnung
trage, beizustimmen.
Herr Lutschedinsky tritt in warmen Worten
für die Forderung der Handelsangestellten ein und
befürwortet die Beibehaltung des ursprünglichen
Gremialbeschlusses. (Beifall.)
Herr Aßmann beantragte, die gedruckt vorlie­
genden Anträge zur Abstimmung zu bringen.
Herr Au bau er sagt, dass auch die Chefs der
Sonntagsruhe bedürfen, und ersucht, consequent den
alten Beschluss ausrecht zu halten. (Beifall.)
Herr Wagner polemisiert gegen Herrn Vollen­
hals, dem er vorwirft, dass er selbst für den Antrag
der Gremialvorstehung gestimmt, in anderen Ver­
sammlungen aber dagegen Stellung genommen habe.
Herr Wunsch empfiehlt in warmen Worten die
Berücksichtigung der Handelsangestellten, damit die­
selben nicht in das Lager der Socialdemokraten ge­
trieben werden, und ersucht, dem Beschlusse vom
7. Juli v. I. einmüthig zuzustimmen. (Lebhafter
Beifall.)
Herr Gürtler erklärt, dass er kein Feind der
Sonntagsruhe fei, nur müsse bei Berathung dieser
Frage der Unterschied zwischen Stadt- und Vorstadt­
geschäften in Betracht gezogen werden. Er ist für
eine gleichmäßige Sonntagsruhe und befürwortet
den Anschluss an die Vorschläge der Kammer.
Herr Leitner constatiert, dass das vorzeitige
Sperren der Geschäfte an Sonntagen bei den Vor­
stadtkaufleuten einen empfindlichen Ausfall der Ein­
künfte zur Folge habe.
Herr Keil erklärt gegenüber einer Bemerkung des
Herrn Vollenhals betreffend die Buchhändler, dass
es eine Schande für einen Buchhändler, der Artikel
für den Gottesdienst verkaufe, sei, sein Geschäft am
Sonntag offenzuhalten. (Beifall.) An der weiteren,
sehr lebhaften Debatte betheiligte sich noch eine
Reihe von Rednern, darunter auch der Vertreter
der Handelsangestcllten Herr Lackner, welcher in
eingehender Weise die Forderung der Gehilfen be­
gründete und an die Versammlung die Bitte richtete,
im Interesse des guten Einvernehmens zwischen den
Chefs und den Angestellten dem ersten Beschlusse
des Gremiums zuzustimmen. Bei der hierauf er­
folgten Abstimmung wurde der Antrag des Herrn
Ein alterthümlicher Schmelzofen.
Eine der wichtigsten und interessantesten Entdeckun­
gen in den letzten Forschungen der Herren Real und
Johnson ist jetzt zu beschreiben. Durch alle Nach-
forschungen hindurch war es das eifrigste Bemühen der
Forscher, den Schmelzofen zu finden und die Werkstätte,
wo in alten Zeiten das Gold geschmolzen und gereinigt
und verarbeitet wurde, aber immer vergebens bis auf
die allerletzte Zeit. Nur einige Töpfe find gefunden
worden, die als zur Goldschmelzung verwendet erkannt
worden, aber der eigentliche Ort der Schmelzung und
Verarbeitung konnte nicht aufgefunden werden. Tieses-
mal endlich waren die Arbeiten von Erfolg gekrönt,
doch das Resultat war unbefriedigend. Einige ge­
brochene Schmelztiegel wurden gefunden, an denen noch
Goldklümpchen Nebten, aber erst nach langem Studium
war Mr. Real fähig, einen Sketsch zu enttoerfen, wo
der Schmelzofen stand, wie er gebaut war, und deffen
Umgebung. Eine zweifache Enttäuschung wartete seiner.
Erstens fand er hier keine namhafte Quantität von
Gold— und zweitens, der Schmelzofen war kein
Kunstwerk, sondern eine einfache Conftruction im Stile
der asiatischen Indianer-Gold- und Silbcrschmied-
Schmelzöfen heutigen Tages, von Erde und Lehm aus­
gebaut. Jetzt steht die Frage offen: Stammt der Ofen
aus aller Zeit oder aus neuerer? Wer aber waren jene
alten Völker und wohin verschwanden sie?
Der Ausfluss des Schmelzofens zeigte sechs der-
schiedcne Lagen der Anhäufungen aus verschiedenen
Perioden, und alle zeigten Goldstücke und Goldlavas,
wie sie beim Überkochen sich mit dem Lehm des Ofens
vermischten. Auf welche Art und mit welchen Mitteln
der Process aber bewerkstelligt wurde, konnte noch nicht
ermittelt werden, da bis jetzt keine wetteren Beweise
aufgefunden werden konnten. Durch die Analyse der
Schmelztiegel und der übrigen Überbleibsel jedoch will
man noch versuchen, auf den Grund zu kommen. Eigen­
thümliche Kügelchen von Quecksilber wurden auch auf-
Gin Föstecher nach Modefla via
Transvaal.
(Fortsetzung.)
Zwei deutliche Perioden.
Mr. Neals Forschungen und Jnvestigationen er­
brachten daS Schlussresultat, dass die Ruinen von
Rhodcfia zwei verschiedenen geschichtlichen Perioden an­
gehört und dass jede Periode eine sehr lange
Dauer gehabt haben musste. Die Mambo-Ruinen,
bester gekannt unter dem Namen der Eingebornen,
„Dhlold", liegen 60 Meilen östlich von Bulewayo am
Jnscza-Belt und bezeugen durch ihre Bauatt zwei
verschiedene historische Perioden. Das untere Stein
wcrk, also die Fundamente der Bauten, gleichen in
ihrem claboraten Charakter der Periode des Zimbab-
ires, während die hinzugefügten oder neu darauf,
gebauten Gebäulichkeiten eine rohe, ungeschickte Hand
beweisen, und die weit zurück find von der Kunst in
der Ausführung sowohl, als auch im Geschmack und
der Feinheit der Zeichnungen. Die ersten Völker, die
den Grund legten, oder von denen die Grundmauern
geblieben find, waren also eine hoch civ'lisierte Natton.
Die in neuerer Zeit daroufgesetzten Bauten zeigen von
der Wildheit und Roheit der Basutos. Es sind zweifel-
los Bauten, ausgefühtt vor ungefähr 400 Jahren,
während die Fundamente in die frühesten Zeiten zu-
rückzugreiscn scheinen.
In diesen Mambo-Ruinen wurden auch zwei Kanonen
von portugiesischer Arbeit entdeckt, die eine mit eiserner
,ruur/.Ie- Ladung, die andere mit ^breeel,«-Ladung
Ferner wurden gefunden ein Privat-Silbersiegel von
einem Jesuiten, ein Rauchfass, silberne Glocken,
ägypttsche bronzerne Öllampen, Juwelen von modernem
Fabrikat, Goldfiligranarbeiten, Ohrringe, Goldteller,
worauf Trauben und Wein eingraviert und künstlich
eingearbeitet waren u. s. w. Auch eine Goldmünze
fand man, oder war es ein Medaillon oder eine Me­
daille, in der Größe eines englischen 5 L Goldstückes.
Auf der einen Seite war diese Münze glatt und ohne
jegliches Abzeichen, auf der anderen Seite aber in
höchst kunstvoller Arbeit und in Relief zwei um ein
Herz kämpfende Vögel. Diese Vorstellung war so klar
und deutlich gearbeitet, dass man meint, man sehe die
Federn der kämpfenden Vögel durch die Lust zur Erde
fallen. Unglücklicherweise aber fürchtet man, dass diese
so wunderschöne Reliouie aus längst entschwundener
Zeit verloren gieng. Als Dr. Jameson noch Gouver­
neur von Rhodefia war, wurde diese kostbare Reliquie
ihm übergaben und ist nicht wieder zu finden.
Eine alte Welttragödie.
Neben den eben genannten Artileln wurde viel
rohes und geschlagenes Gold entdeckt, welches beweist,
dass in jenen fernen Zeiten, wo der Verkehr so lang­
sam zustande kam und Communicationen so schwer
gemacht werden konnten und so lange brauchten, dort
eine reiche Jesuitenmisiion bestanden haben musste, die sich
selbst ernährte und um die sich ein reger Verkehr bildete, ja
dass diese auch in damaliger Zeit der Mittelpunkt der
Gelehrsamkeit, der Bildung, der Civilisation waren.
Es ist aber auch möglich, dass eines Tages ganz un­
erwartet die Bewohner der Station von Wilden über­
fallen und bis auf den letzten Mann ermordet wurden.
700 Unzen Gold wurden noch in diesen Ruinen
gefunden, die in jenen Tagen eine gute Summe Goldes
ausgemacht haben mussten.
Es scheint, als ob die Jesuiten und ihre Leute die
Ruinen bewohnten, als sie sie fanden, und nur ihrem
Gebrauche gemäß einrichteten, denn bei Nachgrabungen
von 15 Fuß Tiefe fand man die alten Böden (Floors)
und Grundlagen und Mauern von den uralten, origi-
nellen Bauarten, gleich Festungen so stark und solid.
Hier aus diesen uralten Grundlagen und Böden wurden
Perlen u. dgl. gefunden von ganz verschiedener Arbeit
und verschiedenen Mustern als auf den oberen, neuen
Böden der daraufgebauten Bauten.


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 6 ]
Welisch, es sei der Beschluss vom 7. Juli 1899
aufrechtzuhalten, angenommen, welches Resultat mit
lebhaftem Beifall angenommen wurde. Dieser An­
trag geht dahin, dass das Gremium in seinem Gut­
achten die vollständige Sonntagsruhe für alle Ge­
schäfte, ohne Ausnahme, vom 15. Mai bis 15. Sep­
tember befürwortet. In der übrigen Zeit des Jahres
können alle Geschäfte (ebenfalls ohne Ausnahme)
bis 10 Uhr vormittags offengehalten werden. Diese
Bestimmungen gelten analog auch für den Hausier­
handel. Der Antrag des Herrn Bollenhals blieb in
der Minorität. Die Versammlung endete erst um
1 Uhr nachts.
Mittheilungen
nns der (OfaftarrrarrtnngostfUc des Vbstbamierrines für
MittrlsteiermarK.
Von C. Gröfibauer.
(Schluss.)
Die Stachelbeeren-Cultur.
Weniger häufig als die Johannisbeere ist obige,
mehreren in Scandinavien und Thüringen heimi­
schen Arten angehörende Fruchtart in unseren Gärten
anzutreffen. Sie bildet hauptsächlich in England
Gegenstand weitläufiger Cultur und gar vieler Auf­
merksamkeit, und die bei uns gebauten, sehr groß-
früchtigen und wohlschmeckenden Sorten sind zumeist
englischer Abstammung. Obwohl bei uns weck weniger
geschätzt als die Ribisel, verdient die Stachelbeere
weiteste Verbreitung auch in Hochlagen, da ihre
Früchte nicht nur zum Rohgenusse und in der Küche,
sondern ganz besonders auch zur Beerenweinbereitung
hervorragend sich eignen. Weil aber der Stachelbeer­
strauch in nicht zusagenden Verhältnissen oder bei
Vernachlässigung sehr bald ausartet und kleine, saft­
lose, dickschalige, wenig mundende Früchte zeitigt,
so ist es zur Erzielung großer, schmackhafter Beeren
nöthig, die wenigen Ansprüche zu beachten.
Die Stachelbeere gedeiht zwar gleichfalls in allen
Lagen, besonders aber im feuchten Gebirgsklima auf
sonnigen, freien Geländen gut. Feuchtigkeit scheint
sie überhaupt zu lieben; denn sie kommt in bündi­
gerem, wasserhaltendem Erdreiche auf die Dauer
besser fort, als in trockenen Böden, wie auch in
trockenen Sommern die Ernte geringer ausfällt. Es
eignet sich daher ein humusreicher mittlerer Lehm­
boden oder ebensolcher Mergelboden für diese Frucht­
art am besten.
Die Stachelbeerpflanzen sind am besten in schon
fluchtigen Sorten aus Baumschulen zu beziehen.
Sofern jedoch die Setzpflanzen nicht gekauft wer­
den sollten, sei bezüglich der Vermehrung gesagt,,
dass die Stachelbeere am leichtesten und wohl auch!
am sichersten durch die bei der Cultur der Johan- j
nisbeere erwähnte Methode der Ablegerbildung ver-
gefunden, welche auf den ersten Anblick wie Blei­
kugeln aussehen. Zerschnitten zeigen sie aber eine che­
mische Zusammensetzung. Wirft man sie ins Feuer, so
lösen sich aus der Masse kleine weiße Metallkörnchen,
die für Quecksilber gehalten werden. Auch schöne gelbe
Goldknöpfe wurden gefunden.
Es ist daher ganz sicher, dass Quecksilber jenen
Völkern bekannt war und dass sie es verwendeten.
Ebenso Kupfer, da auch geschmolzenes Kupfer gefun­
den wurde. Auch kupferne Armbänder mit Gold über­
deckt waren da, auch vergoldete eiserne. Mr. Real
glaubt, dass Silber jenen Völkern unbekannt war,
da Silbergegenstände nirgends gefunden wurden, als
in Dhlold, wo die Jesuiten ihre Mission hatten, das
Silberzeug also diesen Priestern zugehörig zugeschrieben
wird.
Wer waren also diese Völker, oder diese Nation,
die vor den jetzigen Wilden schon in kostbaren Me­
tallen arbeiteten und selbst ihre kunstvollen Juwelen
fabricierten? fährt die ,Bulowayo Chronicle' weiter fort.
Nach der biblischen Geschichte war Gold in Fülle vor-
Handen zur Zeit Salomons, des weisen Königs.
König Salomon sowohl als die Königin von Saba
sind berühmt durch ihren Reichthum an Gold. Der
herrliche Tempel strotzte nur so von goldenen Vasen,
goldenen Gerathen, goldenen Ornamenten; obschon
Goldnägel gerade nicht extra genannt sind, so
werden die kostbaren Ornamente wohl auch mit Gold-
nageln befestigt gewesen sein. Geschlagenes Gold, ge­
diegenes Gold wird indessen häufig genannt. Die
Königin von Saba muss ihr Gold durch Handel er­
halten haben und durch ihre Kaufleute. Ferner ist es
sehr merkwürdig, dass Mr. Real verzierte und ausge-
arbeitete Kelche aus Soapstone, Seifensteinfiguren,
vorfand, und auch Figuren vom heil. Vogel der
Agyptier, des Ibis, sowie auch ägyptische Töpfe
u. s. w., was alles beweist, dass zwischen den alten
Goldarbeitern von Rhodefia und Maschonaland und
den Nilvölkern ein gemeinsamer Verband, eine nahe
Zusammengehörigkeit bestand.
Dann, von woher sonst bekamen der König Salomon
mehrt werden kann, während die Vermehrung durch
Stecklinge in gewöhnlichen Verhältnissen nicht so
günstige Erfolge zeitiget.
Hinsichtlich der Pflanzungs- und Pflegearbeiten
sei auf die Cultur der Johannisbeere verwiesen.
Die Nutzung der Stachelbeerfrüchte ist gleichfalls
mannigfaltig: Sie zieren in den verschiedenfarbigen
Sorten nicht nur die Tafel, sondern finden auch
für Markt- und Einmachzwecke, sowie in Condito-
reien vielfache Verwendung, ganz besonders aber
eignen sie sich— und dies sei nochmals betont—
zur Beerenweinbereitung, und zeichnen sich Stachel­
beerweine durch besonderes Feuer aus.
Von Stachelbeeren gibt es Sorten mit glatten
und behaarten Früchten und solche mit verschieden
rother, weißer, gelber und grüner Beerenfarbe;
ferner Sorten mit dünner und dicker Schale, süßem
und mehr säuerlichem Geschmacke, und endlich Sorten
von früher, mittelfrüher und später Reifezeit. Unter
den sogenannten „stachellosen" Stachelbeersorten sind
nicht gänzlich stachcllose Sträuche, sondern solche mit
nur schwächerer Bedornnng zu verstehen.
Folgende Auslese für den Massenbau zum Zwecke
der Weinbereitung, sowie zu Markt- und Einmach-
zwecken dürfte genügen:
Whinhams Industrie (Rothe Trinmphbeere);
0lobe yellow (gelb)
White Smith (Weiße Trinmphbeere);
Früheste von Nenwied (hellgrün);
Mountain sceriling (amerikanische Gebirgsstachel-
beere).
Die erste und die zuletzt angeführte Sorte eignen
sich auch zum Grünpflücken.
Alle angeführten Sorten stellen kräftig wachsende,
dauerhafte Stachelbeersträucher von großer Frucht­
barkeit mit dünnschaligen, saftreichen Früchten dar.
Währen die ersteren' vier Sorten außerordentlich
großfruchtig sich erweisen, bleibt die amerikanische
Gebirgsstachelbeere in der Frucht klein. Dafür ist
sie aber äußerst genügsam, kommt in hohen Lagen
und minder gutem Boden noch fort und zeigt sich
gegen Witterungsunbilden unempfindlich; vor allem
aber zeichnet sie sich durch eine fabelhafte, unver­
wüstliche Tragbarkeit aus. Der Verfasser dieses
Artikels hat diese Sorte im Oberlande beobachtet
und kann sie namentlich zur Weinbereitung nicht
genu.g zum Masstnanban empfehlen.
Zur Cultur der Himbeere.
Vielfach in Wäldern wild wachsend, weil heimisch,
trifft man den Himbeerstrauch auch fast in jedem
besseren Garten. Die im allgemeinen geringen An­
sprüche, die große Tragbarkeit, sowie die bei ent­
sprechender Pflege süßen, wohlschmeckenden und duf­
tenden Beeren und deren mehrfach nützliche Verwen­
dung im Haushalte und bei Krankheitsfällen fordern
und alle die Herrscher des alten Testamentes oder der
vorchristlichen Zeit ihr Gold, ihre Edelsteine, ihre
kostbaren Metalle? Gegenwärtig ist die ganze Oberfläche
der Erde bekannt, der Globus, das heißt die
Erdkugel, soweit sie bewohnbar ist, hat keine Geheimnisse
mehr, und doch ist es historisch erwiesen, dass außer
dem Ural- Gebirge und ein paar Orten im nördlichen
Indien nirgends alterthümliche Goldlverkstätten gefun­
den oder entdeckt worden von irgend welcher nennens­
werten Größe oder Merkwürdigkeit, als gerade nur
hier in Süd-Asiika, und zwar in den neueroberten
Ländern von Rhodefia und höher hinein ins Maschona­
land.
Eine lang vergangene Zeit.
Aus der ganzen Thatsache ist zu schließen, dass
während der ganzen vorchristlichen Zeit der Goldbedarf
aus Rhodefia in Afrika bezogen wurde. Zu jener Zeit
waren Sofala und Sabi wohlbekannte Namen, und
Sofala ist bis heute an der Ostküste ein reicher Hafen,
trotzdem die Stadt selbst bereits unter der See liegt
und vom Ocean bedeckt ist, welche mit dem Hafen
verbunden war, so findet man noch immer an der
Küste alterthümliche Goldornamente u. s. w. Sabi
aber ist in Rhodefia, somit ist bewiesen, dass ge­
rade Rhodefia das Land ist, welches das Alterthum
mit Gold versah. Und nicht allein das, sondern an
den verschiedensten Orten ist vergrabenes und ver­
stecktes Gold gefunden worden, und man hat dabei
genau die Art und Weise kennen gelernt, welche diese
Urvölker beim Vergraben und Verbergen beobachteten,
als auch die Thatsache, dass sie nicht nur ihr Gold
vergruben, sondern auch alle ihre Juwelen, ihre kost­
baren Steine, ihre Pretiosen. Mit dem aufgefundenen
Riesenskelette, das ich oben erwähnte, wurden auch
zwölf Unzen Goldornamente gefunden, die mit ihm
begraben wurden. Alle diese Reliquien verschwundener
Zeiten wurden nach England gebracht, um von Kennern
untersucht zu werden. Keine Hieroglyphen oder irgend
eine Schreibart oder Ziffer oder Zeichenschrift ist bis
jetzt in diesen Ruinen entdeckt worden, die zu irgend
einer Aufklärung oder Vergewifferung führen könnte.
indessen den allseitigen Anbau dieser Fruchtart auch
in allen Hausgärten auf dem Lande, um in erster
Linie den Eigenbedarf zu decken, einen allfällig sich
ergebenden Überschuss aber dem Verkaufe zuzuführen.
Denn Himbeeren bedeuten stets auch einen gesuchten
Marktartikel, da die gewöhnlich auf den Markt ge­
brachten Wald- und Gartenhimbeeren zumeist nicht
ausreichen, den Bedarf zu decken.
Der Himbeerstrauch stellt zwar hinsichtlich der
Lage keine besonderen Ansprüche und koniw.t selbst
auf halbschattigen Standorten gut fort; doch bringt
eine mehr freie Lage süße, aromatische Früchte. Es
geht daher nicht an, die Himbeerpflanzung wegen
der durch die zahlreich heroorsprießendeu Wurzel­
schosse entstehenden Verunkrautung der umliegenden
anderweitigen Culturen in einen letzten versteckten
Winkel des Gartens zu verlegen; wohl aber soll sie
auf einer eigenen freien Abtheilung angelegt werden.
Der Boden soll für die Himbeere von frischer,
humoser und lehmiger Beschaffenheit sein. Weil es
sich bei der Cultur der Himbeere hauptsächlich darum
handelt, einen kräftigen Austrieb des jungen Holzes
(Ruthen) hervorzurufen, so muss die Bodcnlockerung
eine besonders sorgfältige, wie bei der Johannisbeere
fein, wie auch späterhin mit dem Dünger nicht ge­
spart werden darf.
Vermehrt werden die Himbeeren durch Zertheilung
des Wurzelftockes bei herausgenommenen Pflanzen
oder durch Abtrennung der jungen Wurzelschösslinge
vom Wurzelstocke oder durch 5 bis 6 Cenlimeter
lange Wurzelstücke; letzterem Verfahren sind die
Schnittlinge vorerst ein Jahr über auf ein Garten-
beet reihenweise einzupflanzen.
Die auf erstere Arten gewonnenen fertigen Setz­
pflanzen werden im Herbste oder zeitigen Frühjahre
in 1'3 Meter von einander entfernten Reihen inil
einem Abstände von 1 Meter in der Reihe sofort
eingepflanzt, wobei die Ruthen auf eine Lange von
15 bis 20 Centimeter einzukürzen sind. Einge-
schwemmt, die im Frühjahre erscheinenden Bluten
ausgeschnitten und der Boden um die Pflanzen
herum mit kurzem Dünger belegt, werden die Setz­
linge alsbald erstarken und bei richtigem Schnitte
durch prachtvolle reichliche Ernte erfreuen.
Die Himbeere ist ein Halbstrauch. Die Ruthen
haben nämlich nur eine zweijährige Dauer, wachsen
im ersten Jahre und tragen Frucht im zwecken
Jahre, wonach sie absterben; inzwischen haben sich
neue Ruthen gebildet, welche die abgestorbenen er­
setzen.
Der Schnitt der Himbeersträucher ist demgemäß
zu handhaben. Im zeitigen Frühjahre schneiden wir
alle vorjährigen, an ihrer Trockenheit und lichteren
Färbung leicht erkennbaren Tragruthen knapp über
dem Boden ab und entfernen in gleicher Weise an
den im Verlaufe des Vorjahres nachgewachsenen
Die einzige Möglichkeit zur Entdeckung dieser groß
artigen Geheimnisse, der Schlüssel für alles liegt ver­
borgen in Zimbabwe. Wird dieses einmal geöffnet
und zugänglich gemacht, als es im Jntereffe der
Wissenschaft nothwendig ist, dann werden alle Zioeifel
gelöst, alle Fragen entweder ganz oder doch zufrieden­
stellend beantwortet werden. Soweit die .Bulowayo
Chronicle'.
Zur Zeit des Matabelekrieges vor einigen Jahren,
da hörten wir geradezu Wunderdinge über Rhodefia
erzählen, theils von flüchtigen Eingebornen, theils von
den heimkehrenden Kriegern. Damals gab es noch
kein Bulowayo für weiße Leute, doch schnell genug
entstand die großartig angelegte Stadt, welche dereinst
die hübscheste Stadt Südafrikas werden dürfte von
den Städten im Innern des Landes.
Rhodefia hielt man für längere Zeit das Aschen­
brödel Südaftikas. Man suchte das Land zu ver­
dächtigen und zu verkleinern, wo und soviel man nur
konnte. Es kann aber noch die Zeit kommen, dass sicki
aus diesem viel verleumdeten und ungerecht verdächtig­
ten und herabgesetzten Aschenbrödel noch eine in
herrlicher Schönheit und unschätzbarem Reichthum er­
strahlende Prinzessin entwickelt, die ihre eigenen
Fürsten und Herrscher zeugt und sich ebenbürtig mit
dem Besten aus Gottes Erdboden misst. Es ist
meistens so in den Wegen der Vorsehung, dass oft
das Allerbeste am meisten verachtet und mit Füßen
getreten wird, während das schale und leere Element
die Oberhand behält. Doch nur für eine Zeitlang
bleibt die Wahrheit unter der Schlacke verborgen, sie
leuchtet und schimmert solange durch das finstere Ele­
ment der Lüge und des Truges, bis eö endlich Tag
wird in den Köpfen und sie die Perle aus der häss­
lichen Muschel herausnehmen und ihr einen Platz in
der Fürstenkrone einräumen. So ist es auch mit
Rhodefia. Man sagt sogar in Afrika, dass tief hin­
ein ins Innere noch die herrlichsten Länder liegen
mit der fruchtbarsten Bodenbeschaffenheit. Es ist doch
merkwürdig, dass der Geifer der Verleumdung gerade
das Beste immer besudeln muss. (Fortsetzung solgt.l


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 7 ]
frischen Rutbeu alle schwachen, bis auf die vier bis
sechs fi ästigsten, die wir als diesjährige Frucht-
träger auf mindestens 1 Meter und höchstens
I Z Meter ihrer Länge einkürzen. Je kräftiger diese
Tragruthen, desto größer die Fruchtbarkeit!_ Wir
müssen daher auf die kräftige Ausbildung derselben
in der Weife hiuz wirken zu suchen, dass wir von
den im Frühjahre zahlreich erscheinenden neuen
Wurzelschossen eben nur die vier bis sechs klüftigsten
Schosse als künftige Tragruthen zur Entwickelung ge­
langen lassen, während wir alle übrigen Schosse in
stets noch jungem Zustande bis in den Sommer
hinein unnachsichtlich entfernen. Dieser Schnitt
wiederholt sich Jahr für Jahr in gleicher Weise.
Weil sich jedoch die Tragruthen in ihrer Frucht-
fulle auf die Erde neigen, wodurch die Früchte be­
schmutzt werden, so sind erstere an Pfühle aufzu­
binden. Bei einer schon etwas größeren Anlage
empfiehlt sich indessen die Herstellung eines Spalieres
in der Weise, dass wir in jeder Reihe alle 3 Meter
Psichle von 17 Meter Länge einschlagen und an
dieie Pfahlreihe in zwei Etagen leichte Stängelchen
wagrecht befestigen oder noch besser Drähte ziehen,
und zwar bilden wir die erste Etage etwa80Centi-
meter und die zweite Etage sodann 12 Meter über
den, Boden; an dieses Spaliergebäude erfolgt so­
dann das Anbinden der Tragruthen.
Bei fleißiger Unterdrückung der Wurzelschosse und
bei häunger Anwendung kräftiger, mit Holzasche ver­
mengter Tunggüsse im Herbste bis Frühjahr und
nach der Ernte oder endlich bei ausgiebiger Zeugung
mit Composterde im Herbste ist es wohl möglich,
die Anlage fünfzehn und noch mehr Jahre in be­
friedigender Tragbarkeit zu erhalten, nach welcher
Z u ober unbedingt an eine Umlegung der Pflanzung
aiif ein anderes Quartier mit frischem Boden ge­
schritten iverdcn muss.
Qbwohl auch zum frischen Genusse sich eignend,
findet die Himbeere jedoch die meiste Verwendung zur
Herstellung des Himbeersaftes und Himbeersyrups,
welche in Krankheitställen und im heißen Sommer
das nöthige labende und erfrischende Getränk er­
geben.
Von Himbeeren sind ein- und zweimal tragende
Sorten von hauptsächlich rother und gelber Farbe zu
unier'cheiden.
Folgende, einmal tragende Sorten mögen Ver­
wendung finden:
Fastolff-Himbeere (sehr groß, purpurroth,
fefiflerschig, von angenehmen Geschmacke),
Gelbe Antwerpener (groß, blass-goldgelb,
festfleischig, von süßem, angenehmen Geschmacke), und
Brinklers Orange (mittelgroß, rundlich, hell-
orangenroth und süß).
Zur Massencultur ist die ersterwähnte Fastolff-
Himbeere die geeignetste und erträglichste Sorte.
Die zweimal tragenden Sorten, wie „Neue
Fastolff-Himbeere" (dunkelroth) und „Neue
gelbe Merveille" (weißgelb), für die Garten­
besitzer wohl von Wert und interessant, für Ver-
kausszwecke aber weniger geeignet, weil um die Zeit
der zweiten Ernte der Markt mit anderen Obstarten
schon ziemlich reich versorgt ist; auch erschöpfen sich
genannie Sorten sehr bald und geben zur eigentlichen
Himbeerzeit zumeist eine geringere erste Ernte.
Arbeiterbewegung.
Tcplitz Schönau, 20 März. Der Strike der Berg­
arbeiter im Braunkohlenbccken Auffig-Komotau ist in­
folge der bedingungslosen Wiederaufnahme der Arbeit
beende:. Von den 107 größeren Schachten sind nahezu
alle in vollständigem Betriebe. Die Zahl der Arbei­
tenden beträgt heute mehr als vier Fünftel der ur­
sprünglichen Belegschaft. Manche Grubentheile sind
gegenwärtig noch nicht befahrbar. Nach vollständiger
Instandsetzung der Gruben dürfte auch der übrige
Theil der ursprünglichen Belegschaft wieder Beschäfti­
gung finden.
Riirfchau, 20. März. Der Strike ist im Mister
Bezirke beigelegt. Die Belegschaft ist bis auf einen
kleinen noch ausständigen Theil angefahren.
Vermischtes.
* (Tie Ordre de bataille für die Heuer
stattfindenden Kaisermauöver in Galizien.)
AuS Przemysl wird geschrieben: Die im Herbste dieses
Jahres zwischen der Festung Przemysl und der
ungarischen Beskidengrenze stattfindenden Manöver
des Krakauer, Kaschauer, Przemysler und Lemberger
Armeecorps werden in dem genannten Theile des
Landes gewaltige Heeresmassen vereinigen, wie solche
in diesem Kronlande noch nie zusammenge-
. zogen waren. Der den Manövern zu Grunde liegende
Plan ist folgender: Die feindliche (Nord-) Armee hat
- zu verhindern, dass die von Ungarn heranrückende
) (Süd-) Armee die Festung Przemysl erreicht, und hat
sodann die Uebergänge über die Beskiden zu for­
cieren. Tie gesammten Manöver werden „freizügig"
ausgeführt; die Lagerung der Truppen wird daher
ganz feldmäßig durchgeführt werden, und namentlich
die gesammle feldmäßige Verpflegung der Heeres-
massen wird der Intendanz ein beschwerliches Stück
Arbeit liefern. Tie Schlussarbeit fällt den Bahnen
zu, da fast die ganze concentrierte Macht mittelst
der Eisenbahnen in ihre Garnisonsorte instradiert
wird. An der Jnstradierungsarbeit werden in hervor­
ragender Weise die Krakauer und Lemberger
Tirectionen der Staatsbahnen betheiligt sein. An
den Manövern nehmen theil: 128 Bataillone Infan­
terie, 24 Bataillone der Landwehr, 8 Bataillone Hon-
veds, 3 Jäger-Bataillone, 2 Pionnier-Bataillone,
18 Cavallerie-Regfinenter, 1 Landwehr-Uhlanen-Re-
giment, 64 Artillerie-Batterien, ferner Trains und
Kriegsbrücken-Equipage. Ter Eompagniestand wird
durchschnittlich um 40 Mann erhöht werden. Tas
Manöverterrain ist ein sehr coupiertes und von Wis-
lok und Sau durchsluthet. Tie zweite Strecke wird
von der Galizischen Transversalbahn mit ihren zwei
Abzweigungen nach Ungarn (Sanok-Lnpkow und Neu-
Saudec-Orlow) durchschnitten. Eine schwere Aufgabe
wird insbesondere der Artillerie und Cavallerie zu­
fallen, da die Eommunicationen ziemlich beschwerlich
sind.
* (Ein verunglückter Prinz.) Aus Nizza
wird gemeldet: Ter dreijährige Sohn Ehlodwig des
mit seiner Familie hier weilenden Prinzen Moriz
Hohenlohc-Schillingsfürsk ist von einem wüthend ge­
wordenen Hund gebissen und nach Paris ins Pasteur-
sche Institut gebracht worden. Ter kleine Prinz ist
das dritte und jüngste Kind des Prinzen Moriz und
ein Enkel des Reichskanzlers Fürsten Ehlodwig
Hohemlohc-Schillingsfürst.
* (Hohes Alter bei verschiedenen Lebens­
gewohnheiten.) Hannibal C a m o u r, der in einem
von Horace Berents Gemälden verewigt ist, starb
in seinem hundetteinundzwanzigsten Jahre und trank
nicht nur viel Wein, sondern aß auch sehr stark.
Polotiman, ein Chirurg aus Lothringen, starb
1525 im Alter von hundettvierzig Jahren; den Tag
vor seinem Tode führte er noch ganz geschickt eine
Krebsoperation aus, und er hatte keinen Tag erlebt,
an dem er nicht betrunken gewesen. Eine fchlesische
Bäuerin starb in demselben Jahre, hundertfünfund-
fünfzig Jahre alt; sie trank gewöhnlich ihre zwei
Stampfen Brantwein täglich. Danach könnte es
scheine», als ob Trunkenbolde vorzugsweise zu einem
langen Leben gelangten. Aber Eleonore Spie er,
welche 1763 in Virginien hunderteinundzwanzig Jahre
alt starb und sich des vollen Gebrauches ihrer Geistes­
kräfte erstellte, hatte niemals einen Trvpfen geistiger
Getränke gekostet. Ter Goldschmiedgeselle Grandes
starb im Alter von hundertsechsundzwanzig Jahren;
er arbeitete bis zwölf Tage vor seinem Tode und
hatte nie Wein getrunken. Ebenso kannte John
Effingham, welcher hundertvierundzwanzig Jahre
alt starb, geistige Getränke nur von Ansehen. Pierre
Fortan, welcher 1724 in einem Alter von hundert-
fünfundachtzig Jahren starb, beschränkte sich ausschließ­
lich auf vegetabilische Kost.
* (Tie Leprakraukheit) wurde zu Ölsnitz in V.
während einer Musterung von Militärpflichtigen bei
einem derselben, einem Tienstknechte aus Vogtsberg,
constatiert. Der Kranke, dem ein Finger zum Theil
abgefault ist, wurde der Leipziger Universitätsklinik
zugcfühtt. Er ist aus Ostpreußen gebürtig.
* (Jthaka.) Das deutsche archäologische Institut in
Athen gedenkt— wie gemeldet wird— auf der Jusel
Jthaka Ausgrabungen zu veranstalten. Zu diesem Zwecke
wird Profeffor D o e r p f e l d nächste Woche nach Jthaka
reisen. Er hofft, dort den seinerzeit vergeblich von
Schliemann gesuchten Herrsche! Palast des Odysseus auf­
zudecken. Ter Losung der vielumstrittenen Frage wird
in den Athener archäologischen Kreisen das lebhafteste
Jntereffe entgegengebracht.
* (Tas trockenste Land der Erde.) Der .Pro­
metheus' schreibt nach der ,Revue Sientifique': Das
trockenste Land der Erde ist nach David Fairchilds Be­
obachtungen die Gegend von Payta in Peru unter dem
fünften Grad südlicher Breite, denn hier fällt im
Mittel nur nach sieben Jahren einmal ein Regen, der
dann allerdings manchmal ausgiebig ist. Als Barbour,
Lathrop und Fairchild im Februar 1899 in Payta
weilten, regnete es sechsundzwanzig Stunden hindurch,
aber das war der einzige Regen feit acht Jahren. Da­
gegen find vom Meere kommende Nebel häufig. Die
Flora setzt sich aus neun Hauptatten zusammen, von
denen sieben einjährig find; ihre Samen verharren im
Boden, bis nach sieben bis acht Jahren ein neuer
Regen sie zum Keimen bringt. Dennoch gibt es dott
eine Gemüsepflavze, eine Att peruvianischer Baum­
wollenstaude, die vermittelst sehr langer Wurzeln sich
in den ausgetrockneten Wafferlänfen sieben Jahre hin­
durch ohne Regen hält und deren junge Kapseln als
Gemüse dienen.
* (Magnetische Bausteine.) Von verschiedenen
Forschern ist in letzter Zeit darauf aufmerksam gemacht
worden, dass Ziegelsteine, nachdem sie gebrannt sind,
eine ganz bestimmte magnetische Eigenschaft annehmen.
Man hat nicht umhin können, vom wissenschaftlichen
Standpunkte dieser Thatsache Beachtung zu schenken,
da der Magnetismus der Bausteine z. B. in dem Ge­
bäude eines physikalischen Laboratoriums von recht
störendem Einflüsse auf den Gang der wissenschaftlichen
Instrumente werden könnte und wahrscheinlich schon
oft geworden ist. Daher find in der englischen,Phyfical
Rewiew' die Beschreibungen von Experimenten ver-
öffentlicht, die sich mit dem Magnetismus der Bau­
steine näher zu b.schäftigen haben. Es geht daraus
hervor, dass die braunen und die rothen Ziegel die
ausgeprägtesten magnetischen Eigenschaften besitzen, wäh-
r.nd weiße Backsteine am wenigsten damit behaftet sind.
Natürlich liegt die Ursache dieses Unterschiedes nicht
in der Farbe, vielmehr ist diese nur ein Anzeichen für
andere Verhältnisse. Nach den neuesten Versuchen ist
man geneigt, den größeren oder geringeren Magnetis­
mus mit dem Gehalte an magnetischem Eisenoxyd in
Zusammenhang zu bringen, welches entweder schon in
dem für die Backsteine benutzten Lehm vorhanden oder
durch die Hitze gebildet wird.
* (Sonderbare Pasfion.) Die junge Amerikanerin
Sophia Christian von Reading wohnt seit ihrem
vier ehnten Lebensjahre der Beerdigung aller mehr oder
minder hervorragenden Persönlichkeiten des Staates
Pennsylvanien an. Mag es regnen oder schneien oder
stürmen, Miss Christian fehlt nie bei der Bestattung
einer irgendwie bedeutenden oder bekannten Person und
begibt sich hinter den Leidtragenden zum Friedhof. Sie
hat, wie die ^znd pendance Roumaine' erzählt, bis
jetzt schon 6054 Bestattungen beigewohnt und darüber
genau Buch gefühtt. Demnach treffen auf ein Jahr
durchschnittlich 340 Beerdign-gen.
* (Aus dem Gefängniffe entführt.) Die Liebe
hat eine Fabriksarbeiterin aus M.-Gladbach dazu ge­
bracht, ihren im Amtsgerichtsgcsängniffe zu Rheydt in­
haftierten Geliebten aus eigenartige, äußerst raffinierte
Wrise zu befreien. Das Mädchen schlich sich des
Abends in die Wohnung des Gefangenenwärters, suchte
deffen Schlafzimmer auf und vcrkccch sich dort unter
dem Bette. In diesem Versteck wartete sie, bis der Ge-
sangenwärter zu Bett gegangen und in festen Schlaf
versunken war. Gegen Mitternacht, als alles still war,
kroch sie hervor und bemächtigte sich der Schlüffel zu
den Haftzcllen und suchte dann das Gefängnis ihres
Geliebten auf. Hier öffnete sie geräuschlos die Thür
der Zelle, weckte den Schlummernden und erreichte
mit ihm unbehelligt das Freie. Tie Polizei kam jedoch
schon am nächsten Tage der Sache auf die Spur und
verhaficte das Mädchen, gegen tvelches der dringende
Verdacht der Gefangencnbefreiung vorlag. Als der
Flüchtige von der Verhaftung f-iner Braut erfuhr,
fand er sich noch am selben Abend im Gefängnisse
wieder ein. Im Ve-Hör, welches mit du beiden ange­
stellt wurde, kam der ganze Vorgang, welcher die Be­
freiung herbeigeführt hatte, an den Tag.
Aus deur HerichtsjacrLe.
Graz, 20. März.
Der große Vauernfiingerproeess.
Gestern erhielt der Angeklagte Eduard Rappl eine
empfindliche Disciplinarstrafe, nämlich acht Tage Dun­
kelarrest, weil er sich einem Zeugen gegenüber keck
benahm. Es wurde bereits gestern abends mit dem
Zeugenverhör begonnen, und wird dasselbe heute den
ganzen Tag über fortgesetzt.
Dir Kallkrusäugrr als Kilshälldler.
Der Lohndiener Johann Ortner kam im Früh­
jahre 1897, zu welcher Zeit er in Villach bedienstet
war, einmal nachts in das dortige Kaffeehaus ,Z,.r
Stadt Wien', wo sich auch Kanobl und Rappl,
auf einer „Geschäftsreise" befindlich, eingenistet hatten.
Diese thaten sehr groß, indem sie zum Scheine einen
Roishandel mitsammen schloffen, wobei Rappl einige
Zehner auf den Tisch legte. Dann begann Kanobl zu
quarteln und Rappl zu fetzen. Weil Kanobl anfänglich
natürlich mit Absicht schlecht schob, ließ sich auch
Ortner zum Setzen verleiten und verlor nun 180 fl.
Der Klamkuhälldlrr aus Miro.
Im Jahre 1899 fuhren mehrere der Angeklagten,
denen sich auch der Pferdehändler Ludwig Rans-
burg angeschloffen halte, mittelst Wagen von Graz
nach Stainz, wo sie im Gasthause des Herrn Hofer
einkehrten. Dort stellte sich der Angeklagte Jellinek
als Blumenhändler aus Wien vor und begann bald
mit dem Witte und mit Ransburg das Hazardipiel
„Einundzwanzig" zu spielen. Hiebet verlor Hofer über
500 fl, Ransburg 155 fl. Die übrigen Angeklagten
befanden sich hinter den beiden Opfern und verstän­
digten in ihrer üblichen Zeihensprache den Jellinek
von den Blättern HoferS und RansburgS.


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 8 ]
NrrsMtr Ersparaiffe.
Trr Maurer Franz Hutter, welcher 130 fl. Er-
sparnisft halte, ließ sich von einigen Angeklagten der-
leite», an zwei Abenden mit ihnen in den CafsS
JaradeiS' und .Eisernes Haus' Preferanze und Ma.
riage zu spielen, bei welchen Spielen er an die An­
geklagten seine ganzen Ersparnisse verlor.— Der
Fleischergehilfe Martin P l e u n i k verlor in den Jahren
1897—98 beim Kegel- und Billard piele an verschie­
dene Bauernfänger, in deren Hände er gerathen war,
sein garnes Vermögen im Betrage von 800 fl., in­
folge deffen er sogar einen Selbstmordversuch -unter­
nahm.
Dir „ArbeitsSätlku".
Die Angeklagten hielten sich wohl am meisten im
,Cass Schaffer' („Secession") am Grieskai und im
,Cafs Neuböck' am Nikolaikai (das sogenannte „Juden-
Casä") auf, welche Locale gleichsam ihre „Arbeits­
stätten" waren.
Der Geschäftsdiener Josef Roth gibt an, er sei
im Mai 1899 vom Angeklagten Kanobl in das,Cafs
Neuböck' gelockt worden, wo ihm mehrere Bauernfänger,
darunter auch der Angeklagte Ruprecht beim Quar-
teln auf dem Billard in der bekannten Weise 45 fl.
abgenommen hatten.
Im September 1899 quartelten die Fleischergehilsen
Johann Simitz und Franz Panfy im ,Casö Schaffer'
auf dem Billard. Mehrere anwesende Bauernsänger
begannen mit ihnen z» setzen, und da bemerkten die
Fleischerburschen, dass einer der Hinzugekommenen
stets das Mantinrll befeuchte, so dass die Schöbe der
Fleischer infolge Abrutschens der Kugel immer sehl-
giengen. Als die Fleischer mitsammen über 20 fl
verloren hatten und sich anschickten, einen Wachmann
zu holen, verschwanden die Bauernfänger. Die bereits
früher erwähnten Wirte und Kaffeefiedcr, bei welchen
die Bauernfänger ihre „Arbeitsstätten" aufgeschlagen
hatte», erhielten in den meisten Fällen einen sogenann­
ten Gewinnantheil, der allerdings als höheres Billard­
oder Spielgeld bezeichnet wurde.
Mas mau unter „Eckstein" versteht.
Der Zeuge Königshofer, Hausbesitzer in Graz,
welcher von den Bauernfängern ebenfalls ausgeplündert
worden sein will, scheint mit den Kniffen derselben
sehr vertraut zu sein. Er gibt über Befragen des
Präsidenten sehr interessante Aufklärungen, welche zur
Ergänzung der Mittheilungen über die Geschäfts­
geheimnisse der Angeklagten dienen sollen. Königshofer
gibt an, dass die Angeklagten unter „Eckstein" einen
Tausender, unter einem „ganzen Manne" einen Hun­
derter, unter einem „halben Manne" einen Fünfziger,
unter einem „Blauen" einen Zehner, unter einem
„Grünen" einen Fünfer und unter einem „Spiveci"
einen Gulden verstehen. Das Vorzeigen der ge­
ballten Faust bedeute, dass das „Opfer" ein gutes
Blatt habe; die offene Hand an die Stirne gelegt,
gibt dem „Spieler" bekannt, dass das Opfer ein sehr
schlechtes Blatt hat. Die betroffenen Angeklagten,
welche zum größten Theile ihre Reden stets mit:
„Hoher Gerichtshof, ich erlaube mir darauf zu er­
widern" oder „ich muss darauf betonen" beginnen,
bezeichnen die Angaben Königshofers bezüglich seiner
Verluste als unwahr und behaupten, dass er viel besser
spielen könne, als sie selbst. Dies wird von Königs­
hofer bestritten. Der Geschworene Neudert, welcher
öfter Fragen stellt, stellt den „Antrag", dass jeder Zeuge
darüber befragt werde, ob er bereits vorbestraft sei.
Der Staatsanwalt spricht sich dagegen aus und erklärt
eine derartige allgemeine Fragestellung für unzulässig.
Iufereffanle Probleme.
Die Angeklagten find um Ausreden nicht verlegen
und wissen sich sehr geschickt zu verantworten. In den
Fällen, wo ihnen unwiderleglich galschipiel nachge­
wiesen wird, suchen sie ihre betrügerischen Manipula­
tionen als „interessante Kartenprobleme" hinzustellen,
welche sie zu ihrem „Vergnügen" und zur „Beleh­
rung" für die Laien unternommen hätten. Ein solches
„Problem" schildert der Zeuge Resch sehr augenschein­
lich. Der Angeklagte Jellinek schnapste mit einem
anderen Spieler und gab demselb-n durch eine ge­
schickte Manipulation beim Theilen vier Asse und einen
Zehner, sich selbst aber vier Bube» und eine Dame.
Zur Erläuterung des Spieles muss gesagt werden,
dass beim „Schnapsen" das Erfordernis um zu ge­
winnen 66 Points find. Ein Bss zählt I I, ein Zehner
10 Points, der Bube 2, die Dame 3 und der König
4 Points. Wenn also ein Partner vier Asse und einen
Zehner, somit schon 54 Points in der Hand und
dazu das Ausspielen hat, müsste er unter 1000
Fällen 999mal mit den fünf Karten seines Gegners
genug, d. h. 66 Points haben, da doch nicht voraus­
zusehen ist, dass dieser nur vier Buben und eine Dame,
also nur l I Points haben werde. Der Spieleinsatz
belief sich aus mehrere Gulden. Das „Opfer" wurde
nun von den Aufmunlerern dazu gedrängt, er solle
„zudrehen", was er auch thatsächlich that, und das
Resultat war, dass er trotz feiner guten Karten ver­
loren hatte, denn er brachte mit den Karlen seines
Gegner-, des Bauernfängers, statt 66 nur 65 Points
zusammen.
Krrr Avsschlägkr ift ja gesund!
Es wird die im ,Cafe Ausschläger', Neuholdaugaffc,
bedienstete Cassierin Anna Umundum als Zeugin
vernommen und über den Fall Garbcr, welchen wir
bereits gestern gebracht haben, befragt. Der ebenfalls
vorgeladene Cafstier Aufschläger ist zur Verhand­
lung nicht erschienen. Die Cassierin gibt an, dass ihr
Herr nicht erscheinen könne, weil er influenzakrank sei.
Der Staatsanwalt verzichtet auf die Aussage dieses
Herrn. Die Vertheidiger Dr. Böhm und Dr.
Schwarz dagegen beantragen die neuerliche Vor­
ladung Ausschlägers. Der Gerichtshof lehnt diesen An­
trag mit der Begründung ab, diss'Herr Ausschläger,
wie Anna Umundum gemeldet, krank sei und seine
Aussage überdies nicht von Belang wäre. Nun erhebt
sich der Geschworne Strohmaier und sagt: „Aber
Herr Ausschläger ist ja ganz frisch und gesund, ich
habe ihn gestern im Gasthause gesehen, wo er bis
12 Uhr ganz gemüthlich gezecht hat!" (Heiterkeit.)
Der Gerichtshof bleibt bei seinem Beschlusse.
(Fortsetzung folgt.)
**
*
Das Stoßbudelspiel.
Heute stand vor dem Bezirksgerichte der Gastwirt
Johann Schlosser in der Sckörgelgasse zum dritten-
male wegen des Stoßbudelsoieles, welches er in seinem
Locale betreibt, angeklagt. Der Schambursche Rann-
egger hatte innerhalb drei Tage auf dieser Stoßbudel
an Schlaffer 700 fl. verspielt. Zuerst war gegen den
Wirt Schlosser die Untersuchung wegen Verbrechens
des Betruges eingeleitet worden. Dieselbe wurde jedoch
eingestellt und lautet die Anklage nun nur auf die
Übertretung nach§ 528 St.-G. (Hazardspicl). Schlosser
war aber wegen dieses Sloßbudelspieles bereits im
Jahre 1891 angeklagt, wurde damals jedoch frcige-
sprochen. Im Jänner dieses Jahres wurde gegen ihn
von dem Holzhändler Knödl abermals eine Anzeige
erstattet, da derselbe nahezu 300 fl. auf der Stoß­
budel und zwar an den Wirt verspielt hatte. Schlosser
wurde jedoch freigesprochen, da der Richter annahni,
dass das Stoßbudelspiel kein sogenanntes Glücks- be­
ziehungsweise Hazardspicl, sondern ein Spiel sei, bei
welchem es auf die Geschicklichkeit des Spielers darauf
ankam. Vom Appellsenate wurde dieses Urtheil bestätigt.
Die gestrige Verhandlung endete ebenfalls mit dem
Freispräche des Angeklagten Schloffer Interessant ist
der Umstand, dass im Gasthause Schlossers auch öfter
die berüchtigtsten Bauernfänger Kanobl und Jung
verkehrten, und wurde der Name Schloffer auch in der
heutigen Verhandlung gegen die Bauernfänger öfter
genannt.
Eine bewegte Versammlung. Am 4. März
d. I. fand in der Sleinselder Bierhalle eine Ver­
sammlung von Gewerbetreibenden statt, bei welcher
u. a. auch der Regenschinnmacher Herr Jos.f Wi l-
finger sprach. Als ihm der Vorsitzende Herr Wil­
helm Pflug wegen einiger Ausfälle das Wort ent­
zog und Wilfinger trotzdem weiter sprach, entstand auf
der Tribüne ein großer Tumult. Man versuchte eS zu­
erst. Herrn Wilfinger durch Zureden zn bewegen, seine
An-führungen abzubrechen. Dieser ließ sich jedoch sein
vermeiniliches Recht nicht nehmen und sprach unbe­
kümmert weiter. Da bekam er plötzlich einen heftig.»
Stoß, so dass er rücklings und zwar mit dem Kopfe
nach unten herab auf den Boten stürzte. Eine V>r-
letzung erlitt Herr Wilfinger nicht. Er wusste zuerst
nicht, wer ihn hinabgestoßen. Er erfuhr erst am näch­
sten Tage durch ei» hiesiges Morgenblatt, dais der
Schuhmackeimcistcr und Führer der obersteirische» Ge
werket,eibenden, Herr Johann Eder aus Kindberg,
ihm den Stoß versetzt habe, der ihn von der Tri­
büne hinwegfegte. Nun erhob Herr Wilfinger gegen
Herrn Eder die Klage wegen Übertretung der Ehren-
beleidigung, begangen durch thätliche Misshandlung.
Bei der diesbezüglichen Verhandlung vor dem Ernzel-
richter Herrn Gerichlssecretär Dr. Pauschitz erklärte
sich Herr Eder für nicht schuldig, da er Herrn Wil­
finger nicht absichtlich hinabg stoßen, sondern nur ab­
gewehrt habe, als derselbe in seiner Erregung zum
Vorsitzenden habe stürmen wollen. Hiebei mag Herr
Wilfinger einen Fehltritt gemacht haben und von der
Tribüne hinabgestürzt sein. Herr Wilfinger, welcher
mit seinem Rechlssreunde zur Verhandlung erschienen
war, erklärte, dass Herr Eder ihm als derjenige be­
zeichnet worden sei, der ihn hinabgestoßen habe. Die
Verhandlung wird sodann zum Zwecke der Vorladung
jener Journalisten vertagt, welche an jener Versamm-
lung thcilgenommen und darüber in ihren Blättern
berichtet haben.
Erkenntnisgerichtsverhandlungen. Wegen Ver­
brechens des Betruges, begangen durch falsche Aussage
vor Gericht, werden die einundzwanzigjährige Magd
Maria Sommer aus Neumarkt zu zwei Monaten,
der Grundbesitzer August Härtn er in Neubrändlcn
zu drei Monaten und dessen Gattin Elisabeth
Hartner zu vier Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.— Die Grundbesitzerin Josefa Ferdl in
Neubrandten, welche wegen desselben Dclictes angeklagt
war, wird freigesprochen.
Der sechsundfünfzigjährige Keuschler Joh. Karner
in Auersbach ist wegen Verbrechens der Veruntreuung
angeklagt, wird schuldig erkannt und über ihn die
schwere Kerkerstrafe in der Dauer von acht Monaten
verhängt.
Der achtzehnjährige Knecht August Troinko hat
in Straß mehrere Diebstähle verübt. Das Urtheil
lautet auf sechs Monate schweren Kerkers und Stel­
lung unter Polizeiaufsicht.
Dem siebzehnjährigen Bäckerlehrling Valentin T u t-
tenhofer wird zur Last gelegt, dass er bei seinem
Lehrherrn, dem Bäckermeister Winter in St. Peter
bei Graz, dem Gehilfen A. Kummer Geld und
Sachen gestohlen habe. Es wird über ihn eine drei­
monatliche schwere Kerkerstrafe verhängt.
Der Grundbesitzer Franz S ampl und der Gnmd-
besitzerssohn Johann Roposch, beide in Kolcb. baden
drei alte Viehpäffe gefälscht, um dieselben neuerdings
verwenden zu können. Der Schwindel kam aber arss,
und heute werden deshalb Franz Sampl zu einen:
Monate und Johann Roposch zu drei Wochen Ke-kers
verurtheilt.
Der Taglöhner Jgnaz Klein in Waltcndorf Hai
seinem Onkel ein Sparcassebuch gestohlen und daraus
164 Kronen behoben, welche er bis auf 94 Heller
verbrauchte. Das Urtheil lautet auf drei Monate
schweren Kerkers.
ZZolkswirtschaftl. Zeitung.
(Thierseuchen.) Ausweis über die in der Berichts-
p-riode vom 7. bis 14. März in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Tbier-
seuchen.
Es herrscht:
1. Maul- und Klauenseuche der Rinder
in der Gemeinde Kumberg (2 Höft) des Bezirkes Graz
Umgebung.
2. Milzbrand des Rindes in der Gemeinde
Wollachnetzen des Bezirkes Luttenberg.
3. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Groß-Söding des Bezirkes Voitsberg und
der Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes
Gr ö vming.
4. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
St. Martin des Bezirkes Voitsberg.
5. Schweinepest in den Gemeinden Bruck a. d.
Mur und Pernegg des Bezirkes Bruck a. d. Mur,
Judenburg und Knittelfeld des Bezirkes Judenburg,
St. Rockus des Bezir keS Pettau und endlich Kapellen
des Bezirkes Rann.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenanntcr Ge-
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind, und
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
6. Bläschenausschlag der Zuchtrinder in
der Gemeinde Wörih des Bezirkes Hartberg.
Erloschen i st:
Schweinepest in der Gemeinde Rachau d s Be­
zirkes Judenburg.
EilfteS Verzeichnis
dec dem k. k. Statthalterei-Präsidium zu Gunst?!! der
durch die Hochwasserkatastrophe in Roth grrotbenen
Bewohner von Steiermark zugekommenen Spenden um
Sammelbeträge: F.-b. Seckauer Lrdinar aiskarizl.r 5 K- von
der Centralcasse .Styria' übermittelten spenden zu Gunnen
der Überschwemmten im Salzkammergute 34 X; Sammlung
in dec Gemeinde Freiberg 24 K; Trufenbach 28 K 4' )>,
zusammen 91 K 45 h; hu zu die bereits ausgewi i »o.i
19.307 K 32 h insgesammt 19.398 K 77 h.
K. k. Etatthalterei-Präfldium Graz
am 14. März 1900.
öes
vom 21. März.
8-5 Decimcter unter Null. Temperatur des Wassers gcmeoen
um 8 Uhr morgens, 5 2 r- nach Celsius.
Grazer Symphonie- Orchester, Direction M. Sporr.
l^reitai» den ä3. Miirz 1900:
Landschaftlicher Rittersaal:
22. SjiörrCoiiceil
(10. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverhaui in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 65 des »Grazer Volksblatt^ vom 22. März 1900.
Österreichischer Reichsrath.
Wien, 20. März.
Herrenhaus.
Das Herrenhaus hielt heute seine Schlusssitzuna
für diese Session ab. Der Verlauf derselben stach
erheblich von dem parlamentarisch belebten Bild der
letzt vorausgegangenen Sitzungen ab; das Herren­
haus bewegte sich wieder in seinem Geleise debatte-
loser Abstimmungen. Es wurden die Regierungs-
vorlagen, betreffend die fundierten Bankschuldver-
schreibungen, das Marken- und Musterschutzüberein­
kommen mit Spanien; das Gesetz, betreffend die
Arbeitsstatistik, das Wasseranlehen der Stadt Krakau
und die Befreiung des Wiener 30 Millionen-Kronen-
Anlehens von den Stempeln und Gebüren, fowie die
Verwendbarkeit dieser Obligationen als pupillarsichere
Papiere, sowie das Gesetz, betreffend die Triester
Hauszinssteuer, angenommen, worauf auch noch
das Nothstandsgesetz in Berathung gezogen
wurde.
Berichterstatter Freiherr v. Niebauer referiert
über das Gesetz, betreffend die Zugestehung von Er­
leichterungen hinsichtlich der Ruckzahlung von aus
dem Titel des Nothstandes gewährten Staatsvor-
schussen, sowie die Bewilligung von Abschreibungen
solcher Vorschüsse. Der Berichterstatter beantragte,
das Haus wolle den vorliegenden Gesetzentwurf in
der vom Abgeordnetenhause beschlossenen Fassung
annebmen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärt: Unter
diesen G> setzen besindet sich auch jems vom 17. No­
vember 1899, welches sich auf die Hochwasserkata-
siropbc im September v. I. bezieht und rücksichtlich
dessen die Hilfsaction noch nicht abgeschlossen ist.
Es sind nämlich meines Wissens Vorschüsse im Be­
trage von 982.000 Kronen zwar bereits bewilligt,
aber an die Betreffenden noch nicht individuell ver­
theilt.
Bei der Berathung des Gesetzentwurfes im Aus­
schusse des Abgeordnetenhauses hat sich nun der
Zweifel ergeben, ob unter die Bestimmung des§ 1
des neuen Gesetzentwurfes auch jene noch nicht aus­
bezahlten Vorschüsse fallen, welche sich auf die Hilfs-
aetion beziehen, die durch das Gesetz vom 17. No­
vember 1809 beschlossen wurde. Nachdem darüber
nach dem Motivenberichte der Regierung kein Zwei­
fel bestehen kann, hat die Regierung der Anregung
des Abgeordnetenhauses auf Streichung des Wortes
„bisher" im§ 1 ihrerseits zustimmen zu können
geglaubt. Ich kann aber nur erklären, dass die Re­
gierung mit dieser Vorlage keine generelle Ermäch-
tigung zur Abschreibung gewährter Vorschüsse für
alle Zukunft und für alle Fälle, in welchen der­
artige Nothstandscredite bewilligt werden, in An­
spruch genommen hat, sondern sich vielmehr vor­
behält, in der Folge bei solchen Anlässen die specielle
Ermächtigung des hohen Reichsrathes einzuholen.
Das Gesetz wird hierauf ohne weitere Debatte in
zweiter und dritter Lesung angenommen.
Zum Schlüsse der Sitzung erklärte Präsident Fürst
Windischgrätz, er werde die nächste Sitzung
schriftlich einberufen, da er nicht in der Lage sei,.
den Tag anzuberaumen. Eine Vertagung des!
Hauses wurde durch den Ministerpräsidenten nicht
ausgesprochen.
Aus Ungarn.
/X Budapest, 18. März.
Aus der ungarischen Budgetdebatte. Dem
Mitgliede des liberalen Cabinettes Szell in Ungarn,
dem Ackerbauminister Daranyi, ist ein seltsames
Missgeschick passiert— nach seiner Rede bei der
Verhandlung seines Ressortbudgets, dem bei dem ja
nicht einfach aus der Welt zu schaffenden agri-
culturellen Hauptcharakter des Landes ganz natur­
gemäß eine etwas eingehendere Behandlung im Ab­
geordnetenhause zutheil zu werden pflegt, musste er
von der manchesterliberalen Presse des Landes den
Vorwurf über sich ergehen lassen, reactionäre
Gesinnungen zu haben (?). Der liberale Ackerbau­
minister Ungarns, der in eben derselben Rede es
billigen zu müssen erklärte, dass einer christlichen
Creditgenossenschaft die Ausnahme in die vor einem
Jahre gegründete Landes-Central-Creditgenossenschaft
verweigert wurde (welch letztere staatliche Unter­
stützung genießt), musste mit dem Verdachte, ein
Reactionär zu sein, belegt werden, weil— er eben­
falls in seiner Budgetrede erklärt hatte, er stehe
konfessionellen Velleiläten ferne, aber ebenso ferne
den Versuchen des Systems der freien Ausbeutung,
unter der Flagge des Liberalismus die dahinzielenden
Geschäfte zu betreiben und mit der Fahne des
Liberalismus die Hiebei auftretenden Missbräuche zu
decken. War in der Letztzeit so manche Verfügung
des ungarischen Ackerbauministers mit ihrer ehrlichen
Absicht, den ackerbautreibenden Massen Ungarns
Mittel zur Verbesserung ihrer unter den früheren
Zeiten industriellen Größenwahnsinns geradezu un­
haltbar gewordenen Lage in die Hand zu geben,
nicht nach dem Geschmacke der Manchesterliberalen
im Lande, so hat die vorcitierte Äußerung des
Ministers deren Unzufriedenheit mit den leitenden
Ideen desselben ganz offen zum Ausdrucke kommen
lassen. Herr v. Daranyi mag sich trösten, dass
der Vorwurf, reactionär zu fein, vor seinem Minister-
fauteuil nicht haltgemacht hat— das liegt jetzt fo
nur in der Luft, in Ungarn als Reactionär ver­
schrien zu werden, und wer die Epistel nicht blind­
lings unterschreibt, die als nationale Politik von
den treuen Hütern des ungarischen Liberalismus in
den letzten Jahrzehnten ausgerufen wurde, der ent­
geht dem heiteren Schicksale nicht, als Antiliberaler
erklärt zu werden. Dass sie hiebei selber immer um
! einen weniger werden, das übersehen die waschechten
Liberalen Ungarns eben in ihrer Kurzsichtigkeit.
Landesgenossenschaft der katholischen
Clubs und Lesevereine Ungarns. Trotz
ihres jungen Bestandes ist diese für das öffentliche
katholische Leben Ungarns so wichtige Organisation
bereits zu einer den weiteren Erfolg als gesichert
gewährleistenden Blüte gelangt. Wie in einer am
16. d. M. unter Vorsitz des Grafen Johann
Zichy jun. abgehaltenen Sitzung des Directions-
rathes dieser Genossenschaft seitens des Central-
secretärs berichtet wurde, gehören gegenwärtig
101 katholische Vereine dem Genossenschastsverbande
an. In Angelegenheit der Frage christlicher
Arbeitervereine hielt der Raaber Domherr Dr.
Alexander Gießwein als Präsident eines derar­
tigen Vereines in Raab einen ausführlichen Vortrag,
an welchen sich eine eingehende Debatte knüpfte, deren
leiiende Ideen zur Grundlage für die bezügliche
weitere Thätigkeit des Ausschusses acceptiert wurden.
Ein Pfarrer aus Ostindien in Ungarn.
Das Budapester Ordenshaus der Franciscaner be­
herbergt seit einigen Tagen einen interessanten Gast,
den Pfarrer von Madras in Ostindien, Abbe Laurent
Xaver Fernandes. Ein geborener Inder, von
schwarzer Hautfarbe, ist Abbs Fernandes auf seiner
Reise durch Europa behufs Aufrufs an die öffent­
liche Mildthätigkeit zur Errichtung von zwei Waisen­
häusern für Negerkinder in Wien von den Frauen
Erzherzoginnen Maria Theresia und Maria
Rainer, vom apostolischen Nuntius Monsignore
Taliani und dem Cardinal Fürsterzbischof Dr.
Gruscha empfangen worden. Er spricht die meisten
europäischen Sprachen geläufig, hat in Ceylon das
dortige englische Gymnasium besucht und wurde
später Missionär. Gegenwärtig ist er Pfarrer von
Unserer lieben Frau von der Himmelfahrt in Madras,
portugiesische Diöcese von Meliopour. Die Familie
Fernandes ist bereits vor dreihundert Jahren zum
Chcistenthume übergetreten.
Aeuillcton.
Erste Classe.
Novelle von Ewald August König.
i,9. Fortsetzung.)
„Wie viel zahlt der Bankherr Ihnen?"
„Nur dreihundert Thaler jährlich, ich musste dafür
fast den gesummten Briefwechsel führen!"
„Gut, ich werde Ihnen in meinem Hause eine
Stelle mit höherem Gehalt geben. Sie sollen in jeder
Weise zuiriedengestellt werden, wenn Ihre Mitthei­
lungen den W rt für mich haben, den ich von ihnen
erwarte."
„Sie sind auch Bankherr?"
„Ich bin Herr eines großen Handlungshauses,
und was ich Ihnen verspreche, das halte ich auch."
Robert Born loarf einen forschenden Blick auf
seinen Begleiter, diese Antwort schien ihn zu befrie­
digen. Er nickte zustimniend und nahm das abge­
brochene Gespräch erst dann wieder auf, als er in
seiner Wohnung angelangt war.
Es war ein kahles, dürftig ausgestattetes Zimmer;
ein Blick genügte, um Roderich erkennen zu lassen,
dass der Bewohner dieses Zimmers ein gänzlich un­
bemittelter Mann sein musste.
„Und nun frage ich noch einmal, zu welchem
Zweck ivünschen Sie die Auskunft über Herfeld?"
>agte Born, nachdem sie Platz genommen hatten.
„Kennen Sie seine Handschrift?"
„Sehr genau."
„Vielleicht besitzen Sie ein Schriftstück von ihm."
„Nein, das nicht, aber ich kenne seine Handschrift,
wie meine eigene."
„Ist es diese?" fragte Roderich, ihm den unter-
schristslosen Brief vorhaltend.
„Jawohl, ich will das mit jedem Eide bekräf­
tigen."
„Wohlan, mein Name ist Geldermann. Herr der
Firma Hasse! und Geldermann. Wahrscheinlich ist
es Ihnen bekannt, dass vor einiger Zeit mein Theil-
> Haber in einer Eisenbahnabtheilung ermordet und
beraubt wurde, und dass auf mich der trste Schuld­
verdacht fiel, der später durch die Aussage einiger
Zeugen glänzend widerlegt wurde."
„Das alles ist mir allerdings bekannt," nickte
Born, „die Zeitungen haben darüber ja ausführlich
berichtet."
„Und nun lesen Sie diesen Brief. Ich bemerke
vorab, dass ich diesen Herfeld nicht kenne, nicht ein­
mal seinen Namen je zuvor gehört habe, dass also
für ihn kein Grund einer persönlichen Feindschaft
vorliegt, mir diesen verleumderischen Brief zu schrei-
ben."
Robert Born hatte den Brief rasch gelesen. Be­
fremden spiegelte sich in dem Blick, mit dem er nun
Gelderniann anschaute.
„Das verstehe ich nicht," sagte er kopfschüttelnd,
„einen Zweck muss er haben; für nichts und wieder
i nichts schreibt man solche Briefe nicht."
„Ich werde auf die Sache zurückkommen, wenn
Sie mir Ihre Mittheilungen gemacht haben. Wer
ist dieser Herfeld, den man hier den reichen Bra-
silianer nennt?"
„Ich werde Ihnen offenherzig berichten, wenn Sie
mir versprechen, in jedem Falle mich in Schutz zu
nehmen und mir ein Unterkommen in Ihrem Hause
zu geben. Herfeld ist mit meinem jetzigen Herrn be­
freundet; entlarve ich ihn, so werde ich ohne Zweifel
augenblicklich entlassen. Ich bin arm und habe drüben
schon manchen dummen Streich gemacht, aber nun
will ich Ruhe haben, und ich habe schon gesagt, dass
ich mit Freuden bereit bin, mein Brot durch ehrliche
Arbeit zu verdienen."
„Wollen Sie das, so gebe ich Ihnen auf Mannes­
wort das Versprechen, für Sie zu sorgen."
„Wohlan," fuhr Born fort, „Herfeld tritt hier
unter einem falschen Namen auf, er heißt Ferdinand
Müller und war Gehilfe eines Bankhauses in Nord­
deutschland. Was ihn damals zur Auswanderung
bewogen und gezwungen hat, weiß ich nicht, er
sprach nie darüber. Man könnte das mit leichter
Mühe erfahren, wenn man die Polizei mit Nach­
forschungen darüber beauftragen wollte. Ich lernte
ihn drüben kennen, er war in misslichen Verhält­
nissen, und wie gesagt, wir haben gemeinschaftlich
manches gethan, was das Gesetz nicht erlaubte, nur
um unser Leben zu fristen. Herfeld trat endlich in
die Dienste eines Pflanzers, dessen Vertrauen er sich
durch seine Manieren und seine Heuchelei zu er­
werben gemusst hatte, ich blieb in der Nähe und
arbeitete bald hier, bald dort, im Tagelohn. Da
starb plötzlich der Pflanzer, er war ermordet und
beraubt worden, und als die That entdeckt wurde,
war es schon zu spät, den Mörder zu verfolgen.
Wer diese That begangen hat, ist nie an den Tag
gekommen, und es kümmerten sich auch nicht viele
darum, da der Pflanzer keine Familie hinterließ —"
„Und in welcher Weise war der Mord verübt
worden?" unterbrach Roderich ihn hastig.
„Der Mörder hatte sein Opfer erwürgt, aber der
Raub war nicht so bedeutend, wie man anfangs glaubte."
„Und Herfeld, fiel auf ihn kein Verdacht?"
„Nein, er heuchelte einen so tiefen Schmerz, dass
niemand daran dachte, ihn zu verdächtigen, überdies
war er auch am Tage vor und am Tage nach der
That, die in der Nacht verübt wurde, bettlägerig ge­
wesen. Was mich persönlich betrifft, so habe ich keinen
Augenblick daran gezweifelt, dass er dieses Verbrechen
begangen hat; nur sah er sich in seinen Erwar­
tungen getäuscht, er fand weniger, als er hoffte.
Dass er sich, als er die Besitzung des Pflanzers
verließ, im Besitze einer namhaften Summe befand,
entdeckte ich sehr bald, und als ich ihn über den Er­
werb derselben befragte, war die Drohung, mich
niederzuschießen, seine einzige Antwort. Wir sind
dann noch eine Zeitlang gemeinsam im Lande umher-
gestrolcht, bis mir eine Gelegenheit geboten wurde,
nach Europa zurückzukehren. Ich bedauerte nicht,
mich von ihm trennen zu müssen, und ich hörte seit­
dem nichts mehr von ihm, bis ein Zufall mich hier
wieder mit ihm zusammenführte."
„Und glauben Sie, dass sein jetziger Reichthum
aus jenem Raub herrührt?" fragte Roderich, der
seine Aufregung nur mühsam bezwingen konnte.


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 10 ]
nehmen zu fördern, dessen hohe Bedeutung für das
musikalische und gesellschaftliche Leben der Stadt Graz
ebenso außer allem Zweifel steht wie seine nachdrück­
liche Einflussnahme auf die Hebung des Verkehres und
die damit eng verbundenen wirtschastlichea Vortheile.
Die Mitglieder des Grazer Orchestervrreines sollen
nach dem Entwürfe der Satzungen aus Gründern und
beitragenden Mitgliedern bestehen. Erstere leisten eine
einmalige Zahlung von mindestens fünfzig Kronen,
letztere einen Jahresbeitrag von mindestens zwei Kronen.
Sowohl den Gründern als auch den beitragenden
Mitgliedern sollen beim Besuche der Aufführungen des
Spörr-Orchcsters und der eigenen Veranstaltungen des
Vereines besondere Begünstigungen eingeräumt werden,
deren Einzelheiten festzustellen dem Grazer Orchester-
vereine, beziehungsweise feiner Leitung vorbehalten
bleiben muss, von welchen jedoch schon nach den bis­
her vorliegenden Anzeichen gesagt werden kaun, dass
sie die Theilnahme am Vereine mit beachtenswerten
Vortheilen verbinden werden.
Der glänzende Verlauf der Versammlung vom
24. Februar d. I. und die rückhaltlose Zustimmung
der gesammten Presse lassen keinen Zweifel auskommen,
dass der dem Grazer Orchestecvereine innewohnende
Grundgedanke und namentlich das Bestreben, das
Spörr-Orchester unserer Stadt zu erhalten, auf die
Billigung und Förderung aller Bevölkerungsschichten
rechnen dürfen, so dass dem Vereine eine ersprießliche,
von launenhaften Strömungen unabhängige Wirksamkeit
vorausgesagt werden kann.
Das schöne Ziel kann nur dann erreicht werden,
wenn eine Massenbetheiligung an dem zu gründenden
Vereine stattfindet.
Personen beiderlei Geschlechtes können Mitglieder
werden.
Binnen wenigen Tagen werden in Kaffeehäusern,
Apotheken, Bankgeschäften und bei sehr vielen Kauf­
leuten der Stadt Einfchreibüogen aufliegen, woselbst
die beitretcnden Mitglieder ihre Namen einzeichnen
mögen. Die Beiträge werden nach Gründung des Ver­
eines vom Ausschusse eingehoben werden.
Von heute ab liegt ein solcher Unterschristen-Sam-
melbogen in der Verwaltung des .Grazer Tagblattes'
auf.
Wenn es den Grazern Ernst ist mit ihrer Liebe zur
Mufik, so müssen sich diese Bogen mit taufenden von
Unterschriften bedecken!
Für den vorbereitenden AusschusS des
Grazer Orchestervereines:
Dr. Wilhelm Kienzl jun. Julius Schuch.
Victor R. v. Schmeide!.
Vermischtes.
* (Kronprinzessin-Witwe Stephanie.) Die
.Wiener Zeitung' kündigt an der Spitze des amtlichen
Theiles die Verlobung Ihrer k. Hoheit der Frau
Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin Stephanie
in folgender Weise an: „Ihre kaiserliche und könig­
liche Hoheit die durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie haben, nachdem Höchst-
dieselbe tie Zustimmung und Einwilligung Seiner
kaiserlichen und königlichen Apostolischen Majestät als
Allerhöchsten Familien-Oberhauptes eingeholt und er­
halten haben, Höchstsich mit dem Grasen Elemsr
Lonyay von Nagy.Lonyay und Väsäros-
Nämsny, kaiserlichem und königlichem Kämmerer
und erblichem Mitgliede der Magnatentafel des unga­
rischen Reichstages, verlobt".— Am 17. d. hätte >m
Schlosse Miramar die Trauung Ihrer k. Hoheit
der Frau Kronprinzcssiu-Wilwe Erzherzogin S ephanie
mit dem Grafen Elemer Lonyay stattfinden sollen.
Der Bräutigam ist jedoch vor einigen Tagen in
Venedig an Influenza erkrankt und bat sich nach
Görz begeben, wo er im .Hotel Gankcl' w.bnt Der
Leibarzt der Kronprinzessin-Witwe, Dr. Auchentdaler,
der in ihrem Auftrage nach Venedig an daS K.aickcn-
bett des Grafen Lonyay gereist war und die Über­
siedlung des leidenden Grasen nach Gör; ver­
anlasste, ist nach Trieft zurückgekehrt. Sein Rap­
port dürfte bestimmend für den Hochzeitetermin
sein, als welcher der 22. Mär; genannt wird.
Graf Lonyays Unwohlsein ist ganz leichter Art:
er hat am Sonntag bei strömendem Regen eine
Ausfahrt unternommen.— Aus Budapest meldet
man: Graf Lonyay ist nunmehr auch den Vorschnstcn
des ungarischen Eherechtes nachgekommen. Das Gesetz
über die Civil-Ehe vom Jahre 1894 schreibt vor,
dass im Auslande abzuschließende Ehen ungarischer
Staatsbürger auch in Ungarn aufgeboten werden müssen,
und verbietet die Schließung der Ehe ohne dieses Auf-
gebot. Von dem Aufgebote kann allerdings die Ver-
waltungs Behörde dispensieren, und dieselbe bat im
Falle des Grafen Lonyay auch von dieser B.sugiüs
Gebrauch gemacht. Nach einer Meldung aus Latorastr-
Ujhely hat der Vicegespan des Zempliner Comitates
auf Intervention eines dortigen Advocaten dem Grasen
Lonyay den Dispens von dem Aufgebote g.währt.
Dem Trauungsacte, welcher in der Kapelle des
Schlosses Miramar vorgenommen werden wird. soll nur
ein kleiner Kreis von Persönlichkeiten zugezogen werden.
Durch die Wiedervermählung Ihrer k. Hobeir der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie erlischt, wie man
einem Wiener Blatte schreibt, deren staatsrechtliche
Stellung vollkommen. Eine Renunci.twn hat aus
dem Grunde nicht stattgefunden, weil die Kronprinzessin-
Witwe kein erbberechtigtes Mitglied des Kaiserbauses
Landesconferenz der katholischen
Schriftsteller und Journalisten Ungarns.
Nach mannigfacher Verzögerung findet diese Con-
serenz nunmehr am 28. d. M. unter dem Protec-
torale des Cardinal- Fürstprimas Vaßary im
Pruuksaale des Bndapester Central-Priesterseminars
statt. Derselben geht eine hl. Messe voraus, welche
vom Erzbischof von Kalocsa, Dr. Czaßka, in der
Universitätskirche gelesen wird.
Gorrespondenzen.
Kirchberg a. d. R. sO.-C.s (Ein frommer
Mann.) Als der hochw. Herr Pfarrer Sonntag
den 18. d. M. nach dem heil. Frühamte in der
Sacristei die priesterlichen Kleider ablegte, kam, um
das Haus Gottes zu verlassen, ein ganzer Schwall
von Leuten, indem manche in der jetzigen aufgeklär­
ten Zeit es für überflüssig halten, eine Predigt zu
hören, vom Oratorium herab; da wandte sich der
Herr Pfarrer um und sagte in freundlichem Tone,
man möge doch die kurze Predigt auch hören, nach­
dem jetzt die Osterzeit beginnt. Hierauf drehte sich
ein „Bündler" um und sprach ganz laut, so dass
vielleicht alle in der Sacristei befindlichen Gläubigen
es gehört haben werden, beiläufig die Worte: „Das
Anreden verbiete ich mir, soll ich mich vielleicht an­
lügen lassen?" Dann entfernte er sich. Das Beneh­
men dieses Pfarrkindes seinem Pfarrer gegenüber
erregte Ärgernis unter den Andächtigen, worunter
auch einige Kinder waren. Soviel Recht hat ein
Pfarrer wohl, seine Pfarrkinder zum Guten zu er­
mähnen. Ist man in der Verachtung und Hetze
gegen die Priester schon so weit gekommen, dass
man dieselben auf der Kanzel für Lügner hält?
Wohin wird das führen?
An die mufikfreundliche Be­
völkerung!
Die am 24. Februar d. I. zur Förderung des
Gra;er Orchesterwesens auf Grundlage des Spörr'schen
Orchesters abgehaltene, außerordentlich zahlreich besuchte
Vertrauensmänner-Versammlung hat einstimmig die
Gründung eines Grazer Occhestervereines beschlossen
und den gesertigten Ausschuss beauftragt, die hiezu
nothwendigen Vorarbeiten durchzulühren.
Wir sind in d.r Lage, mittheilen zu können, dais
wir diesen Auftrag befolgt, den Entwurf der Satzungen
deS neuen Vereines fertiggestellt und der politischen
Behörde vorgelegt haben, so dass demnächst die Ein­
berufung der gründenden Hauptversammlung erfolgen
kann.
Wir gestatten uns daher, an alle Musikfreunde die
Bitte zu richten in den Grazer Occhesterverein einzu­
treten und hiedurch das Spörr'sche Orchester-Unter-
„Nein, ich kann das nicht glauben, denn, wie ge­
sagt, jener Raub war nicht so bedeutend, er wird
das Geld drüben schon gebraucht haben. Ich weiß
nicht, wodurch er diesen Reichthum erworben hat,
und aufrichtig gesagt, glaube ich nicht einmal, dass
er wirklich ein reicher Mann ist; er wird noch der-
selbe Schwindler und Abenteurer sein, der er da­
mals war. Das geht ja auch daraus hervor, dass
er hier eine reiche Frau sucht, seine Wahl schwankt
noch zwischen der Tochter der Commerzienräthin
Döring und einer Tochter des Bankherrn Wille."
Roderich Geldermann hatte die Brauen zusammen­
gezogen, sein Blick schweifte forschend durch das
kahle Zimmer.
„So geht also aus allem hervor, dass er ein
Glücksritter ist," sagte er, „und diesen Leuten ist
allerdings alles zuzutrauen, sie schrecken in der Ver­
folgung ihrer Pläne vor keinem Mittel zurück. Und
was nun den an mich gerichteten Brief betrifft, so
steht es fest. dass Herfeld ihn geschrieben hat, und
einen Zweck wird er sicher dabei gehabt haben. Wenn
ich nur einen Beweis dafür hätte, dass er auf dem­
selben Eisenbahnzuge sich befand —"
„Sie glauben, dass er Ihren Theilhaber ermordet
und beraubt hat?" fragte Born hastig.
„Ich weiß nicht, was ich glauben soll. Dieser
Brief kann doch nur bezwecken, Verdacht auf mich
zu werfen, mich zu einem unvorsichtigen Schritt zu
bewegen, der mich abermals in Untersuchung bringt.
Die öffentliche Meinung wird sich nicht beruhigen,
bis der Thäter entdeckt ist; so muss also dem Thäter
alles daran liegen, von sich selbst jeden Verdacht
fernzuhalten."
„Hm, das wäre allerdings ein Zweck —"
»Und dieser Brief kann immerhin als Mittel
gelten, ihn zu erreichen. Beweise! Wer mir Beweise
schaffen könnte!"
„Vielleicht werden sie im Besitze Herfelds ge­
funden !"
„Habe ich denn ein Recht, Hausdurchsuchung bei
ihm halten zu lassen? Wenn ich der Behörde alles
mittheilte, was Sie mir berichtet haben, wird sie
daraufhin den Abenteurer verhaften lassen? Es ist
ja nicht bewiesen, dass er den Pflanzer ermordet
hat, und wäre diese Schuld auch festgestellt, so ist
es doch nicht Sache des hiesigen Gerichtes, ihn des­
halb z« verfolgen."
„Was wurde Ihrem Theilhaber geraubt?" fragte
Born nachdenklich.
„Eine Brieftasche mit einundzwanzigtausend T halern
in Banknoten und ein kleiner Handkoffer, der Ge­
schäftsbücher und Papiere enthielt."
„War dieser Koffer gelb?"
„Jawohl!"
„Mit Messingnägeln und Messingecken beschlagen?"
„Sie beschreiben ihn sehr genau," sagte Gelder­
mann, betroffen aufblickend, „wo haben «sie ihn ge­
sehen?"
„In der Wohnung Herfelds."
„Wann?"
„Vorhin," erwiderte Born, indem er seine Hand
auf den Arm des erregten Mannes legte, der sich
hastig erheben wollte.
„Darin allein liegt noch kein Schuldbeweis," fuhr
er fort, „solcher Koffer gibt es viele —"
„Aber dieser Koffer trug auf einer kleinen Messing­
platte den Namen meines Theilhabers. Haben Sie
das Plättchen mit den Buchstaben B. H. entdeckt?"
„Nein, ich hatte keine Gelegenheit und auch keine
Veranlassung, den Koffer so genau zu betrachten."
„Und mir ahnt's, dass es der Koffer meines
Theilhabers ist, und dass dieser Abenteurer den
Mord begangen hat," erwiderte Roderich in fieber­
hafter Erregung. „Hasset ist erwürgt worden, wie
jener Pflanzer, Herfeld scheint darin besondere Übung
zu besitzen. Ein Zufall wird ihm entdeckt haben, dass
sein Reisegefährte die große Summe bei sich führte,
seine eigene Casse war erschöpft, er musste sie wieder
füllen, gleichviel durch welche Mittel; so reifte der
Entschluss augenblicklich in ihm, das Verbrechen zu
begehen."
Er wanderte rastlos aus und nieder, die Blicke
Borns folgten ihm und beobachteten jede seiner Be­
wegungen.
„Es kann in der That so sein, wie Sie es ver­
muthen," nahm Born nach einer Weile wieder das
Wort, „aber diese Vermuthungen können auch lau-
schen, und in dem Falle wäre es gefährlich, eine
Anklage gegen den Mann zu erheben. Man musste
sich in seine Wohnung schleichen, wenn er nicht zu
Hause ist, und dort die Beweise suchen. Ist der
Koffer wirklich das Eigenthum Ihres ermordeten
Theilhabers, so genügt dieser Beweis, Herfeld ver­
haften zu lassen."
Roderich Geldermann schüttelte ablehnend das Haupt.
„Das wäre zu weitschweifig, und möglicherweise
könnte es auch zu keinem Ziele fühlen," sagte er.
„In die Wohnung eines andern während dessen Ab­
wesenheit einzudringen, ist immerhin eine gefährliche
Sache, und wittert der Verbrecher die Verfolgung,
so macht er sich sofort aus dem Staube. Da ist der
geradeste Weg immer der beste, und ich glaube, der
Polizei genügt es schon, dass dieser angeblich reiche
Herr einen falschen Namen führt, um ein Verhör
anzustellen, in dessen Verlauf die Entdeckung der-
Verbrechens erfolgen dürfte. Kommen Sie, wir geben
ohne Verzug zum Polizeidirector."
„Was soll ich dort?" fragte Born bestürzt.
^Sie sollen dort dasselbe berichten, was Sie mir
mitgetheilt haben!"
„Aber das genügt ja, wenn Sie —“
„Nein, nein, meine Aussage genügt nicht, so
lange auf mir der Verdacht ruht. Was Sie auch
drüben begangen haben mögen, hier wird man Sie
deshalb nicht verfolgen, mir aber sind Sie es schuldig,
dass Sie mir helfen, den Verbrecher zu entlarven."
Roderich hatte seinen Hut ergriffen, er stand be-
reits an der Thür. Born zögerte noch immer, er
fürchtete offenbar, dass aus diesem Schritt ihm selbst
Unannehmlichkeiten erwachsen könnten. Aber er sah
auch ein, dass er schon zu weit gegangen war, um
jetzt noch auf halbem Wege stehen bleiben zu dürfen,
und so folgte er denn endlich mit umwölkter Stirn
dem jungen Manne, nachdem dieser ihm erklärt
hatte, dass er auch ohne ihn zur Polizei gehen
werde. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 11 ]
uar, und die staatsrechtliche Bedeutung der Renuncia-
ion' eben in dem Verzichte auf de Erbberechtigung
,esteht. Sie führte den Titel einer Erzherzogin von
i^stirreich als angeheiratetes Mitglied des Kaiser-
laufes und verliert durch ihre Vermählung mit dem
grasen Lonyay diese Eigenschaft, den Titel einer Erz­
herzogin, sowie das Recht auf die Anrede einer kaiscr-
ichcn und königlichen Hoheit. Sie bleibt dagegen, was
\t vor ihrer Vermählung gewesen: eine königliche
Prinzessin deS belgischen KönigshauseS, und dürfte da­
her auch in Hinkunst als königliche Hoheit angesprochen
verden.— Man schreibt dem ,P. Ll/ aus Wien:
ii ist von maßgebender Seite die Verfügung getroffen
vorden, da!s Erzherzogin Elisabeth während ihres
Aufenthaltes in Miramar keine Gelegenheit habe, dem
Kraftn Elemer Lonyay zu begegnen. Aus diesem
Grunde wurde festgesetzt, dass Graf Lonyay er't nach
acr Abreise der Erzherzogin Elisabeth der Krön-
orinzessin-Wilwe Stephanie seine Aufwartung im
Schlosse Miramar mache.
* (Ein Familieudrama.) Aus Wien, 20. d. M.,
wird gemeldet: Der am Neubau, Kaiserstraße Nr. 71,
vohnhafte Erzeuger von Tapeziererzugehör, Tominik
Lang, seit zwei Jahren Witwer, hatte schon längere
Zeit über schlechten Geschäftsgang zu klagen. Er fasste
endlich den Entschlu's, sich das Leben zu nehmen und
wuiSte auch seine vier Kinder, Elise, Karoline, Vilma
und Fanni, welche im Alter von vierzehn bis sechs­
und zwanzig Jahren stehen, zu bereden, gemeinsam mit
ihm zu sterben. Lang zerrieb Cyankali, schüttete das
Pulver in Schnaps und alle fünf tranken diese ge-
-ährliche Mischung. Heute um 8 Uhr waren der Vater
und ikie zweite Tochter, Karoline, bereits todt. Die
älteste Tochter, Elise, ist schwer vergiftet. Die zwei
jüngsten Mädchen wurden nur von einem leichten Un­
wohlsein befallen und sie haben auch die Nachbarschaft
im Hause alarmiert. Als man in die Wohnung drang,
waren, wie erwähnt, der Vater und eine Tochter schon
gestorben. Die beiden Leichen wurden zur gerichtlichen
Obduktion bestimmt, die drei Mädchen ins Spital ge­
bracht. Domiuik Lang hat Aufzeichnungen hinterlassen,
in welchen er schlechten Geschäftsgang als Ursache
seines Vorgehens bezeichnet.
* (Ter betrogene Cantineur.) Am 17. d. M.
vormittags 11 Uhr hat ein ungefähr dreißigjähriger
Mann einem Infanteristen des k. und k. Infanterie-
Regimentes Nr. 23 in der Radetzkykaserne in Otta-
kring, Stephan Vogt, einen Zettel übergeben, auf
welchem Folgendes geschrieben stand: „Sind Sie so
freundlich, lieber Hcrr Cantineur, bis morgen zwanzig
Gulden zu schicken. Hauptmann P." Ter Mann theilte
dem Soldaten mit, dass er in einem Kaffeehause Mar­
queur sei, in dem Hauptmann P. eben beim Karten­
spiele sitze. Der Hauptmann habe im Spiele sein Geld
verloren und benöthige die zwanzig Gulden dringend.
Ter Soldat solle daher zum Cantineur gehen, ihm
den Zettel geben und von ihm dos Geld, aber ja nur
im Couvert, übernehmen. Der Soldat that, wie ihm
geheißen. Er gieng zum Cantineur, und dieser glaubte,
der Zettel rühre wirklich von dem ihm bekannten
Hauptmann her. Er folgte Vogt die zwanzig Gulden
aus, und dieser überbrachte das Geld dem angeb­
lichen Marqueur. Nachträglich stellte sich heraus, dass
der Cantineur einem Schwindler zum Opfer gefallen
ist und dass der Name des Hauptmannes missbraucht
wurde. Der Betrüger dürfte mit einem militärgericht-
lich entlaffenen Cadett-Feldwebel identisch sein, der in
der letzten Zeit wiederholt ähnliche Betrügereien aus­
geführt hat.
* (Ter vergessene Postwagen.) Auf der Haff-
ufer-Kleinbahn Elbing—Braunberg hatte der Frühzug
fahrplanmäßig die Station Elbing verlassen und fuhr
in der Dunkelheit gegen Tolkemik. In Steinort er­
warteten den Zug zwei mit Strauch beladene Güter-
wagen, die auch mitwollten. Es wurde also rangiert,
nachdem die Locomotive mit mehreren Güterwagen von
dem dahinterlaufenden Personen- und Postwagen los­
gekoppelt war. Die Strauchwagen waren angehängt,
die Locomotive fuhr von dem Sieben- auf das Haupt-
geleise, das Abfahrtssignal ertönte und gemüthlich
giengs weiter unter dem Vorspann der fauchenden
Maschine. Wieder hielt der Eisenbahnzug. „Reimanns-
felde aussteigen!" rief der Bahnbeamte. Dass niemand
der Aufforderung Folge leistete, wurde nicht weiter be­
achtet; dass aber der Postbote den Postwagen nicht zu
finden vermochte, erschien auffallender. Alles Suchen
war umsonst, ein Unglück ausgeschloffen, da man nicht
übermäßig schnell gefahren war. Endlich kam dem
Lokomotivführer der Gedanke, dass Post- und Personen­
wagen noch in Steinort sein könnten. Der Zug fuhr
eiligst zurück, und zur großen Freude aller fand man
Post und Paffagiere wohl und munter in Steinort
vor, man hatte fie nur vergeffen. Als die Wagen an­
gekoppelt waren, fuhr der Zug wieder nach Reimanns-
felde und von dort seinem Endziel zu.
* (Eine Elementar-Katastrophe.) Aus Kiew
wird gemeldet: Nach dem Aufthauen des Schnees
stellte fich heraus, dass bei dem dreitägigen Schnee­
sturme, der Ende Februar Südwest-Russland heimsuchte,
sehr viele Menschen ums Leben gekommen find. Im
Kiew'schen Kreise wurden etwa zwanzig Leichen Erfrorner
aufgefunden; auch in anderen Kreisen wurden Leichen
gefunden.
Sie Grschastsstklle (Sekretariat uuL Cassa) der
Alölksall-CarUlku-Nkremes Aeckaa
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhofgaffe Nr. 2,
1. Stock links.
'gSHcner gäöt rfo x>o m 20. ANcrr'z 1900. (§>cfyK\xf&co\tvfe.)
Enecten, mit 9f::lnafnn* der per Stsirf notierten »Diversen Lose" und der Genus-scheine, versteht stch für je 100 Kronen des Nominale-.— Um den Wert eine- Effecte- ver Stück zu ermitteln, ist der
1 »Irenen notierte Sur? mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu mulnolicieren, da- Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Aericn ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Wert- der nicht eingescdlre Betrag in Abzug zu bringen.
Geld Ware
k. Allg. Staatsschuld. j
Ein) Renr* in i 1 ':- n
Rcv. 5 ab lGo/o 53...
dto. jjs. v -Vi 5 a
dtr 3: Der v lanue.• otil:
5 16° 0 ©3....
bl. Vi-:; i. 5 ab 1'H 0 ©3
:• 1. 1 1V4 m -25-1 f[ (S -M.
furiOOfl (! 4M.4a&20t, o©5
Lose v 1 1 d r e 1.8i0 z u500 st Ö K
für lOOÜ. ö.W.oab200/o§3
Lote^ Jahrein> zu 100 n 0 23
Hu 100 st ö W. 5 ab
Lote v. J2hre18i>tzu 100st. ö.W
für 100 st. ö W
E«fe v Jahre 1804 50fl. ö.W.
' für 100 st. ö. W
Staars-Dom.- Pfandbriefe 50 /#
99-30 99‘ü
99 3o 99 c
99 10 99-
99^10 99
164*50 166'-
136- 137-
-159.75 160-1
200-50 201 i
200 50 20H
103'- 11«.'
B. Staatsschuld, österr.
Deftrrr. ScCbrente steuerfrei 4% 86-üi 88 20
„ Jfente in ftr..ffi.fteurr«■ i
frei 4°'o ...... 99"öO, 99
. 3noestitum?=9fente
steuerfrei 30* -6 70 eB ii
Sistnbnb»-Staa!«litd,
verfchreiduiigen|
Wo Sli'abeth-Bahn in ®o!b'
src.ifrüei oo 9<
o UranzIoserb'Babni.Silb. .1^*60 I 28
40.0 P^sen- Priesen- Bahn in I
A^ 96 75 96 o0
4fl/ 0 lii.Idols: Babn in Kr.-W.'!
steuer're,! 96- 96*50
4^1 B.'rarlberger Bahn inl i
Kr -W. steuerfrei 96- 30 97
P,u Llaatsschuld» I
berotiTfitmnqen abgestellt* 1
d-Ue ©licsboim »ctieiu;
Eln'' 7 'kh Bahn 5 */ 4 von 200 fl.^j!
b.W 120-40 121*20
dko. Budweis 604%., .113'—115'—
dlo Zalzdurg-Tirol 50/ 0.... llo*—1110*26
<&a r «-.-As Äarl Ludwig-Vahn,i|
6^,0 von 2X) fl. ö.W 10090 101*10
ii
Pont Ltaare zur Aahluutz
übernommene Eisenbahn-/
Prioritätb-Lbligationea.^
#»0 »l'dieckr Babn !*
4°<, E: eneri Bordernb.-Loealb. I
^i.i irciif Bahn sur Mark,
4 ab 10o/oE3.^
für 2"0 Mark 40 .,».
4^/o ^- 2 nz^osevd BabnEm 1^84!
4'- 0 i'"V.n Mir! tludwig Babn
4^ 0 xi-t?'*'3tPin'2ocaIbabn. J 1
ilem eerg- Ciernowitz-Iaffy
ii^, Em 19 «4'
3^0 Pr.-al-Elienb.-Ges, österr.>i
l** -P >t'n Brieien Badn....'
40 v l. t.-.i Bahn Salzkammrg.)>
4 »dto. Ein l£&4 Silber
40 /civ*. rarlberger BahnEm. 1884 I
Silber 100 fl. Rom \\
96—
96—
94- 80
96 15
96*30'
95- 70
9875.
96 50
96-80
98*75
97-
96»
99 2d
96-60
75-70
95 50|
98-20,
96-20
1
97-
76
96 20
98
97'-.
Geld Ware
Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40« für
luo st. iiiom. per Costa...
Ungar. Rente in Kr.-W 4^/o
steuerkrel...
Ungar. 3taar--Ei''enbolm-Anl.
v. I. Gold 4^ zv g (vio.
§t..l für 100 st Nom....
Ungar. Skaats-Eisenbabn-Anl.
v. I. 1* 8 :» Silber 4Vt°/o (div.
St.) für 100 fl. Rom.....
llnoar. Scdankr-eqal Äblösung-»
Obligationen 40,^o
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold*
St.-Anl.-Lbl. 3o-o
Ung. Pramien-Anleheu 4 100 fL
m dw. 4 50 st.
- Tbeig'Reg. und Szeqediner
PrLinien-Lbligationen40,o
96'85 97-
55 N*75
100-25 101'L
100 40 101'4t.'
I
98-40 99-10
>
19-äO 80-25
.1«4-— 165--
,)>3'bO 164-5C
. 141-50 142-oCi
s
v. Andere öffentliche^
Aulehen.'
5o/o Donau-Regulierung- Lose.>—; —•
5o 0 dto. Anleben 108-— 108*75
0 Wiener Lerkehrs-Anlagen-!
Anleihe.: 96*90 97*70
40 0 Kramisches Landes-Anleben j
v.Jahre 1888für 100st ö.W.^> S8'35
4^> oSteierm.Land.-Eb.-A. Ser.I: 9»-5u
4° 0. dto. II'. 1 97-5o
40 0 dto. tu: —97 5»'
60 0 Anlehen der Stadt Graz.. 105-25 106^
4°,o dto. Lemberg!!
Dom Jahre 1890 91*50 92-
4°/o Anleben der Stobt u Han->
del-kammer Triest 1 96 30 97*10
50'o Anleben der Stadt Wien. U2 50 106-50
50 0 dto. dro. vom Jahre 1874. 102-—
40/0 dto. dto.„„ 1894 ., 94-20 95—
dto. dto. (Prämre.i-Anleihe). i
60/0 Bulgar. Staats'AnI. 1W9.^ 85* 1 go-TO
_ dto. 1892 .!> tztz-—: tzö- 7«
2»/o Serbische Prämien-Anl.. .: 73— 74 -_
Lürk.Eisenb.-Anl.l.April 1878
4» »o/y Central-Hhvotbeken-Ban!
ungar. Svarcasten als Aelien-
Gesellich. 8.1. II. III. u. I V.
40o dto.
4 1 <% dto. Cornm.-Lblig.•..
4° 0 dto....
4 1 .0 Commercial^Bank, Posier,
40.0 bto.
s o'o bto. Lomm.-Oblig. mit
iOo.o Pr
4°,obio Comm.-Oblig.5(st/»jLhr.
50; o Pr
40/oUng. Boden'Credil-Jnst..
4<>o bto. für 2.-0 Kr
40 0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.^
.50 0 Ung. Hvrotbekendank...
4llz0.'y dtY,,,,
40 0 dto....
« 0/0 dto. Comm.-Schuldv...
40 g dto. Comm.-Lbl. li^o Pr.
40 0 bto. dto.
40/0 Präm-Schul-verschr....
E. Pfandbriefe, Commu»!
ual-, Eisenbahucredit- u.\
Baukeu-Obligatioueu. j|
40/0 Bodenered.-Anst., allg., Vst.
30/0 dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880
30/0 dto. dto. Em. 1889..
50 ,o Böbm. Hypolbekeubank
40/0 dw. bto.
3VfO/bbto. dw.
40/0 dw. Eilenbahn-Schuldscheine
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
40/0 dw.!
4r/^VoCen1rL^Bod.-Cred.»Bank,
oft. innerh
4°/o bto.■
95-90 96-90
41 |0/o Galiz. Actien-Hypoth.-B.
4% dw.
4°/o dto. Vodencr^tit-Berein..
4v/o Kürntner Lnndes-Hupoth.-
Anstalt....
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hvpothekenbank...
4o/o„ Sparkasse, erste...
40/0 Riederösterr. Landes-Hypo-
97*20 97'8oI theken-Anstalt
108-*-
1 97 55
91- 60
96-50
103ÄJ
I95-:
100-25
98-50
96 50
92- 50
91-25
4° 0 C-ferSfrerr. Landei-Hupoth.-
Knü.ttt
4« 0 Cciterr. ^inpotieienbant..
4° 0 Ccfterr.=ungar. Ban!...
4°,o äteiermärftidte Sparcafje,
®efb SBure
98 50 99-
9b-— 98
99 50 ICO
97-A 97
96 50 99-50
9-7— 97 i
92-50 93-t
99- —' 99-:
91-25, 95 t
102-50 108-50
96 25 96-.
—te-,
98-60 93 f
98-—| 91-
99'- 100■
96- 97-
98-! 99-
100 -— 100 -i
96-- 97--
101-— 102-
10-2-25
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Odligatiouen.
5»'o Buschliebrnder Babn... 1C8-25 101-25
4°„ dw-... 97'— S7'?0
4°/o Dux-Bodenb. Ikisenbnhn.. 96 70 96-5u
8° o bto... 75— 7o 3u
4° o Ferdin -Nordb- Em- 18S6.^ 40 99 10
40.0 bto. Em. 1887 99-- 99-50
40.0 bw Em. 1887 biv. Silber
garant 99*20 100-
10.0 bto. Em, 1868 »0-60 99-20
40 /o bto. Em. 1891 99-— 99 50
5*/. günftirdien= ÖArcfer Bahn
‘200 fl. Silber
4'/i*/. Srai- Nöflacher 150 fl.
Silber 101-50
50/0 bto 108-—
40/0 »aickau-Oberb. E. Em. 1889 95 80 98-30
4» 0 bto. Em. 1891; 97 50^—
4° 0 bto. löst. Str.) 9-7-—, 98-
Lemberg-C;n.-Jaff.E.T., 4 ab
4c5/o ES 1 87*50 8810
40 /« bto. 95 40 96-—
40/0 Leoben- Sorbemberger E.-' 185—
50 /a Rorbwestbahn, österr. .*. 107'60 1C8 40
50 0 bto. lit. b 107-— 107-50
40/0 bto 97-60 96 40
40 0 Neichenberg-Gablonz Ellb. 94-50 95-5C>
109-7oiilo 0 Staatl-Eoenbahn-Gesellsch.- 87--0 88-25
97 65 3»'o bto. X. Em 83 50
92 40 iP: o bto. Ergänzungsnetz.... 86-75 67-50
97-50 30.0 Sübb.-Gei, Jänner-Juli ., 69-80 70-50
IO 6-70 30 g dto. Üprü-Gctober- 69-70 70 Äi
951-7 50,0 bto 99 25 100 2 o
l°/o bto —* 95-60
101-- 40,0 gübnorbb. Berb; 97--- 97-50
99'50 50,0 Ungar.-galiz. Eisenbahn .-105 30 106-30
99— 50 0 bto. Em. 1d78 105*20 106*-
92-70 4°,o bto i 95 -26 98--
91-90 50,-0 Ungar. Weftbahn 106-— 107—
4°o bto 99-25
98-20 99-20 4°o Unterkrainer Babn... 99-50 100--
llA-50 108-50 5o,o Wien-Aivang-Eiieabahn..> 96‘50 97*50
96-25 96-65 l°/o Wien- Potrend.-Wr.- Neu-\
96-10 96-6ö| ftibter Babn 106*20 107-
lo/o Wiener Localbahnen-Aci.»,, 1
96- 99-—I Gesell,-stast■ 9175 9-2 50
G. Diverse Lose.
Biidarest-Banliea lTombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
(Hern
renau^Lamp'schinabrts-Ges..
Jnnsdrucler Sradt Anleben..
ttralauer Lotterie-Anlehen...
Laibacber Prämien Anlehen..
C'en, Stadtgemeinde
Palüv
Rorden Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dw.
Rndc>lf. Stiftung
Salm
Salzburger Prämien-Anlehen
St. Genors
Stanislauer Prämien-Anlehen
Xricftcr Sladt-Anleche
dw.
Waldstein
Präm. Schuldv. b.
Bod.-C -A. E..
0 Präm. Schuldv. d.
Bob. T -A. E. 1^9..
40,0 Präm. Scbuldo. d.
ung. Hup.-Bank....
Acrien (per Stück).
1 Gelb 38ar f
13- 11-
396-50
131-
^^35*—
65*~
62—
50-
134'-
131 .3
42-50
22*20
66—
17-2*50
56"—
16 ('—
130
37l-
160-
178—
171-
184
-29'- 30--
50 50
L—
l-oC'
H. Banken.
Anglo-österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredit Anstalt, allg öfter.
Commereialbank. Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank. ungar. allgcm...
Teposnen-Bank. allgemeine..
E-
96-4-'
154—
134
123'--
1- 241:
lÄi'l
2- 52-.
2.4-
235-1
188-
111 --
145--
125'-
176'
127--
117 i
219*'
1^8’C
974
134 i
135-
124
I. Transport-Untrr-
uehmi-.ngen.
Bares Pakraezer Cisb.Prior.-A.
Böhmische Nordbabn
Bulschnebrader Eisenbahn...
dto. pr.Ult.I2n.
Tonau-Tamr-ffchiffahrt-Gesells.
I. k k. prio
Tux BodenbaLer Ei'enbahn..
Herdlnands-^ordbadn
un'kIrch.'n-Bureser Eisenbahn
^ra; tiöst. Eiib. u. Bergt» Ges.
ttaschau-Oderberaer Eiienbabn.
2 emb.-C 8 ern.-Jastn- drift.- Ges.
üerben Bordernb. Eisenbahn.
2 lor.d. isterr
Pardkvestbahn, österr
dw. lir. B p;. Ult. Jän...
Prag Taxer Eilenbadn
dro Prior -Aetien
Salzbnrg.Eiib.-u.Tramw -Ges.
Sraolseisenb.-Ä. pr Ulr. Jan.
102'— 103'-
151*50 152 50
315'— 315- 5u
3^2*- 308
7350
143*25
294—
106-40
131—
9s>--
140—
485'—
7750
119-
123—
92-75
92 50
<»—
134-40
5o
Südb.-Gesellich. pr. U *. Jän.
Sudnordd. Berbindun. bahn
Iramway-Gesellsch., -i ner.
dw. neue Wr.,^ n »r.-Aet.
dw. dw. Sramn *9- ct.
Ung.-galiz. Eiienbah erste.. 103 50J104 25
dw. Weftbahn (S^b-Graz) 106 25!U7 25
Seid
W-re
26-10
26 30
92 75
£6-50
116-
118*—
92-ß
W25
L.
Jndusiric-Unter-
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr....
Er''endadnwag.-2eidges., erste..
Eldemüdl, Paviersadriku. B.-G.
Elekrricitäts-Ges., allgem. öftere.
dto. intern
Göger Brauerei Acrien Gel...
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner)
Ärazer W«rqen- u. Waggon-Ä.-
Gei. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
2evtam Josefsthal
2iennger Brauerei
Montan Gef.. Oesterr. Alrine.
Perlmoier bydr. Kalk u. Portl.
Präger Ei'en Jndustrie-Ges...
öo.oPragerEisen-Jnduttrr-'-Ges.
Reis'chäl-J.-A -G., I., Trieft.
Rimamur^nh S-tlgo-Trj....
Sulgo-Tnrjaner Sreink.-Bb...
Schlöglmübl, Papiers
6° aSteirische Eiien-Jndust.-Ges.
^kevrermüdl, Par.- u. B -G...
Tevoich- und B^öbelslefie von
Pb. Haas Lsc Söhne
Trifailer Koblenw.-Ges
Türk. Tudakregie, per Ult. Jan.
Union Baugcsellich-.ifr
UniomBaimiuienaljen Oftlellsch.
Union, Ei'en- u. Blechiabrik..
Union Eir'en- u. Blechs.--G.
cAo dw.
Waffenfabriks Gef., öfters....
Waggon-Leiü-Act.-G., intern..
Waggon Leih G., allg. in Pest.
Wiener Baugesellschast
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste..
Zucker-Induslr.-Ges., böhm...
98
95'-l
174—
176 50
83'-
83 ÄO
136-50
137-
140'-
141 50:
162*—
164'-l
11250
1U-|
19«-—
199-1
90-
100-—
6*2*75
1^3—165—!
262 85 263 35
2.ch-- >230—
101'-
1S8--
312 50
314-50
80-- I
107 25
179-
i-ö-—
313—
316'50
84'--
106--j
181-—-
39 50^ 40-50-
324'—327—
151*25 152 25
116 50 118-!
106 75 107 75
186-- 1H8'-
*250-— 250-50’
264— *266'—
100— 101-50.
^45- 23.'—
121*75 122'75,
123 124-
1. Devisen. Vista.
i
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200-20 200-of
Teutsche Bankol. für 100 Mark|>
d. R.-D., 40/o 118 55 118 60
London für 10 Pid. Sterl., 3 »0 242 80 242*95
Jtal. Bankpl. für 1OO Lire, 50.0 90'15 90*35
Paris für 100 Francs. 2°/o• •, 96 35 96 45'
M.
Batuleu.
. per;
K. Münz Tucaten
K. Rand-Tucaten...„
Lst.-ung. 8 st.-Goldstücke^
20 Francs Stücke...„
*20 Mark-Stücke... m
Sovereigns
Teutsche Reich-banknoten
Jtalieni'che Banknoten m
Pupier Rubel
-tück
11*41
11-37
! 1927
-28-68
24*25
118 45
90-20
' 255
11-4»
11 41
19*28
L-7V
24 3»
118-60
90 40
2-56
>
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
25 Sechs. 5i *o 0. Lombard f. Rent.
und Bank Pfandbriefe 6 ^/ 0, für
60| andere Wertpapiere 6 »,,».'».
unö VERKAUF
P&BdVriftfe« Lo»i, KtlBMi »ic.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
■fl» Osüsa
pm Beats«,
BtaaUpspierm,
KAUFE von Anlagewerten
werde« ««ter de« eeeketeetee Bedbgvmge« eaafeAhit.
RCU«*
CAPITALS-ANLAGENK
kü«fU über CspiUlsenli^en werde« aas mündliche oad brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
lifICM I Wollzeile 10 and
Wltr«, l.y Strobelg-asse 2.


[ 2023-06-29 10:36:52.410 - 19000322 - Seite 12 ]
Ktadt-Theater.
^ Tonne stag den 22. März.
196. Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Karten).
Neu einstudiert und inscen ert:
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchdeo aus drr Fkrumlt.
Romantisches Original-Zaubcrmärchen mit G.sang in drei
Acten von Ferdinono Raimund. Musik von Karl Trexlec.
Lacrimosa, eine mächtige Fee. verbannt
auf ihr Wolkenschlofs Frl. Anders.
Feen aus der Türkei
Milchbrüder
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit
Borax, ihr Sohn
Bustorius, Zauberer aus Warasdin
Ajaxerle, Lacrimosas Better und Magier
aus Donaueschingen
Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacriniosa
Selima.)
Zulma,)
Hhmen...
Amor...
Die Zufriedenheit
Die Jugend.
Das hohe Alter
Der Neid)
Der Hass)
Lira, die Nymphe von Karlsbad
Tophan, Kammerdiener des Hasses.
Nigowip, ein dienstbarer Geist des Hasse
Ein Triton, j
Erste Furie, Tonkünstler.
Zweite Furie,>
Eine geistige Wache ....
Ein Duner ter Fee Lacrimosa
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbaucr
jitzt Millionär
Lmtchen, seine Ziehtochter.
Lo enz, ehemals Kuhhiite bei
Habaluk Becier>ter
Karl Schilf. e>n armer Fstcher..
Musensohn,> M„r»ls•••
Schmeichelfeld,...
Asrerling, J Zechoud.r
Ein Schwssergcsille Ein Schreiner.
Wurzel. Gesellen
Wurzel
Frl. Lehmann.
Frl. Krachler.
Hr. Karban
Hr. Kretschmer.
Hr. krisch.
Frl. Hofbauer
Frl. Zierler
Frl Politzkq.
Kl. Baum.
Frl. Kittel.
Fr Falkner
Hr. Lippert.
Hr. Wilhelm
Hr. Mebus.
Frl. Engele
vr
Frl
Hr.
sirl
Frl
Hr.
Hr-
Nowotny.
C. Lamberg.
Blahr.
Bolze I
Bolze I.
dNittendors.
Svwan.
Hr. Mi dlinqrr.
Frl. M Lamberg
Hr. Kenrreuter
Hr. Pirk.
Hr. Wankn.
Hr. Feiler.
Hr. Hönigseld
Hr. Bäumler.
Mehre e Bediente
Volk.
bei
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Tages, und
endigt am Abend res zweiten; sie spielt theils iin Feenreiche,
theils aui der Erde.
Nach dem 1. und 2. Acte findet eine längere Pmse statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende uni 10 Uhr.
Freitag 23. März, abends 6 Uhr, 197. Abonnements-Vorstellung,
1. Serie, grüne Karten: „Götterdämmerung".
Meister am Iranzensplatz.
Donnerstag derr 22. März.
ZZoi erntätziglon greife»,.
Dnrch's Ohr.
Lustspiel in drei Acten von Wilhelm Jordan.
Heinrich, Guts- I
besitzer,> Universitätsfreunde
Robert, Advocat, I
Klara,
)
Mathilde,)
Schwestern
Hr. Grevenberg.
Hr. Mehnerl.
Frl. Richter,
grl. Hertwig.
Das Stück spielt in einer Stadt am Rhein
Hierauf:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzuge von Benno Jacobson.
Sanitätsralh Robert Schlomann
Bertha, feine Frau...
Doctor Siegfried Cornelius
Edith, seine Frau
Ferdinand, Oberkellner
Anna, Zimmernrädchen
Friedrich, Hausknecht
Schauplatz: Das Hotel
Hr. Haid
Frl. Bleibtreu.
Hr. Mehnert
Frl. Heuser.
Hr. Steinbcck.
Fr. Hettler.
Hr. Krisch,
in einer kleinen
„Zum Einsiedler
Stadt am Rhein.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Freitag, 23. März bei ermäßigten Preisen: „Jugend von
heute".
{SirtCaövtncj
zur
Hanpt-Bersammlnng
drs
Nereillks für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Dieselbe findet am Samstag den 24. März d. I. um
4 Uhr nachmittags im Landschaftlichen Rittersaale im
Landhause zu Graz statt.
Die geehrten ausübenden und unterstützenden Mitglieder,
Damen und Herren, werden mit Bezug aus die Wichtigkeit der
Verhandlungsgegenstände dringend ersucht, an der Haupt-Ver
sammlung theilzunehmen und wollen diese Einladung als Legiti­
mation für die Ausübung des Stimmrechtes mitbringen. Der
Thätigkeitsbericht des Vereines für das Jahr 1899 liegt bei.
Von Vereinsmitgliedern eingesührte Gäste sind willkommen.
1. Entgegennahme des Born Ausschusse zu erstattenden Thät
kertsberichtes für das Jahr 1899.
o Erledigung der Rechnung für das Jahr 1899.
3. Wahl der RechnungSprüser.
4. Wahlen: a) des Vereinsvorstehers, b) des Vorsteher-Stellv
, "eters C) des Vereins-Ausschusses.
5. «llsalüge Anträge.
Graz, am b März 1900. [16
$er Ausschuss des Vereines für Armcnpflej
und Wohlthätigkeit in Graz.
6 r az e r p Singverein.
Donnerstag den 22. März tun 7 Uhr abends
im
8tephanien-8aale:
Brasims-Abend
unter Mitwirkung der Fran
Juliane Ludwig-Marckhl
Concertsängeriu in D ien.
Dirigent: Herr Franz "Weiss, C'horaieister
des Vereines.
Clavierbegleitung: Herr Robert Marco(V.-M.^
Orcliesterbegleituug: Das 1?J» Sporr’sdie
Syniphonie-Or clies tcr.
PROGRAMM:
I. Schicksalslied, für Chor und Orchester (op. 54) 1
II. Lieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marckhl:
a) „Llebestren“ (op. 3, Nr. 1)
bj „Stfindchen“ (op 103, Nr. 1).
c) „Der Jäger“ (op 95, Nr 4)
III. Chorgesänge«
1. „Waldesnacht“, gemischter Chor a capella
(op 62, Nr 3'.
2 „Es tänt ein voller Harfenklang“, Frauen-
chor mit Begleitung von zwei Hörnern und Harfe
oder Clavier (op. 17, Nr. 1).
3. „In stiller IVacht“, gemischter Chor a capella
aus „Deutsche Volkslieder“, Heft II. Nr. 1.
4. „Von alten Liebesliedern“, gemischter Chor
a capella iop 62. Nr. 2)
IV. Lieder, gesungen von Frau J Ludwig-Marckhl:
a' „Immer leiser wird mein Schiammer“
(op. 105, Nr. 2i.
bi „Vergebliches Ständchen“ (op 81, Nr. 4).
c) „Die Sonne scheint nicht mehr“, aus
„Deutsche Volkslieder“, Heft I.
V. „Naenie“, für Chor und Orchester (op 82).
NB. Sämmtliche Programm-Nummern sind Schöpfungen oder
theilweise Bearbeitungen von Johannes Brahms, geb.
zu Hamburg 7. Mai 1833, gest. zu Wien 3. April 1897.
Preise der Plätze: Cerclesitze 4 K, Sperrsitz, I. Ab­
theilung 3 K 20 h, Sperrsitz II. Abtheilung 2 K 40 h,
Galleriesitze I. Reihe 2 K 40 h, Eintritt 1 K 20 h
Der Karten-Verkant für Plätze jeder Gattung findet
in Herrn Karl Pendlers k. und k. Hof-Kunst- und Mu­
sikalienhandlung, Herrengasse 7, und am Concert-Abend
an der Cassa vor dem Stephanien-Saale statt. [126 c
Panorama Internationa!
i74Fii Kaiserfekdgasse Ar. 3 129 c 32
aaschliessend an „Caf6 Ealserhof“.
Nur heute und morgen noch zu sehen:
Neu! Tirol, (Dbrr- und ^lntrr-Innlhal. Achen-
srt, Innsbruck-Krrnncr.
QLI Welt Panorama
JESI Der feldzug von 1870-18 71.
Leo-Collare
aus Celluidstreifen, blendend weiß, mit verbesser­
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, i*
2 1 /* und 3 Zentimeter Breite und jeder beliebigen Hals
weite empfiehlt ,59,
Ferdinand Tichi,
cfn t e i ö e v m e i fi e r,
Graz, Postgasse Är. 8.
:
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreickiichl'n Beamten- und Gewe>besiantes bat seine
Bureaux Wien, IX., 8ensengasse 5, ercsinet »i:t
nimmt Spareinlagen, sowie anäi Einzahlungen sur
Antlieilscheine st 20 K entgegen. Verzinsung deiv'il 5
Prospecte hierüber und über die Gewährung von D Illeben.
gialis und sranco durch die Tircclion, Wicn, IX., Sen!e:r-
gasie Nr 5.) 1C>:F4
In gefertigter Buchhandlung ist vorrälbig:
n lliklil sollen wir gellen?
ober M ist CIMs?
ZeitgemäßeVvrträge zur Wende des Jahrhunderts
gehalle»
in brt Siadtpfankilchr von stobt« 1. bis 7.3ämirt 1990
von
F*. £\ndre*i& <£>*»titcrsc
C. 8. 8. R
Preis K 1 *—, mit Postzusendung K 110.
Kuchhandlung Ltyria',
Graz, Albrechtgasse Nr. 5.
Halbgedeckte
Wägen
sowie offene, neue nnd ge­
brauchte, sind billigst zn ver­
kaufen. Graz. Enienplotz Nr. 5
[3641
Schlaf- und Speisezimmer, alt-
deutsd), matt und politiert, von
160 fl. auflvärts, einzelne Ehif-
foniere, Beiten, Nachlkästchen,
Waschkästen, Ruhebetten, Otto­
mane, Schlafdivans, Decora-
tions-Divans, Sitzgarnitrnen,
Beiteinsätze. Matratzen, Spiegel
nnd Drechslerwaren rc, verkaufe
ich wegen Übersiedlung zum
Selbstkostenpreise.— A. C.
Lnstkandl's Möbellager,
Joanncumring Nr. V und
Schmiedgasse 40. >47-20
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und Haterflaum ante
Q.uaker Oats) erzeugt von der Fichtelgebirgs Ber
kanss-Gcnossenschast aus Fichtelgebirgshafer, be
1-1* kanntlich bester Hafer der Well. [177P1
5 Kilo Post Colli: Grütze und Flaum fl. 2 20.
Gries und Mehl fl. 240, alle vier Gattungen sortiert
fl. 2’15.— Bahnsendungen von 26 Kilo aufwärts
cauch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
Kerrrpt.AieSorkag« für Astow.-Ztrrg.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/1, Wiednerhauptstrasse 56
JtCiiiladmi g
zur
41. ordentl. Kenemf-Arsmnmlung
der
Grazer Gewerbebank,
welche Sonntag den 25. März 1900 um 9'.'* Uhr vormittags im
des stelermärkisclien Ocivcrlievercines, Psctfengafie 1-
im 1. Stocke, abgehalten wird.
Tagesordunng s
1. Geschäfts-Bericht und Vorlage der Bilanz für das Jahr 1809.
2. Bericht des Rechmmgs-Revisions-Comite.
3. Antrag des Verwaltungsrathes, betreffend die Verwendung des Reingewinnes
pro 1899.
4. Wahl von sechs Verwaltungsräthen an Stelle der statutengemäß ausscheidenden
Herren: Gustav Gutmann, Ludwig Hellmann (gestorben 1899), Gustav Koller,
Dr. Heinrich Posener (ausgetreten 1899), Jgnaz Seybvld, Friedrich Zadrazil,
5. Wahl von drei Rechnungs-Revisoren und zwei Stellvertretern für 1900.
6. Allfällige Anträge.
Graz, 3. März 1900. (49-1»
Grnzer Gewerbebnnk,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Joh. Janotta >».Fridolin Spreng »>. p

