
[ 2023-06-29 10:39:09.184 - 19001116 - Seite 1 ]
i
'V'A^'o
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KedaNioo: Awrechlgasse |lr. 5. Telephon 3h. 806.
Bprechstundrn der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—7» 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgasse $lr. 6.
Das ,VolkSblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden TageS,
Sonn» und Feiertag« ausgenommen.
Inserat» werden billigst berechnet.
Pranumeratlons-Preisr:
I>»k: .Srazer BortSblatt' mit ,SonnteftSbote' monatl. K 2, oiettelj. K 6, halbj. K 12, ganzj. K 2t
SSoItSblalf ohne ,6onntag»botr' numatl. K l’SO, sirrtflj. K &40, halbj. K 1090, gan;j. K 2180.
Für Zustellung in» Hau» monatlich 30 st.
ZNU: ,®rajer BoCBbfatt' mit ,Sanntag»bate^ monotl. K 2"70, viertelj. K 8, halbj. K 16, ganri. K 32.
,®rajer SoIBMatt' ahne ,6onntag*bote' rnanatl. K 2 40, »iertelj. K 7, halbj. K U, ganzj. K 28.
Einzelne Kümmern ahne .Sonntagäbote' 8 st.
Nr. 262. Graz, Freitag, 16. Skovember 1900. 33. Jahrgang.
Die politischen Sünden des
Fosch.
Einem Flugblatte des Katholischen Bauern­
vereines entnehmen wir Folgendes:
Der Wahlbezirk Bruck-Leoben ist seit langen
Jahren durch Herrn Posch im Reichsrathe vertre­
ten worden. Was hat er für die Bauern gethan?
Bezüglich derjenigen Frage, die uns Bauern allen
am Kerzen liegt, nämlich der Schul frage, hat
Posch einen Standpunkt eingenommen, der sich
für einen charaktervollen Mann absolut nicht ge­
hört. Ta er die Wünsche seiner bäuerlichen Wäh­
ler sehr wohl kannte, versprach er vor der letzten
Wahl, dass er für die sechsjährige Volksschulpslicht
eintreten werde. Im Reichsrathe that er dies­
bezüglich gar nichts. Im Landtage stellte er einen
Antrag, der dahin gieng, dass der Landes-Aus-
schuss aufgefordert werden solle, bei der Regie­
rung dahin zu wirken, dass das Reichsvolksschul­
gesetz dahin abgeändert werde, dass dem Land­
tage das Recht zugestanden werde, die Zeit der
Schuldauer zu bestimmen. Tiefer Antrag wurde
dem Unterrichts-Ausschusse zur Berathung zuge­
wiesen und dieser stellte sonach den Antrag, es
solle der Antrag Posch und Genossen dem Landes-
Ausschusse zur Berathung und seinerzeitigen Be­
richterstattung zugewiesen werden. Unsere Abge­
ordneten erkannten sofort, dass der Abgeordnete
Posch mit diesem Antrage nur seinen bäuerlichen
Wählern Sand in die Augen streuen wollte. Um
dies aber zu verhindern und den Bauern zu zei­
gen, wie ehrlich die Majorität des Landtages
es mit ihnen meint, stellte der Abgeordnete Ha-
genhofer den Antrag, dass nicht über den Antrag
des Unterrichts-Ausschusses, sondern über den An­
trag Posch abgestimmt werde. Bauern, da hättet
ihr sehen sollen, wie die Thüren des Landtags-
saalcs links und rechts aufgiengen und die Herren
Bauernretter hinaushuschten. Das Ergebnis war,
dass von den 18 Abgeordneten, welche den An­
trag Posch unterschrieben hatten, nur 3, sage drei
übrig blieben. Zum Theil waren sie davongelau­
fen und zum Theile stimmten sie sogar gegen den
Antrag, den sie früher unterschrieben hatten. Der
Abgeordnete Hagenhofer hielt dem Abgeordneten
Posch am 2. November d. I. dieses Manöver
in öffentlicher Versammlung vor und fragte ihn,
wie es ihm möglich sei, noch länger in einem
Club, ja sogar Obmann desselben zu bleiben,
nachdem ihn die Mitglieder desselben bei die­
sem so wichtigen Antrag so schmählich sitzen ge­
lassen hatten. Herr Posch wollte sich damit aus­
reden, dass der Antrag ja nicht ganz abgelehnt,
sondern dem Landes-Ausschusse zur Erhebung
zugewiesen worden sei. Als ihn aber Hagenhofer
fragte, was erhoben werden solle, da es sich ja
nur darum handle, ob man dafür oder dagegen
sei, dass dem Landtage das Recht gegeben werde,
die Dauer der Schulzeit zu bestimmen, da wusste
Herr Posch keine Antwort zu geben. Mit Recht
sagte Hagenhofer ihm vor der ganzen Versamm­
lung ins Gesicht, dass der ganze Vorgang ge­
zeigt habe, dass es sich nur um eine ganz unge­
hörige Bauernfopperei gehandelt habe. Bauern,
wollt ihr noch einmal einen Mann wählen, von
dem ihr die Ueberzeugung habt, dass er euch
foppen will? Das kann kein Mann thun, der
auf sich selbst noch etwas hält. Foppen lassen sich
die Bauern auch von einem Herrenbauern Posch
nicht.^
2ibg- Hagenhofer wies dem Herrn Posch bei der
Versammlung in St. Lorenzen auch nach, dass
gerade die Teutsche Volkspartei, deren Obmann
Posch ist, gegen die Schaffung eines guten
Jagdgesetzes und gegen die Errichtung
einer Landes-Hypothekenanstalt, wo­
durch der Zinsfuß für die Schulden der
Bauern herabgesetzt werden könnte, ohne
dass diejenigen, welche Gelder in den Spar-
cassen haben, geschädigt würden, gestimmt habe.
Er wies ihm nach, dass er die Bauern geradezu
verrathen habe, als er gegen den Antrag stimmte,
dass von der Erwerbsteuer um ein Drittel höhere
Umlagen eingehoben werden sollten, als von
der Grundsteuer. Die Sache ist nämlich so: Der
Bauer ist viel höher besteuert als die Erwerb­
steuerträger. Die Erwerbsteuerträger haben aber
auch noch einen 25°oigen Steuernachlass, wäh­
rend die Bauern nur einen lostoigen Nachlass
haben. Nun kommt aber das Schönere. Die Er­
werbsteuerträger zahlen von ihrem Nachlass
keine Umlagen, der Bauer muss aber auch
noch von seinem 15°oigen Nachlass die Umlagen
zahlen. Um dieser Ungerechtigkeit abhelfen zu
können, hat der Landtag ein Gesetz beschlossen,
dass von der Erwerbsteuer um ein Drittel höhere
Umlagen eingehoben werden sollten, als von der
Grundsteuer. Dies ist durchaus keine Ungerech­
tigkeit gegen die Erwerbsteuerträger, sondern es
wird dadurch nur bewirkt, dass sie genau soviel
an Umlagen zahlen müssen, als wenn dieselben
auch von dem Nachlasse, wie bei der Grundsteuer
berechnet würde. Es würde also nur eine gleiche
Behandlung erzielt. Als ober der Antrag im
Landtage von den katholisch-conseroaliven Abge­
ordneten gestellt wurde, dass die Landesumlagen
in dieser gerechten Weise eingehoben werden sollen,
stimmte der Bauern—Vertreter Posch dage­
gen, während der leider schon verstorbene Bauer
Murer, obwohl er dem Club des Herrn Posch
angehörte, dafür stimmte. Dieser Vorgang ist
umso ungerechter, als der Bauer, wenn er z. B.
einen Calastralreinertrag von 300 sl. hat, eine
directe Steuer per 68 fl. 10 kr. zahlen muss,
während der Erwerbsteuerträger bei einem reinen
Einkommen von 300 fl. nur 10 fl. Steuer zahlt.
Er wies ihm nach, dass die Anwürfe, welche
Posch und Genossen der Katholischen Volkspartei
in Bezug auf den ungarischen Ausgleich und die
Sprachensrage machen, nichts als Spiegelfechterei
und unwahre Behauptungen seien; ja Herr Posch
musste es sich gefallen lassen, dass ihm öffent­
lich gesagt wurde, dass er die Bestimmungen des
ungarischen Ausgleiches entweder gar nicht
kenne, oder dass er in seinen Anwürfen gegen
Hagenhofer wissentlich die Unwahrheit
gesagt habe. Hagenhofer fragte ihn auch öffent­
lich, wie es sich mit seiner Manneswürde ver­
trage, dass er sich von den „Bündlern" als Can-
didat aufstellen ließ, nachdem er kurz vorher
erklärte, dass er mit dem Führer der „Bündler",
mitBaronRokitansky, absolutnichts
zu thun haben wolle, weil er sich
nicht ein zweitesmal verbrennen
wolle, da er sich ohnehin schon ein­
mal verbrannt habe, indem er sei­
nerzeit mit einem solchen Bauern­
retter (nämlich mit einem gewissen
Kirchmaier von Oberö st erreich, der
dann im Arrest gestorben ist) öffent­
lich Freundschaft geschlossen habe.
Herr Posch blieb die Antwort schuldig.
Wenn die Bündler dem Herrn Posch dennoch die
Stimme geben, so zeigen sie, dass sie entweder
selbst nicht die mindeste Achtung vor dem Baron
Rokitansky haben, oder sie zeigen durch die That,
dass sie zu jener Sorte von Menschen gerechnet
werden wollen, welche sich nach einem jalten
Sprichworte schlägt und verträgt.
Alle, welche der denkwürdigen Versammlung
in St. Lorenzen beiwohnten, konnten sich über­
zeugen, dass Herr Posch kein ordentlicher Ver­
treter der Bauern sei. Wahrscheinlich um dies
noch klarer zu beweisen, fuhr Herr Posch schon
am nächsten Tag nach T o n a w i tz, um bei den
dortigen Bauern— Pardon— Gewerk­
schaftsbeamten und Socialdemokra­
ten Schutz und Hilfe gegen die— Bauern zu
erflehen. Also von Beamten und Socialdemokra­
ten will sich Herr Posch zum— Bauernvertreter
wählen lassen.
Wenn die Herren Teutschnationalen viel­
leicht glauben, Herrn Posch nicht entbehren
zu können, so sollen sie ihn in den Städten und
Märkten wählen. Die Bauern müssen trachten,
dass sie Vertreter haben, welche mit aller Ent­
schiedenheit für ihre Interessen eintreten, und
nicht solche, welche mit den Gegnern des Bauern­
standes unter einer Decke spielen und so mit den
Bauern ein frevelhaftes Spiel treiben.
Ein glänzendes Vertrauensvotum
für den Eandidaten Huber.
Man schreibt uns: Ta in einem Blatte zu
lesen war: „S t a l l h o f e n wird reden und sagen,
wer Herr Huber ist und woher er stammt", so
sind wir gezwungen, dies auch zu thun. Wir
wissen nur, dass er aus dem Bauernstande
stammt, und der beste Ruf ihm hieher voran-
gieng und auch durch einen ehrenden Nachruf
in der Oesfentlichkeit bestätigt wurde. Wäbrend
seines Hierseins lernten wir ihn als einen Mann
kennen, der das, was er ist, auch ganz sein will.
Was man nicht thun will, soll man nicht über­
nehmen, sagt er immer. Als Oekonom hat er
durch eigene Thatkraft die Wirtschaft, die er in
denkbar schlechtestem Zustand übernommen, sozu­
sagen zu einer Musterwirtschaft, vorzüglich in
Futterbau, umgestaltet. Auch ist er immer bereit,
andern mit Rath und That zu helfen, die Wirt­
schaft aufzubessern. Wir sahen ihn bei jeder
wohlthätigen An st alt, wie Feuerwehr,
Raiffeisencasse als Obmann mit rastlosem
Eifer und großen Opfern für das allgemeine
Wohl wirken, und bestrebt, diese Institute auf die
möglichst höchste Stufe zu bringen.
Alle Ehrenämter, die ihm anvertraut waren,
hat er mit größter Gewissenhaftigkeit verwallet,
wie Ortsschulrath, Ortsschulaufscher
und Bezirksvertretungsmitglied, wo
er keine Sitzung verabsäumte, und selbst seine Geg­
ner sagten: „Der vertritt wirklich seine Wähler."
Wir kennen ihn als Christen, der mit uns immer
dem Gottesdienst sammt seiner Familie beiwohnt,
sowie allen anderen gottesdienstlichen Handlun­
gen. Wir kennen ihn als Mann ohne Stolz, der
auch mit den Geringsten freundlich verkehrt. Dies
unser Zeugnis werden selbst seine erbittertsten
Gegner nicht bestreiten können.
Stallhasen, den 13. Ikovember 1900.
Bestätigt die Gemeindevorstehung Stallhofen am
12. November 1900. Franz Schimmel, Ge­
meindevorsteher. Dazu haben unterschrieben: An­
ton S ch m ö l z e r, Gemeinderath, Florian S i g l,
Gemeinderath, Benedict Hammer, Gemeinde-
ausschuss, Franz Birnstingl, Gemeindeaus-
schuss, I. Beichet, Gemeindeausschuss, Josef
Amreich, Gemeindeausschuss, Franr Reini-
s ch e r, Gemeindeausschuss, Josef Berg m a n n,
Gemeinderath, Simon H o i z, Gemeindeausschuss,
Johann Göry, Gemeindevorsteher, Johann
Schmidbauer, Gemeinderalh, Johann Lock-
m a n n, Gemeinderath, Josef M a y e r, Ge­
meindeausschuss, Franz K o l l e g g e r, Gemeinde­
vorsteher, Friedrich Binder, Gemeinderath,
Engelbert Reicher, Gemeindevorsteher, Franz
Wenig, Gemeinderath, Anton Brandstät-
ter, Gemeindeausschuss, Georg Krinzer, Ge­
meinderath, Franz W u r z i n g e r, Gemeindeaus­
schuss, Georg S p a r i, Gemeindeausschuss, Georg
Schober, Gemeindeausschuss.
-


[ 2023-06-29 10:39:09.184 - 19001116 - Seite 2 ]
Der Juxcandidat Eber ist abgethan.
Das ,Tagblatt' veröffentlicht folgende Draht­
nachrichten: „Nachdem uns der im,Arbeiterwil­
len' Nr. 62 gegen Eder erschienene Artikel zur
Kenntnis gekommen war, haben wir Eder auf­
gefordert, sich gegen die schweren Anwürfe zu
rechtfertigen. Da Eder dies nur in unzureichender
Weife vermochte,, haben wir ihn aufgefordert, seine
Reichsraths-Candidatur zurückzuziehen und alle
seine Vertrauensstellungen überzulegen. Anton
Walz, Anton Fürst, Oskar Kuschel, Franz
Schwarz, Josef Slang l, Franz Hadert."
Gleichzeitig traf bei der Leitung der Deutschen
Volkspartei von Johann Eder eine Depesche
folgenden Wortlautes ein: „Da mir die Mittel
nicht zur Verfügung stehen, um im Processwege
die schweren Anwürfe, die im ,Arbeiterwillen' ge­
gen mich in der Absicht erhoben wurden, um in
die Wählerschaft Verwirrung zu bringen, auf den
wahren Sachverhalt richtigzustellen, so ziehe ich
meine Reichsraths-Candidatur zurück. Eder."
Also Eder ist abgethan. Diese politische Wetter­
fahne hat auch der Deutschen Volkspartei keinen
großen Segen gebracht. Der Mann, der die Ge­
werbetreibenden in Steiermark der Teutschen
Volkspartei zuführen wollte, ist in der Versenkung
verschwunden und wir glauben, dass selbst die
Macher der deutsch-österreichischen Gewerbepartei
den „Parteirath" Eder nicht mehr in ihrer Mitte
dulden werden. Dass die Teutsche Volkspartei mit
dieser Candidatur eine große Blamage erlebt hat,
gesteht das ,Tagblatt' selbst zu, wenn es schreibt:
„Unsere deutsch und freiheitlich gesinnte Wähler­
schaft Ober- und Oststeiermarks hat nun eine Di-
sciplinprobe abzulegen. Sie möge den Social­
demokraten, die so h i n t e r h ä l t i g (!) ihre Ent­
hüllungen über Eder bis zum Beginne der Wahl-
männnerwahlen zurückhielten, nicht den Triumph
bereiten, dass deren taktischer Schachzug
zu unserem Schaden glückte. Die deutschen Wäh­
ler, die der Teutschen Volks- und der Gewerbe­
partei angehören, mögen vielmehr jetzt erst recht
mit doppeltem »Eifer alle ihre Stimmen für
deutschfreiheitliche Wahlmänner abgeben, damit
weder der Christlichsociale, noch der Socialdemo­
krat am Wahltage (3. Jänner 1901) gewählt
werde." Es steckt zwar in diesen Zeilen ein Stück­
chen Größenwahn, wenn das nationale Organ
glaubt, dass der in Aussicht genommene deutsch­
nationale Candidat gewählt wird.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
In P r o l e b wurden in der vierten Curie Con-
servative und in der fünften Liberale gewählt.
In der fünften Curie vereinigten sich Social­
demokraten mit Bündlern und Teutschnationalen.
Unsere Candidaten sind nur mit ein bis zwei
Stimmen unterlegen.
In Trofaiach wurden in der fünften Curie
drei Socialdemokraten gewählt.
In Gaal wurden in der fünften Curie vier
Christlichsociale gewählt.
Bei den am 14. d. M. stattgefundenen Wahl­
männerwahlen in der Gemeinde Wies drangen
sämmtliche drei der conservativen
Partei in der allgemeinen Wählerclasse durch,
ebenso auch die in der vierten Curie. Ebenso ge­
hören die vier gewählten Wahlmänner der all­
gemeinen Wählerclasse in der Gemeinde Iager-
nigg unserer Partei an.
Bei der Wahlmännerwahl in Fi s chin g- F ei-
stritz bei Weißkirchen wurden in der vierten
Curie drei Wahlmänner für Neumayer, in der
fünften Curie drei Wahlmänner für Schoiswohl
gewählt.
In K o b e n z wurden in der vierten und sünf-
ten Curie unsere Vertrauensmänner gewählt.
■ In St. Oswald ob Zeiring drangen in der
vierten und fünften Curie die gegnerischen Can­
didaten durch. In der fünften Curie erhielt bei
der ersten Abstimmung niemand die absolute Ma­
jorität. Bei der engeren Wahl stimmten die So­
cialdemokraten mit den Bündlern und
Deutschnationalen.
In Zeutschach bei Neumarkt endeten die
Wahlmännerwahlen in der vierten und fünften
Curie mit einem glänzenden Siege unserer
Partei.
Der Wahlaufruf des slovenischcn untersteiri-
schen Wahlcomitüs ist erschienen. Als Candidaten
werden empfohlen: Berks, Robic, Ploj, Decko,
Prpus, Mlaker, Zickar.
^schchusfchuss der christlichen Volkspartei
des Wahlbezirkes Graz hat in seiner Sitzung vom
14. d. M. folgenden Beschluss gefasst: Die christ­
liche Volkspartei des Wahlbezirkes Graz stellt an
den Candidaten für die Reichsrathswahl der fünf­
ten Curie nachstehende Forderungen:
1. dass er aus Ueberzeugung und voll auf
dem Boden der christlichen Weltanschauung stehe;
2. dass er sich in seinem ganzen Wirken als
Reichsraths-Abgeordneter einzig nur durch die
Rücksicht auf die allgemeine Staatswohlfahrt und
keinesfalls durch eine solche auf parteipolitische
Sonderinteressen leiten lasse;
3. dass er nachdrücklichst für die deutsche Reichs-
Vermittlungssprache und für die ungeschmälerte
Erhaltung des dermaligen Besitzstandes des deut­
schen Volkes in Oesterreich einstehe;
4. dass er ernstlich für die Wiederherstellung
des nationalen Friedens, der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes und gegen jede, wie immer geartete
Hemmung derselben, insbesondere gegen die Ob-
struction von was immer für einer Seite nöthi-
genfalls unter Anwendung einer oktroyierten
Reichsraths-Geschäftsordnung zu wirken gewillt
sei;
5. das^ er eifrigst für kine, den berechtigten For­
derungen und den Interessen der österreichischen
Völker entsprechende Regelung des Verhältnisses
zu Ungarn, für die kräftigste Förderung der mate­
riellen und geistigen Wohlfahrt aller Stände, und
insbesondere für die gedeihliche Lösung der für
den Wahlbezirk Graz brennenden Südbahn- und
Köflacher Bahn-Frage eintrete.
Entspricht ein etwa von anderer Seite in den
nächsten Tagen aufgestellter Candidat diesen fünf
Forderungen, so wird die christliche Volkspartei
des Grazer Wahlbezirkes für dessen Wahl in jeder
Weise kräftigst eintreten, sonst aber unter Auf­
stellung eines eigenen Candidaten selbständig
vorgehen.
Man schreibt uns aus Birkfeld: Heute vor­
mittags, den 14. d.M., fand in Herrn Hutter-
H ö f l e r s Saale eine Versammlung der Wähler
der fünften Curie statt. Obwohl zufolge ungün­
stigen Wetters die Wege recht schlecht sind, und
die Versammlung an einem Wochentage angesetzt
worden war, ist trotzdem eine ganz befriedigende
Anzahl von Wählern erschienen, insbesondere ka­
men viele Gemeindevorsteher, selbst von weitab
entlegenen Gemeinden. Herr Michael Schois­
wohl, der Einberuser der Versammlung, eröff­
nete sie programmäßig um 10 Uhr. Zum Vor­
sitzenden wählte man Herrn Simon P o s ch, vulgo
Trafwein, Gemeindevorsteher in Gschaid, zu des­
sen Stellvertreter Herrn Karl Schwaighofer,
Uhrmacher in Birkfeld, und zum Schriftführer
Kaplan Fast. Herr Schoiswohl erstattete nun
in einem fast zweistündigen Vortrage seinen Re­
chenschaftsbericht, dem alles mit gespanntester
Aufmerksamkeit lauschte. In gewohnter Redefer­
tigkeit schilderte er die Thätigkeit (resp. Unthätig-
keit) des „verblichenen" Parlamentes, angefangen
von den Sprachenverordnungen bis herauf zum
Regierungsantritt des 8 14, einschließlich der letz­
ten Verhandlungen des Parlamentes. Sodann
verbreitete er sich in etwas über das christlich­
sociale Programm und beleuchtete dessen Errun­
genschaften im Kronlande Niederösterreich. Nach­
dem Redner noch einiges über seine eigenste Thä­
tigkeit als Abgeordneter in und außer dem Par­
lamente vorgebracht hatte, stellte er sich den ver­
sammelten Wählern auch für die kommende Wahl
als Candidat der fünften Curie vor. In köstlicher
Weise schildert er dann seine beiden Gegencandi-
daten, den Socialdemokraten Rud. Bichl und den
radicalnationalen Joh. Eder. Mit den Worten,
dass er stets sein werde „gut christlich, gut deutsch
und gut österreichisch", schloss er. Seiner Rede
ward von allen Anwesenden ungetheilter Bei­
fall und seine Candidatur ward einstimmig ange­
nommen. Ueber Antrag des hochw. Herrn De­
chant Alois Rappel wurde hierauf von den An­
wesenden dem Herrn Schoiswohl für seine bishe­
rige Thätigkeit der Tank und das Vertrauen aus­
gesprochen und, da sich niemand zum Wort mel­
dete, mit einem Hoch, auf Papst und Kaiser die
Versammlung geschlossen.
Wahlbesprechungen wurden in Eisenerz und
K a l w a n g abgehalten.' Zu denselben waren Herr
Tüll er und Herr Hagenhofer erschienen.
Die Candidatur des Herrn Duller wurde ein­
stimmig angenommen. In Eisenerz wollte der
Bezirksobmann eine Wahlbesprechung der vierten
Curie halten, aber die Wähler blieben derselben
ferne und leisteten lieber der Einladung der con­
servativen Vertrauensmänner Folge.
In St. Martin am Wölmisberg hielt
Herr 5)über eine Wählerversammlung ab, zu
der auch Landtags-Abgeordneter W a g n e r er­
schienen war. Die Candidatur .tzubcrs wurde
einstimmig angenommen. Der anwesende Ober­
lehrer erklärte sich mit dem vom Candidaten ent­
wickelten Schulprogramme vollkommen einver­
standen.
Inland.
Graz, 15. November.
Die Weinzollclausel. Das Amtsblatt,Osser-
vatore Triestino' bringt eine lange Korrespondenz
aus Wien, in welcher von der Weinzollclausel die Rede
ist. Es wird darin gesagt, dass die Wcinzollclausel-
srage gewöhnlich sehr einseitig und nur vom agrari­
schen Standpunkte aus behandelt werde; in gewissen
Gebieten sei sie sogar zu einer Nattonalsrage gewor­
den, indem die Agrarier, nur von ihrem eigenen Nutzen
ausgehend, wünschen, selbst diejenigen, die von der
Weinzollclausel einen Stutzen haben, gegen Italien
aufzuhetzen. Dabei vergesse man, daraus zu achten,
welche allgemeinere Interessen von der Abschaffung
der Clausel betroffen würden. Der österreichiiclx' Ex­
port nach Italien sei bedeutend mächtiger, als der
Import aus Italien. Man sei zu einer Concession
an Italien geradezu verpflichtet. Tann kommen auch
die Interessen der Weinhändler und der großen Mono
der Weinconsumenten selbst in Betracht, die durch die
Einführung der billigen italienischen Weine großen
Nutzen haben. Auch wenn die Jnlandproduction ge­
nügend wäre, würden die guten italienischen Schnitt-
weine doch immer nothwendig sein, um unsere eigenen
Weine zu verbessern. Aus allen diesen Gründen er­
scheine daher die Beibehaltung der Clausel
nothwendigundnützlich.
Ungarisches. Ein Wiener Blatt meldet aus
Budapest, dass Desider Szilagyi zum Minister
des Innern ernannt tverden wird. Laut Meldung der
Blätter wird Finanzminister L u k a c s den bereits
früher angekündigten Gesetzentwurf über außerordent­
liche Investitionen im Betrage von 31.4 Millionen
Kronen anfangs der nächsten Woche unmittelbar nach
der Eröffnung der neuen Session des Reichstages dem
Abgeordnetenhause unterbreiten.
Zur Wahlbcwegung. Niederösterreich:
Zwischen dem deutschnationalen Walstans-
schuss für Wien und Niederösterreich und dem Wabl-
comitö der Deutschnationalen Mayreder'scher Richtung
und der ch r i st l i ch s o c i a l e n Parteileitung ist ein
Wahlcompromiss zustande gekommen. Beide Parteien
haben sich die gegenseittge Unterstützung bei einer
Stichwahl zugesichert. Die Candidaten der Christliär-
socialen in der fünften Curie sollen vorbehaltlos gegen
die Socialdemokraten unterstützt werden. Kein Ein­
vernehmen wurde in der vierten Curie in den drei
Landgemeinden Korncuburg, Hietzing und St. Pötten
erzielt. Auch für Wiener-Neustadt kam kein Compro-
miss zustande.
Tirol: Aus Nordtirol wird der ,ReichSpost' ge­
schrieben: Laut hier eingetroffenen Meldungen sind
die Wahlmännerwahlen im Gcrichtsbezirke NanderS
bisher stramm christlich'ocial, und zwar für beide
Curien ausgefallen. Nur ein Wahlmann von Graun
ist unsicherer Gesinnung. Auch aus conservativen
Kreisen laufen Berichte ein, welche das Scheitern des
Compromisses lebhaft bedauern. Die Candidatur des
Herrn Wechner wird wegen dessen Tüchtigkeit sebr
lebhaft begrüßt, weil er der Mann ist, dessen Fällig­
keiten und Cmergie die erfolgreiche Vertretung der
Interessen so großer Volkskreise erwarten lassen, tvas
bei dem bisherigen Abgeordneten nicht im vollen Maße
der Fall war.
Krain: Die katholische Partei in Krain stellt dem
liberalen Candidaten Notar Plant an im linier
krainer Städtebczirk (Rudolfswserth u. s. w.l den Propst
in Rudolfswerth, Dr. Sebastian Elbert, entgegen.
Dieselbe Partei candidiert im Oberkrainer Städtt*-
bezirk gegen Dr. F e r j a n c i c den Dechant in Kraln-
bürg, Anton K o b l a r.
Schlesien: Die gemeinsame Organism
tion der Deutschnationalen Schlesiens, welche bisber
zwischen den Anhängern der Deutschen Volkspartei
und der Schönerer-Gruppe bestand, wurde infolge der
fortwährenden Angriffe der Schönerianer a u s g e
löst.
Tagesbericht.
Graz, 1ö. November
Gefchichtskalender. 16. November: 1632 Gusta
Adolf fällt vci Lützen. 1852 Friedrich August, Groß­
herzog von Oldenburg, geboren. >669 Feierliche Er­
öffnung des Suezcanals. 1897 Professor Dr. Wilbelm
Heinrich v. Richl, bedeutender Culturhfftoriker, gestor­
ben. 1899 Dr. Moriz Busch, der bekannte Bismarck-
Biograph, gestorben.
Kalender für Freitag den 16. November:
Othmar, Abt. Sonnenaufgang: 7 Uhr 10 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 20 Minuten abends.


[ 2023-06-29 10:39:09.184 - 19001116 - Seite 3 ]
Mondesaufgang: 1 Uhr 10 Minuten morgens. MondeS-
untergang: 1 Uhr 31 Minuten abends.
* (Personaluachrichte».) Exkönig Milan ist
gestern abends aus Italien hier eingetroffen und nahm
im .Hotel Elephant" Quartier. Heute früh ist er mit
der Staatsbahn weitergereist.— Im Hotel,Zur Stadt
Trieft' find abgestiegen: Oberstlieutenant Peter von
Millivojevich, Commandant des Divisions-Artillerie-
Regiments Nr. 8, aus Görz, und Franz Baron Moli-
nary, Kreisrtchter aus Sarajevo.
* (Veränderungen im k. k. Postdienste.) Das
k. k. Handel-ministerium hat den absolvierten Techniker
Herrn Albert Pirkhert in Graz zum Bau-Eleven
für den technischen Dienst der Post« und Telegraphen«
Direclio» in Graz ernannt.— Der Postasfistent Herr
Friedrich R. v. Schallhammer wurde von Bruck
a. d. M. nach Zell a. S. überletzt.
* (Adolf Pichler f.) Adolf Pichler ist in der
Nacht vom 14. auf den 15. d. M. in Innsbruck ge»
storben. Geboren am 4. September 1819 zu Erl in
Tirol, studierte er an den Universitäten Wien und
Innsbruck Medicin und Naturwiffcnfchaften und trat
als Dichter zuerst mit seinen „Frühliedern aus Tirol"
(1846) hoffnungserweckend vor die Öffentlichkeit. Als
im Jahre 1848 die Grenzen Tirols von Italien her
bedroht waren, eilte er unter die Fahne der Freiwilli­
gen, welche auch der alte Haspinger begleitete. Er
nahm an einigen Gefechten tapferen Antheil und er­
hielt nach der Heimkehr vom Kaiser den Orden der
Eisernen Krone, infolge deffeu ihm später (>877) der
Adel mit dem Prädicate „von Rantenkar" verliehen
wurde. Im Jahre 1849 wurde er Gymnafiallehrer in
Innsbruck und veröffentlichte in dieser Zeit mehrere
literarische Werke. Im Jahre 1867 wurde er au der
Univerfität Profeffor für Mineralogie und Geologie.
Seine literarischen Werke, .Aus den Tiroler Bergen',
die Zeitgedichte .Deutsche Sage', haben großen Anklang
gesunden. Anlässlich seiner achtzigjährigen Geburts­
tages hat er seinen Namen hergedrn muffen, um den
Schererleuten Reklame zu machen. Die besten Freunde
des Dichters haben bedauert, dass Pichler mit der
Abfallsbewegung sympathifiert hat. Bald nach der
Feier seines achtzigsten Geburtstages erkrankte der
Dichter, so dass schon seit Wochen daS Schlimmste zu
befürchten war. Pichler als Dichter würdigen zu können,
werden wir noch Gelegenheit haben.
* (Trauung.) Gestern vormittags fand in der
Kirche zu St. Anna im Münzgraben die Trauung des
Fräulins Mizi Flohr, Tochter deS StadtbaumeisterS
und Commandanten deS Bürgercorps, Herrn Franz
Flohr, mit Herrn Dr. Hugo Werk, Gerichtsadjuncten
in Spalaio, statt.
* (Auszeichnung.) Der Landwirtschaftliche Verein
Rothwcin wurde auf der Panser internationalen Obst-
Ausstellung mit einem ersten Preise, goldener Me­
daille, ausgezeichnet.
* (Zu den Gemeinderathswahlen.) Der
vereinigte Wahlausschufs der Handels- und Gewerbe­
treibenden hat bereits einen Wahlaufruf erlassen, in
welchem gegen die Socialdemokraten Stellung ge­
nommen wird. Die betreffende Stelle lautet: „Wir
verlangen aber auch, dass Differenzen einzelner Per­
sonen nicht zu nationalen Fragen aufgebauscht wer­
den, da damit dem Teutschthume in keiner Weise ge­
nügt und der Unfrieden nur gefördert wird. Welche
Partei aus dem Unfrieden der bürgerlichen Kreise
Taimen zieht, brauchen wir nicht erst zu erwähnen, da
die Anmaßung der Socialdemokratie (siehe 1. Mai)
nur zu gut bekannt ist. Der Schaden, welcher durch
die Socialdemokratie erwächst, liegt klar auf der Hand
und trifft nicht nur den Handels- und Gewerbestand, son­
dern alle Berufskreise und Hauseigenthümer. Handel,
Industrie und Gewerbe liegen danieder und alles
sebnt sich nach wirtschaftlichem Aufschwung: darum
m es auch nothwendig, dass sich alle deutsch und ehr-
lict-’ genarrten Männer zusammenfinden, um in erster
Linie Graz wieder zu jener gern besuchten Stadt zu
mndk'n, welche sie zu sein vermöge ihrer landscl)aft-
lidt schönen Lage verdient."
* (Tie deutsch-österreichische Gewerbepar-
tci), die bekanntlich nichts anderes ist als ein An-
häng'el der Teutschnatiorralen Partei, hat auch zur
Wahlbewegung Stellung genommen, die deutlich er­
kennen lasst, dass die Gewerbetreibenden zu politischen
Zivccien des Herrrt Wolf ausgenützt werden sollen.
Das ,Sreicrmarkiiche Gewerbeblatt' fällt folgendes
Urtheil über dieie Parteikundgebung: „In der an­
fangs dieses Monats stattgefunderren Sitzung des
Parteirathes der deutsch-österreichischen Gewerbcvartei
erklärte die Parteileitung, dass sie nicht in der Lage
'ci. eine Bewerbung um ein Mandat in einem deutsch-
o,icrreickiichen Wahlbezirke zu unterstützen, selbst wenn
er ein Gewerbetreibender wäre, wenn der betreffende
der internationalen Socialistenpartei oder der römisch-
katholischen Partei angehörte, und zwar solange nicht,
bis die genannten Parteien nicht nachgewiesen haben,
dais sie im nationalen Kampfe vollkommen auf Seite
der deutschen Parteien stehen. Nach dieser famosen
„Erklärung" darf also kein katholisch gesinnter oder
katholischer Candidat, der nicht zur radicalen Fahne
schwört, unterstützt oder gewählt werden, selbst wenn
er allen Anforderungen als Vertreter des Gewerbe-
standes entsprechen würde, dagegen ist nach der An­
schauung der Parteileitung jeder Jude oder Protestant
zur Wahl geeignet, er darf nur kein Socialdemokrat
sein. Es ist uns nicht bekannt, dass das sogenannte
Linzer Programm der Gewerbepartei, auf das man
sich immer stützt, auf dem confessionellen Standpunkt
steht, auf dem sich jetzt die Parteileitung stellt und
der nichts anderes bezwecken will, als die „Los von
Rom"-Politik auch in das gewerbliche Programm hin-
cinzuzerren. Der ursprünglich eingenommene wirt­
schaftliche Standpunkt wurde, wie man sieht, wieder
verlassen, und neben dem nationalen ist nun auch das
confefsionelle Moment in den Vordergrund der Be­
dingungen gestellt worden, welche für die Wahlbe­
werbung maßgebend erscheinend sein sollen. Dieses
Manöver zeigt wieder klar und deutlich, dass es die
Parteileitung mit ihrem Wahlauftufe, dessen Grund­
sätze durch ihre neueste Politik über den Haufen ge­
worfen werden, nicht ehrlich meinte, dass es nur leere
Phrasen sind, mit welchen man die Gewerbetreibenden
täuschen wollte. Darf man sich wundern dann, dass
die Gewerbetreibenden, wenn ihnen solche Zumuthun-
gen gestellt werden, kopftcheu werden und sich der
gewerblichen und Wahlbewegung gegenüber indifferent
verhalten?"
* (Vom Landpostwesen.) Ueber Anregung der
,Oesterr. Verkehrszeitung' haben die Postmeister in
Böhmen beschlossen, einen Centralverein der Landpost­
bediensteten zu gründen. Die Gründung dieses Ver­
eines wird allgemein begrüßt. Die bestehenden Post-
meiftervcreine haben sich in den neuen Verein zu
vereinigen, widrigenfalls sie sich selbst boycottieren.
Letztere wollten, dass, was die Landpostbediensteten
wünschten, nicht durchführen, infolgedessen bestand
schon seit langem eine große Gegenströmung. Die
Gründung dieses so nothwendigen Centralvercines er­
folgt schon Mitte des kommenden Monats. Eine
große Zahl von Landpostbediensteten haben bereits
ihren Beitritt angemeldet.
* (Teutsch österreichische Schriftstellergenossen­
schaft) Der Redacteur der.Reichepost' Herr M. Fröh-
lich hat seine Stelle als erster Zahlmeister der Deutsch­
österreichischen Schriftstellergenoffenschaft zurückgelegt
und seinen Austritt aus dem AuSschuffe angemeldet.
Der Rücktritt wird damit motiviert, dass in der Ge-
noffevschaft, die doch eine neutrale Fachgenoffenschaft
ist, die radical-deutschnatlonale Richtung einseitig berück«
ficht igt wird.
* (Der Executenunterstützungsverein) hielt
gestern nachmittags im Stadttathsiaale seine General­
versammlung ab. In Abwesenheit der erkrankten
Präfidentin, Frau v. Schluettenberg, eröffnete die
Viceprüsidentin, die Elisabeth« Ordens« Dame Frau
Amalie Bouvier Edle von Azulo, die General«
Versammlung. Der Stand der Mitglieder betrug 275.
Den Einnahmen von 4325 K 66 h stehen Auslagen
von 3299 K 13 h gegenüber. Der Gesammtvermözens-
stand betrug Ende April 1900 an unveräußerlichen
Wertpapieren 11.303 X 26 h, an anderem Caffestand
24.904 K 7B h. In die Vereinsleitung wurden ge­
wählt: die Oberstenswttwe Frau Jenny Edle von
Schluettenberg als Präfidentin, Frau Amalie
Bouvier Edle v. Azuia als Vicepräsidentin, die
Herren Advocat Dr. Schuster als Cassier und Regi-
strator H o f f e r als Secretär; in den weiteren AuS-
schufr: Ihre Excellenz Frau Dora Gräfin K o t t u-
linsky; ferner die Frauen: Antonie Gräfin Coreth,
Gabriele Edle v. Preschern-Heldenfeld, Marie
I Edle v. Vorbeck, Käthe Schuster, Marie Hauisch
und Therese Kranz, sowie Herr Cavaliere Arthur
Bouvier Ritter v. Azula; als RechtsconsulentHerr
Dr. Sauersick und als Rechnungsrevisoren die Herren
Dr. Finschger und Dr. Rintelen. Milden üblichen
Danksagungen an die Ausschussmitgliedcr, Wohlthäter
und Gönner des Vereines sür die erwiesene Förderung
wurde die Generalversammlung geschloffen.
* (Tie gewaltthätigeu Socialdemokraten.)
Der deutschradicale Stein wollte am 14. d. M in
Karlsbad in einer auf geladene Personen beschränkten
Versammlung sein Programm entwickeln. Zu dieser
Versammlung fanden, wie die .Ostdeutsche Rundschau'
meldet, sich Socialdemokraten unter Führung der Agi­
tatoren Kilian und Löw ein, welche gewaltsam in
das Local eindrangen, Thür und Fenster zertrümmer­
ten und zahlreiche Personen verletzten. Unter den Ver­
letzten befindet sich auch der bejahrte Vater des Gast­
wirtes Lippert, der einen wuchtigen Mefferstich in
die Hand erhielt. Einzelnen Versammlunzstheilnehmern
wurden von Socialdemokraten Löch-r in die Köpfe ge­
schlagen.
* (Der Schluss der Pariser Ausstellung.)
Aus Paris wird berichtet: Der letzte Tag der Welt­
ausstellung war nach dem heute veröffentlichten Aus­
weise von 389.535 Personen besucht, von denen
377.910 mst Tickets einttaten. Das schlechte Wetter,
welches bis spät abends anhielt, beeinflusste den Be­
such des letzten Tages in ungünstiger Weise. Die Aus­
stellung schloss bei Heller Beleuchtung. Der EiffeÜhurm
war von bengalischem Lichte umfloffen, als von dem­
selben sechs Kanonenschüsse abgegeben wurden, welche
den Schluss der Ausstellung bezeichneten. Es sollten
eigentlich sieben Schüsse sein, aber der siebente versagte.
Am nächsten Tage um 7 Uhr morgens begannen be-
refts die Abräumungsarbeiten. Man beeilt sich augen­
scheinlich mit der Entfernung der Ausstellungsgegen­
stände aus den Palais, Pavillons und Kiosken. Alle
Wege find berefts mit Kisten und Colli angefüllt. Die
Ausstellung sieht nach dem letzten Tage fast so aus
wie am ersten Tage nach ihrer Eröffnung.
* (Tie Verpachtung der ärarischen Straßen«
maut in Frohuleiten) wird am l. December d. I.
bei dem Steueramte in Frohnleiten auch unter dem
Ausrufspreise vorgenommen werden. Die näheren Be­
dingungen können bei der k. k. Finanzbezirksdirection
Graz eingesehen werden.
* (Neue ägyptische Cigaretten.) Mit heuttgem
Tage gelangen in den Verschleißgeschäfteu für Tabak-
Specialitälen der k. k. Tabakregie drei neue Sorten
importierter ägyptischer Cigaretten (Aida, Horus und
Samson) der Firma M. Melachrino u. Comp. in
Kairo zum Verkaufe.
* (Graz— Köflacher Bahn.) Dir Verhandlungen
über die Jnvestitionsanleihe der Graz—Köflacher Bahn
haben am Beginne des Herbstes in der Richtung zu
einer Verständigung geführt, dass die Regierung sich
bereit erklärte, der Gesellschaft die Bewilligung zur
Emission der Jnvestitionsanleihe zu ertheilen, wenn
dieselbe den Betrieb der steirischen Landesbahn Wiesels­
dorf—Stainz für eigene Rechnung übernimmt. Die ge­
nannte Bahn hat ein bedeutendes Deficft, welches in
den letzten Jahren 600.000 bis 700.000 Kronen be-
ttug. Die geplante Transaction hätte eine Entlastung
sür das Land und den Bezirk Stainz gebildet. Wie
jedoch der ,N. Fr. Pr.' versichert wird, ist die Trans-
action in der letzten Zeit auf eine erhebliche Schwierig­
kett gestoßen. Es haben nämlich die angestellten Er­
hebungen zu dem Ergebnis geführt, dass die von der
Graz—Köflacher Bahn gestellten Bedingungen für die
Übernahme der Bahn mit den concesfionsmäßigeu Ver­
pflichtungen nicht vereinbar find. Sowohl die Priori-
täten-Emisfion der Graz—Köflacher Bahn, als die
Sanierung der Localbahn Wieselsdorf—Stainz find da­
durch wieder in die Ferne gerückt.
* (Tie Leonideu.) Von der Beobachtungsstatton
im Erzherzog Otto-Schutzhause auf der Rax wird mtt-
getheilt: In der Nacht zum 14. d. M. herrschte fort­
während Nebel bis auf eine Viertelstunde, während
welcher klarer Himmel war, doch erblickte man keine
Meteore. Tie Ausfichteu find auch weiter schlecht.
* (Panorama.) In dieser Woche traten wir beim
Besuch des Panoramas International eine höchst
lohnenswerte Wanderung durch Bayerns Hauptstadt
München an, und werden durch zahlreiche Sehens­
würdigkeiten, welche uns in naturgetreuer Ausführung
entgegentraten, überrascht. Herrliche Kirchen, Paläste,
und Denkmäler, Schlösser und Theater, Scenen oes
Straßenlebens, Brücken und Fontainen, die weltbe­
rühmte Bavaria, Bilder von der Asar ziehen an un­
seren Augen vorüber und wirken durch ihre Plastik
und Lcbenswahrheit nachhaltig. Dazu kommen Park-
partien, die Ansichten der Nationalbibliothek und des
Schlosses Nymphenburg, des Rathhauses u. s. w., so
dass man sich von all diesen Sehenswürdigkeiten kaum
trennen kann, und es viele Personen gibt, die sich diese
Serie des Panoramas mehrmals besehen. Wir em­
pfehlen deshalb den Besuch desselben als höchst loh­
nend. Dass die Muwskope ungeschwächte Anziehungs­
kraft ausüben, wurde jchon bemerkt.— r-
*(Sanitäts-Wochendericht«) In der 45. Jahres-
Woche (vom 4. bis inclufive 10. November) ereigneten
sich 74 Lebendgeburten, 4 Todtgeburten und 64 Todes­
fälle (darunter 1 Soldat aus der Garnison); unter
den Todesfällen kamen 34 in Krankenanstalten vor,
davon betrafen 12 birect aus auswärtigen Ge­
meinden Ueberbrachte. An Lungenschwindsucht starben
14 Personen, an entzündlichen Erkrankungen der
Athmungsorgane 10, an Altersschwäche 4, au Selbst­
mord 2; außerdem find 2 Todesfälle infolge von Ge-
fichtsrothlauf zu verzeichnen. Influenza artige Er­
krankungen machen sich wieder bemerkbar. Jnfecttöse
Erkrankungen wurden gemeldet: An Blattern 0 (—),
an Scharlach 1 (— 1), an DiphtheritiS 3 (darunter
1 von auswärts krank eingebracht), (— 1), an
TyphuS 1 (— 1), an Schafblattern 12 (+ 6>, an
Masern 0 (—), an Keuchhusten 7 (-ft 2). an Kind-
bettfieber 1 (=), an Mumps 5 (+ 5) an In­
fluenza 1 (-f- 1).
* (Grazer Hornviehmarkt vom 15. Novem­
ber.) (Amtlicher Bericht.) ES wurden aufgetriedeu:
362 Ochsen, 83 Sttere, 408 Kühe, 122 Kälber,
zusammen 975 Stück. Preise wenig verändert. Es


[ 2023-06-29 10:39:09.184 - 19001116 - Seite 4 ]
wurde gezahlt für: Mastochsen von 29'— K bis
32— K, AuSnahmspreis 34— K, halbfette Ochsen
von 26— K bis 28— K, magere Ochsen von
24— K bis 25— K., Ochsen für Mastzwecke 27'— K
bis 29- K, Mastkühe von 19-— K bis 24 —K,
halbfette Kühe von 16— K bis 18— K, magere
Kühe 10— K bis 14— K, Sttere von 23— L
bis 29— K, junge neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalb) 24— K bis 28'—K, ältere Melk.
kühe von 19.— bis 23— K, ttächttge Kühe von
17 -— K bis 25-— K.— Sämmtliche Preise sür
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
242 Stück, und zwar nach Obersteier 57, Nicder-
österreich 17, Wien 30, Tirol und Vorarlberg 66,
Salzburg 25, Deutschland 20 und in die Schweiz
27 Stück.
* (Selbstmord.) In Hofstätten bei Kumberg hat
sich am Sonntag die 36jährige Befitzersgattm Marie
Häuser, Mutter von fünf unmündigen Kmdern, im
Stalle erhängt. Sie dürfte den Selbstmoro in einem
Anfalle von Sinnesverwirrung verübt haben.
' (Das Urtheil im Proceffe Höller.) Die Ge-
schwornen bejahten einstimmig alle die an sie gestellten
Fragen. Lina Höller wurde z u sechs Jahren
schweren Kerkers verurtheilt und über sie die Auf.
stellnng unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.
* (Im Arreste erheukt.) Am 9. d. hat sich der
53 Jahre alte Vagant Franz Frisch aus Unter-
Vogau (Steiermark). welcher beim Bezirksgerichte in
Laas in Krain wegen Diebstahls und Landstreicherei
eine dreimonatliche Arrestftrafc abbüßte und am 21. d.
inS Zwangsarbeitshaus in Mesiendorf hätte transpor-
ttert werden sollen, erhenkt.
* (Muthige Mädchen.) Dank dem Muthe zweier
im Magyar-Banhegyeser Postamte als Manipulantinnen
angestellten Mädchen ist ein frecher Einbruch in dieses
Amt vereitelt worden. Die Mädchen hotten sich schon
in ihrem an daS Amtslocal stoßenden Schlafzimmer zur
Ruhe begeben, als sie ein verdächtiges Geräusch hörten.
Rasch machten sie Licht, luden einen an der Wand
hängenden Revolver und eilten in daS Amtslocal, wo
gerade ein Mann durch ein Hoffenster hineingcklettert
war. Ohne viel Federlesens gab daS eine Fräulein auf
den Eindringling zwei Schüffe ab, worauf derselbe zum
Fenster hinauSsprang und Fersengeld gab. Der Borsall
hat in dem sonst so stillen Dorfe großes Aussehen
erregt; gerade an dem Tage war viel Geld bei der
Post ausgegeben worden.
* (Tagesanzriger für btx 16. November.)
Joanueum,Raubergaffe (naturhistorrscheSammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich,
halttge Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. KartenauSgabe beim Portier der Landhauses.—
Stadt-Theater: ,Angot, die Tochter der Halle'.—
Theater amFranzensplatz:, Die Haubenlerche.—
Panorama in der Jungferngasfe: „Wanderung
durch München*.— ,G r a z e r O r p h e u m'
(Specialitäten-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.— Vereinder
bildenden Künstler: Ausstellung steirischerKünstler,
Hosgoffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kifcher Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner MalerS Paul Schad-
Roffa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Bersuchshofe.—
Bo lksthümlicher Vortra g deS Herrn Profeffors
Dr. Rudolf Meringer über: Geschichte der deutschen
Sprache, im allgemeinen Hörsaale des naturwisien-
schaftlichen Justttutsgebäudes, Univerfitätsplatz 2.—
Verband der alpe nlä ndischen Handels­
angestellten: Außerordentliche Generalversammlung
im Kaufmannshause.
Letzte Nachrichten.
Eine abermalige Niederlage des Pasch.
Kammern, 14. November. Hier hielt heute Herr
Duller eine Wählerversammlung ab, zu welcher der
Landtagsabgeordnete Hagenhofer erschienen war.
Die Candidatur Duller'S wurde unter großer Be­
geisterung einstimmig angenommen. Mittags ver.
breitete sich das Gerücht, dass Herr P o s ch kommen
sollte. Als sich daS bewahrheitete, begaben sich die
Wähler unter Anführung des Herrn Hagenhofer
m das Local, in welchem die Wählerversammlung
§ etrn Pvsch abgehalten wurde. Nach circa vier-
siändtger Dauer der Versammlung, während welcher
Hagenhofer dem Posch eine glänzende Abfuhr
bereitete, beantragte ein Bündler, dass die Anhänger
. demselben ein „Heil* ausbringen sollten,
in welches aber nur woblaeräblte sieben Wähler ein.
stimmten. Wenn Herr Posch überall solche schüchterne
„Heil*rufe zu hören bekommt, dann „Heil* seiner
Candidatur!
Process Hülsner.
Prag, 15. November. Die von einigen Blättern
gebrachte Nachricht, dass bei den gestern in Piiek nach
der Publication des Urtheiles im Processe Hülsner
stattgehabten Ansammlungen der Advocat Dr. B a x a
seitens des Statthaltereirathes in Piiek ersucht worden
sei, seinen Einfluss aus die Bevölkerung geltend zu
machen und die Menge zum Auseinandergehen zu be­
wegen, entspricht ebensowenig den Thatsachen, wie
die )oeitere Behauptung, dass der Statthallereirath
Dr. Baxa für die bezügliche Intervention gedankt
habe. Der Statthallereirath hat weder selbst mit
dem genannten Advocatcn gesprochen, noch ist dies
über seinen Auftrag von anderer Seite geschehen.
Tie 12.000 Mark-Affaire im deutschen Reichs-
tage.
Berlin, 15. November. Wie der .Vorwärts'
meldet, hat die socialdemokratische Fraction im Reichs-
tage eine Interpellation eingebracht, welche Maß­
regeln der Reichskanzler gegen die Beamten des
Reichsamtes des Innern zu ergreifen gedenke, die
vom Centralverband der deutschen Industriellen
12.000 Mark forderten und erhielten, um damit eine
Agitation sür den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze
der gewerblichen Arbeitsverhältnisse zu betreiben.
Sechs Personen ertrunken.
Göteborg, 15. November. Gestern nachmittags
kenterte in Skaergaard ein Fischerboot mit sieben
Fischern, von welchen sechs ertranken.
Tie Krankheit des Czars.
Petersburg, 14. November. Die Russische Tclc-
graphenagentur meldet: Tie ursprünglich als In­
fluenza aufgetretene Erkrankung des Kaisers Nikolaus
hat gestern einen typhösen Charakter angenommen.
Ueber den Verlauf der Krankheit werden täglich Bulle­
tins veröffentlicht. „Das heute um 10 Uhr vormit­
tags ausgegebene Bulletin sagt: Se. Majestät ver­
brachte die Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist ein
gutes. Temperatur 38.7, Puls 72. Der Kops ist
frisch. Der Kräftezustand ist völlig befriedigend. Diag­
nose der Krankheit: Bauchtyphus mit gegenwärtig
vollkommen besriedigendem Verlause. Gezeichnet: Leib­
chirurg Hirsch und Dr. Tschitonow, Minister des kaiser­
lichen Hofes Baron Fredericks."
Vom südafrikanischen Kriege.
Cradock, 15. December. (Reuter-Meldung.) Eine
Abtheilung der kürzlich in Kimberley neuformierten
Polizeitruppen wurde von den Boeren 15 Meilen
von Vryburg überrascht. Sie wurden von 60 Polizei-
Freiwilligen befreit. Sieben Buren wurden getödtet
Ein Feldcornet wurde verwundet und gefangen ge«
nommen. Die Engländer verloren drei Mann. Tie
Buren schössen jechzig Pferde nieder.
erwarten.— Ein Telegramm der „Dnily News" aus
Shaughai meldet, ein führendes conservarioes chine-
iisches Blatt fordere in einer Besprechung der Expe-
ditton nach Paoting-sti die noch nicht verhafteten chine.
nschen Beamten, deren Leben die Verbündeten bedro­
hen, auf, diesem schimpflichen Tode durch Selbstmord
aus dem Wege zu gehen.
Couferenzen der Gesandten.
New-Nork, 14. November. Aus Peking wird
unter dem 12. gemeldet: Heute hatten die Gesandten
eine längere Conferenz, nach dessen Beendigung all­
gemein der Genugthuung über die im Interesse der
endgiltigen Regelung der von Frankreich gemachten
Vorschläge Ausdruck gegeben wurde. Über die wesent­
lichen Punkte wurde ein Einvernehmen erzielt. In
der Versammlung stellte es sich heraus, dass über
die wichtigen Punkte weniger Meinungsverschieden­
heiten, als man erwartet hatte, zutage ttaten, was
größtentheils auf die endgiltigen Jnsttuctioncn zu­
rückzuführen ist, welche die Gesandten von ihren Re­
gierungen erhielten. Der amerikanische Gesandte
Conger glaubt, die Vorschläge werden früher der
chinesischen Regierung unterbreitet werden können,
als man hoffte. Morgen findet abermals eine Zu­
sammenkunft der Gesandten statt.
London, 14. November. .Morningpost' meldet aus
Peking vom 11. d.: Tie Gesandten erwägen zur
Zeit die Frage, ob die eingeborenen Christen sür den
erlittenen Schaden Ersatz erhalten sollen oder nicht.
Der französische Gesandte beobachte eine zustimmende
Haltung, und auch der deutsche Gesandte dürste
in irgend einer Weise für eine Entschädigung ein­
treten. Es heißt indessen, dass der englische und der
amerikanische Gesandte eine ablehnende Haltung ein.
nehmen, weshalb es schwer sei, zu einer Einigung
zu gelangen. Japan sei gegen den Vorschlag, den
eingeborenen Christen eine Entschädigung zu ge­
währen und auch Russland sei damit nicht ein­
verstanden.
Graf Waldersee nach Peking.
Berlin, 15. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Graf Waldersee berich'et aus Peking
unter dem 13. d.: Die Colonne Iorks erreichte
gestern Schaho-Tschong, 25 Kilometer nordwestlich
von Peking und soll heute nach Rakon, 40 Kilo-
meter nordwestlich von Peking, gehen.
*«
Budapest, 15. November. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Verleihung deS goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone an die Schauspielerin Louise
Blaha in Anerkennung ihrer Verdienste um die
heimische Schauspielkunst.
Budapest, 15. November. (ZiehungderUnga-
rischen Prämienlose.) 300.000 X gew. S. 2895
Nr. 35; 20.000 K gew. S. 1782 sttr. 43; 10.000 K
gew. S. 4820 Nr 29; je 2000 K gew. S. 191 Nr. 10,
S. 200 Nr. 14, S. 536 Nr. >7 und S. 3859 Nr. 31.
**
*
Aie Vorgänge in ßyina.
Tien-Tsin, 13. November. Wie verlautet, ist ein
kaiserliches Edict erlassen worden, in welchem die Ab­
sicht des Kaisers und der Kaiserin-Witwe, nach Pe-
tschili zurückzukehren, angekündigt wird.— Eine am
4. d. von hier abgegangene russische Colonne, bestehend
aus 330 Mann mit Geschützen unter dem Commando
des Hauptmannes N r a z o s s k y ist am 9. d. hieher
zurückgekehrt. Sie berichtet, dass sich bis zu ihrer An­
kunft in Hsia-Tsang nichts von Belang ereignet habe.
Hier erfuhr sie, dass die Ortschaft von kaiserlich-chine­
sischen Truppen aus Lutai geplündert werde. Die Auf­
forderung der Chinesen, den Ort nicht zu betreten,
beantworteten die Russen mit dem Ultimatum, dass
sie, falls die Chinesen binnen einer Stunde nicht ab­
gezogen sein sollten, das Feuer eröffnen würden. Die
Chinesen, die 2100 Mann stark waren und 19 Ge­
schütze hatten, ergriffen, nachdem sie in dem stattge-
fundenen Kämpfe 200 Mann verloren hatten, die
Flucht. Die Russen erlitten keine Verluste. In der
Ortschaft wurde ein Magazin mit Munitionsvorräthen
und 200 modernen Gewehren entdeckt, welches in die
Luft gesprengt wurde.
Oorrespondeiy der Redaction.
P. A. Ihr Brief wurde der Bauernvereinskanzlei über-
verstorbene in Hraz.
Vom 14. November.
Fischer Sinesia, Schriftsetzersgattin, 24 I., Elisaberhinen»
Spital: Tuberculose.
Kollitsch Maria, Wirtschafterin, b7I., Sterngasse4; Herz-
lähmung.
Pichler Hermine, Cchmiedmeisterskind, 11 M., Tricster-
straße 20 a.
Harps Maria, Musikerswitwe, 70 I., Schorgelgasse 25;
Schlogfluss.
Schmutterer Anna, Fleischermeisterskind, 2 M-, Josest.
gaste 21; Darmkatarrh.
Matzer Anton, Hausmeister, 66 I., Grazbachgaffe 30.
Pollak Heinrich, Weinhändler, 51 I., Anncnstragc 22;
Nierenentzündung.
Gspurning Marie, Bierführerskind aus Kroisbach bei
Graz, 2 T., im Kinderspital; Atelectasia pulm.
Peier Julie, Einlegerin aus Mauritzen bei Frohnleiten,
7S I., Herzerweiterung;
Schrei Peter, Gemeindearmer aus WernerSdors, 80 I.,
Altersschwäche;
Putz Franz, Bergarbeiter aus Hochtregist bei Boitsberg,
24 I., Bauchftichwunden;
Leisert Josefa, Tischlersgattin, 35 I., Lungentuberculvse;
alle vier im All gern. Krankenhaus.
RusSland unb China.'
London, 15. November. Der „Standard" meldet:
Sowohl aus persönlichen Mottven, als aus politischen
Gründen wünschen wir, dass der Kaiser von Russland
rasch genesen würde. Die Zeit ist sehr ernst. Russland
nimmt eine Ausnahmsstellung gegenüber China ein,
welches gegenwärttg den Gegenstand großer Sorge
für die Mächte der ganzen civilisierten Wett bildet.
Es würde ein großes Unglück sein, wenn der Einfluss
des Kaisers Nikolaus II., wenn auch nur durch eine
zeitweilige Krankheit ausgeschaltet würde.
Nachrichten auö Shanghai
London, 14. November. „Standard" erfährt aus
Shanghai, dass die dorttgen chinesischen Beamten für die
nächste Zeit einen Ausstand der Muhammedaner unter
der Führung Tung-fu-siangs in der Provinz Shensi
Lotto-Ziehung am 14. November 1900:
Brünn 85 62 83 48 37
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 14 au» den 15. November
lOUTobb«., 6br; «29~9~
7 U. morg. 6 2+ 730 5
2U.nachm. I 8 5+- 7303
Beide Depressionen haben
an
~8
j NW
|no
Intensität
schwach i Regen
Mittel Wolken
schwach I trübe
abgenommen.
wogegen dasMaximum sich unverändert über Russland hält;
ein neues Hochdruckgebiet zeigt sich im Westen In Österreich»
Ungarn war daS Wetter in den Morgenstnnden vielfach
neblig, im südlichen Alpengebiete stellenweise »egnerisch, sonst
durchwegs ohne Niederschlüge. Die Temperatur hat sich wenig
verändeit. Die Prognose sür die nächste Zeit lautet: Meist
heileres und tagsuber mildes Wetter mit Morgennebeln.
Hiez» eine Beilage.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Presöveretu.
**• k« NniverfttatA-Bnchbrntkerri»Stchria' in Gras»
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Lerantwortlicher Redacteur für de» administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:09.184 - 19001116 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 262 des »Grazer Volksblatt" vom 16. November 1900.
Eingesendet.
Miil-AM-Ns ii 8i
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„veuneberg-Zeide" von 45 kr bis st. 1465 p. Met.
E. tißlHShßrQ, Semsn Fabrikant (1ui.k.Hofli) Ziiricfl.
i4a
Die Vorgänge in China.
Die Verhandlungen.
Entgegen den r^hrfachen Berichten über die
Stockung rn den Verhandlungen, meldet eine römische
Quelle, dass die Berhandlungen vorwärts schreiten
und dass.unter den Vertretern der Mächte vollkom­
mene Einigkeit herrsche. Von diplomatischen Miss-
erfolgen in China sei absolut keine Rede. Auch wird
die Nachricht dementiert, dass der amerikanische Staats-
fecretär Ha y über die „übertriebenen" Fardcrungen
der Mächte ungehalten sei. Nach einer Meldung aus
Sbanghai vom 12. d. wird daselbst verlangt, dass
in dre Friedensbedingungen auch die Forderung auf­
genommen werde, dass die chinesischen Truppen aus der
Umgebung von Shanghai entfernt werden. Nach einer
Meldung der „Times" hätte die chinesische Regierung
sämmtliche Bedingungen *> hne Schwierigkeiten
(?! i angenommen, mit Ausnahme der Todesstrafe für
die Prinzen und hohen Beamten. Tas ist begreiflich,
solange der chinesische Hof noch in den .Händen eben
dieser Leute ist, deren Kopfe verlangt werden. Ter
„P. E" wird aus Paris eine Meldung des „Temps"
aus Peking signalisiert, wonach die dortigen Ver­
treter der Mächte die Bedingungen, über welche fie
sich geeinigt haben, den chinesisckien Delegierten
bekannt gegeben hätten. Auf die Mittheilung
hin hätten die Pourparlers begonnen.
Militärische Actioueu.
Vom k. u. k. österreichischen Escadre-
Commando in Ostasien liegt folgender Bericht
vor: Tas Pekinger Detacheuren! nimmt an einer
dreiwöchentlichen Expedition in nordwestlicher Rich-
inng theil. Der Abmarsch erfolgt am 12. November.
Am 5. November harte das Mattosencorps von Pe­
king mit 10 deutschen Reitern in Pavaintrum, zehn
Krlometer westlich von Peking, eine Boxerbande ge­
troffen. Drei Anführer wurden erschossen, die übri­
gen bestraft. Tie zur Peitangerreise gehörenden See-
cadctlen Kolintzun, Trapp und Veith sind eingerückt,
der Seecaüett Milosevic wurde auf das Südfort von
Taku commandiert.
Tas „Wolff'sche Bureau" meldet: Nach Berichten
des Oberkommandos in Peking vom 11. d.,
befindet sich die ehemalige chinesische Garnison zwi­
schen Huailai und Hfuenhwa nordwestlich von Peking.
Aus diesem Grunde, sowie zur Unterstützung der
bedrohten Katholiken und auf dringenden
Wunsch des Bischofs Faoier wurde eine Expe­
dition, bestehend aus einem Bataillon des ersten Re­
giments, der dritten Jäger-Coinpagnie, der zweiten
Escadron und einem Zug Gebirgsartillerie der deut­
schen Truppen, einer Compagnie österreichisch-
ungarischer, sowie einem Bataillon und einer
Gebirgsbatterie italienischer Truppen nach jenen
Orten entsendet
Aus Süvchina.
Aus Hongkong wird vom 14. d. gemeldet:
Wie aus Canton eingegangene Berichte melden, sind
iu Fa-Tschan Placate affichiert worden, in welchen
die Bevölkerung aufgereizt wird. Die Christen wer­
den als Seeteufel geschildert, die vor mehreren Jahr­
zehnten in Canton eingedrungen seien, den Plan er­
sonnen hätten, sich des Landes der Chinesen zu be­
mächtigen, und die Leute in ihren Zauberkünsten un­
terrichtet hätten. Tie rechtschaffenen Männer vom
Fa-Tschan sind begierig darauf, die Kirchen und Ka­
pellen zu zerstören, die hiesigen eingeborenen Christen
zu verttechen und sich des Hauptes der fremden Kirche
zu bemächttgen. Im Placate wird als Termin für
die Vernichtung der Kapellen und die Ermordung des
Kirchenoberhauptes der 21. November festgesetzt.
Austand.
Deutschland.
Von der Eröffnung des deutschen Reichs­
tages. Nach Verlesung der Thronrede durch Kaiser
Wilhelm erklmche der Reichskanzler Graf von Bü-
low den Reichstag für eröffnet. Ter Gesetzentwurf,
betreffs des dritten Nachtragsetats (Kosten
für die China-Expedition) ist dem Reichstage am 14. d.
zugegangen. Dieselbe verlangt 152,750.000 Mark;
darunter für die Heeresverwaltung 119,800.000 Mark,
für die Marineverwaltung 28,857.000 Mark und für
die Postverwaltung 3,800.000 Mark. Der Gesammt-
betrag wird auf den außerordentlichen Etat verwiesen.
Tie Expedition nach Lstafien sei eine für alle Bundes-
staaten gemeinsame Angelegenheit; die Kosten fallen
auf die gesammte Reichsgemeinschaft einschließlich
Bayerns.
Italien.
Tas parlamentarische Programm der
Regierung. Die ,Agencia Stefanie' veröffentlicht
den Inhalt des vom Ministerpräiidenren Saracco
dem König erstatteten Berichtes über das parlamenta­
rische Programm der Regierung. Der Bericht weist
darauf hin, dais zur Zeit, da das Land durch die
Ermordung des Königs Humbert in Seelenangst ver­
setzt worden war, die öffentliche Ordnung nicht gestört
wurde und dass die freiheitlichen Institutionen, sowie
die ununterbrochene Functton der Staatsmaschine
keine Beinträchtigung erfuhr. Die Bündnisse und
freundschaftlichen Beziehungen des Landes feien durch
die herzlichen Kundgebungen seitens aller Staaten in
feierlicher Weise bekräftigt worden. Tie militärische
und politische Action Italiens im äußersten Osten
vollzog und vollzieht sich gemäß dem Willen des Par­
laments und im vollständigen Einvernehmen mit den
anderen Mächten bezüglich der zu verfolgenden Ziele.
Tie italienischen Soldaten und Seeleute haben ihre
Pflicht gethan. In Afrika fei die schwierige Grenz-
frage in ehrenvoller Weise geregelt und mit Abef-
fynicn ein dauernder Friede geschlossen worden.
Verwaltung der Stadt Palermo. Nach­
dem Neapel unter Staatsverwaltung gestellt worden,
kommt nun Palermo an die Reihe. Ter Gemeinde­
rath hat beschlossen, der Sindaco werde beauftragt,
die Regierung zu ersuchen, dass sie einen hohen Func-
sionär mit einer Untersuchung über die Verwaltung
der Stadt Palermo bettaue.
Korrespondenzen.
Ligist. (O.-C.) sWählerversammlung.,
Am 13. November d. I. fand in Frau Aloiiia
Rumpfs Gasthof eine Wählerverfammlung
statt, welche einen glänzenden Verlauf nahm. An
hundert Wähler, Bürger und Bauern von Ligist
und Umgebung nahmen daran theil und horchten
mit gespannter Aufmerksamkeit den Ausführun­
gen des Reichsraths-Candidaten Herrn Franz
Huber, der nach kurzer Begrüßungsansprache
des Vorsitzenden, Herrn Pfarrers von Srallho-
fen, Franz Birnstingl, sein Programm ent­
wickelte. Herr Huber sprach in ruhiger, sachlicher
Weise über die Ursachen der traurigen Lage des
Bauernstandes, über den Arbeitsmangel, das
Steigen der Arbeitslöhne, die ausländische und
überseeische Concurrenz, über die drückende Steuer­
last und die niedrigen Preise unserer Bodenpro-
ducte, während die Artikel und Lebensbedürfnisse
des Landmannes, die er benöthigt und kaufen
muss, stets im Steigen begriffen sind. Ferner
besprach Redner in eingehender Weise die trauri­
gen Schulverhältnisse, kam dann auf die Jagd,
das Hypothekarwesen, das Sprachengesetz und
Wahlrecht zu sprechen und wusste die Anwesen­
den durch seine gediegenen Ausführungen und
passenden Gegenpläne so zu begeistern, dass bei
der Abstimmung für die Ausstellung des Herrn
Redners für das Reichsrathsmandat alle ohne
Ausnahme Herrn Huber das Vertrauen schenkten.
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
(20. sterrletzmig.)
Bci seinem Anblick erglühte Emma bis über die
Stcrne hinauf und auch die Wangen Guidos färbten
sich höher.
In augenscheinlicher Verwirrung grüßte das Mäd­
chen und huschte durch eine Seitenlhür hinaus.
Erstaunt betrachtete der Banquier den jungen Mann,
dessen feierliche Miene ihm nicht entgieng.
„Was ist denn los, mein lieber Guido," fragte er,
„ea'S du heute so ceremoniös und gemessen auftrittst?
Las in man doch sonst nicht von dir gewöhnt. Oder
willü du am Ende das Herbstfest in Frack und Cylinder
mitmachen, das passt doch nicht ganz."
Ein Lächeln zuckle um Guidos Mund.
„Ln dem Herbslfeit gedenke ich allerdings theilzu-
nehinen," entgegnen er, „aber vorerst führte ein wich­
tigeres Geschäft mich hieher. Gestern Abend führten
mein Vater und ich ein ernstes Gespräch. Er habe
nun genug gearbeitet und gesorgt, meinte er und wohl
einen ruhigen und behaglichen Lebensabend verdient.
Nun komme die Reihe an mich. Kurzum er kündigte
mir an, dass er sich nunmehr von der Verwaltung
unseres Gutes vollständig zurückziehe und dass diese
Ausgabe fortan ganz in meine Hände gelegt sei Ta-
bci gab er mir einen Rath, den ich mit Freuden zu
befolgen versprach und der dahin gieng, dass ich mich
nach einer Lebensgesährsin umsehen solle, die für einen
richsigen Landmann unumgänglich nothwendig sei."
Er machte eine Pause und richtete feine Augen auf
den Banquier, der seinen Kopf jedoch gesenkt hatte,
so dass ihm das Errathen der Gedanken desselben
unmöglich war.
„Mit voller Ueberzeugung pflichtete ich dieser An­
schauung bei," fuhr Guido fort, „und als ich dem
Vattr sagte, dass mein herz bereits gewählt habe,
und wer die Erkorene sei, da zog er mich mit einem
Jubelruf an die Brust. Tie Einwilligung und der
Segen des Vaters fehlen mir also nicht. Nun gilt
es, den Vater der Erwählten um das Gleiche zu bitten,
und zu diesem Zweck bin ich da: Herr Meinhold geben
Tie mir die Hand Ihrer Emma; sie soll die verehrte
und geliebte H>errin auf Neukerak sein!"
Nun hob der Banquier den Kopf. Ter düstere Aus­
druck war verschwunden und die Augen schimmerten
feucht.
„Was dein Vater gethan," sagte er mit vor Rührung
bebender Sttmme, „das thue auch ich. Komm an mein
Herz als lieber Sohn und biete mir Ersatz für jenen,
der sich dieses Platzes unwürdig gemacht hat."
Er küsste den jungen Mann mit väterlicher Innig­
keit, riss sich aber dann plötzlich los und rief den
Namen „Emma" zur Thüre hinaus.
Tas Mädchen erschien.
Ihre strahlenden Augen und der Blick, den sie
Guido zuwarf, ließen vermuthen, dass sie bezüglich
des feierlichen Besuches desselben nicht ganz ahnungs­
los war.
„Ich habe eine ernste Frage an dich zu richten,
mein liebes Kind," begann der Vater, „von deren
Beantwortung deine Zukunft abhängt. Guido Harras
steht als Freier vor dir! Willst du ihm angehören
als tteues Eheweib durchs ganze Leben in Freud
und Leid?"
Statt der Antwort schlang Emma ihre Arme um
den Hals des Vaters und barg das Köpfchen laut
weinend an dessen Brust.
Meinhold hob ihr Kinn in die Höhe und schaute
in die nassen Augen, aber er erkannte recht gut, dass
es Freudenthränen waren, die das Mädchen vergois.
Er legte die Hände der beiden ineinander. „Auch
, meinen Segen gebe ich euch," sagte er, „seid glück-
; sich und vertrauet aus Gott! Erfüllet eure Pflichten
j als Menschen und Christen, dann wird die Gnade des
Himmels immerdar mit euch sein, mag kommen, was
will."
Schivester Judith, welche ohne Zweifel die Neugierde
in die Nähe gelockt hatte, stürmte in diesem Augen­
blicke ins Zimmer herein. Tas gab ein Küssen, Herzen
und Gratulieren! In ihrem Herzensjubel holte Ju­
dith sogar den allen Philipp herbei und auch dieser
brachte dem glücklichen Paar seine Glückwünsche dar.
Tas Gleiche geschah durch den Vicar Heilmann,
der wenige Minuten später erschien. Tie Plötzlichkeit
des Geschehenen war zwar augenscheinlich eine lleber-
raschung für den geistlichen Herrn, aber so ganz un­
erwartet kam es ihm nicht, wie sein heimliches Lächeln
verrieth.
Er flüsterte tvem Hausherrn ein paar Worte zu,
woraus dieser sich mir ihm, die jungen Leute allein
lassend, in sein Arbeitszimmer begab.
Hier griff der Vicar in seine Taiche und brachte ein
mit Banknoten gefülltes Couvert aus derselben hervor.
„Ich stehe vor einem Rärhsel," begann er, „das
ich nicht zu lösen vermag. Heute früh bemm ich durch
die Post diese Wertsendung, die mit tausend Mark
declariert war. Schon das fiel mir auf, denn eine
solche Summe stand mir von nirgends her in Aussicht.
Mein Staunen wurde aber grenzenlos, als ich den
Gcldbrief öffnete und nicht bloß tausend Mark, son­
dern das fünfzehnsache in dem Couvert fand mit
einem Zettel, der nur die Worte enthielt: „Als Ihr
Eigenthum: zu beliebiger Verwendung!" Ist das nicht
ein ganz eigenthümlicher Fall?"
Meinhold war betroffen. Unwillkürlich musste er
an die Zeitungsnosi; denken über den reichen von zwei
ehemaligen deutschen Forstleuten gefundenen Schatz,
und ein Gedanke schien sein Gehirn zu durchblitzen;


[ 2023-06-29 10:39:09.184 - 19001116 - Seite 6 ]
Nachdem der Herr Referent noch die Anwürfe der
Gegner in treffender Weise widerlegt hatte, schloss
der Vorsitzende die Versammlung mit Worten auf­
richtigen Dankes an den Herrn Huber, nachdem
zuvor Herr Berg er, ein hiesiger Bauer, in
schlichter, aber herzlicher Weise an die Wähler eine
Ansprache gehalten hatte. Die Versammlung war
auch durch die Anwesenheit des Herrn Bürger­
meisters unseres Marktes, sowie des obenerwähn­
ten Herrn Pfarrers von Stallhasen, St. Johann
ob Hohenburg, und des Kaplans von Mooskir­
chen, sowie der gesummten Pfarrgeistlichkeit aus­
gezeichnet.
St. Lorenzen i. M.» 14. November. (O.-C.)
sTas ,Grazer Tagblatt'j kann sich darauf
etwas einbilden, dass es sich bei seinen Corre-
spondenzen immer genau über den Sachverhalt
informiert und sie dann erst verösientlicht. Das
eine hat es eben dann den anderen Zeitungen'
voraus, dass es sich nie blamiert. So könnte
man meinen. Wer aber den Bericht dieses Blattes
über die Versammlung in St. Lorenzen i. M. ge­
lesen hat, und wer der Versammlung selbst ange­
wohnt hat, der wird da vor einem großen Räthsel
stehen. Es weiß das ,Grazer Tagblatt' nämlich
zu berichten, dass bei der besagten Versammlung
die Candidatur Dullers von „den Anwesenden"
abgelehnt worden sei. Wahrscheinlich hat der Herr
Correspondent des ,Grazer Tagblatt' schlechte
Augen oder war er bloß bei dieser Gelegenheit
einmal etwas blind, sonst hätte er sehen müssen,
dass die Mehrzahl der Anwesenden für Tuller ge­
wesen ist, und nur die von Herrn Posch mit-
geführte Schutztruppe mit den dabei unvermeidli­
chen Bündlern sich dagegen ausgesprochen hat.
Es haben also „Anwesende" dagegen gestimmt,
aber nicht „die Anwesenden". Dass Herr Posch
eine schöne Rede gehalten hat, ist ja sehr schön und
wird niemand leugnen; aber ob sie geistreich war,
ist eine andere Frage, die natürlich nur der Herr
Correspondent des ,Grazer Tagblatt' richttg be­
antworten können wird, der in seiner Begeiste­
rung für den Retter des Teutschthums im Mürz-
thale vor Entzückung die Erwiderung Hagenho-
fers aus die Angriffe des Herrn Posch ganz über­
hört zu haben scheint. Reden und schön reden ist
oft leicht, aber etwas Stichhältiges sagen, scheint
oft schwer zu sein. Es ist ja auch auffallend, dass
das Organ der Deutschen Obersteiermarks, „Das
Obersteirerblatt", bisher noch kein Wort über diese
eVrsammlung gebracht hat. Oder zieht das­
selbe vor, die Niederlagen seiner Schützlinge todt­
zuschweigen und nur die herrlichen „Siege" breit­
zutreten? Schon daraus lässt sich schließen, dass
„etwas daran war!" Wenigstens schweigt es und
lügt nicht. Der Herr Correspondent des ,Grazer
Tagblatt', der sicher ein gewaltiger Heilobruder
doch als habe er sich aus etwas Hässlichem ertappt,
schüttelte er energisch den Kopf.
„Seltsam, höchst seltsam," sagte er nach einer Weile,
„und fast unbegreiflich, denn eine solch hohe Summe
gibt selbst ein sehr reicher Mann nicht ohne besonderen
Grund als Anonymus weg. Möglicherweise gibt es
jedoch für die Sache eine sehr einfache Erttärung.
Das Schicksal deines braven Vaters ist in weitesten
Kreisen bekannt. Edle Männer aber trifft man überall,
von welchen der frevelhafte Unfug des Zweikampfs
verdammt wird. Ist es nicht möglich, dass dir ein
solcher das Geld zugesandt hat? Er wollte dich nicht
an das schwere Unglück deiner Familie erinnern, wollte
nicht vernarbte Wunden aufreißen und deshalb hat
er die namenlose und mysteriöse Form der Ueber-
sendung gewählt."
„Aber die lange Zeit," hielt der geistliche Herr
ungläubig entgegen, „und der hohe Betrag?"
„Darüber brauchtest du dir auch keine Scrupel zu
machen," erklärte der Banquier. „Jedenfalls gehört
der Bettag dir mit Fug und Recht, wie ja auch der
beigelegte Zettel besagt, und wenn du dich damit ja
noch nicht beruhigen wolltest, so weißt du als Seelen-
hirte ja am besten, wie viele Thränen man mit über­
flüssigem Gelde zu ttocknen vermag."
Der geistliche Herr lächelte mild.
„Für diesen Zweck bleibt die Summe unter allen
Umständen in erster Linie bestimmt," erklärte er,
„gleichzeitig möchte ich aber auch eine Schuld ab­
tragen, deren ich mir Ihnen gegenüber, mein edel-
müthiger und väterlicher Freund, bewusst bim Ich
betrachtete Ihre Wohlthaten ohnehin immer nur als
Darlehen —"
"Still davon," fiel ihm Meinhold fast unwillig
ins Wort, „wozu soviel Aufhebens von einer Sache
machen, die sich ganz von selber versteht? Was ich
gethan habe, war lediglich meine Pflicht also eine
Handlungsweise, für die ich weder Dank noch Aner­
kennung beanspruchen darf. Also wie gesagt, lieber
Karl, reden wir von dieser Sache nicht mehr. Dagegen
ist, möge sich das eine öfter ins Gedächtnis rufen
— wissen thut's er ja ohne Zweifel— dass die
alten T eutschen auch auftichtig gewesen sind, wenn
sie für sich weniger erfreuliche Thatsachen anderen
mitzutheilen hatten! So viel für diesmal.
Musik und Kunst.
Beethoven-Matinee.
In der mittäglichen Stunde des vorigen Sonntag
gab Fräulein Helene S e l l y e Y im Vereine mit Herrn
Gottlieb Kutschka die zweite Beethoven-Ma­
tinee, mit dem Programm der dritten Sonate
für Clavier und Violine op. 30, Nr. 3 G-dur und
Septett op. 20 Es-dur. Auch diesmal erwies
sich Fräulein S e l l y e y mit dem kunswerständigen
Vorttage der Sonate als eine hervorragende Pia­
nistin, die in der vortrefflichen Schule ihres Meisters,
Herrn Peters, alle Vorzüge eines guten Spieles
mit großem Fleiße sich zu eigen gemacht hat. Ich be­
dauere, dies nicht in gleicher Weise von dem Spiele
ihres Pattners Herrn Kutschka sagen zu können,
und mein gelegentlich dem ersten Matinee gefälltes
Urtheil nicht zu seinem Gunsten modisicieren zu können.
Die zweite Nummer des Programmes, das berühmte
S e p t e t t ap. 20 Es-dur, vorgetragen von den
Herren G. K u t s ch k a, E. Köhler, A. v. C z e r-
wenka, Bech (Contrabass), I. Fischer, Bil-
l i n o, I. S1 ü ck l e r, litt unter dem Mangel erster
einheitlichen Führung durch die erste Violine, und
durch eine mehrfach überhastete Temponahme, so dass
das Enseinble nicht erwärmen und befriedigen konnte,
obwohl die Einzelleistungen der übrigen Kräfte im
Septette als ganz vorzügliche schon von der ersten
Matinee her bekannt sind und auch diesmal alle
Anerkennung verdienen. Angenehm siel mir die Be­
handlung des Conttabasses auf. Herr Bech spielte
sein Instrument mit Eleganz und Empfindung, speciell
sein Pizzicaw war kein bloßes Rupfen und Zupfen
der Saiten, es hatte etwas Beseeltes, wie ich es selten
so von anderen Spielern gehört hatte. Die Matinee
fand übrigens bei den zahlreich erschienenen Hörern
(die weitaus größere Mehrheit waren auch diesmal
die Damen), warmen Beifall, der in erster Linie
Fräulein Sellyey gegolten hat. H.
Tagesbericht.
Graz, 15. November.
* (Bekleidung des Bercines „Colonie".)
Der Ausschuss dieses Vereines ersucht uns, öffent­
lich mitzutheilen, dass die diesjährige Beiheilung
von 500 armen und würdigen Volks- und Bürger­
schülern mit warmer Winterkleidung und Beschuhung
am Samstag, den 17. d. M. mittags 1 Uhr in
den Räumen der Jndnstriehalle stattfinden wird. Alle
Mitglieder, Wohlthäter und Freunde des Vereines
bitte ich dich um einen anderen Dienst. Die jungen
Leute sind nun natürlich vollends nicht abzuhalten,
an dem heutigen Herbsffest in Heilbronn theilzuneh-
men, und da möchte ich dich bitten, dass du dich
anschließest und meine Stelle vertrittst."
Bereitwillig unterzog der junge Geistliche sich der
Erfüllung dieses Wunsches und, nachdem er Guido,
Emma und Judith davon in Kenntnis gesetzt hatte,
verließ er das Haus.
***
Eine große Anzahl geputzter Leute beiderlei Ge­
schlechts, alt und jung, fand sich am gleichen Nach­
mittag auf dem durch den Verein „grüne Stube" ver­
anstalteten Herbstfeste ein.
Auf einer weitausgedehnten, in mäßiger Entfer­
nung von der Stadt sich hinziehenden Wiese sah man
Tische und Bänke aufgeschlagen und allenthalben schon
mit Gästen besetzt. Perlender Neckarwein wurde aus
mächtigen Fässern verzapft. Kuchen, süße Trauben
und andere gute Sachen gab es in Hülle und Fülle,
und während sich die einen daran ergötzten, wogten
andere in malerischen Gruppen auf dem von mehreren
Reihen theilweise noch fruchtbetadener Obstbäume be­
schatteten Platze hin und her. Auf einer mit Reben-
laub bekränzten Tribüne befand sich die Musik und
schmettette ihre lustigen Weisen auf die sich in an-
muthigem Reigen drehenden Paare hinab.
Seitwärts taumelte sich die liebe Jugend in mun­
terem Spiel, hier krachte ein Schwärmer, dort ein
Pistolenschuss, als dessen Urheber man nicht selten
die Hand eines zarten Fräuleins wahrnahm.
An einer langen Tafel hatten sich die hervorra­
gendsten Vereinsmitglieder init den auswärtigen Gästen
plaeiett, und unter diesen befanden sich auch Guido
Harros und Emma Judith, die zu einer sinnigen
Jungfrau herangeblüht war, Julie Bertrand mit ihrer
Tante und der Vicar. Sie unterhielten sich lebhaft
mit einander und namentlich aus den Augen des
Brautpaares strahlte Freude und Glück.
(Fortsetzung folgt.)
werden hiermit vom Ausschule zum Erscheinen ein­
geladen, wobei bemerkt wird, dais für eine genügende
Zahl von Sitzplätzen beitens Vorsorge getroffen ist.
Es gibt gewiss sehr viele Kinderfteunde, welche schon
jahrelang in tteuer Anhänglichkeit dem Vereine all­
jährlich ihr Schärslein zur Linderung der Noth bei­
steuern, die gerne einmal mit eigenen Augen sehen
wollen, was dieser wohlthätig wirkende Verein leistet.
Der kurze Zeitaufwand, welcher mit dem Wege in die
Jndnstriehalle verbunden ist, wird sicherlich in reich­
lichem Maße durch den Aitblick so vieler beglückter
Kinder ausgewogen.
* (Von der Pariser Weltausstellung) Aus
Paris wird berichtet: Die Gesammtzahl der während
der Weltausstellung verbrauchten Tickets beträgt
47,076.803 von 65 Millionen, welche ausgegeben
worden find. ES blieben also rund 18 Millionen Tickets
übrig. Im Jahre 1889 betrug der Gejammtverbrauch
32,350.297 Tickets. Die 18 Millionen unverbrauchter
Eintrittskarten können nicht als Ausfall in den Ein­
nahmen der Ausstellung bewachtet werden, denn alle
Ansstellungsbons mit Eintrittskatten waren von den
vereinigten Pariser Banken übernommen und schon vor
der Ausstellung verkauft worden. Diese 16 Millionen
Franken verliett die Clientel der Bankgrnppe in Frank-
reich und im Auslande.
* (Typhus.) Aus Lemberg wird berichtet: Bisher
find hier 112 Personen au Typhus erkrankt; 36
TyphuSkranke wurden in Baraken untergebracht.
* (Schlagende Wetter.) Aus Brüx wird gemeldet:
Nach der ersten Explofion schlagender Wetter im
.Pluto'-Schachte, welche um 2 Uhr nachmittags erfolgte,
ist die ganze Belegschaft ausgefahren. Nur einige
Personen bliebe« zur Bewältigung des Brandes zurück.
Bei der zwecken, um 4 Uhr erfolgten Explofiou find
zusammen zweiunddreißig Personen verunglückt. Es
wurden im Schachte 13 Personen getödtet, und zwar
vier Betriebsbeamte und neun Häuer. Neun Personen
wurden schwer, zehn leicht verletzt. Bon den Schwer­
verletzten wurden sieben nach Brüx gebracht, wovon
drei bereits ihren Verletzungen erlagen. Um 9 Uhr vor­
mittags trat auf der llnglücksfiätte die gerichtliche
Commission zusammen.
* (Branduuglück.) In Bexiö (Schweden) brannte
in der Nacht vom 14. November ein Bauernhof nieder;
die Frau, der Vater und vier Kinder des Hofbesitzers
fanden den Flammentod. Der Hofbesitzer hatte sich mck
knapper Noth gerettet, jedoch so schwer verletzt, dass
er in einer Stunde starb.
* (Schiffsuufälle.) Einer Meldung aus Halifax
zufolge ist in der Fundybay (im Atlantischen Ocean
zwischen Neuschottland und Neubraunschweig) der
Dampfer .City os Monticellck, der auf der Fahrt von
St. John nach Halifax begriffen war, untergegangen.
Einunddreißig Personen find hiebet erttunken. Zwanzig
Leichen wurden bisher anS Land gespült.— Im
Hafen von Hongkong wurden durch einen Teifun drei
englische Kriegsschiffe schwer beschädigt; zahlreiche
chinesische Schiffe giengcn unter. Die Zahl der Opfer
beträgt mehrere hundett.
* (Gestohlene Fahrräder.) Im Laufe der letzten
Tage wurden in Wien nicht weniger als zehn Fahr­
räder von Privatpersonen zumeist aus Hausfluren
gestohlen. Der Wert der entwendeten Fahrräder beträgt
nahezu 2000 K.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, Ist. Novmber
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes-
gerichts-Vieepräsident Ritter v. K a r n i t s ch n i g g.
Ocsfentliä)er Ankläger der StaatSanwalt Herr Ober-
landesgerichtsrath Amschel, Vertheidiger Herr Dr.
Weiß-Ostborn.
Die Brillantenviebin Lina Höller. Sckwn
seil mehreren Wock)en sind die Eintrittskarten siir du'
heutige Schtvurgerichtsverl)andlung vergriffen und
trotzdem begehren noch immer Hunderte von Menschen
Einlass. Es handelt sich um den mit großer Spannung
ertvarteten Strafprocess gegen die Erzieherin Karo
line Höller, der zur Last gelegt wird, dass sie
threr früheren Dienstgeberin der Gutsbesitzerin Frau
Marie Ritter v. Zahony in Schloss Weißenegg bei
Wildon 161 Brillanten im Werte von mindestens
6000 Kronen und andere Effecten im Werte von
beiläufig 300 Kronen entwendet habe. Außerdem itt
auch die Lina Höller angeklagt, dem Poymemer
Herrn Josef Eberl, der sie nach dem Tode ihrer
Eltern zu sich genommen und erzogen hat, in wieder­
holten Angriffen Postgelder und seiner Gattin Pre­
tiosen im Gesammtbetrage von 16.202 Kronen ge­
stohlen zu haben. Lina Höller ist 29 Jahre alt, in
Graz geboren, dahin zustätidig und die Tochter eines
Versicherungsagenten. Sie wird im Straßenkleidc mit
einem Strohhnte auf dem Kopfe in den Verhandlungs­
saal geführt. In dem Augenblicke, in »velchem sie
sich aus die Anklagebank setzt, beginnt die Höller heftig
zu schluchzen und antwottet anfangs nur mühsam


[ 2023-06-29 10:39:09.184 - 19001116 - Seite 7 ]
auf die an sie gestellten Fragen. Präsident: „Lina
Höller, nun hören Sie doch aus zu weinen, sonst
fömten Sie sich ja gar nicht verständlich machen.
Was haben Sie auf die Anklage zu erwidern? Wollen
Sie selbst alles schildern oder soll ich Ihnen den Sach-
verhalt vorhalten, so dass Sie nur mit „Ja" oder
„Nein" zu antworten haben?" Angeklagte: „Ja,
ich bitte." Präsident: „Also Ihr Vater ist geswrben,
als Sie eilf Jahre alt waren. Es heißt, er habe einen
Selbstmord begangen?" Angeklagte: „Ja, weil es
uns so schlecht gegangen ist." Präsident: „Sie sind
dann zu dem Postmeister Eberl nach Gleis­
dorf gekommen, in dessen Hause Sie erzogen
wurden?" Angeklagte: jawohl." Präsident: „Schon
als junges Mädchen «haben Die angefangen zu stehlen?"
Angeklagte: „Nur kleine Beträge aus der Tischlade
im Wohnzimmer, die immer offen war." Präsident:
„Sie haben dieses Geld dazu verwendet, um Ihre
Eitelkeit befriedigen zu können, und kauften Sie sich
damit Putzsachen?" Die Angeklagte bleibt stumm und
nickt nur bejaheud mit dem Kopse. Präsident: „Sie
haben von dem Gelde gestohlen, welches aus der Per­
sonenbeförderung nach Jlz eingenommen wurde und
als Wirtschaftsgeld besttmmt war. Wieviel dürfte denn
dies im ganzen gewesen sein?" Angeklagte: „Etwa
15 Gulden." Präsident: „Nun, es wird wohl mehr
geweien sein. Aber dies lässt sich ja heute nicht mehr
feststellen. Im Jahre 1897 haben Sie angefangen,
größere Beträge zu stehlen, und zwar zu drei ver-
schiedenenmalen aus der versperrten Wertheimcasse,
die stch in der Postkanzlei befand. Wieviel haben Sie
da entwendet?" Angeklagte: „Einmal 150 Gulden,
dann 300 Gulden und wieder einmal 210 Gulden."
Präsident: „Den letzteren Betrag hat ja der Post­
meister über Mittag am Tische der Postkanzlei frei liegen
gelassen. Nun kommt aber ein großer Fall. Der
Postmeister hat am 28. Jänner 1898 von Dr. Schickh
aus Meran in einem Geldbriefe zwei Tausender mit
dem Ersuchen zugesendet erhalten, dieses Geld in die
Gleisdorfer Sparcasse einzulegen. Der Postmeister hat
das Geld in der Wertheimcasse verwahrt und dann
die Schlüssel, wie gewöhnlich, auf einen Tisch seines
Schlafzimmers im ersten Stocke seines Hauses gelegt.
Sie haben davon gemusst?" Angeklagte: „Ja, ich
wusste alles." Präsident: „Als der Postmeister am
nächsten Tage die beiden Tausender herausnehmen
wollte, fehlte einer derselben. Den haben Sie ge­
stohlen?" Angeklagte nickt mit dem Kopfe. Präsi­
dent: „Am 18. Oktober 1898 abends erhielt der
Postmeister Eberl von der Postdirection in Graz in
einem versiegelten Postbeutel 5480 Gulden zugesendet.
Der Betrag war für Jlz besttmmt. Eberl verwahrte
doO Geld während der Nacht wieder in der Wertheim­
casse, die er, wie gewöhnlich, versperrte. Am nächsten
Morgen fehlte der Postbeutel sammt den 5480 fl.
und' außerdem ein in der Casse gelegener Betrag von
630 Gulden. Auch diesen Tiebsrahl haben Sie be­
gangen. Erzählen Sie den Vorgang." Die Ange­
klagte murmelt unverständliche Worte. Präsident: „Ja,
soll denn alles ich erzählen. Sie müssen es ja besser
wissen, nachdem Sie doch dabei waren." Staatsan­
walt: „Wegen des letzten Diebstahls waren ja sogar
zwei Personen, ein Postknecht und dessen Geliebte, in
Untersuchung gezogen. Ist Ihnen, Lina Höller, dies
bekannt?" Angeklagte: ,^Ja, das weiß ich." Prä­
sident: „Also wollen Sie jetzt erzählen, wie Sie den
letzten Tiebstahl verübten. Sie waren ja damals gar
nicht mehr im Hause des Postmeisters, sondern wohn­
ten bereits bei Ihrem Onkel, Hans Kiefer, in Graz,
um demselben nach dem Tode seiner Gatttn die Wirt­
schaft zu führen." Angeklagte: ,Zch bin aber wieder­
holt nach Gleisdorf gekommen." Präsident: „So auch
am 18. Ocwber?" Angeklagte (zögernd): „Ich bin
um 7 Uhr abends nach Gleisdorf gekommen und bin
gleich in das Eberl'sche Haus." Präsident: „Dort
hat Sie unglücklicherweise niemand gesehen. Also
weiter." Angeklagte: „Ich bin in den ersten Stock
und habe dort im Fremdenzimmer aus dem «Schublade-
kasten den Duplicatschlüssel zur Wertheimcasse ge­
nommen." Die Angeklagte beginnt wieder zu schluchzen
und spricht nicht weiter. Präsident: „Sie haben dann
im Fremdenzimmer bis 1 Uhr nachts gewartet, sind
dann in das «Schlafzimmer des Postmeisters geschlichen
und haben dort die Kanzleischlüssel genommen. Hier­
auf sind Sie in die Kanzlei geschlichen und haben dann
aus der Wertheimcasse den Postbeutel mit dem In­
halte von 5480 Gulden und außerdem den Betrag
von 630 Gulden gestohlen. Sie sind dann aus dem
Hause geschlichen und am nächsten Morgen wieder
^ach Graz gefahren. Was haben Sie dann mit dem
vielen Gelde gemacht?" Angeklagte: „Schulden habe
uh damit gezahlt." Präsident: „Einen Theil haben
Sie allerdings dazu verwendet. Weiter haben Sie
Geld für Putzsachen und Präsente vergeudet, aber
alles Geld können Sie doch nicht ausgegeben haben?"
Die Angeklagte schweigt. Präsident: „Sie haben auch
der Frau Theresia Eberl Pretiosen im Gcsammtwerte
von 276 Gulden gestohlen?" (Die Angeklagte nickt
bejahend.) ,Hetzt kommen wir auf den Brillanten­
diebstahl bei der Frau v. Zahony. Ms Ihr Onkel
Hans Kiefer im Februar d. I. nach Wien übersiedelte,
nahmen Sie bei der Gutsbesitzerin Frau v. Zahony
im Schlosse Weißenegg nächst Wildon eine Stelle als
Bonne an, und hatten dort Zutritt zu allen Räum­
lichkeiten und Behältnissen. Im Mai haben Sie ihrer
Dienstgeberin vor deren Abreise nach Paris beim Ein­
packen geholfen. Hiebei bekamen Sie auch ein Bril­
lantendiadem mit 161 Steinen zu Gesicht, das Ihnen
so wunderbar gefallen hat." Angeklagte: „Das habe
ich genommen." Präsident: „Und zwar haben Sie den
Schmuck beim Einpacken auf die Seite geschafft. Sie
haben dann durch Vermittlung der Versetzerin Marie
Schusterschütz in der Bindergasse in Graz die
echten Steine durch den Goldarbeiter Paul Sedla-
zek ausbrechen und durch unechte ersetzen lassen.
Die echten Steine, und zwar 157 an der Zahl, hat die
Schusterschütz für Sie im städtischen Versatzamte um
800 Gulden versetzt. Wieviel hat Sie Ihnen davon
gegeben?" Angeklagte: „Ich glaube nur 400 fl.
Die übrigen 400 Gulden hat sie für sich behalten."
Präsident: „Was ist es denn mit den übrigen vier
Steinen." Angeklagte: „Die haben die Schusterschütz
und der Sedlazek behalten." Präsident: „Sie sind
dann nach Wien zu Ihrem Onkel gefahren und haben
die Stelle bei Frau v. Zahony aufgegeben. °Jn Wien
haben Sie den Versatzschein beim Uhrmacher Jgnaz
Blumenkranz um 300 Gulden verkauft. Dieser löste
die Diamanten aus und verkaufte sie an einen ge­
wissen Wiener." Der Präsident gibt bekannt, dass
die Versetzerin Schusterschütz und der Goldarbeiter
Sedlazek sich in Hast besinden und vor Gericht zu
verantworten haben werden.
Als erster Zeuge wird sodann der Arzt Dr. Josef
Wagner aus Gleisdorf vernommen. Derselbe gibt
an, dass er die Lina Höller vor mehreren Jahren
ärztlich behandelt habe. Dieselbe sei sehr nervös ge­
wesen. Ihr Zustand habe sich jedoch später gebessert.
Staatsanwalt zur Angeklagten: „Sie verlangten ja
während Ihrer Untersuchungshaft die Untersuchung
Ihres Geisteszustandes?"— Angeklagte: „Ja, weil
ich furchtbar nervös bin"— Eine allgemeine Be­
wegung entsteht, als der Postmeister Herr Josef
Eberl den Saal betritt. Derselbe gibt Folgendes an:
„Wir haben die Karolina Höller aus Barmherzigkeit
in unser Haus genommen und wie unser eigenes Kind
gehalten. Ich habe niemals gedacht, dass sie so schlecht
sein könne. Sie hat mir großen Kummer und Schaden
verursacht. Nicht nur, dass sie mich beftahl und mein
Vertrauen missbrauchle, hat sie auch noch andere Per­
sonen in den furchtbaren Verdacht gebracht, die Dieb-
stähle begangen zu haben. Selbst ich ward verdächttgt,
die Tiebftähle singiert zu haben. Nicht um hundert­
tausend Gulden möchte ich all den Schrecken mehr
aushalten, den ich durch die Höller aushalten musste."
Die Frauen Francisca und Theresia Eberl erklären
ebenfalls, dass sie die Angeklagte niemals für eine
Diebin gehalten hätten. Gutsbesitzerin Frau v. Z a-
h o n y wird nun als Zeugin vernommen. Die Dame
erzählt: „Auf den Tiebstahl der Brillanten bin ich
dadurch gekommen, dass ich nach meiner Rück­
kehr von Paris in Wien das Diadem besichtigen wollte.
Hiebei fielen mir zwei Brillanten heraus und nun
schöpfte ich Verdacht. Ich ließ das Diadem durch die
Wiener Polizeidirection untersuchen und wurde mir
die Mittheilung gemacht, dass die Steine falsch
seien."— Der Präsident konstatiert, dass die Lina
Höller das Diadem mit den falschen Steinen wieder
in den Kasten der Frau v. Zahony geschmuggelt hatte.
Lina Höller wurde auf Grund der polizeilichen Nach­
forschungen in Wien verhaftet uud nach Graz über­
stellt. Nun wird die Versetzerin Maria Schuster­
schütz aus dem Untersuchungsgefängnisse vorgesührt.
Dieselbe gibt an, dass sich die Höller ihr als Frau
Louise v. Schröfler vorgestellt habe. Präsident: „Wo
sind denn die fehlenden Steine hingekommen?"—
Schusterschütz: „Bitte schön, das weiß ich nicht, das
muss sie irgend jemand erzählt haben."— Präsident:
„Sie sollen der Höller nur 4400 fl. gegeben haben,
während Sie 400 fl. als Provision für das saubere
Geschäft für sich behielten?"— Schusterschütz: „Bitte
schön, ich habe ihr alles gegeben." Die Schusterschütz
wird wieder abgeführt.— Der Präsident bringt so­
dann Zeugenaussagen von Personen zur Verlesung,
die von Lina Höller Geschenke erhalten haben. Prä­
sident: „So viele Leute haben von der Angeklagten
Geschenke erhatten und niemandem ist ihr aufwand-
reiches Leben aufgefallen."— Es lag die Vermuthung
nahe, dass die Höller bei irgend jemand Geld versteckt
habe. Alle diesbezüglichen Nachforschungen blieben
jedoch erfolglos. Das Beweisversahren wird hierauf
geschlossen.
Der Schmuck der Artist»«. Spielende Kinder
fanden am 30. Ocwber auf einem Bauplatze in der
Kindermanngasse in der Erde vergraben eine schwarze
japanische Cassette, in der sich unter wertwsen Kleinig­
keiten auch ein wettvoller Brillantring und eine gol­
dene Tamenuhr sammt Kette befanden. Die Kinder
vettheilten die gefundenen Gegenstände untereinander
und dadurch gelangten auch erwachsene Personen zur
Kenntnis des Fundes. Die seitens der Sicherheits­
behörde gepflogenen Nachforschungen ergaben alsbald,
dass die Cassette sammt dem Inhalte der damals
im Orpheum beschäfttgten Altistin Clara Arndt B o l-
lerini gehörte, die in der Kindermanngasse Nr. 18
bei der 38jährigen Privaten Maria Summer ein
Zimmer gemietet hatte. Wie die Untersuchung ergab,
hat Maria Summer die Cassette sammt den Sachen
gestohlen und dann am Bauplatze vergraben, um sie
nach der Abreise der Künstlerin verwerten zu können.
Fräulein Bollerini, die gegenwärtig im Etablissement
Ronacher in Wien engagiert ist, wurde eigens nach
Graz berufen, um bei der heutigen Schwurgerichts­
verhandlung als Zeugin vernommen zu werden. Sie
gibt an: „Mittags war die Cassette noch da und
abends, als ich zur Vorstellung wollte, war sie ver­
schwunden. Die Frau Summer hatte mir gegenüber
den Verdacht auf einen Tienstmann lenken wollen,
der nachmittags hei mir war. Ich hielt dies gleich
für eine Unmöglichkeit."— Maria Summer wird zu
acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Die Ge­
schwornen nehmen an, dass der Wert der gestohlenen
Sachen den Betrag von 600 Kronen nicht übersteige.
Pisek, 14. November. (Das Urtheil im
Processe Hülsner.) Sofort nach Eröffnung der
heutigen Verhandlung hielt der Vorsitzende, Kreis-
gerichts-Präsident Dr. Winter ein das ganze Pro-
cessmaterial objectiv beleuchtendes Resume, worauf
sich die Geschworenen zur Berathung zurückzogen. Ihr
Perdict lautet wie folgt: Erste Hauptfrage: Ist der
Angeklagte Leopold Hülsner schuldig, einen heim­
tückischen Mord an Agnes Hruza am 29. März 1899
begangen zu haben?— Einstimmig verneint. Zweite
Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hülsner
der Mitschuld an der Ermordung der am 17. Juli
1898 verschwundenen Marie Klima schuldig?— Ein­
stimmig bejaht. Tritte Hauptfrage: Ist der Ange-
Uagte schuldig der Verleumdung des Salomon Wasser­
mann und Josua Erbmann?— Einstimmig bejaht.
Vierte Frage, Ebenwalfrage im Falle der Verneinung
der ersten Hauptfrage: Ist der AngeUagte Leopold
Hülsner der Mitschuld an der Ermordung der Agnes.
Hruza schuldig?— Einstimmig bejaht. Der Gerichts­
hof verhängte auf Grund dieses Verdictes über den
Angeklagten die Strafe des Todes durch den
Sttang. (Die Angabe des Stimmenverhältnisses im
gestrigen Telegramm war unrichtig.)
Hülsner nahm das Todesurtheil lächelnd entgegen,
was im Saale große Bewegung hervorrief. Bezüglich
der Ersatzansprüche der beiden Privatvertreter Dr.
Baxa und Dr. Pevny erkannte der Gerichtshof auf
Zuerkennung der angesprochenen Beträge für Kleider
und Begräbmskosten (234 Kronen an Frau Hruza
52 Kronen an die Eltern der Klima) in beiden Fällen.
Mit den angesprochenen Jahresrenten (je 480 Kronen
durch 20 Jahre) wurden die beiden Privatvertreter
auf den Civilrechtsweg verwiesen.— Nachdem der
Präsident dem Angeklagten die Rechtsmittel-Beleh­
rung ertheilt hatte, gab Dr. Aurednicek folgende Er­
klärung ab: Ich melde die Nichtigkeitsbeschwerde an
und bitte um Zustellung des Urtheils sammt einer
Abschrift des stenographischen Protokolls.— Hüls­
ner verließ lächelnd die Anklagebank. Beim Verlassen
des Gerichtsgebäudes wurden die Geschworenen, sowie
Dr. Baxa und Dr. Pevny von der inzwischen auf
dem Platze massenhaft angesammelten Volksmenge mit
stürmischen Slava-, die beiden Vertheidiger Dr. Au­
rednicek und Dr. Vodicka dagegen, die unter polizei­
lichem Schutze das Kreisgerichtsgebäude verließen,
mit Schmährufen empfangen. Auch einige Journalisten
sind von der Menge auf der Gasse insultiert worden.
Da die Temonsttationen gegen die Vertheidiger nicht
aufhörten, verfügte sich Bezirkshauptmann Statthal-
tereirath Frenzl in das Absteigequartier Dr. Baxas,
um denselben um seine Intervention zu ersuchen. Dr.
'Baxa erklärte sich sofort hiezu bereit und begab sich
unter die demonstrierende Menge auf den Matz vor
dem Hotel, wo Dr. Aurednicek Wohnung genommen
hatte. Dr. Baxa, der von der Menge mit stürmischen
Slava-Rufen begrüßt wurde, richtete an dieselbe eine
kurze Ansprache, in der er sie aufforderte, ruhig nach
Hause zu gehen und alle Ausschreitungen zu vermeiden.
Die Menge leistete dieser Aufforderung Dr. Baxas
willig Folge und zerstreute sich.
-rScrsserftarrS 0-s Mrrrfrusses.
Bom 15. November.
9-4 Decimeter unker Null. Temperatur des Wassers, gemesten
um 8 Uhr morgens, 6-5+ nach Celsius.
Tes Feiertags wegen bleibt die Wiener Börse
geschloffen.
gif Gfschästsstküf (Sfstfiarittt inb gaffi) des
glölfsau-ELllllfu-NertillkS Man
befindet sich jetzt in Graz. Stainzerhofgaffe Nr. s,
1. Stock links.


[ 2023-06-29 10:39:09.184 - 19001116 - Seite 8 ]
Stcrdt- Tlfottter.
Freitag den 16. November
77. Abonnemenls-Vorstellung (1. Serie, grüne Karten).
Äuget, iif Imtttr Irr öile.
Komische Oper in drei Acten von Clairville, Girandin und
Koning. Deutsch von A. Langer. Musik von Charles Lecocq.
Clairette Angst, Blumenhändlerin.. Fr. Falkner.
Mademoiselle Longe, Schauspielerin des
Theaters Faydeau Frl. Fellwock.
Pomponnet, Friseur Hr. Kretschmer.
ilnge Pilou, Bolkssängec Hr. Werk.
Larivaudieres Hr. Mödlinger.
Trenitz, Jncroyable Hr. Frankl.
Louchard, Polizeibeamier Hr. Pirk.
gäbet I... Hr Miltendorf.
Buteaux,) Männer der Halle... Hr. Cornel.
Suillaume, I... Hr. Wirth
Amaranthe, I ... Frl. Pallik.
Javottc,? Damen der Halle... Frl. Fröhlich.
Therese, I'... Frl. Amenth.
Greisin, Jncroyable' Hr. Favre.
Mlle. Cydalije, l Freundinnen- Frl. Krachler.
Mad. Herbelin, Freundinnen Lamberg.
Mlle. Dalany. Mamlelle »anae' Trümmer.
Mlle. Thibaut,> aj(Qm' eUe. Fr. Zieiler.
Babette, Clairettes Dienerin .... Frl. Hiller.
Hersilia. Langes Dienerin Frl. M. Lamberg.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause stall.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uyr.
SamStag, den 17. November, 77. Abonnements Borstellung.
2. Serie, weiße Karten, zum erstenmale: „Mutter Erde".
Theater am Pramensplatz.
Freitag den 18. November.
057" exm&ßif\teit preisen. '{9
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch
August Langenthal, Besitzer einer Papier-
Fabrik Hr. Elseld
Hermann, sein Halbbruder Hr. Mehnert.
Juliane, beider Cousine Frl. Richter.
Frau Schmalenbach, Fabiiksarbeilerewdwe F>l Alberly.
Lene, ihre Tochter Frl. Dewal.
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau
Schuralenbach, Lumpen».factor in der
Fabrik s s. Hr Haid.
Paul Jleseld, erster Büttgeselle m der
Fabrik. Hr. Wanka.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Samstag, den 17. November, bei ermäßigten Preisen: „Der
Mikado".
Sonntag, 18. November, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die Ehre".
Wie«, 14. November. (Productenrnarkt.) Kr.-W. pro
50kilogr.: Weizen per Frühjahr 7 88 bis 7'89, Roggen per
Frühjahr 7-63 bis 7 64, Mais per Mai-Juni 5 34 bis 5 35,
Haser per Frühjahr 5-91 bis 5 92. Raps —•— bis —.
Budapest, 14.November. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7 82, Weizen per April 7-60, Roggen perOclo»
ber— -—, Roggen per April 7-22, Haser per Ociober —,
Hafer per April 5-59, Mais per Mai 504, Raps
—. Effectiv-Weizen 5 h billiger, Effect! v-Weizen- Tendenz:
flau. Effectiv-Weizen-Umsatz 15.000 Metercentner. Effectiv-
Roggen ——. Wetter: schön.
Wien, 8.November. (Slechviehmarkt.l Am heutigen
Markte wurden zugesührt 3782 Stück Kälber, 3724 Stück Zung-
schweine, 4985 Stück Werdner schwere Schweine, 622 Stück
Weidner Schafe. 181L>immer. Es notierten: Lebende Kälber
von 80 bis 100 h, Prima von— bis— h, Hochprima von
— bis— h, Weidner fltüber von— bis— h, Hoch-
prima— bis— h (ausnahmsweise von— bis— h),
Jungschweine von 60 bis 80 h, Weidner Fleischschweine von
92 bis 100 h, Weidner Fettschweine von 84 bis 92 h,
Frischlinge von 80 bis 92 h Untergewichtige von 96 bis 100 h,
Weidner Schafe von 48 bis 72 h per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 K. Tendenz: Kälbermarkt sehr flau.— Übri­
gen? unverändert.
Wien ,14.November. (§ ch a s m a rkt.) Auftrieb 2084 Stück.
Es notierten: Exportschafe von 38 bis 42 K «ausnahmsweise
— bis— K), Brack,chase 20 bis 30 L per Paar. Tendenz:
geschästslos, Preise nominell.
Budapest, 14. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 h, alte mittlere
96 bis 98 h, junge schwere 96 bis 9? h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 h, mittlere 92 bis 94 h, junge— bis— h-
BorratH am 12. d. M. 53.402 Stück. Auftrieb am 13. d. M.
346 Stück, Abtrieb 236.Stück, somit verblieben 53.512 Stück.
Tendenz: unverändert.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amisblatte zur „Grazer Zeitung" vom
15. November.)
Licitationen: Realität,nversteigerung in Wodresch
und Senovica, Liegenschaften E.-Z 208 der C.-G. Wo­
dresch und E. Z 93 der C.-G Senovica, k. k. Bezirksgeiicht
St. Marein.— R>alitätcverst>igerung in Peßnitz, Liegen-
schast E.-Z. 35 der C.-G. Peßnitz, k. k. Bezirksgericht Arn.
sels.— Realitäten- und Fahrn,fleversteigerung „> Mürz-
zuschlag, Liegenschaften E.-Z. 20, 56 und 192 der C.-G.
Murzzuschlag, k. k. Bezirksgericht Mür,zuschlag.— Oeffcnt-
i j F°hruisseversteigerung in Gussendorf beim vulgo
Hacklmüller,. k. Bczir-sgerichk Deutich-Landsberg.
Predigten
für die
Advent- und Weihnachtszeit.
Yliminelstein., Domprediger, Predigten für die
heil. Advent- und Epiphaniezeit. Preis K 3 60.
Iaorin$ei> llr., Pfarrer. Predigten für die
Weihnachtszeit. Preis X 2-40.
Klagen, JFr*., Die Advent-Kapelle. Konzelvor-
träge für die Adventsonntage, Weihnachten und
Iceujahr. Preis K 1 20.
Patigg. JP. 4»x.. 8. «I., Weihnachtspredigten
in 2 Cyklen. Preis K 2 60
8eI>n»nIIInx, Pfarrer Predigten für die Advent-
und Weihnachtszeit. Preis X 7'20.
Vorräthig in der
Buchhandlung „Slyria". Graz.
191F20] Albrechtgasie Nr. 5.
9 mariniert, echt Comachio,
sowie
AjttgfMÜotf-tÄ (Jungaal)
empsiehlt [138
Anton Amplatz, Iflurjrasae IO.
Bilder und Photographien
werden schön und billig ein­
gerahmt. Über 100 Muster
am Lager. Große Auswahl
in Heiligen-Ttatuen und
Bildern beim
Bergolder, Naglergaffe
Nr. 32, Graz. [146
Geprüfte
Masseurin
emvsievU sich den P. ?. Damen zu
Massage- Behandlungen.
iatamiiigolTr 7.
Leinwänden:
Ghiffon. Madapolaue,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher.
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
< 7 o-liÖ>
Novität von P. v. Hammerstein 8. J.
Geistliche Lesungen für Priester.
Bon (£. x>. ^«mmerstein ,J.
Preis gebunden 96 Heller.
Obige Lesungen sind die Frucht der Ersahrungen, welche
Verfasser während eines langjäbrigen Verkehres, nicht bloß mit
Ordenspriestern, vielmehr besonders auch mit Weltprieflern, ge-
ämmelt hat. Er hat kurz zusammengefassr, was ihm das We-
lenilichsle schien; er befleißigte sich der Kurze, namentlich auch
in der Absicht, damit das Ganze während eines Cursus von
Priestererercitien gelesen weiden könnte,
uü Vorräthig in der [191F21
Buchhandlung ,Sttjria 4,
Graz, Albrechtgasse Nr. 5.
Das schönste Licht
erzielen Sie durch den Gebrauch von
echt amerikanisch■ pennsylvanischem Krystall Öl
( Sicherheit»- Petroleu in).
Vorzfige: Absolut rein weiße Flamme, beim Bren­
nen geruch- und gesahrlos. In Original. Kannen von
circa 18 Liter Inhalt st. 6'— franco Hans. Einsatz für
d e Kanne ist nicht zu leisten. Provinzausträge erfolgen per
Nachnahme in Kisten von 2 Kannen franco Kisten.
Depot bei I.Wmtl's Jtetfc, t 5 raj,
Jakominiplah M. 23. [75 -22
Auflösender Holzthee
gegen
tGriolit und Rheumatismus
äußert feine gute Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
Rheumatismus, Vnt«rlvlh8vvo8t»plnng«n, Ver­
kühlungen und Reißen am Körper, ein Bakel 90 Heller:
gleichzeiig anzuwenden ist der PJL 1'
Flasche 1 Krone; «. Kropf-
in Flaschen IN 50 h, 1 K, 1 K 60 h, gegen
Blähhals, Kröpf, etc.; zu beziclien durch die Apotheke
,Zu Mariahilft, Graz. Volksgartenstraße 8 [<2-21
i
I
1
1
1
!!
I
Regierungs- Kommissar,
“ s.-».
kür Masedlllent'au, Klelitrutechnik u.
Chemie.- Lehrwerkstätte.— Pro^r frei.
ltxiFl9
i
1
i
i
Aeiemarkischer SnnM'Min.
Aussi'i-ordentliclie
Herbstausstellung
>m 597a—5ilc
fanbrämnsenm, llruttiatgafre llr. 45.
II. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Malers Paul
Schad-Rossa.
Eintrittspreis 80 h, an Fieitaücift 1 K.— Für Ber,ine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte Konen, die an alüm
Tagen mit Ausnahme Freiiags gillig sind.— tin Sonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ob 30 h.— Die Coupons
__ der Mitgliederkarlen lind giliig.
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. "M»
kür die Weihnachtszeit.
Phototfraphiscli artie-tisohos
Atelier „Sophie“
Kaiser Josef-Platz Xr. 3
empfiehlt sich für Ausnahmen aller Art in bester Ausinbrung.
Keiffurt täglich. Ar Aorr- rrl Feiertage» ror 9 bis 4 Ihr »ach-
«ittrg». j- 5— 11
Strick-, Woss- und WirKrvaren
empfiehlt in reicher Auswahl, bester Ausführung und zu bil
ligftcu Preisen die
Erste Gr^er mechanische Ztrickttei,
•ostjjas«« linke Stiege, 1. Stock, früher:
Griesgasse Sir. 26.
122
Cognac, Graf Rcglcvich
10 Proccut billiger wie überall 75 l3
Weinhandlung, Postgassc.
Echte Olmiiper Quargel ga!S?.
zek, Spezerei- und Colonialwarenhandlung, Graz, Sack­
straße 11. ,73
Meiner Ünseiger.
Zu verkaufen:
CnlonftA/tlr tadellos, für mittlere GröBe unu
MtllUUl "wÄ Statur, Uhlaiidgasse 5, 2. Stock 1.
529
Auszieh Tafelbett
und Bettzeug, billig. Klosterwiesgasse 6, 1. Stock. 528
(fijtf-RMirialtl
Friedrichgasse 3, 2. Stock r.
Staatsbeamten-Uniform g'Ä*
542
20,
534
Dienst-Anträge:
MäHrhon fiir nlloc welchea keiue Arbeit scheut, vom
IllslUwIlbll IU1 dllCO Lande, bittet baldigst unterzu­
kommen, dient auch im Gasthaus. Lagergasse 15 u. 17,
Kaffeeschank. 543
Selbständige gutiTKöchin
Anfrage Hans Sachsgasse 4, 1. Stock. 535
Tüchtiges SMtniMn
Nr. 7, Parterre rechts. '32
Offene Stellen:
Starke Pferdeknechte LLMi^L.^
Laller, Entenplatz 5. :v- 1
T iiiiidmiffe für ein Maler- und Lackierer-
JLieiirjUiliJt; geschäft wird gegen ganze Ver­
pflegung und Bekleidung bei Anton Pirker in Hart-
berg aufgenommen. 540
Anständiges tüchtiges Mädchen
Zimmer aufräumt, wird aufgenommen. Anfrage Rcirosi-
straße 6,8, 1. Stock. 531
Zu vermieten:
Schöne Wohnung 1 Sr»
2. Stock, Wasserleitung, Lazarethgasse 9. H 1
Annensträße 29, Anfrage beim
Hausmeister. 53,>
2 Zimmer und Küche
3. StockTFlTämTfür kinder­
lose Partei. M aigasse 22. 5-14
3. Bezirk, Wormgasse 9, Parterre,
W ounung Z /immer, Bade-, Diener- u. Vor­
zimmer.
Zimmer und Küche
KAUF und VERKAUF S! KAUFE von Anlagewerten
Ffudbriefe, Lom, MOiiuo eto. nria aatw das Min|u«aa
ActienGeseSschaft ,Efl3S®CUIR‘,
CAPlTflLSANLAGEN~
ktaft. «W Ortete— 1
Heb« JLAflr*f»a
WIEN, !.,
h.ii» «v- fbaitif —wmim aas »&j|dU
srwapTSsSi «tu««. i7TW
Wollzeile 10 und
Strobelgaase 2.

