
[ 2023-06-29 10:48:00.366 - 19001023 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Krdmtio»: Atllrrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittag- und von 4—*/»6 llhr nachmittags.
Administration: Aidrrchtgasse Ur. 6.
Da- ,Volksblatt' erscheint tSglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Saun- uud Feiertage ausgenommen.
Zuserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preise:
PS» Kr->: .Grazer Solkrblatt' »it .SonntagSbotc' monatl. X 2, viertel,. K 8, halb,. X 12, ganzj. X 21.
.«razer Bollrblatt' ohne .Sonntagsbote' monall. X 180, viertel,. X 5-40, halbj. K 10-80, ganzj. X 21 -60.
Für Zustellung ins Hau- monatlich 30 X
Mit .Grazer Bolkrblatt- mit ,8omuagsbote' monatl. X 2-70, viertelj. 18, halb,. X18, ganzj. X 32.
.Grazer Balksblatt- ohne .Sonntagsbote' monatl. X 3-40, viertelj. X 7, halbj. X14, ganzj. X 28.
Einzelne Nummern oline .Sonntaasbote' 8 X
Nr. 242. Graz, Dienstag, 23. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Das ,Grazer Tagblat? über „den
Unterthaneneid der Clericalen".
in.
Das .Grazer Tagblatt' pfeift bereits aus dem
letzten Loche: es fängt zu schimpfen an und wirft
mit „dummen Kerlen" herum. Wenn es aber prophe­
zeit, dass unsere streng fachlichen Ausführungen
nur bei „dummen Kerlen" eine Wirkung erzielen
werden, so denkt es doch, meinen wir, zu schlecht
von der Fassungskraft und Wahrheits-
liebe seiner eigene« Leser. Wir hoffen vielmehr,
dass sie sich selbst ein Urtheil bilden können und
bilden werden, auf welcher Seite die Wahrheit steht,
und sie werden sich mit Abscheu vom ,Grazer Tag­
blatt' wenden. Denn ein Blatt, das seine Leser so in
die Irre führt, rme dieses, muss schließlich alles
Vertrauen und alle Achtung bei jedem halbwegs an­
ständigen Menschen verlieren, welcher Partei auch
immer er angehören mag.
Es spottet immer auch über „Privat-Therapeuten"
des .Volksblatt', offenbar, weil unsere Entgegnungen
auf Dr. A. H.S Angriffe alle acht Tage erscheinen,
und merkt nicht, dass seine und seines „Doctors"
Krankheit gerade eine solche Heilmethode fordert.
Denn „Dummheit und Stolz," sagt ein
deutsches Sprichwort, „wachsen auf einem
Holz". Eine Frist von acht Tagen genügt, um dem
.Grazer Tagblatt' und feinem „Doctor" neue und
stets handgrerflichereBeweife groberUn-
wissenheit herauszulocken. Diese wachsenden
Blamagen sind aber ohne Zweifel das beste
Heilmittel für beider Stolz und Arroganz.
Also „Heil", lieb' .Tagblatt', „Heil", Herr „Doctor" I
Damit sind die Personalien für heute erledigt, und
wir können in unseren sachlichen Erörierungen fort­
fahren.
Dass ein Scheineid, d. h. ein Eid, den man
nur mit den Lippen hersagt, ohne wirklich schwören
zu wollen, kein wahrer Eid ist und daher als solcher
auch keine Verbindlichkeit auferlegt, dürfte selbst der
Fassungskraft unseres „Toctors" klar geworden sein.
Nun dürfte es keine Mühe mehr machen, ibm
auch den Sinn der zweiten, von ihm aus Gury
citierten Stelle kurz beizubringen.
Sie lautet wörtlich: ^Xou raiet probabi-
I>U8 iuraiueMum t'aotum euiu auimo quidem
iurandi, sed non se obligaudi, quia boc
nugatorium est.“ (1. c. 2°-)
Nugatorium est— ein Possenspiel ist es ohne
Zweifel, wenn jeipand kein Versprechen geben
und dennoch einen Versprechungseid schwören will.
Denn was ist das „sich nicht verpflichten wollen"
anderes, als „kein wahres Versprechen geben"?
Tenn ein wahres Versprechen ist seinem Wesen
nach Übernahme einer Verpflichtung.
Einen Versprechungseid also schwören und nichts­
destoweniger keine Verpflichtung auf sich nehmen
wollen— das ist ein innerer Widerspruch, ein leeres
Possenipiel.
Wozu also eine solche Entrüstung, Herr „Doctor",
bei einer ganz selbstverständlichen Sache? Ja, die
liebe Ignoranz!
Aber „ein Scheineid soll nach Gury prodabi-
lius nur eine lässliche Sünde sein!" seufzt unser
»Doctor" auf aus den tiefsten Tiefen seines gottes-
sürchtigen Herzens.
Aber verstünden Sie, Herr „Doctor", etwas vom
Probabilismus, von dem Sie unlängst gefabelt
haben, so würden Sie, wenn von Gury unbefriedigt,
einfach einen oder mehrere andere Moraltheologen
bezüglich dieses Casus zurathe ziehen. Denn selbst
jeder Hörer der Moraltheologie an der Universität
weiß es, dass bei Casuslösungen das. was ein
Autor prodabilins nennt, deshalb noch lange nicht
probadilius sein muss. Da heißt es eben die Gründe
pro und contra gegen einander abwägen; und
daher ist es gut, verschiedene Gelehrte vom Fache zu
consultieren, um sich vollständig über den fraglichen
Fall zu orientieren. So sagt nun z. B. Müller
(I. 2 lit. I 1r. II sect. 1 c. I  er in^ ,g'e dr-1
Jahren abhielt, sind ein glänzendes Zeugnis
hiefür.
Aus diesem Grunde hat die christliche Ar­
beiterpartei Obersteiermarks mit gro­
ßer Begeisterung und einstimmig Herrn Michael
Schoiswohl als Candidaten für die fünfte
Curie aufgestellt.
Herr Schoiswohl candidiert aus das Pro­
gramm der christlichsocialen Partei, jener
Partei, welche die Fahne der socialen Re­
form erhoben und sie mitten im Knäuel von Fein­
den rüstig voranträgt. Die christlichsociale Partei
will das wirtschaftliche Wohl aller Volksclassen
fördern, auch das Wohl des Handwerkers,
den die Socialdemokratie für rettungslos verloren
erklärt, auch des Bauernstandes, dessen bal­
digster Untergang die erfreulichste Aussicht für
die Socialdemokratie wäre.
Herr Michael Schoiswohl hat in den drei
Jahren seine Schuldigkeit gegen die Wähler
in vollem Maße gethan, Wähler, thutnun
auch ihr eureSchuldigkeit! Wir zweifeln
nicht, dass die katholischen Arbeiter, Bauern und
Handwerker mit Begeisterung für den früheren
Candidaten arbeiten werden. Möge jeder christ­
lich gesinnte Mann an der Wahlurne erscheinen,
und nur solche Wahlmänner wählen, die fest und
unerschrocken für unseren Candidaten
Michael Schoiswohl
eintreten.
Also auf zur Wahlschlacht! Die
Stunde der Schlacht gehört Gott—
und den muthigen und unerschrocke­
nen christlichen Männern!
Das Uahltouute der chnstlichen Arbeiter­
schaft OberstcLermarbs.
Die Wahlbewcgung in
Steiermark.
Die G r a z e r Parieiverhältniff'e werden von
den Unverfälschten deutschen Worten'
in folgender Weise besprochen: „Wir tragen uns
nun auch in Graz mit dem Plane einer wirklich
ausreichenden Organisation aller Anhänger Schö-
nerers, damit endlich die längst nöthige Thatkraft
bei den Wahlen u. s. w. entwickelt werden könne.


[ 2023-06-29 10:48:00.366 - 19001023 - Seite 2 ]
Leider sind eben die meisten der Unbedingten durch
ihre Stellung in so abhängigen Verhältnissen,
dass sie nicht mit eiserner Faust da zuschlagen kön­
nen, wo es so sehr noth thäte! Eines aber hoffen
wir dach schon diesmal bei den Wahlen erreichen
zu können, dass der bestge„licb"te Oberstreber und
mehr Hof- als Gerichlsadvocat voetor sub uuspi-
ciis imperatoris Hochenburger nicht mehr von
der Volkspartei aufgestellt wird. (?) Tiefer Wort­
teppichweber und neubabylonische Laternanzünder
hat zwar erst erklärt, er candidiere nimmer und
hat damit seinen Grazer Wählern die erste Freude
bereitet, nun will aber der edle Ritter sich doch
wieder am parlamentarischen Ringelstechen be-
theiligen— und das zu verhindern tverden wir
uns wenigstens bestreben." Es wird gut sein,
wenn eine reinliche Scheidung zwischen den Ra-
dicalnationalen und der Deutschen Volkspartei
eintritt.
Ter Kampf um das Städtemandat Lcibnitz
beginnt bereits schärfere Formen anzunehmen,
nachdem die Agitation der Radikalen eine inten­
sive geworden ist, und alles, was radical denkt
und fühlt, gegen Girstmayr mobilisiert wird. In
Leibnitz wurde am 21. d. eine Versammlung
der Vertrauensmänner aus Arnsels, Köflach,
Mureck und Voitsberg abgehalten, in wel­
cher die Candidatur des M a l i k empfohlen wurde.
Tie Deutsch-Landsberger haben beschlos­
sen, von der Candidatur des Malik ganz abzu­
sehen.
Tie Meldung der ,Tagespost', dass Dr. P l o j
für die fünfte Curie aufgestellt wurde, ist unrichtig.
Tie,Südsteirische Post' meldet aus P e t t a u vom
18. d. M.' Folgendes: Die Vertrauensmänner-
Versammlung hat zum Candidaten der vierten
Curie einstimmig Dr. P l o j nominiert.— Sohin
ist die Angelegenheit erledigt. Hofrath Dr. Fried­
rich Ploj, Rath, beim k. k. Verwaltungsgerichts-
hofe, früher Börseninspector in Wien, ist Abgeord­
neter der Pettauer Landgemeinden, die vordem
Bozidar Rase und nach ihm Dr. L. Gregorec ver­
treten Habey.
Der ,Tagespost' wird aus Leoben telegraphiert:
Med.-Dr. Seeliger, Arzt in Frohnleiten, candi-
diert in dev Curie der Städte und Märkte des
Wahlkreises Leoben-Bruck für den Reichsrath
auf jörund des Programmes der Teutschen Volks-
parri I Die Candidatur dieses-vollkommen unab-
hänZchen Mannes, der mit besonders kräftigen
Accenten seine nationale Gesinnung bekundet,
welche übrigens seit langem bekannt und von einer
Reihe sehr maßgebender Persönlichkeiten der Teut­
schen Volkspartei, sowie der Deutschnationalen
Partei verbürgt ist, wurde hier freudigst begrüßt
und es wurde ihr die kräftigste Unterstützung zu­
gesichert.
Die Wählerlisten für die allgemeine Wähler­
curie und füsc jene der Landgemeinden in L a n-i
genwang liegen vom 22. bi£ 29. d. in der
Gemeindekanzlei zu jedermanns Einsichtnahme
auf. Die Liste der fünften Curie weist 475, jene
der vierten 262 Wähler auf.
Inland.
Graz, 22. October.
Der Verband der Rechtsparteien, welcher
von dem böhmischen conservativen Großgrund­
besitze, vom slavisch-christlich-nationalen Club und
vom Centrum nach der Zertrümmerung der Majo­
rität gegründet wurde, setzt, wie die ,Politik' mel­
det, seine „Mission" fort. „Die Vertreter dieser,
den Kern dey ehemaligen Majorität bildenden
Gruppen seien auch nach der Auflösung des Reichs­
rathes von ihrem Programm nicht im mindesten
abgewichen; im Gegentheile, sie haben alles auf­
geboten, um das Ziel, das sie sich gesteckt haben,
zu erreichen. Diese Bestrebungen sind nicht erfolg­
los geblieben, denn der Verband der Rechtspar­
teien hat seine Anziehungskraft auf die maßge­
bendsten, in der Majorität seinerzeit vertretenen
Gruppen auch thatsächlich geübt. Mit diesem Fac­
tum werden nicht nur die bisher abseits stehenden
Polen, sondern auch die deutsche Gemeinbürg-
schaft und auch eine jede Regierung zu rechnen
haben und die« parlamentarische Situation, die
sich gleich bei Zusammentritt des Reichsrathes er­
geben wird, dürfte die oben erwähnte Annahme
vollauf bestätigen. Die Vertreter der drei Grup­
pen, die sich im Verbände der Rechtsparteien zu­
sammengefunden, sind übrigens gegenwärtig in
Wien versammelt. Das Executiv-Comite des con-
l'^^^en böhmischen Großgrundbesitzes hat an'
dre Repräsentanten der mit ihm verwandten Grup-i
pen, nämlich die Herren: Povse, Berts (Slovenen),
;~ ar ^, n *ft (Ruthene), Vukovic (Kroate), ferner an
den Abt Treuinfels Einladungen gerichtet und sie
auf morgen zu einer gemeinsamen Berathung nach
Wien einberufen. Von den conservativen Groß­
grundbesitzern sind anwesend: Graf Palfsy, Prinz
Dr. Friedrich Schwarzenberg, Graf Dr. Teym,
Freiherr von Parish, Dr. Mettal und Pabstmann.
Tie Berathungen gelten in erster Reihe der Be­
festigung der bisherigen Beziehungen der genann­
ten Gruppen, sowie der Taktik, welche der erneu-
erte Verband der Rechtsparteien im künftigen
Parlamente zu befolgen hätte."
Graf Franz Thun weilte, wie ,Narodny
Listy' melden, dieser Tage in Wien, wo er Be­
sprechungen mit Politikern pflog. Er meinte, die
Lage sei gegen; ßrüher vollständig unverän­
dert. Ter Verlauf der Dinge zeige, dass die
Opferung seines Cabinetes ganz nutzlos gewe­
sen sei.
Ter Wahlaufruf der deutschen Fort­
schrittspartei wurde gestern veröffentlicht: Er
sagt u. a., die nächste Zukunft kann entscheiden,
ob Oesterreich als Einheitsstaat weiter bestehen
oder, in seine Bruchtheile (?) zerschlagen, einer
slavischen Tictatur überantwortet werden soll.
Schließlich ermähnt er in beweglicher Weise zu ge­
schlossener Einigkeit aller deutschgesinnten Par­
teien und versichert: Unter allen Umständen wird
aber die deutsche« Fortschrittspartei unerschüttert
und rücksichtslos eintreten für die Auftechterhal-
tung und die freiheitliche Ausgestaltung der Ver­
fassung und der ganzen Gesetzgebung, für die so­
cialen und wirtschaftlichen Reformen, für den
Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen Gebieten, vor
allem für die Rechte des deutschen Volkes. Sehr
treffend bemerkt dazu das ,Vaterland': „Die
Teutsche Fortschrittspartei, diese Ruine der alten
Verfassungspartei, hatte heute, am 41. Jahrestag
des October-Tiploms, ihren Wahlaufruf versendet.
Auch dieser Wahlaufruf selbst ist eine Ruine,
nämlich des Programms der alten Verfassungs­
partei. Die ehemaliges weithin flatternde Frei­
heitsfahne— Freiheit, die ich meine— ist ver­
schwunden; sie verbirgt sich jetzt gleich einer
Schlange in dem bunten Phrasengebüsche, das die
zerfallenen und zerfallenden Mauern des alten!
Programmes zu überwuchern beginnt. Der Rest
der alten großen Partei drapiert sich heute mit
Programmfetzen der anderen Parteien. Tie Jaco-
binermütze wird mit Eichenlaub bekränzt und die
sogenannte Staatsfahne mit rothen Streifen ver­
breitert. Hinsichtlich der actuellen Fragen bekennt
die Partei ihre volle Ohnmacht, stknr eine starke,
selbstbewusste linke Regierung könnte helfen, sagt
der Aufruf, verschweigt aber, woher diese Regie­
rung kommen und mit welchen Mitteln sie sich
zu halten vermöchte. Das ist also bewusste Selbst­
täuschung. Nur unter der Voraussetzung der ge­
setzlichen Festlegung der deutschen Vermittlungs­
sprache können die Verhältnisse eine Besserung er­
fahren, so ungefähr heißt es an einer anderen
Stelle. Das ist schon nicht mehr Selbsttäuschung,
sondern ganz etwas anderes. Wieder an einer an­
deren Stelle wird dagegen roinonstriert, dass es
sich der Partei derzeit um bloße Sprachenftagen
handle, es handle sich— wird behauptet— um
den Fortbestand Oesterreichs. Also, wenn etwa
dem Fortschrittsclub bei den bevorstehenden Wah­
len etwas Menschliches passieren sollte, so ist
Oesterreich verloren? Wir wollen nicht so un­
höflich sein, zu entgegnen, dann sei Oesterreich ge­
rettet. Und wie hält es die Partei mit der Ob-
struction? Sie schweigt darüber in allen Staats­
und Landessprachen. Und doch wäre die unbe­
dingte Absage au die Obskruction derzeit die ein­
zige richtige Staatssprache gewesen!"
Zur Wahlbcwegung. Kärnten. Ter ka­
tholisch-politische und landwirtschaftliche Verein
für die Slovenen Kärntens veranstaltet Sonntag
den 28. October zwei Versammlungen, und zwar
vormittags im Pfarrhofe von Stift Griffen
und nachmittags in St. Jacob, Gemeinde St.
Peter bei Völkermarkt. Bei beiden spricht der
Landtags-Abgeordnete Grafenauer über die
Reichsrathswahlen.
Küstenland. Tie Italienisch-Liberalen ha­
ben beschlossen, die Wiederwahl des gewesenen Ab­
geordneten Zanetti (Landgemeinden Gradiska)
mit aller Entschiedenheit zu bekämpfen. Die gewe­
senen Abgeordneten Verzegnassi (Großgrundbesitz
Görz) und Lenassi (Städtebezirk Görz) werden
wieder candidiert.
Böhmen. Der Ausschuss für die allgemeinen
Angelegenheiten sämmtlicher czechischer katholischer
Parteien Böhmens hielt gestern hier eine Be­
rathung ab. In derselben wurde beschlossen, für
die bevorstehenden Reichsrathswahlen nicht nur
in Prag, sondern auch in folgenden fünf Wahl­
bezirken der fünften Curie selbständige Candidaten
aufzustellen, und zwar im Wahlbezirke Tabor den
Silberarbeiter Wenzel Zizka in Prag, im Wahl­
bezirke Leitomischl den Pfarrer bei St. Matthias
in der Schar,ka Dr. Rudolf Horsky, im Wahl­
bezirke Königgrätz den Kaplan bei St. Heinrich
in Prag Emil Tlonby-Pokorny, im Wahlbezirke
Gitschin den Weber Josef John in Hrabacow und
im Wahlbezirke Pisek den Bergmann Franz Ha-
velka in Przibram. Für Prag werden die Candi­
daten erst später nominiert werden.— Tie czechi-
sche Lehrerschaft ersucht in einem Aufruf sämmt­
liche czechische Parteien, bei der Aufftellung von
Candidaten auf die Lehrerschaft Rücksicht zu neh­
men. Die Jungczochen haben versprochen, diesem
Wunsche Folge zu leisten.
Galizien. In Krakau hielt der städtische
christlichsociale Club mit der katholisch-nationalen
Partei eine Besprechung ab, in welcher Professor
Grotowski als Gegencandidat Daszynskis nomi­
niert wurde.
Tagesbericht.
Graz, 22. October.
Kalender für Dienstag den 23. Qclober:
Johann Copistran. Sonnenaufgang: 6 Uhr 33 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 56 Minuten abends.
MondeSaufgang: 6 Uhr 28 Minuten morgens. Mondes-
Untergang: 4 Uhr 35 Minuten abends. Neumond: 2 Uhr
33 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Se. Majestät der Kaiser kehrt
am kommenden Donnerstag aus Gödöllö nach Wien
zurück.
* (Zur Vermählung im Kaiserhause.i Die
Mitglieder der ungarischen Regierung werden sich am
26. d. nach Wien begeben, um der Renunciation und
der Vermählungsseier Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Raineria beizuwohnen. Die un­
garischen Minister werden dieien Anlass benützen, um
mit den österreichischen und den gemeinsamen Mini­
stern mehrere schwebende Angelegenheiten zu be-
sprechen.
* (Sanctiouierter Landtagsbeschluss.) Se. Ma-
jestät der Kaiser hat dem vom Landtage beschlostenen
Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Befteiung der
in den Jahren 1899 bis Ende 1911 in der Orts­
gemeinde Bruck an der Mur auszuführenden Neu-,
Um-, Auf- und Zubauten von der Entrichtung der
Gemeindeumlagen, sowie die Befteiung der in den
Jahren 1899 bis Ende 1910 in der gleichen Ge­
meinde auszuführenden derlei Bauten von der Ent­
richtung der Bezirksumlagen auf die Dauer von zwölf
Jahren die Allerhöchste Sanction ertheilt.
* (Auszeichnungen anlässlich der Ereignisse
in China) Im Auftrage des Marine-Commandanten
wurde am 19. d. durch den Fregattencopitän Teufl
der Witwe des heldenmüthig gefallenen Fregattencapi-
täns Edlen von Th omann das dem Verewigten nach
dessen Tode vom Kaiser zuerkannte Ritterkreuz des
Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration überreicht.
Bei diesem außergewöhnlichen Fall ist von der Ver­
pflichtung der Rückstellung der Decoration an die Or-
denskanzlei abgesehen worden.— Auszeichnungen er-
hielten ferner noch, und zwar den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe mit der Kriegsdecoration die Linien-
schiffs-Lieutenante erster Classe Guido Edler von
Kottowitz, Theodor Ritter von Winterhalder,
Johann Jndrak und Josef Kollor; autze.dcm
wurden noch eine Anzahl Angehöriger der Marine
mit der Goldenen oder Silbernen Tapferkeitsmedaille
ausgezeichnet.
* (Todesfall.) Heute nachmittags ist hier der kais.
Rath Herr Alfred Red mied, Ritter der sächsischen
Albrechisordens, Jnspcctor und Stationschef der Süd»
bahn, gestochen.
* (Ehrung.) Der Bürgermeister von Pettau Herr
Josef Ornig wurde vom Gemeinderathe von Peltau
zum Ehrenbürgermeister ernannt.
* (Die Beeidigung des Bürgermeisters von
Brünn.) In Brünn fand am 21. d. die feierliche
Beeidigung des Bürgermeisters Dr. August Ritter von
Wies er in Anwesenheit der Gemeindevertreter und
zahlreicher Gäste statt. Statthalter Graf Zierotin
beglückwünschte den Bürgermeister zu seiner Bestätigung,
sowie zu dem ihm verliehenen Ehrenbürgerrecht der
Landeshauptstadt Brünn, wünschte, dass feine fernere
Wirksamkeit für die Stadt vom besten Erfolge begleitet
sein möge und erklärte, er werde immer gerne dazu
beitragen, das Einvernehmen aller Bewohner Brünns
zu fördern. Die Rede des Statthalters war wiederholt
von Beifall begleitet. Bürgermeister Dr. v. Wicser
dankte dem Statthalter für die Befürwortung der
Allerhöchsten Bestätigung, erklärte, er werde nach wie
vor im Sinne des von ihm abgelegten Eides sich nur
von den Grundsätzen der Gesetzlichkeit, Gerechtigkeit und
Unparteilichkeit gegen jeden Bewohner ohne Unterschied
des Glaubens, Standes oder der Abstammung leiten
lassen, und brachte schließlich ein „Hoch" auf Se.


[ 2023-06-29 10:48:00.366 - 19001023 - Seite 3 ]
Majestät den Kaiset aus, in welches die Anwesenden
begeistert einstimmten.
* (Ernennung im technischen Postdienste.) Der
Bauadjuvct Herr Edmund Pelikan in Graz wurde
zum Baucommistär für den technischen Dienst der k. k.
Post- und Telegraphen Direction in Graz ernannt.—
Die k. I. Post- und Telegraphen- Direction hat den
absolvierten Lehramtskandidaten Josef Spitäler
zum Postamtspraktikanten ernannt.
* (Zur Frage der Militär-Coucerte) berichtet
die ,Mo»tagr.Ze>tung': »DaS Ansuchen des Vereines
.Jndustrieballe' um Überlastung der Militärkapellen
zur Veranstaltung von Promenade-Concerten wurde
vom Corpscommando der Statthalterei abgetreten, da
ostenbar diese Behörde in der Frage das entscheidende
Wort zu sprechen hat. Die Statthalterei hat nun vor
etwa acht Tagen den Sladtrath um ein Gutachten er­
sucht, ob die Wiederaufnahme der Militär-Concerte
ohne' Störung der öffentlichen Ruhe erfolgen könne.
Wie wir hören, hat Herr Bürgermeister Dr. Franz
Graf. der sich persönlich im Sinne der Wiederauf­
nahme jener Concerte äußert, im Einvernehmen mit
der Sicherheitsbehörde, die an ihn, beziehungsweise an
den Stadtrath, gerichtete Frage dahin beantwortet,
dass er zwar im Falle der neuerlichen Veranstaltung
von Militär-Concerten alles aufbieten werde, um für
die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung Sorge zu
tragen, dass er aber naturgemäß dafür keine Gewähr
übernehmen könne, ob es nicht doch zu Demonstrationen
kommen wird.— Der Ausschm'S des VereineS ,Jn-
dustriehalle' hält morgen nachmittags eine Sitzung ab,
da er hofft, bis dahin im Besitze einer Entscheidung
zu sein. Sollte die Entscheidung ablehnend lauten, so
wird sich der Ausschuss mit einem Offerte zu beschäfti­
gen haben, das dahin geht, die .Jndustriehalle' an
sämmtlichen Sonn- und Feiertagen dem Grazer Orchester-
vereine, ebenfalls zur Veranstaltung von Promenade-
Concerten, zu überlasten.«
* (Ruhestörungen aulösslich einer Coutrolver-
sammlung.) AuS Prag wird derivtet: Bi der am
18. d. stattgefunden n Controlverfammlung in Horic
verweigerte der Affistenzarzt-Stellvertreter in der Re­
serve, Dr. August Erban, tlvtz wiederholter Beleh-
rung und Aufforderung, ostentativ die vorgeschriebene
Meldung, weshalb er von dem die Controlveisamm-
lung leitenden Officier wegen Subordinationsverletzung
für verhaftet erklärt und über besten Veranlastung
durch einen Gendarmen in das Bezirksgerichlsgebäude
escortiert wurde. Während der Escortierung sammelte
sich eine größere Menschenmenge auf dem Markiplatze
an, welche Schmährufc ausstieß und pfeiiend und
schreiend zum Bezirksgerichtsqeböudc zog. Der die Con-
trolversammlung leitende Officier und der k. k. Be-
zirkssecreiär wurden beim Verlosten des Controlver-
sammlungslocales von der angesammelten Menge mit
Schmädrufen empfangen. Um eimr Wiederholung dieser
Vorgänge vorzubeugen, wurde noch am selben Tage
eine Compagnie des Jnsanterie-Regimentes Nr. 42
von Königgiätz nach Hoiiz dirigier!, welche gleichzeitig
mit dem Bezi kshauptmanne von Köuiggrätz, Stait-
hallerciralh Scholta, dort eintraf. Die Ruhe und
Ordnung wurde seildem nicht gestört und die Control-
versammlung verlief vollständig anstandslos. Gegen
die Demonstranten wurde die stiafgerichtlibe Amts-
Handlung eingeleitet, und find mehrere Verhaftungen
erfolgt. Affistenzarzt-Stellvertreter Dr. August Erban,
welcher im Laufe d-s Nachmittages enthaftet würd-,
stellte fich fei' ft bei der Militärbehörde in Joscfftadt
und befindet fich gegenwärtig im Garnisonsarreste. Die
Militärastistcnz wurde im Laufe des nächsten Tages
wilder zurückg-wgeu,
* (Das Bismarckdenkmal in Eger.) Vom
Reichsgerichte wurde am 22. d. M. das Urtheil über
die Beschwerde des BiSmarckdeukmalcomits in Eger
wegen des Verbotes der Errichtung eines Bismarck-
denkmals veikündet. DaS Reichsgericht hat zu Recht
erkannt, dass durch die Entscheidungen der Bezirks-
haupimannschast Eger, beziehungsweise der böhmischen
Statthaltern und der Ministeriums des Innern, wo­
durch die Errichtung eines Bismarckdenkmals in Eger
verboten wurde, eine Verletzung des im Artikel XIX
des Staategrundgesetzes gewährleisteten politischen Rechtes
zur Wahrung und Pflege der Nationalität nicht statt­
gefunden hat. Das Reichsgericht gewann die Überzeugung,
eS fei nicht zu bezweife.n, dass durch die Errichtung
eines Bismarckdenkmals die patriotischen Gefühle der
Bevölk.rung verletzt werden können. Jnfolgedesten musste
die Beschwerde alS unbegründet abgewiesen werden.
* (St. k. Staats-Oberrealfchule.) Die feierliche
Eröffnung des Neubaues der k. k. Staats-Oderreal-
schule in der Keplerstraße findet am Mittwoch den
24. d. um halb 12 Uhr vormittags statt.
«Concurs.) Zur Besetzung der an der theolo­
gischen Frcultät in Salzburg erledigten Lehrkanzel
des Bibelstudiums des Alten Testamentes und der
orientalischen Dialecte, für welche die Bestellung eines
außerordentlichen Profestors mit dem Jahresgehalte
von 2800 K, nebst der systemmäßigeu Activitätszulage
jährlicher 700 K in Aussicht genommen ist, wird die
Concursprüfung an den theologischen Facultäten in
Wien, Graz und Salzburg am 31. Jänner 1901 ab­
gehalten werden. Gesuche find bis 31. December d. I.
an die bezüglichen Facultäten einzureichen.
* (Odilien-Bliudenaustalt.) Zur Feier des fieb-
zigsten Geburts- und Namensfestes Sr. Majestät Kaiser
Franz Joseph I. wird Freitag den 26. Oktober in
der Odilien-Blindenanstalt (Leonhardstraße Nr. 110
und 112) das Liederfpiel ,Hoch Österreich' von Sidonie
Purschke, Musik von G. Schweninger, aufge­
führt. Besondere Einladungen hiezu werden nicht aus­
gegeben; die Mitglieder des Odilien-Vereines, Wohl­
thäter und Freunde der Anstalt find aber willkommen.
Sonntag wird das Liederspiel nochmals wiederholt;
Beginn jedesmal um 5 Uhr.
* (Christlichsociake Lehrcurse in Ungarn/
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Reichstagsabgeord­
neten Graf Johann Zichy zuu. hielt der Directions-
rath des Landesverbandes der katholischen Clubs Un­
garns am 15. d. eine Sitzung, in welcher beschloffen
wurde, am 20. November l. I. eine Generalversamm­
lung des Landesverbandes und in Verbindung hiemit
den ersten christlichsocialen Cursus abzuhalten, zu besten
Vorbereitung ein achtgliedriger Ausschuss entsendet
wurde. Dem Versuche, die Institution der christlich­
socialen Lehrcurse auch in Ungarn einzuführen, dar^
nur der beste Erfolg gewünscht werden— er findet
gerade jetzt im Lande den richtigen Zeitpunkt und
sichert sich damit eine Aufnahme, die sein Gelingen
verbürgt. Wie sehr der Liberalismus in Ungarn es
auch zu leugnen versucht, es geht gegenwärtig ein Wind
durch das Land, der sich gegen den Liberalismus kehrt,
und solche Witterung darf nicht unbenützt bleiben.
* (Tie Generalversammlung des Katholischen
Volksvereines für Oberösterreich) findet Dienstag
den 6. November in Linz statt. DaS Programm
lautet: 10 Uhr vormittags: Feierliches Hochamt im
alten Dom, celebriert vom Hochw. Bischof. 12 Uhr:
Beginn der Versammlung im Festsaale des GasthoseS
,Zum grünen Baum'. Tagesordnung: I. Eröffnungs­
rede des VereinSpräsidenten. 2. Rechenschaftsbericht des
VereinsschriftführerS. 3. Vortrag der Jahresrechuung
durch den Vereins castier. 4. Neuwahl des Vereins-
aurschusteS. 5. Wahl der vier Rechnungsrevisoren au:
ein Jahr. 6. Verschiedene Vortrüge.
* (Ter Verein der Postexpeditoren voujSteier-
mark und Körnten) hat in seiner am 18. d. statt­
gehabten Ausschussfitzung und außerordentlichen Vereins­
versammlung einstimmig beschloffen, eine Deputation
an das hohe k. k. Handelsministerium nach Wien zu
dem Zwecke zu senden, um die schon so vielfach er­
wähnte triste Lage dieses Standeskörpers in einer
Petition neuerdings eingehend zu schildern und um
ehethunlichste Reorganisierung abermals bittlich zu
werden.
* (Genossenschaft der Spezerei- und Gemischt-
warenhöudler.) Gestern nachmittags fand in der
,Sandwirt'-Restauration unter dem Vorsitze des Vor­
standes Herrn Kammerrathes Th. Vollenhals und
im Beisein des Herrn Stadtrathssecretärs Dr. Kammer-
huber eine sehr zahlreich besuchte außerordentliche
Vollversammlung der genannten Genostenschaft statt,
auf deren Tagesordnung als wichtigster Punkt die Be-
schlusssastung über den Ankauf eines Genossen-
schaftshauses stand. Herr Vollenhals berichtete
über die diesbezüglich vom Ausschuste unternommenen
Schritte und erinnerte hiebei an den schon wiederhott
in Versammlungen geäußerten Wunsch nach Schaffung
eines eigenen Genostenschaftsheimes. Der günstige Stand
der wittschaftlichen Unternehmungen der Genostenschaft
habe den Ausschuss veranlasst, der Frage der Er­
werbung eines Genostcnschastshauses näher zu treten
und Umschau nach einem geeigneten Objecte zu halten,
das auch in der Realität Nr. 17 in der Keplerstraße,
das allen genostenschaftlichen Anforderungen entspricht,
gefunden wurde. Diese Realität hat einen Flächenraum
von 2400 Quadratmeter, besitzt Kellerräume und einen
bedeutenden Hoftaum nebst einem fteien Bauplatz. Der
Kausschilling beträgt 110.000 Kronen, worauf eine
Anzahlung von 30.000 Kronen und eine jährliche
Amortisation nebst Verzinsung zu leisten wäre. Das
jährliche Erfordernis würde 7100 Kronen bettagen,
das seine Bedeckung in dem jährlichen Einkommen der
Genostenschaft, in den Jahresumlagen und in dem
Zinsenerträgniste des Objectes fände. Das wirtschaftliche
Jntereste der Mitglieder, sowie die Standesehre er­
fordere es, dass von den Mitgliedern einige Opfer ge­
bracht werden. Redner empfahl die Einführung einer
Jahresumlage -von 2 Kronen. (Beifall und Wider­
spruch.) Herr Schneider erörterte als Referent die
Vortheile und Zweckmäßigkeit des Unternehmens und
betonte, dass durch die Erwerbung eines eigenen Heims
das Genostenschaftsleben centralifiert werden soll. Er
beantragte namens des Ausichustes den Ankauf der in
Aussicht genommenen Realüät. Es knüpfte sich hieran
eine längere lebhafte Debatte, bei welcher sich die
Herren Plentner und Bledy aus finanziellen
Gründen getjen den Antrag aussprachen, während die
Herren Wagula, Fest und Vollenhals den An.
kauf des Hauses warm befürworteten. Bei der Ab­
stimmung wurde der Ausschussanttag abgelehnt.
Herr Bledy nahm sodann mit Bezug auf die letzte Ge-
nostenschaftsversammlung Stellung gegen die Verfügung
des Ausschustes, dass eine Entschuldigung für das Fern­
bleiben von der Versammlung nur im Krankheitsfälle,
wenn dies durch ein ärztliches Zeugnis erwiesen wird,
angenommen werde und beanttagte, der Ausschuss habe
fich in Hinkunst derlei „überhebender" Anordnungen zu
enthalten. Herr Vorstand Vollenhals begründete die
Verfügung des Ausschustes mit dem Hinweise auf die
Statuten und betonte, dass es fich damals um die so
wichtige Frage der Sonntagsruhe, welche für die Mit­
glieder eine Existenzftage bedeute, gehandelt habe. Der
Ausschuss werde sich durch solche Anträge, die nur
Stimmungsmacherei find, in seiner Thätigkeit nicht be-
einflusten lasten. (Lebhafter Beifall.) Herr Bledy wollte
wieder sprechen, wurde aber durch stürmische „Schluss", und
„Abzug"-Rufe daran gehindert. Bei seinem Abtreten
ertönten Rufe, wie: „Wir kennen dich schon, Rotherl"
— „Wir brauchen nichts von dem RothenI"— Der
Antrag Bledy wurde einstimmig abgelehnt. Zum
Schlüsse wurde dem Vorstand Herrn Vollenhals der
Dank für seine Bemühungen votiert.
* (Ter angebliche Bergarbeiterexeess.) Aus
Agram meldet das ,Ungar. Tclegr.-Corr.-Bur.': Amt­
liche Erhebungen haben ergeben, dass die Meldung des
.Magyar Szo' über eine Arbeiterrevolte im Ferdinand-
Bergwerke bei Veröcze auf einer Mystification beruhe.
Der Gcndarmeriesection der Landesregierung iu Agram ist
von Excessen bei Veröcze absolut nichts bekannt. Ebenso
erklärt die Berghauptmannschaft, die von der Sache
hätte Kenntnis haben wüsten, ferner dos Agramer
Polizeipräsidium und das Gendarmeriecommando, dass
irgendwelche Arbeiterexceste in der Umgebung von Veröcze
nicht vorgekommen seien. Die Berghauptmannschaft
erklärt überdies, dass ein Bergwerk in der Umgebung
von Veröcze überhaupt nicht existiert.
* (Ter Sterke in Trieft beigelegt.) Nachdem
fich die Südbahngescllschaft zu einer weiteren Erhöhung
der Accordlöhne bis zu einem Gesammtaufwande von
100.000 Kronen per Jahr bereit erklärt hatte,
nahmen am 22. d. M. früh die meisten Arbeiter und
Verschieber der Triester Südbahnstation die Arbeft
wieder auf. Es arbeiten wieder fünfhundert Mann.
Die zur Aushilfe herbeigezogenen Arbeitskräfte werden
vorläufig in Trieft belasten.
* (Tiroler Obst nach China.) Dieser Tage gehen auf
Bestellung eines reichsdeutschen Händlers aus Südtirol—
zumeist aus Meran— drei Waggons mit Obst nach
Bremen ab, um von dort als Weihnachtsgeschenk für
die deutschen Truppen in China dorthin gesendet zn
werden.
* (Tie dritte Auffahrt des Zeppelin'schen
Luftschiffes) fand am2l.d. statt. An derselben nahm
Graf Zeppelin, Lieutenant v. Krogh und der
Forschungsreisende Eugen Wolf theil. Bei regneri-
schem, beinahe windstillem Wetter erhob sich das Luft­
schiff um 5 Uhr 2 Minuten nachmittags, die Spitze
etwas nach oben, zunächst bis etwa 250 Meter Höhe
und führte, ungefähr einen Kilometer vom Lande ent­
fernt, verschiedene Wendungen im Auf- und Abwärts-
fahren mit bestem Erfolge aus. Nachdem das Luft­
schiff den Curs gegen das schweizerische Ufer genom­
men hatte und bis zu etwa 400 Meter Höhe empor­
gestiegen war, fuhr es bis einige hundert Meter vor
der Halle bei Manzell zurück, wo es langsam bis
auf den Wasserspiegel herabgieng und um 5 Uhr
25 Minuten glücklich landete.
* (Kuustan kaufe.) In der im Landesmuseum
gegenwättig geöffneten Kunstausstellung des Malers
Paul Schad-Rossa wurde am Eröffnungstage das
große stimmlich decorative Tempera- Relicfgemälde
,Eden' (Nr. 9) sammt Originalrahmen verkauft. Das
Aquarell-Pastell .Adagio' (Nr. 10), sowie die farbigen
Landschaftszeichnungen Nr. 49, 60, 61 und 62 fiud
schon vor Eröffnung der Ausstellung in Grazer Privat­
besitz übergegangen.
* (Kränze- und Blumeumarkt.) Anläßlich des
Allerheiligenfcstes wird der Verkauf von Grabkränzen
und Blumen im Gebiete ver Stadt Graz in folgender
Weise geregelt: Ter Verkauf von im Wege der Haus­
industrie hergestellten Blumen und Grabkräuzen ist—
ohne Verpflichtung zur Anmeldung d° Gewerbes—
in der Zeit vom 29. d. bis emichließlich 2. Novem.
ber gestattet: auf dem Mari ahilferpl atze, dem
Stadtkai (nördlich der Albrechtsbrücke), dem Jak o-
miniplatze vor dem Hotel „Stadt Trieft", dem
Geidorfplatze und an der Glacirstraße nächst dem
Kaiser Josef-Platze.— Auf den öffentlichen Markt-
flätzen können vorgenannte Artikel während dieser Zeit
von jed?m Ständchenmieter geführt werden
* (Südbahn.) Wie uns das Betriebs-Jnspectorat
der Südbahn mittheitt, können lebende Thiere
und verderbliche Güter nach Trieft S.-B. und k. k.
St.-B. wieder aufgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:48:00.366 - 19001023 - Seite 4 ]
* (Straßensperre.) Die Heinrichstraße ist in
der Strecke von der Mozart- bis zur Eisengasse wegen
Neubeschotterung für den Wagenverkehr bis auf weiteres
abgesperrt.— Auch die Wienerstraße ist dermalen
in der Strecke von der Zeilergafle bis zur Bienen-
gaffe wegen Canalbaues für je/en Fuhrwerk-verkehr
bis auf weiteres abgesperrt. Über Anordnung der
S'cherheitSbehörde hat auf die Dauer dieser Absperrung
der schwere Fuhrwerksverkehr, in der Richtung zur
Stadt, über die Mühlgangbrücke beim Calvarien-
gürtet, der leichte Fuhrwerksverkehr aber durch die
Bienenqassc zu erfolge».
* (Die Donau) führt gegenwärtig so wenig Waffer,
dass der Schiffsverkehr ernsten Hinderniffen begegnet.
Die Theiß hat so wenig Waffer, dais man sie an
vielen Stellen durchwaten kann. Der Fischbestand
leidet infolge deS Waffermangels ungemein.
* (Schnee.) Vom Schlossberge aus zeigten sich heute
die Höhenzüge der Alpen tief mit Schnee bedeckt. Der
Schöckel war bis ins Thal herab dicht beschneit.
* (Thierseucheu.) Ausweis über die in der Be­
richtsperiode vom 10. bis 17. October in Steiermark
herrschenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier-
seuchen. Es herrscht: 1. Räude der Pferde in der Ge­
meinde Neustift des Bezirkes Hartberg. 2. Rothlaus
der Schweine in den Gemeinden Fraßlau des BezirkeS
Cilli, Maierdorf des Bezirkes Feldbach, Hohenau deS
Bezirkes Hartberg, 3. Schweinepest in den Gemeinden
Graz des Bezirkes Stadt Graz, Neuberg des Bezirkes
Bruck a. d. M. 4. BläSchenauSschlag der Zuchtrinder
in der Gemeinde Ober-Feistritz deS Bezirkes Marburg.
Erloschen ist: 1. Rothlauf der Schweine in den Ge­
meinden Graz des Bezirkes Stadt Graz, Fürstenseld
des Bezirkes Feldbach, Schwarzcnbach des Bezirkes
Judenburg, Taubenbach des Bezirkes Rann, Kohl­
schwarz des Bezirkes VoitSberg, Skalis des Bezirkes
Windischgraz. 3. Schweinepest in den Gemeinden Bruck
a. d. M., Pinzgau des Bezirkes Hartberg, Knittelfeld
deS Bezirkes Judcnburg.
* (Rauchfavgfeuer.) Gestern vormittags nach 9 Uhr
wurde der Ausbruch, eines Rauchfangfeuers in der
Neuthorgasse 3b gemeldet. Die ausgerückten Lösch-
züge der städtischen und der Freiwilligen Feuerwehr
fanden, dass sich im Backhause des Herrn E r ö s in
dem von der Backstube ausgehenden Rauchfange Flug­
ruß entzündet hatte, wodurch eine starke Rauchent­
wicklung entstand. Roch Vornahme der nöthgen
Sicherungsarbeilen rückten die Löschzüge wieder ein.
* (In gefährlicher Lage.) Der Aushilfswächter
Jakob Bibler wurde heute früh beim Überschreiten
des Bahngeleises in der Nähe des Köflacher Bahnhofes
von der Maschine des eben einfahrenden Postzuges er­
fasst. Bibler klammerte sich rasch an dem Puffer der
schon etwas langsamer fahrenden Locomotive an und
wurde so eine Strecke weit mitgeschleift. Durch den
Luftzug verlor er die Mütze vom Kopfe, welche der
Maschinenführer bemerkte und hieraus sofort den Zug
zum Stehen brachte. Bibler hatte Rissquetschwunden
am Scheitel erhalten, die bis an den Knochen reichten,
und wurde mittelst Rettungswagens ins Allgemeine
Krankenhaus überbracht.
* (Unglücksfall.) Am 20. d. früh um 8 Uhr
wollte im Bahnhöfe zu Bruck a. d. Mur der Bahn­
bedienstete Hermann Ho fer ein Fass über das Geleise
rollen, wurde aber von einer Maschine erfasst und zu
Boden geschleudert. Hiebei kam der Bedauernswerte so
unglücklich zu liegen, dass die Räder der Maschine
ihm über beide Füße gicngen und dieselben vollständig
zerquetschten. Bahnbedienstete trugen den Verunglückten
sofort inS Rudolfspital. Hofer ist zweiundzwanzig Jahre
alt und nach Allerheiligen in M. zuständig.
* (Verbrannt.) Am 16. d. M. hatte in Krain-
b urg der bei der Firma Adolf Kreuzberger bedienstete
Lehrjunge Andreas V e t e r n i k aus Goriöe am Spiritus-
faffe zu thun, hantierte aber dabei so ungeschickt, dass
er eine ziemliche Menge der Flüffigkeit auf den Boden
und über seine Kleider goss. Wahrscheinlich, um die
Spuren seiner Ungeschicklichkeit zu verbergen und so
einer eventuellen Bestrafung zu entgehen, zündete er
unvorfichtigerweise den auf den Boden ausgeschütteten
Spiritus an, der, hell aufflackernd, im Nu auch seine
damit getränkten Kleider erfassie. Als die helle Flamme
um ihn schlug, floh er, alle Besinnung verlierend, auf
die Gaffe. Die herbeigeeilten Leute riffen ihm zwar
die Kleider vom Leibe, allein der Unglückliche hatte
schon an fast allen Körpertheilen so gefährliche Brand-
wunden erlitten, dass man ihn, den baldigen Eintritt
des Todes befürchtend, mit den letzten Tröstungen ver-
sehen ließ. Der Zustand des Unglücklichen hat sich
soweit gebeffert, dass er ins Landesspital nach Laibach
überführt werden kann.
* (^^bstmord.) Der in der Reilschulgaffe 9 wohn-
hafte Schneidermeister Joses Beer hat sich heute nach­
mittags in seiner Wohnung erhenkt.
- ^^ökfunbeue Leiche.) Bei Nestelbach wurde
m emem Walde die Leiche eines etwa sechzig Jahre alten,
anscheinend den besseren Ständen angehörenden ManneS
erhenkt ausgefunden. Der Mann hatte weißeS Haar und
ebensolchen Schnurr- und Vollbait. Bei der Leiche
wurde ein Zettel vorgefunden, aus welchem folgende
Worte standen: „Nachdem mein Weib und meine
Tochter gestorben, habe ich keine Freude mehr zum
L.ben. Ich bin des Lebens ganz überdrüssig, darum
scheide ich von der Welt. Verzeiht mir, ich kann nicht
anders. Josef." Der Zuname war sehr undeutlich und
dürfte „Caidan", „Caida" oder „Caideta" heißen.
* (Bedenklich.) Fleiichermeister: „hier soll ein fettes
Schwein zu verkaufen fein. Kann ich es 'mal sehen?"
Bauernsohn (in die Stube hineinrufend): „Vater,
komm' 'mal 'raus, es will dich jemand iprechen!"
* (Tagesanzriger fürj den 23. October.)
Joanaeum,Raubergaffe (naturhtstonscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LaadeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und BerkausShalle des Kunftgemerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-Zeughaus. Herrengaffe (reich-
haltigc Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadttheater: Lohengrin.'— Theater am
Franzensplatz: .Einsame Menschen.'— Panorama
in der Jungserngasse: Über den Adelberg zum
Bodensee.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn« und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildenden Künstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hoigasse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Lanvesmuseum (Neuthorgasse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Roffa, täglich von 9 bis 5 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Concert im Kaufmannshause, 8 Uhr
abends.— Club der Eisenbahnbeamten: Ab­
schiedsfeier zu Ehren des scheidenden Jnspectors
Schärtler, in der Gastwirtschaft ,Zur Stadt Neu-
Graz', 8 Uhr abends.
Fetzte Nachrichten.
Vom ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 22. October. (Abgeordnetenhaus.)
(Meldung des ,Ungar. Tel.-Corr.-Bureau.) Der Be­
richt des statistischen Amtes über das nächstjährige
Arbeitsprogramm wird zur Kenntnis genommen.
Die nächste Sitzung findet am Donnerstag statt.
Vom südafrikanischen Kriege.
Capstadt, 21. October. Die Boeren wurden bei
ihrem Angriffe auf Gagerssontein von den Bewoh­
nern der Stadt unterstützt; sie wurden jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei seinem
Marsche nach Zeerust überraschte Lord M e t h u e n
den Commandanten Lemm er, erbeutete 225 Wagen
und nahm zwölf Boeren gefangen. Berittene Infan­
terie warf die Boeren aus ihrer Stellung an der
Eisenbahn bei Kroonstad. Auch bei Fauresmith und
Frederikstad haben die Boeren Niederlagen erlitten.
London, 21. October. .Reuters Bureau' meldet
aus Standerton vom 19. d.: Kleine Boerenabthei-
lungen, welche, nachdem General B u l l e r ihre Ver­
folgung eingestellt hatte, aus dem Norden zurück­
gekehrt sind, bedrohen die englische Verbindungs­
linie. In der vorigen Woche rissen die Boeren die
Eisenbahnschienen östlich und westlich von Stander­
ton auf, richteten aber nur geringen Schaden an.
*^*
Die Vorgänge in Wna.
Graf Waldersee.
New-Aork, 21. October. Eine Depesche aus
Peking vom 19. d. M. besagt: Graf Waldersee
äußerte sich heute, er halte den Feldzug für beendet
und erwarte seine baldige Rückberufung.
Der englische Gesandte.
Peking, 22. October. Der neue englische Ge­
sandte Statof ist hier eingetroffen.
Die militärischen Operationen.
London, 22. October. .Reuters Office' meldet aus
Pei-ho-tien vom 15. d.: Eine englische Colonne ist
ohne auf Widerstand zu stoßen, hier eingetroffen.
Sie fanden die hiesigen Behörden durchaus freund­
lich gesinnt. Das deutsche, französische und italienische
Contingent haben in der Stadt Quartier genommen.
Die Engländer zogen drei Meilen weiter und be­
zogen ein Lager am Ostufer des Flusses.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 20. October. Aus Canton wird ge­
meldet, dass sich der Aufstand gegen den Ostfluss zu
ausbreite. Die Einwohner von Tscheklung bezweifeln
die Fähigkeit der Militärbehörden, die Stadt und
ihre Bewohner zu schützen. Die Chinesen sagen, die
Aufständischen hätten beschlossen, am 23. October
alle Missionen in Kwantung zu zerstören und alle
christlichen Chinesen zu ermorden.
Corresponden) der Redaction.
L. E. in G. Die Lose wurden nickt gezogen.
An mehrere Einsender, Zuschritten an den Priester-
rechisschutzverein bitte nicht an die Redaction, sondern an den
Obmann des Vereines, Herrn Dechant Schabt, zu senden.
Einladung znr Generalversammlung des An-
betungs- und Paramentenvereines,
welche Dienstag den 23. October um 3 Uhr nachmittags im
Speijesaale des Stadtpsarrhoses behuss Neuwahl des Vor­
standes stattfindet. Die Vorftehung.
Verstorbene in Kraz.
Vom 20. October.
Fasst Micleta, städt. Lehrerin, 57 I, Färbergafie 11-, Krebs.
Cub a sch Anna, Armenbetheilte, 70 I., Lendplay27; Brighnsche
Nierenentartung.
Wscheticzka Ther-sia, Tischlerskind, 3 M., Jdthoigasse 15»-,
Taruikaiarrh.
Gräfin Kinsty Theresia, Private, 30 I, Zinzendorsgasse 34-,
Lungenentzündung.
Konrad öuömtQa. Liqueur Fabrikantcnskind, 13 M., Marien-
gasse 34 b: Magenkatarrh.
Syroid Johann, t. u. k. Lberlieutenant i. R., 53 I., Fried­
richgaste 19; Hirnhautentzündung.
Stiebet Maria, Armenbelhcilte, 73 I., Prankergasse 51;
Altersschwäche.
Fetter Karotine, Dienstmagd aus Unler-Premstalien, 23 I.,
Phosphor-Vergiftung;
Sperl Amalia, Notarswüwe, 67 I., Herzverieltung;
Zehentho'er Maria, Stubenmädchen aus Waltendori bei
Graz, 17 I., Lnngentuberculose;
Zieser Joies, Musiker, 36 I., Lungenluberculose; alle vier im
Allg. Krankenhause.
Vom 21. Lcwber.
Kunert Franz, k. k. Postobercontrolor, 71 I., Muchar-
gaffe 21; Herzlähmung.
Primnig Anna, Brieflrägerskind, 5W, Pestalozzigasse 68.
Tiesenbacher Maria, Beamtenswitwe, 57 I., Stadt. Ver-
sorgungshaus; Erschöpfung.
Knely Karolrna, Arbeiterin aus Budapest, 49 I., Herz-
lähmung °,
Hettwane Stephan, Taglohner aus Gleisdorf, 61 I., Tuber­
kulose; beide im Allg. Krankenhaus.
Habidinek Joses, Schneidermeister, 63 I., Barmherzigen-
spital; Lungenluberculose.
Murki Eliiabelh, Zimmermannsgattin, 60 I., Elisabelhrnen-
spital; Magenkrebs.
trftt e.
Wien, 20. Lcwber. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Herbst-Weizen 7-68 bis 7-70, Frühjahrs-Weizen 8-16
bis 8-17, Herbst-Roggen 7-56 bis 7-57, Frühjahrs-Roagen
7 79 bis 7 80, September October-Mais 6°68 bis 6 73, Mai-
Juni-Mais 5 37 bis 5 38, Juni- Juli-Mais —'—, Juli-
August-Mais —, August-September-Mais —. Novem-
ber^December-Mais —, Herbst Hafer 5 69 bis 5 70, Früh-
jahrs-Hafer 5 90 bis 5 91, Raps per August-September
15-50 bis 16— K.
Budapest, 20. Oktober. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-44, Weizen per April 7 90, Roggen per Oeiober
7 05, Roggen per April 7-36, Haser per Lc-.oder 5-46, Hafer
per April 5-66, Mais per October 5 08, Raps —■■—. Eöeciiv-
Weizen --b billiger. Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig. Efiecnv-
Weizen- Umsatz 12.000 Dietercenttier Efsectiv-Roggen.
Wetter: schön.
Budapest, 20. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— b, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 98 b, junge leichte 97 bis 93 h, serbische schwere Ware
94 bis 96 b, mittlere 93 bis 95 b, junge 92 bis 94 h.
Borrath am 18. d. M. 36.938 Stück. Austrieb am 19. d. M.
638 Stück, Abtrieb 844 Stück, somit verblieben 36.762 Stück.
Tendenz: still._
Keteffraphillher Lourskeriütt.
Wien, 22. Oktober, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 96 65| Lombarden .... 107 50
Silberrente .... 96 35 i Nordbahn.... 6060—
1864er Lose .... 197— j Rordwst-A 449—
Kroneurentc, österr. 97 90| Staatsbahn 644 50
Goldrente, österr... 11410 Allg. Ballgesellschaft 150—
Kroneurente, ung.• 90 06 j Alpine 416 50
Goldrente, ung... 113-75| Locomotivsabr. Siegt—
Anglo-Austr.-Bank. 268— j Perlmooser—-
Bankverein 458—| Präger Eisen. .1660—
Bodencredil-Anstalt. 853—; Rima-Muranu-r 50o—
Oest. Treditactien.. 647-25! Trisail, Kohlen'--.--- 452—
Ung. Creditactien.. 646-— I Waffenfabrik^S... 231—
Länderbank 404 50 i Wiener Baug.... 151—
Oeslerr--ung Bank. 1698—| Wienerberger .... 620—
Unionbank 527—> Waggon I 331—
Böhm Nordbahn. 415-— Türk. Tabak°G.... 291—
Buschtiehraderbahn. 1062— I Türkenlose 103 50
Dampfschiff 738— j London (Devise).. 240 70
Elbethal 469—| Paris (Devise) ... 95 87
<Sraz-Köflacher... 517— j Zwanzig Franks.. 19-21
Lemberg Czernovitzer 625—| Reichsmark-St.... 117 70
Local-Eiienbahn-A..— ■— i Papierrubel
Meteorologische ZLeoöachtungen.
Bom 21. auf den 22. October.
lOUchdds.V 7 5+, 730 8" NW M'ttcl Regen
2U.morg. 80+ 730 9 NW„ ^Uen
7U.nachm.! 11 34 l 733 0! NW- Heuer
Den ganzen Norden Europas bedeckt hoher Lusldruck mit
dem Kerne über Nordruisland und sendet einen Keil bis Mittel-
europa aus. DaS Minimum lagert über dem westlichen Theile
des Mittelmeeres. Das Wetter ist fast allgemein trüb, zumeist
mit Niederschlügen, die Temperatur allgemein tief gesunken.
Im Norden der Adria berrl cbt mäßige Bora.
Lottori-hungeu.
Vom 20. October:
Linz 35 48 55 20 46
Trieft 77 11 78 60 54
Hiezu eine Beilage.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer VrekSvert
S. k. Umversitats-Buchdrnckerei »LtyrstH in Graz.
Berantwottlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Berantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil- Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:48:00.366 - 19001023 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 242 des .Grazer Volksblatt' Dom 23. Oktober 1900.
Die Vorgänge in China.
Tas neueste deutsch-englische Abkommen und
Amerika.
Wie aus Washington, 20. d., gemeldet wird, wurden
die Bestimmungen des englisch-deutschen Abkommens
dem amerikanischen Staatsdepartement nmtlich noch
nicht mitgetheilt, doch herrscht in Washington über die
Abmachung allgemeine Befriedigung. In Rcgierungs-
kreisen wird hervorgehoben, dass die slkote des Staats-
secretärs H a y vom 3. Juli erklärt habe, die Politik
der Bereinigten Staaten fei unter anderem darauf ge­
richtet, den territorialen nnd administrativen Bestand
aufrecht zu erhalten und für die gesammte Welt den
Grundsatz des gleichberechtigten Handels mit allen
Theilen des chinesischen Reiches zu wahren. Tie Ver­
einigten Staaten werden dem Abkommen, da es sich
genau auf einer Linie mit ihren Bestrebungen bewegt,
bereitwilligst beitreten. Wenn Russland dahin gebracht
werden kann. die Bestimmungen des Abkommens auch
für sich als brndend anzunehmen, kann noch der An­
schauung der Washingtoner amtlichen Kreise kein
Ziveisel darüber bestehen, dass hiedurch ein wesent­
licher Schritt nach vorwärts zur schließltchen Bei­
legung der Unruhen gethan worden ist.
Tie Expedition nach Paoting-Fu
(5m Telegramm aus Tien-Tsin meldet: Räch ver-
laislichen, wenn auch nicht ofsiciellen Berichten ist
die Avantgarde der Verbündeten am 17. d. in Pao-
iing-Fu eingerückt. Tie Stadt war völlig.verlassen.
(5s wurde kein Widerstand geleistet. Die britische Eo-
lonne nahm am 17. d. in Menanhsien 17 Mann von
den kaiserlich-chinesischen Truppen gefangen. Dieselben
haben der 2000 Mann starken Truppenabtheilung
angehört, welche ausgesandt worden war, die Boxer
in jener Gegend zu zerstreuen. Tie Gefangenen be­
haupten, sie hätten 200 Boxer getödtet und seien auf
der Rückkehr begriffen gewesen, als sie von der fran­
zösischen Colonne beschossen und zerstreut worden
seien. Tie Engländer nahmen ihnen die Warfen und
die Pferde ab und liehen sie dann laufen.
Tie Nachricht von der Besetzung Paoting-Fus durch
die Franzosen bestätigt sich. Tie Stadt wurde von
einem Bataillon Znaoen und einer Schwadron Ca-
oallerie besetzt. Tie Truppen fanden während des
Marsches keinen Widerstand und als sie vor Paoting-
Fu anlangten, wehte die weiße Fahne auf den Wällen
der Stadt.
Tie ,Ägence Havas' meldet über die Besetzung aus
Pekrng unterm 18. d. folgende Details: Paoting-Fu
wurde von der Colonne Baillouds genommen, bevor
die von Peking kommende internationale Colonne da­
selbst eingetroifen war. Tie Haltung unserer Trupven
ImUeton.
Ein Wnell.
Roman aus der Gegenwart von Max Beuno.
I.
Tie Nachmittagsvorstellung in einem Svecialiräten-
thealer einer süddeutschen Residenzstadt hatte soeben
ihr Ende erreicht, die zahlreichen Zuschauer ergossen
'ich aus dem dumpfigen Saal theils in die Restau­
rationsgelasse, theils über die breite Steintreppe auf
die Straße hinab, wo der eine in dieser, der andere
in einer anderen Gasse verschwand. Zwei junge Män­
ner— sie mochten etwa fünfundzwanzig Jahre alt
'ein— wandten sich nach der Planie, deren Baum-
'rinmicf in voller Plütenpracht stand.
Es waren zwei hübsche, vornehme Gestalten mit
Nischen Gesichtern und elastischem Gang. Ten schlanken
Oberkörper des Größeren umschloss eine enganliegende
Lodeuiovpe mit großen Hornknöpfen und aus das
dunkle Kraushaar war ein weicher Filzhut mit einer
Spielhahnseder gedrückt. Tas etwas gebräunte Gesicht
umrahmte ein kräftiger Bart und unter der hohen
Stirne leuchteten treuherzig die braunen Augen hervor.
Sein Begleiter lnig einen einfachen, aber eleganten
Reiseanzug.
„Wir haben noch ein paar Stunden Zeit, mein
lieber Theodor," Ivandle sich letzterer, als sie das
Schloss erreicht hatten, an seinen Nachbar, „und
ich mache den Vorschlag, wir ergebn uns ein bisschcii
iii den Anlagen. Tie frische Lust kann uns nicht scha­
den nach dem Schwitzbad, das uns in dem dichrge-
gefüllien Saal deichen worden ist. Tu wärest freilief)
wahrscheinlich lieber geblieben," fügte er mit eigen­
thümlichem Lächeln hinzu, „denn dein Herz zieht dich
* Nachdruck verboten.
war eine musterhafte. Die französischen Truppen, die
an dem Marsche der internationalen Colonne theil-
nahmen. wurden überall von der Bevölkerung be­
sonders frerindlich empfangen, die sich über Plünde­
rungen beklagte. In zahlreichen Orten wurden fran­
zösische Fahnen gehisst. Tscha-Ticheou, das von 200
Soldaten Li-,Hllng-Tschangs besetzt war, wurde auf
die einfache Aufforderung eines französischen Capitäns
hin geräumt.— Tas Eintreffen des russischen Ge­
sandten Giers in Peking wird noch in dieser Woche
erwartet.
Die Action der Raffen.
Dem russischen Generalstabe wird unterm 20. d.
berichtet: Am 4. £>. rückte ein Theil der Colonne des
Generals Wolkow, bestehend aus dem 15. Schützen-
regimente, einer Halbbatterie Geschütze, einer halben
Solnie Kosaken und einer Halbcompagnie Sappeure,
von Schanheikivan nach Zintschou längs der Eisen­
bahnlinie vor. Ihnen folgte das 10. Schützenregiment,
das infolge mangelhafter Transportmittel aufgehalten
wurde. General Wolkow hatte den Befehl, einen Theil
der Colonne des Generals Zerpicki abzulösen, der
schon zwei Tage vorher abgegangen war, um Zintschou
einzunehmen und möglichst rasch die ganze Eisenbahn-
lime vor einer eventtiellen Beschädigung oder Zer­
störung durch Boxer und chinesische Soldaten zu be­
wahren. Ziir umso gewisseren Erfüllung dieser Auf­
gabe traf Viceadmiral Alexejew die Anordnung, dasi
der Festungscommandant von Jnkon mit einem Theile
seiner Garnison, verstärkt durch neue Landungstruppen,
Ljaochetlupe besetzen und sich des gesammlen Eisen­
bahnmaterials bemächtige, lleberdies wurde zur Ver­
stärkung eine Abtheilung Freiwilliger des 8. Schützen-
regiments abgesandt. Am 6. d. wurde bereits die
Statton Nintschnang eingenommen. Im Hafen vor
der Station liegt jetzt das russische Schiff,Ssiwatsch'
vor Anker.— Am 21. September besetzte eine Ca-
vallerieabtheilung des Generals Rennenkampf die
Stadt Kuantschenzsi. Von dem Gehilfen des Gouver­
neurs dieser Stadt wurde in Erfahrung gebracht, dass
chinesische Truppen sich gegen Girin bewegen. General
Rennenkamps beschloss daher, sich des letzteren Ortes
zu bemächttgem Er ließ in Kuantschenzsi eine Garnison
zurück, dirigierte eine Sotnie nach Tatschische und
rückte selbst mit der Vorhut, bestehend aus zwei
Sotnien, nach Girin vor. Bei Lundunschun traf er
auf den Feind. 20 Werst vor Girin begegnete er 500
Mann chinesischer Infanterie, welche sich gegen Mukden
zurückziehen wollten. Tie Chinesin wurden überrascht
und entwaffnet, ihre Mausergewehre verbrannt. Am
23. v. M. morgens war General Rennenkamps, nach­
dem er täglich 120 Werst zurückgelegt hatte, vor
Girin angelangt. Von dem ihm entgegenkommenden
Parlamentär verlangte Rennenkampf, mit seiner Co­
lonne zum Palais des Generalgouverneurs geführt
zu werden. Während des Marsches durch die Sttaßen
der Stadt wurden alle chinesischen Soldaten, denen
man begegnete, entwaffnet. Schließlich erreichte die
Truppe das Palais des Tsiandsiuns. General Rennen­
kampf ließ es umzingeln, der Tsiandsiun wurde ent­
waffnet nnd seine Waffen in den Lungarisluss ge­
worfen. Behufs Fühlungnahme mit General Aigustow
wurde eine Recognoscierungs-Abthcilung nach Omosio
ausgeschickt. Am 23. und 24. September wurden alle
chinesischen Soldaten entwaffnet nnd die Forts, dre
Pattonensabrik, wwie die Münzhäuser besetzt. In
Girin wurden 2500 Mann chinesischer Infanterie ent­
waffnet welche zu den Eisenbahnarbeiten abgeschickt
wurden. Von den in der Umgebung gelegenen Forts
wurden zwei ohne Widerstand eingenommen. In dem
einen wurden fünf, in dem anderen sieben Kxupp'sche
Stahtkanonen vorgefunden. Cornet Wasiljew nnd
Sotnik Nikolajew, die zur Einnahme des dritten
Forts commandiert waren, wurden mit Gcichützfeuer
empfangen. Schließlich wurde auch dieses Fort über­
rumpelt und genommen, wobei drei Krupp'sche Feld-
kanonen und Schissskanonen großen Calibers erbeutet
wurden. Es wurden 61 Geschütze, darunter 26 Mi-
trailleusin, außerdem zwei Schisssgeschütze auf einem
Kanonenboote erbeutet. Am 24. v. M. wurde bei einer
Recognoscierung des Stabsrirtmeisters Wolkow und
des Sotniks Kabanow vom Tetachement des Generals
Aigustow nach einem Kampfe die in der Stadt be­
findliche Patronenfabrik, die von 200 Chinesen ver­
theidigt worden war, genommen. Auch eine Münz­
stätte wurde ohne Widerstand eingenommen. Am 26. v.
M. verließ General Rennenkampf mit zwei Sotnien
Girin, in welchem Orte hierauf aus Omosio eine Ca-
vallerie-Abtheilung des Generals Kryschanowski mit
vier Schwadronen des primoriichen Dragoner-Regi­
ments, sowie eine Sotnie des Tschita-Regiments nnd
einer transbaikalischen Kosaken-Bergbatterie einrückten.
Rennenkampf begab sich mit seinem Tetachement gegen
Mukden, um mit den Truppen aus Jnkou zusammen-
,zutreffen und sich mit ihnen zu vereinigen.
Zur ruffischeu China Politik
Aus Petersburg, 2l. d., wird gemeldet: Ter ,Re­
gierungsbote' schreibt: In den seinerzeit veröffent­
lichten Mittheilungen der Regierung waren die Grund­
sätze angegeben, von welchen die kaiserliche Regierung
sich leiten ließ, als sie den russischen Gesandten und
das geiammte Gesandtschaftspersonat aus Peking nach
2.ien-^siin abberief. Da die kaiserliche Regierung keine
anderen Zwecke veriolgt, als die schnellste Wiederher­
stellung geordneter Beziehungen zu China, erklärte
sie damals, da;s „sobald die gesetzliche chinesisck)e Re-
ja doch in die Karlstraße zurück, wo die Künstlcrschar
sich beim Pschorrbrän und anderen guten Sachen
erholt."
Auf das Gesicht des Angeredeten legte sich ein
Schatten.
„Spotte nicht, Guido," erwiderte er, „du thust mir
wehe damit. Wenn du die Tiefe meiner Empfindungen
zu begreifen vermöchtest, dann unterließest du es."
Auch Guidos Miene wurde ernst und mit dem Aus­
druck der Besorgnis richtete er feine blauen Augen
auf den Freund.
„Also wirklich nicht blos eine vorübergehende Wal­
lung," rief er, „was ich gestern Abend trotz deiner
begeisterungsvollen Ergüsse zu hoffen wagte, sondern
am Ende gar eine ernste 'Absicht?"
„Ja wohl, die ernsteste, die es geben kann," erklärte
Theodor mit blitzenden Augen, „Georgia Albani und
keine andere führe ich zum Altar."
Guido räuiperte sich. Ein spöttisches Lächeln zuckte
um feinen Mund.
„Das ist schneller gesagt, als gethan," hielt er ent­
gegen, „denn so ganz ohne weiteres geht es in der
Regel mit dem Heiraten nicht. Man hat vielmehr
allerlei Rücksichten zu nehmen, namentlich auf die
eigene Familie und die Verwandten. Ich erlaube mir
aber sehr stark zu bezweifeln, ob dein Vater, der hoch­
angesehene und reiche Bankier Ferdinand Meinhold,
zu .einer Verbindung zwischen dir und deiner Erkorenen,
trotz ihrer wirklich recht hübschen Figur und ihrer
prächtigen Stimme, seine Zustimmnng gibt. Diese
Künstlerin, deren Charakter ich ja gewiss nicht nahe
treten will und die eine anerkennenswerte Ausnahme
von der Regel iein mag, gehört nun einmal zum fah­
renden Volk und ich glaube nicht, dai's man eine solch
wildausgemachsene Blume, abgesehen von allein an­
deren, mit Nmtzen und Glück in den fnedlichen Garien
eines bürgerlichen Familienlebens verpflanzt. Gegen
den Willen deines Vaters aber heiratest du wahr­
scheinlich nicht."
I Tie jungen Herren hatten indessen die Anlagen
, erreicht. Sie ließen sich auf einer Bank nieder und
j Guido fuhr fort:
! „Tu darfst mir meine wohlgemeinte Mahnung nicht
übel nehmen, lieber Theodor, denn ich bin dein aus-
richliger Freund, dem ein offenes Wort schon erlaubt
ist. Ich kenne dich gar nicht mehr. Auf der Hock>-
schule warst du stets der fröhlichste und ausgelassenste
Junge, den kein Zwischensall, auch wenn er manchmal
nicht ganz unbedenklich erschien, aus dem Concept
gebracht hat. Auch an den Mädchenblüten bist du
nicht achtlos vorübergegangen, aber niemals machte
sillsit die .Hübscheste einen ernstlichen Eindruck aus dich.
Und nun finde ich dich stier als einen überschwenglichen
Menichen, der bis über die Ohren in ein Mädchen
verliebt ist, das einer Sphäre angehört, in ivclche man
ungestraft nicht eindringen darf. Tenke doch daran,
welche Sippe du deiner Familie auf den Hals laden
würdest! Wie ich gestern von dir vernahm, arbeitet
mich der Vater deiner Flamme, Alberto Albani, bei
dem hieiigen Kunstinstikut, die Brüder, Vettern und
Baien aber ziehen als Künstler in aller Herren Län­
der umher! Schlage dir die ganze Geschichte aus dem
Kopf, die dich, ohne dai's irgend eine 'Aussichr auf
Verwirklichung deiner Wünschechestande, nur um deinen
Frohsinn und die Ruhe des Herzens o'''rächt hat."
In sichtlicher Verstimmung schaute Lheodor vor sich
hin. Er antwortete nicht gleich.
„Tu hast recht," geüand er nach einer Weile, „meine
Geinüthsruhc und meine Fröhlichkeit lind dahin, aber
dafür ennchädig! mich in reichem Maße ern anderes
Gefühl, das du freilich nicht zu begreifen vermagst, da
du noch niemals wahr und innig geliebt hast. O. mein
Guido, du weißt gar nicht, >vas es heißt, ein Wesin
fein eigen zu nennen, das sich mitten in den vielen
Versuchungen ein reines.Herz und ei» lauteres Genrülh
bewahrt hat. Und darauf >'oll ich verzichten? 'Nie
und nimmermehr! Georgia sprach das entscheidende
Wort allerdings noch nicht, aber ich weiß, dass ihr


[ 2023-06-29 10:48:00.366 - 19001023 - Seite 6 ]
cjietuitg mit genügenden Vollmachten versehene Ver­
treter zur Führung der Verhandlungen mit den
Mächten ernennt, Russland nach Uebereinkunft mit
allen freniden Regierungen nicht zögern werde, seiner­
seits sür diesen Zweck Bevollmächtigte zu ernennen
und sie an den zur Führung solcher Verhandlungen
bestimmten Ort zu entsenden. Durch ein Edict des
Bogdochans sind die in Peking bcsindlichen Würden­
träger Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching zu Dele­
gierten der chinesischen Regierung ernannt und mit
Vollmachten sür den entsprechenden directen Verkehr
mit den Vertretern der fremden Regierungen versehen
worden. Daher wurde auf kaiserlichen Befehl der
russische Gesandte in China beauftragt, jetzt nach der
Residenz zurückzukehren, um möglichst bald zusammen
mit den Vertretern der Mächte mit den chinesischen
Bevollmächtigten in Verbindung zu treten. Staats­
rath v. Giers hat seine Abreise von Tien-Tsin nach
Peking am 15. d. telegraphisch angezeigt.
Ausland.
Deutschland.
Ter'ncue Reichskanzler Graf Bülow stat­
tete am 21. d. den am Berliner Hofe beglaubigten
Botschaftern Besuche ab. Wie der Münchener
„Allg. Ztg." aus Berlin gemeldet wird, haben
sämmtliche Staatssecretäre und Minister ihre Ent­
lassungsgesuche überreicht, die jedoch vom Kaiser
nicht angenommen wurden.
Der bisherige Reichskanzler Fürst Hohen-
l o h e trifft am 8. November in München zur
Verabschiedung vom Prinz-Regenten ein, der
Ende Oktober aus Berchtesgaden nach München
zurückkehrt.
Fürst Hohenlohe soll anfangs November nach
Berlin kommen, um seinem Amtsnachfolger die
Geschäfte zu übergeben.
Niederlande.
Zur Verlobung der Königin. Aus deut
Haag wird unterm 20. d. gemeldet: Königin Wil-
helmine, ihr Verlobter Herzog von Mecklenburg-
Schwerin sowie die Königin-Mutter Emma sind
heute hier eingetroffen und von der Bevölkerung
herzlich begrüßt worden. Als die Königin und
Herzog Heinrich nach ihrer Ankunft im Palais
sich auf dem Balcon dem Volke zeigten, wurden
ihnen lebhafte Huldigungen bereitet: die Bevöl­
kerung stemmte das Nationallied „Wilhelmus von
Nassauen" an. Nachmittags wird sich das diplo­
matische Corps zur Beglückwünschung im Palais
einsinden.
Kaiser Wilhelm richtete an den Herzog Heinrich s
von Mecklenburg-Schwerin folgendes Telegramm:;
„Empfange aus treu mitfühlendem Herzen meinen
innigen Glückwunsch. Tie Ausgabe, welche du j
übernommen, ist schwer, entsagungsvoll und reich:
an Arbeit. An der Seite der zielbewusst ihres
Herz für mich schlägt. Sie wird mich mit ihrem i
Jawort beglücken und dann tausche ich mit keinem
Sterblichen mehr. Ich werde freilich kämpfen müssen,
daran zweifle ich nicht, aber meine Bel>arrlichkcit führt
zuletzt doch zum Sieg. Ich brachte dem Vater meinen
Lieblingsplan, in der Forstmannscarriöre zu bleiben,
weil er es wünschte, zu'm Opfer, obgleich ich bereits
auf einen schönen Posten ernannt war, ich vertauschte
die goldene Freiheit in Wald und Flur mit der ein­
förmigen Geschäftsstube, aber diesmal handelt es sich
nicht nur um eine liebgcwordcne Laujbahn, sondern
um mein herz, um das Glück des ganzen Lebens und
diesmal gebe ich nicht nach. Georgia muss mein wer­
den, sonst hat das Dasein für mich keinen Wert."!
Guido strich mit den schlanken Fingern seinen wohl-!
gepflegten Schnurrbart.
„Ich sehe schon, wie es steht," bemerkte er, „dass du
leider zu jenen Leuten zählst, denen nicht zu rathen
ist, und deshalb auch nicht zu helfen. Es wäre ja
gewiss eine große Genugthuung sür mich, wenn ich
die Hoffnung mit heim nehmen könnte, dass du
durch den eingeschlagenen Weg zum Ziele geführt
werdest, aber daran glaube ich nicht. Doch verlassen
wir dieses Thema und nur darum möchte ich dich
noch bitten, du mögest dich meiner als eines wahren
und aufrichtigen Freundes erinnern, wenn je einmal
der Fall eintreten sollte, der mir als Folge deiner
Leidenschaft wie eine dunkle Ahnung vorschwebt."
Theodor widersprach nicht und der seitherige Unter­
haltungsgegenstand wurde nicht mehr berührt.
Guido tzarras, der Sohn eines Gutsbesitzers, der
am unteren Neckar ein größeres Anwesen mit Wein­
bergen, Feldern, Wiesen und Wäldern besaß und der
gleichzeitig mit Theodor Meinhold an der land- und
forstwirtschaftlichen Akademie studiert hatte, wer tags
zuvor von einer Reise nach Italien und der Riviera
zurückgekommen und hatte den Freund aufgesucht.
Es blieb ihm für den Aufenthalt in Rebenheim nicht
Amtes mit klarem Blick waltenden Lranierin wird!
es dir mit Gottes Hilfe gelingen, das kernige Volk
der Niederländer zu beglücken. Meine Gedanken
und Wünsche begleiten dich und die theure Kö­
nigin."
Weiters wird unterm 21. d. gemeldet: Im
königlichen Palais fand gestern abends eine große
Galatafel statt, an welcher die Minister und an­
dere Würdenträger theilnahmen. Während, per
Tafel brachte die Königin-Mutter ein Hoch aus den
Bräutigam der Königin aus und wies aus die
hohe Bedeutung dieser Verbindung für das Va­
terland hin.
England.
Vom Bnrcnkriege. Aus Johannesburg wird
unterm 20. d. gemeldet: Eine starke Abtheilung
ist von hier in der Richtung nach Boysen und
Klipriverberg abgegangen, wo sich starke feind­
liche Mtheilungen zeigten.
General Buller hat den Schauplatz seiner
Thätigkeit verlassen. Er ist am 20. d. von Tur­
ban aus an Bord der „Hawarden Castle" nach
England abgereist.
Präsident Krüger reiste am gleichen Tage
von Laurenzo-Marquez an Bord der „Gelder­
land" nach Europa ab.
Spanien.
Cabinetskrise. Wegen der innerhalb des Ca-
binetes entstandenen Meinungsverschiedenheiten
beschloss der Ministerpräsident S i l v e l a, der Kö-
nigin-Regentin die Vertrauensfrage zu unterbrei­
ten und das Temissionsgcsuch des ganzen Cabi-
netes zu überreichen. Mit der Cabinetsbildung
soll der Senatspräsident Arcarraga betraut
werden.
Russland.
Tie russische Anleihe. Ter „Regierungs­
bote" veröffentlicht folgende Mittheilung des Fi­
nanzministeriums: „Angesichts der abermals in
den ausländischen Blättern vorkominenden falschen
Nachrichten, dass die russische Regiermtg eine
ausländische Anleihe abzuschließen suche,
hält es das Finanzministerium für nothwendig,
von neuem zu erklären, dass die Regierung keiner­
lei Anleihen abzuschließen sucht und beabsichtigt,
aus dem Grunde, weil die lausenden Einnahmen
und Barbestände sowohl die gewöhnlichen Aus­
gaben als die durch die Ereignisse in Ostasien
hervorgerufenen völlig decken. Alle in die aus­
ländischen Zeitungen gedrungenen Gerüchte über
einesrussische Anleihe gehen von verschiedenen Spe-
culanten aus, welche beständig, aber ganz erfolg­
los, dem Finanzministeriuin ihre Tienste auf­
drängen.
Rulgarien.
Eisenbahncrössnung. Aus Sophia 21. d.
wird gemeldet: Gestern abends sind sämmt­
liche Minister mit Ausnahme des durch Un­
wohlsein^ verhinderten Ministerpräsidenten, ferner
der Präsident der Sobranje, mehrere Deputierte
und zahlreiche geladene Gäste nach Tirnowo ab­
gereist, um der heute nachmittags in (Gegenwart
des Fürsten Ferdinand und des Prinzen Philipp
von Sachsen-Cobtrrg und Gotha stattfindenden
feierlichen Eröffnung der 130 Kilometer langen
neueii^ Eisenbahnlinie Rustschuk-Gorna-Orjecho-
vica-Tirnowo beizuwohnen.
Korrespondenzen.
Knittelfeld. (O.-C.) sEinweihung des neuen
Arbeiterheim es.) Nach zweijähriger rastloser
Arbeit ist es dem Baucomite gelungen, ein Arbeiter­
heim zu schaffen, welches den größten Saal unter
den in Steiermark bestehenden Arbeitervereinshäusern
besitzt. Das neue Heim enthält nebstdem auch Ar-
beiterwohnungen, so dass der Katholische Arbeiter-
verein auch sein möglichstes that. um der hier Herr-
schenden Wohnungsnoth abzuhelfen. Am Sonntag
den 21. d. M. wurde in feierlicher Weise die Ein­
weihung dieser neuen Stätte der christlichen Arbeiter
vorgenommen. Tie Brudervereine von Donawitz,
Graz, Judenburg, Fohnsdorf waren mit
ihren Fahnen erschtenen. An dem Kirchenzuge nahmen
die Arbeiter von nah und fern theil. Die Festpredigt
hielt der hochw. Herr Schwechler und das Hoch-
amt celebrierte der hochw. Herr ?. Guardian des
hiesigen Kapuzinerconventes. An der Assistenz be-
theiligten sich auch die hochw. Hcrren ?. Prior
und P. Maurus aus der Benedictinerabtei Seckau.
Die Einweihung des Hatises wurde vom hochw. Herrn
Dechant Leschnigg vorgenommen, worauf derselbe
eine tiefempfundene Ansprache über die Bedeutung
des Hauses hielt. Nach der kirchlichen Function be­
trat der Obmann des Baucomite, Herr Mußen-
bich!er, die Rednerbühne, um allen Wohlthätern
zu danken. Consulent Luttenberger brachte ein
dreimaliges „Hoch" auf Papst Leo XIII. und Kaiser
Franz Joseph I. aus. Obmann Priester ver-
las die eingelaufenen Telegramme, vlcim Verlesen
des Telegrammes des Wiener Bürgermeisters herrschte
große Begeisterung. Nachmittags um 4 Uhr wurde
die Festversammlung abgehalten, in welcher der
frühere Abgeordnete Schoiswohl und Verbands-
consulent Gürtler die Festreden hielten.
Admont, 21. October. (O.-C.) sDaö T ouristen-
unglück auf dem Reichen st ein.) Heute wurde
hier der gestern aufgefundene Dr. Ferd. Müller
beerdigt. Der Leichnam lag nicht weit vom Ingenieur
Pott. Er weist arge Verletzungen am Kopse, be­
sonders auf dem Hinterhaupte und auf der linken
Körperhälste aus. Der Körper des Pott zeigte merk­
würdigerweise äußerlich wenig Verletzungen, so dass
die Ärzte eine innerliche Erschütterung als Todes­
ursache vermuthen. Der Leichnam des Pott war ganz
rosenroth, wohl vom Erfrieren. Beide waren kräftige,
starke Männergestalten, namentlich Polt, der große
viele Zeit, da der Vater seine baldige Heimkehr|
wünschte, da er unpüsslich war. Da fehlte es denn an j
Stoss zu anregendein Gespräch nicht. Man srischte i
Erinnerungen aus der fröhlichen Studierzeit auf,|
Guido gab die auf seiner Reise gewonnenen Eindrücke
preis und so verstrich die Zeit schnell.
Guido musste aufbrechen und Theodor begleitete
ihn auf den Bahnl>os. Hier stieg ersterer nach einem
herzlichen Abschied in einen der bereit stehenden Wagen.
Er reichte dein Freunde zu in Abschied die Hand.
„Grüße mir noch recht herzlich deinen Vater und
die Schwesterchen," bat er, „und sage ihnen, dass ich
wieder einen Besuch machen werde, sobald es mir mög­
lich ist." Roch ein letzter Gruß und der Zug dampfte
! davon.
Theodor begab sich wieder in die Karlstraße und
> betrat die Restaurationsräumlichkeiten des Speciali-
! tätentheaters, die in verschiedene größere und kleinere
Gemächer abgetheilt sind. Eine augenscheinliche Span­
nung lag auf seinem Gesicht. Plötzlich hemmte er seinen
Schritt. Er hatte deutlich aus einem Zimmer, das
zur Aufbewahrun-g von Möbelstücken und Geschirr
benutzt wurde und dessen Thür nur angelehnt war,
seinen Namen gehört. Unwillkürlich wandte er sich
zur Seite und trat in den Raum. Zwei Männer
fand er daselbst, deren Mienenspiel bei seinem Anblick
eine peinliche Verlegenheit und Ueberraschung kund
j that. Der Aeltere, ein hagerer Mann von etwa fünszig
> Jahren mit kahlem Kopf und einem glattrasierten Ge-
! ficht, fasste sich jedoch schnell und streckte dem jungen
Manne seine Hand zum Gruße hin.
„Endlich sieht man Sie", rief er, sich zu einem
jovialen Ton zwingend. „Sie wurden an unserer
Tafelrunde schon von verschiedenen Leuten vermisst.
Hier stelle ich Ihnen meinen Vetter Franz Luigi vor,
, der auf seiner Kunstreise einen kleinen Abstecher zu
uns gemacht hat."
Theodor warf einen Blick auf den Mann, und das
| eigenartige Gefühl, welches sich vorher schon seiner
> bemächtigt hatte, steigerte sich noch. Er hatte den eitoa
im gleick>en Alter wie er stehenden Fremden mit seinen
| kitschigen Brauen, den schwarzen Augen und dein
dichten Vollbart noch nie in seinem Leben gesehen und
doch überkam ihn, als dieser seine glühenden Blicke
auf ihn richtete, unwillkürlich die Ahnung einer un­
bestimmten Gefahr.
Mit Gewalt drängte er jedoch diese sonderbare An­
wandlung zurück und reichte sowohl dem älteren wie
dem jungen Planne die Hand.
„Ist man im blauen Zimmer?" fragte er. „Frei­
lich," erklärte der Alte, „die ganze Gesellschaft und
meine Georgia hat wenigstens schon ein dutzeudmal
nach Ihnen gefragt."
Theodor wandte sich ab und erschien einige Secun­
den später in einem traulichcii, mit blauen Tapeten
ausgeschlagenen Raume, wo ihn eine aus Herren und
Damen bestehende Gesellschaft mit Jubel empfieng.
Die Mitglieder derselben trugen zum Theil noch ilire
Künstlercostüme, so dass über die Natur ihrer Be­
schäftigung kein Zweisel bestand.
Eine junge Dame in einfach schivercm 2cidenkl,uö
erhob sich und kam auf den jungen Mann zu.
Es war eine prächtige Erscheinung. Schlank wie
eine Tanne und dennoch füllrcich. Das glänzend
schwarze Haar war am Hinterkopf in einen Knoten
geschlungen und aus dem feinen Gesicktchen mit der
griechischen Nase schimnterten (in Paar wundervolle
dunkle Augen unter den seidenen Wimpern hervor.
„Wo stecken Sie denn so lange, lieber Freund",
flüsterte sie dein unter der Wirkung ihrer strahlenden
Blicke erglühenden Theodor zu, der ihre zarte Hand
an seine Lippen geführt hatte. „Sie scheinen ein sehr
grausamer Herr zu sein und sich nichts daraus zu
machen, wenn auch die Ungeduld gewisse Leute fast
verzehrt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:00.366 - 19001023 - Seite 7 ]
Reisen in Afrika und Asien gemacht haben soll. Es
thut einem das Herz weh, zu sehen, wie das blühende
Leben auf diese Weise vernichtet wurde. Indes, wenn
sie auch geübte Touristen waren, in diesem Falle
sind sie nicht von einer gewissen Verwegenheit frei­
zusprechen, denn es waren noch am 14. d. vormit­
tags Anzeichen von einem Wetterumschlage vorhan­
den. und zudem ist dieser Berg besonders in dieser
Jahreszeit keine Partie, die man spät morgens
beginnt und noch am selben Tage abmachen will.
Dr. Müller war gerade 30 1 Jahre alt und aus
Wimsbach in Oberösterreich gebürtig.
St. Loreuzeu i. M. (O.-C.) sEine Rarität.j
Was wohl wenigen Pfarren unserer grünen Steier-
mark beschieden ist, kann St. Lorenzen i. M sich
rühmen, zu besitzen: es zählt nämlich zu ihren Pfarr-
kindern eine Greisin namens Maria Mießel, welche
am 19. August 1787 (in Parschlug, Pfarre St. Lo-
renzen) geboren und die jetzt im Siechenhause zu
Ebrnau bei Mautern untergebracht wurde. Das be­
tagte .Fräulein" ist bis zu ihrem hundertzwölften
Lebensjahre als Magd in Dienst gestanden und er­
freute sich bei allen Entbehrungen und Anstrengungen
doch immer einer eisernen Gesundheit. Es steht zu
erwarten, dass die Begnadete, welche schon zwei
Jahrhunderte geschaut hat, auch noch ein drittes
wenigstens in seinem Anfange erleben werde.
Klöch. (O.-C.) Mein lese und Obsternte.)
Die Weinlese begann hier schon am 8. d. M. und
dauerte beinahe vierzehn Tage. Manche Besitzer hielten
das Spritzen der Weingärten für nutzlos und sind
auch bezüglich des Ergebnisses weit zurückgeblieben.
Jetzt sind sie doch auch der Ansicht, dass das Spritzen
em vorzügliches Mittel ist, indem sie den guten Erfolg
des Spritzen« in den Weingärten jener Besitzer sehen,
welche dieses Mittel fleißig gebrauchten. In diesen
Weingärten blieb das Laub grün, die Trauben konnten
besser reif werden und an Güte zunehmen. Der
Hagel im Juli hatte einigen Schaden verursacht. Die
schöne Witterung und die andauernde Warme im
September und bis Mi'te October waren überaus
günstig für die Weingarten, denn das Thermometer
zeigte oft mittags 33" K. und abends 15 bis 18" U.
Was das Ergebnis anbelangt, so kann es im allge­
meinen als ein gutes bezeichnet werden, mehr und
besser im Verhältnisse zu den früheren Jahren. Die
Preise der neuen Weine sind zwischen 16 bis 24 kr.
per Liter nnd werden gerne gekauft. Die Obsternte
ist heuer hier eine sehr reichliche und wäre für das
Volk eine gute Einnahmsquelle, aber leider hat das
Obst jetzt keinen Preis.
Kirchliche Nachrichten.
(Dom Heil. Vater.) Der Papst begab sich
am 20. d. M. in die St. Peterskirche, woselbst
7000 Pilger, darunter zahlreiche Ungarn, versammelt
waren. Der Papst, welcher sich sehr wohl befindet,
wurde mit enthusiastischen Acclamationen empfangen.
(Misfion.) Vom 27. October bis 4. November
findet in Feldbach eine Volkswisüon statt, welche vier
Tominicaner-Ordenspriestcr abhalten werden. Der
feierliche Einzug der Missionäre vom Pfarrhose in die
neue Kirche ist Samstag den 27. October um halb
5 Uhr nachmittags.
(Kein ökumenisches Concil?) Mit dieser Über-
schrist bemerkt der .Bayer. Courier": -Wie die .Wiener
Polit. Corr.' aus zuverlässiger römischer Quelle er­
fährt, entbehtt die Nachricht der ,Köln. Volksztg.', dass
für Mai 1901 ein ökumenisches Concil nach Rom
einberufen werde, jeder Begründung. Die ,Köln.
Volksztg.' wird eine so bedeutungsvolle Nachricht hof­
fentlich nicht aus dem Leeren gegriffen haben und
sich genauer äußern.» Dem gegenüber hält die ,Köln.
Volksztg/ folgende Meldung ausrecht: »In vaticani-
fchen Kreisen spricht man von der Einberufung eines
ökumenischen Concils im Mai nächsten Jahres. Auch
dre Tribuna' bringt eine ähnliche Meldung.«
Uustk und Kunjr.
Fom Theater.
.Figaros Hochzeit' und ein leeres Haus,— eine
treffliche Ausführung und eine geringe Zahl von Kunst­
freunden,— daS war die Signatur der famstäglichen
Opernausführnng im Stadt-Thearer, und dar wird bei
dem Zuge nach der Tiefe, welcher die Menschheit
unserer Tage in der größeren Mehrheit so ersasst hat,
dass fie fich auf den sonnigen Höben der reinen Kunst
nicht mehr wohl fühlt, leider noch lange so bleiben. Die
ehrliche Kritik aber ist unter solchen Umständen zur I
.Stimme des Rufenden in der Wüste" verortbcilt. I
„Die Kunst braucht Gunst, sonst blüht sie nicht!" Die
Direction braucht Geld,— denn die Auslagen für die
gesammte Regie sollen hereingebracht, die Gagen aus­
bezahlt werden— sonst kann sie ihre schönste und
wichttgste Aufgabe, durch die Bühne erziehlich und ge-
schmackveredelnd zu wirken, nicht lösen, „krimum
vivere, ckeincke ptnlosopliari"! In freier Übersetzung:
„Zuerst Geld und dann die Kunst!" Dieser Forderung,
so prosaisch fie auch klingen mag, kann fich eben auch
die idealst veranlagte Natnr für die Dauer nicht ent­
ziehen. Wird die Kunst dadurch zur Rolle der dienen-
den Magd erniedriget, so trifft die Schuld jenes
Publikum, das ihr das Ehrengeleite ritterlicher Ge­
folgschaft verweigert, und nicht den D i r e c t o r. der es
diesem Publicum, das nicht kommt, nie recht machen
kann, er mag thun, wie er will, und über den
eS dann mit Unrecht raisonniert und kritisiert.
Die Aufführung war. wie bemerkt, eine treffliche und
sehr gerundete. Frl. Westen erwies fich als Susanne
in jeder Hinsicht den Anforderungen, welche diese Rolle
stellt, gewachsen und erfreute ebensosehr durch ihren
prächtigen Gesang, wie durch die Grazie und Munter­
keit ihres Spieles. Die Leistungen der übrigen Dar­
steller find bereits gewürdiget und sei heute nur noch
mit besonderer Anerkennung des Herrn Werk gedacht,
der als Bafilio, vortrefflich in Maske und Spiel, eine
ungemein feine und äußerst wirksame Komik entwickelte.
H.
SoeialpoUtifttzes.
(Ter Saatenstand in Preußen) stellt sich um
die Mitte October folgendermaßen dar: Winterweizen
2°6, Winterspelz 18, Winterroggen 2 7, junger Klee
3 I und Luzernerklee 2 7. Die anhaltende Trockenheit
hemmte ungemein die Bestellung der Felder zur Winter­
saat. Erst anfangs October traten Niederschläge ein,
die für die westlichen Provinzen ausreichend waren,
für den größten Theil der östlichen Provinzen jedoch
nicht genügten. Über das Auftreten von Schädlingen
werden vielfach Klagen laut. Vom Winterweizen gieng
erst ein kleiner Theil in den östlichen Provinzen aus,
tn den westlichen Provinzen ist man noch mit der Ein­
saat beschäftigt. Die Roggensaaten in den Gegenden am
rechten Elbeufer zeigen einen zumeist befriedigenden
Stand, in den westlichen Gegenden find die Saaten
klüftig entwickelt.
Aus dem Herichtssaale.
G r a z, 22. October
Tic Spiegelscheibe eingeschlagen. Am
10. April l. I. vormittags kam der Kutfck)er Johann
Puchlcitner in das Merkel'sche Gasthaus in der
Aegydigafi'e und belästigte dort die Gäste, weshalb
er von denselben aus dem Local befördert wurde.
Als er trotzdem ivieder in das Gastzimmer dringen
wollte, hielt die Wirtin Ludmilla Merkel die Thüre
zu. Aus Zorn darüber schlug er nun mit der, durch
Vorstehen des Rockärmels geschützten Hand die Spie-
es ihm verboten habe, auf einen Ausgleich
einzugehen und er unbedingt auf Besttafung des Ge­
klagten bestehen soll (! i. Ter Richter erkennt den Ge­
klagten für schuldig und verurtheilt denselben zu einer
Geldstrafe von 30 Kronen.
Ter erbrochene Koffer. Anfangs August mie­
tete stch bei dem Schuster Leopold K e i n e r am Gries-
Platze der erst am 30. Juli aus der Strafhast entlassene
gewesene Rechnungspraktikant Anton Masten ein.
Keiner stellte in jenes Zimmer, in welchem Masten
wohnte, einen der Pstvaten Hedwig Steinz gehöstgen
Koffer. Hedwig Steinz hatte darin zahlreiche Sachen
eingesperrt, bei deren Verpackung Master selbst mit
behilflich war. Als die Frau am 11. September ihren
Koffer wieder besichtigte, entdeckte sie, dass der Koffer
erbrochen und daraus mehrere Gegenstände entwendet
worden waren. Masten, auf den sich gleich der Ver­
dachte lenkte, gestand den Tiebnahl einer goldenen
Brosche, zweier Ohrgehänge und einer Jacke, leugnet
jedoch den Tiebstahl einer Thalerbrosche, die eben zu
gleicher Zeit mit den übrigen Sachen abhanden ge­
kommen ist. Anfangs September schlief Masten ganz
allein in seinem Zimmer bei Keiner und während
dieser Zeit kämen Keiner fünf Handtücher und eine
Klystierspritze abhanden. Auch dieser Tiebstahl wird
dem Masten zur Last gelegt. Anfangs August bewog
Masten den Keiner durch die unwahre Angabe, er be­
komme am 15. August von zu Hause Geld, zur Ge­
währung eines Tarlehens von 4 Kronen. Tas Urtheil
lautet auf sechs Monate schweren Kerkers.
Freigesprochen. Ter städtische Sicherheitswach­
mann Johann Benedikt war vor dem Bezirksge­
richte wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit angeklagt, weil er in der Nacht vom 12. August
den Besenbinder Giovanni Favoretto aus einem
Gasthaust in der Jdlhofgasse gestoßen und ihn dabei
mit Fußtritten tractiert haben soll. Wachmann Bene­
dikt wurde heute freigesprochen, da sich der Tachver-
halt nach den Aussagen der heute vernommenen Zeu­
gen ganz anders darstellt, als er von Favoretto ge­
schildert wurde.
Ein Auslaus aus dem Griesplatze. Im
Gafihause des Josef Schrott „Zur Stadt Wien" in
der Ungergasse fand am 26. August eine Tanzunter-
baltung statt. Torlhin tarnen um etroa 12 Uhr nachts
sechs junge Burschen, um an dem Tanzvergnügen thcil-
zunehrnen. Sie wollten jedoch das Eintrittsgeld nicht
zahlen und als sie deshalb der Wirt hinausivies, be­
gannen sie zu lärmen und zu schimpfen. Ter Sicher-
heirswachmann Benedikt sah sich infolgedessen genö­
thigt, einzuschreiten und zwei Burschen zu verhaften.
Auch drängle er die übrigen Burschen mit Hitie des
Wachmanns Element Kocher aus dein .Hausflur auf
die Gasse. Ties hatte eine Menschenansammlung zur
Folge, die immer größere Timensioncn anzunehmen
drohte. Ta indessen die nicht verhafteten Burschen
KAUF und VERKAUF
Ptudkibf«, Lom, KIhmb etc.
Wechselstuben-
ActienGesellschaft
aller Gnttan-
ge* Rente«,
SUetepepter«,
gelschcibe der Thüre ein, so dass die Scheiben wert
ins Zimmer hineinflogen uird die darin befindlichen
Personen dadurch sehr gefährdet wurden. Tie Wirtin
wurde auch durch Glassplitter an der Hand verletzt.
Puchlcittier wurde deshalb am 19. August vom Grazcr
Erkenntnisgerichte wegen Verbrechens der boshaften
Sachbeschädigung bei Gefährdung von Personen zu
vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Ter
oberste Gerichtshof hob jedoch infolge der Nichtigkeils-
bcschwerde des Verurtheilten das erstrichterliche Ur­
theil wegen ungenügender Tarstellung der Thaisache,
dass der Angeklagte sich seiner That bewuisl war,
auf, und ordnete eine neuerliche Verhandlung an.
Bei der heutigen neuerlichen Verhandlung wurde Puch-
leitner aberrnals zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Beleidigung eines Eisenbahnconduc-
tcurs. Der Rittmeister a. T. Herr Max Graf B a r-
b e a u- D a a s e n st e i n wurde auf der Fahrt von
Graz nach Laßnitzthal von dem Conducteur der Staats-
bahn Franz Staudegger zur Zahlung einer Fahr­
preisdifferenz angehalten, die durch das Versehen des
Cassiers entstanden war. Tarüber beschwerte sich nun
Graf Barbeau-Waasenstcin in einem Briefe an die
Staatsbahndirectton und gebrauchte Hiebei beleidigende
Ausdrücke gegen den Conducteur. Tiefer klagte nun
den Grafen wegen Ehrenbeleidigung und fand die Ver­
handlung vor dem Ein.zelrrchter, Gerichtsfecrelär Pau-
fchitz statt. Trotzdem Graf Barbeau-Waasenstein sich
zu einer ehrenvollen Genugthuung bereit erklärte,
stand der Kläger Franz Staudegger dennoch nicht von
der Klage ab, w e i l d i e S t aatsbahndirection
immer mehr excedierten, so richtete Wachmann Benedikt
an die angesammelte Menge die Aufforderung, aus-
einanderzugehen. Hierauf führte er die zwei Verhaf-
j teten i« die Wachstribe. Beim Aü'ühren rief ihm der
j unter der anwesenden Menge befindliche ncunund-
j zwanzigjährige Jobann M aaß die Worte zu: „Piui,
! Benedikt, schäm dickAls Wacbmann Benedikt später
; znrückkebrte, fand er, dass die Menge, in deren Mitte
! Maaß stand, seiner Aufforderung auseinanderzugehen
; nicht Folge geleistet hatte. Er forderte dieselbe daher
i nochmals auf, woraus Maaß erst durch Androhung
• der Arretierung bewogen wurde, sich zu entfernen.
.Hicbei beschimpfte er den Wachmann, ohne dass der
Wortlaut der Beschimpfungen dem Benedikt heute er­
innerlich wäre. Johann Maaß behauptet, dass er
damals volltrrinken gewesen sei, was von den Wach­
leuten bestritten ivird. Johann Maaß wird schuldig
erkannt ur'.d zu einer Wockie Arrestes verurtbeilt.
Zuerst verurtheilt und nun freigespro­
chen. Ain 21. Juni wurde der siebzehninal vorbeyrafre
Trechsler nnd Hausmeister Josef S i r k o vom Grazcr
Landesgerichle wegen Verbrechens des Tiebnahls zu
zwei Jahren schiveren Kerkers verunbeilt. Es war
nämlich dem Sirko zur Last gelegt worden, dchs er
sich unter dem Vonvande des Bettelns in die Vilta
Nr. 20 in der Panoramagasse eingeschlichen und^der
dort im Keller wohnenden Hausnieiyerin Maria ^zettl
ein Geldtäschck)en mit dem Inhalte von 10 k 50 h
gestohlen habe. Ter Vcrurtbeille, welcher leine Un­
schuld betheuerte, meldete die Nickuigkeils"-'sckpverde an.
Ter Oberste Gerichtshof hob das erstrichkerlickre Ur­
theil aus und ordnete eine neue Berbandtung an. Bei
der heutigen Verhandlung wurde zzosef ^irko frei­
gesprochen.
KAUFE von Anlsgeiventon
«erden Unter den eonlnnteeten Bedingungen anegeffthrt
.MKECUBS
CAPITALS-ANLAGEN
HWU »•*« tat ■«■ Wil i alM-
U< kxtrmtmm M« irft.
itm
WIEN I
■Vlbiij i *9 otrooeigtuwe 2.


[ 2023-06-29 10:48:00.366 - 19001023 - Seite 8 ]
Ktadt- Theater.
Dienstag den 23. Lctober.
53. Abonnements-Vorslellung (1. Serie, grüne Karten).
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acren
Heinrich der Logier, deutscher Köniz
Lohengrin
Elsa von Brabant ....
Herzog Gottfried, ihr Bruder
ssriedrichvon Telramund, hratanttscher Äras
>)rtrud, seine Gemahlin
Der Heerrufer des Königs
Erster»
SS
Vierter I
Erster|
Zweiter>
Dritter;
Vierter>
Sächsische
Edle
und
von Richard Wagner.
vr Litter.
Hr. Co a.
Frl v. Rohden.
*
*»
Hr. Iesien.
Frl. Brandis.
Hc. Hönigfeld.
Fr>. Brockhaus.
Fr. Hackmüller.
4-1. Hillec.
ftr. Kittel.
Hr. Koß.
Hr. Krelschmer.
Hr. Lordmann.
Hr. Thölke.
Edle. Brabanüsche
... Thüringische Grasen und
Grafen und Edle, Frauen, Mannen, Knechte. (Ort'er Handlung:
Antwerpen. Zeit: Die erste Hälfte des ,ehnte„ Jahrhundert«)
Nach dem 1. Acte findet eine Pause von 20 Minuten statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 11 Uhr.
Mittwoch, den 24. October, 5t. Abonnements Vorstellung, 2. Serie
weiße Karten: „Das Käthchen von Heilbroun".
Theater am Fratyensplatz.
Dienstag den 23. Oclober.
BUT’ 2Zei ermäßigte«, ■gleisen. "WU
Einsame Menschen.
Drama in fünf Sctm von Ger hart Hai'pkmann
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9U- Uhr.
Mittwoch, den 24. Oktober, bei ermäßigten Preisen: „Der
Ehemann vor der Thür", hierauf: TanzTivertiffement"
zu u Schlüsse: „Die schöne Galathea".
Panorama International
71 O 63 Iungferngasse Ilr. 2. 187F18
Wer den Arlberg ^um Äodensee.
Ukmste sensationelle amerikanische Gründung!
E. 1 UTOSKOP.
Einwarf 20 Heller. 10 Einwurfsmarken 1 Krone.
71C66 «funjEferiisawse S. [187F17
Grabkränze*
Kranzschleifen
in schönster und billigster Aus­
führung eigener Erzeugung
bei ]58-l9
.Josef Wolf,
GRAZ,
Schmiedgasse Nr. 19.
„Venus-Mied er"
feinste Ausführung mit bestem Hornfischbein, ganz
nieder („Ceinture") fl. A 50, höhere Form (modern)
fl. 2'— nur zu haben bei [72-19
Warenhaus ,Zum Rebus', Graz.
Gebet- und Betrachtungsbücher
für den Monat November.
Ackermann, Trost der Armen Seelen. Belehrun­
gen und Beispiele über den Zustand der Seelen
im Fegfeuer. Preis geb. X 1'40. Ausgabe mit
großem Druck X 1'60.
p. vinel. Der Freund der armen Seelen, oder
die katholische Lehre vom jenseitigen Reinigungs­
orte. Preis geb. X 2 88.
Gemminger Ludw., Armenseelen-Bergissmein-
nicht. Ein Gebet- und Betrachtungsbuch zum Trösten
der Armen Seelen. Preis geb. X I 20.
Keller Nr. Jas., löO Armenseelen-Geschichten.
Ernster Spiegel sür jeden Christe». Preis X 2'70.
Knoll Sim.y Armer Seelen-Trost. Ein Andachts­
buch für alle Freunde der armen Seelen. Preis
geb. X 1-20.
Rosignoli P., Erbarmet euch der armen Seelen
im Fegefeuer. Wunderbare Ereignisse aus dem
Jenseits. Preis geb. X 2 40.
(Jnftraut, Der Engel des Fegefeuers. Ein Unter­
richts-, Bet- und Andachtsbüchlein sür die Lebenden
zum Troste der im Herrn Entschlafenen. Preis
geb. X 1'80.
Toussaint, Trost der armen Seelen. Andachts­
übungen zum Troste der im Fegefeuer leidenden
Seelen. Preis geb. X i'20.
Borräthig in der
Buchhandlung .tzlyria*. Gras.
i9;F2] Albrechtgasse 5.
FKJ-
j 1 Antonins-Blätter
1' ,'kwidmet sur Nerehruuzdes HI. Antimus vouNüdua.
&
Illustrierte ZTiouatsfcfarift
für Cae Iaido.ijche deu'.iche Volk 0 slerrcich§ ,ur Hiefördcruug »er
licsktchen: ,,pa« Arot der Armen".
— Mit irrn Legen des hriligell Katers KapS leg XIII.—
Empfodlen und Qcicqnrt von mehreren lir^bi’dibfen und ^lsctiofeil.
Herausgegeben und red>ou'rt von
JlsftCÖ von TeNiar.
Der II. Jahrgang begann am l.Cctobcc li)oO. Preis pro ^adv
gang in 12 Heften mit Franeoiuiendnng vei Post i fronen.
,Zu bn'tcllen in i tfTa
Budapest, IV. Bezirk, Franciscancrkloster.
iVk
kr-'u
rkiv
flineral -Wässer
M'äBi TJTsELLE
Füllnng vorritbig& TWfr a!
KVi bei
JOSEF
Spßcial Gescbäsl
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr.
ts
«
£3
O
■a
trt
•ö
es
s
H
«
S
Q
□
aps
in allen Grössen
zu jedem Preise
bei
J.LPasnner
lOKitoWkhenmkhlNr.0.
chon bclannt guler Oualiläl,
von der eigenen Mütile in Wern-
dorf zu fl 1-70, Weizenmehl
Nr. 00 fl 1'80 sammt Sackt
durch Brolsührer zugestellt ins
Haus. Das Sackt wird mit
10 kr zurückgenommen. Tamps-
backerei Arnold Grzeficki,
vormals Till. Mariengasse 7.
[70-2]
Erlaube mir hiemit anzuzeigen, dass ich in der
Lieoulia.rdstra.8se 83
Uaablhaler
Müllerbrot
zweimal tdglicl} ftii* in Slaiben
zu 20, 25 und 40 kr.. ein-
pfiehll die Memiichiwarenpand
lung Zllosterwicsgaffe 5.
[1943J
feinstes Triester
3 Kronen-Petroleum
beste Dtarke, gesahrlos, Helles
Dicht, 1 L'itev 20 kr., von 5 Liter
a. »wart» franco in» Hans.
«I. Wregerg Kelle,
Jakomiuiplatz 23
— näck'st der Apolhele—
!71-!>I
Leinwänden:
Chiffon, M a d a p o l a n e,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
enipfiehlt zu reellsten Preisen
und aneikannt beste Ware
hochachtungsvoll die
-Loirt,v4
! i
7‘
i!
t
I!
geinten nrgnrislhen
Silllniiisiliüiiiij
garantiert echt, 1 Kilo 80 kr.
Karl Horneck, Humboldlstr. 3.
l19491
Fran<;aise, pianiste de Pre­
miers force, excellents ren-
seignements, se recommande
pour legons Zlnzendorl-

