
[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 1 ]
(TQ SsQ
-WO
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
JSrtnrtwn: Atbrrchlgasse gr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgass: Ar. 6.
Das .Bolksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumeratious-Preise:
Zäe Kra,: .thatet 8-Nsblott' mit .Smmtagrbote' «mwtl. L 2, viertelj. K 6, halbj. K 12, ganji. K 21.
,®rajn SolöMatl' ahn« .Soimtagsbotf' monatl. K 180, mrrtflj. K 5-40, halbj. K 1080, ganjj. K 2180.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit Ttof: ,«razer Ballsblatt' mit .Sanntagsbotr' monatl. K 2"70, Viertels. K 8, batbj. K 16, ganji. K 32.
,«razer Ballrblatt' ohne ,Sonntagsbote' monaU. L 210, Viertels. L 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonnlagrbote' 8 h.
Nr. 33. Graz, Sonntag, 11. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Historische Rechte.
In Wien tagt die Verständigungsconferenz, wäh­
rend die Radicalen im Schmollwinkel sitzen. Sie
können sich's aber doch nicht versagen, sich bemerkbar
zu machen, und da sie nicht mitrathen können, so
verlegen sie sich aufs protestieren. Sie protestierten
anfangs gegen die Conferenz überhaupt, und als
dies nichts nützte, gegen die etwaige Einbeziehung
des einstmals reichsunmittelbaren Eger-Ländchens
in ein czechisierendes Sprachengesetz. Es ist köstlich;
während die Liberalen sonst wüthende Centralisten
find, werden die Wolfianer nun Föderalisten und
stützen sich auf historische Rechte! Ist das nicht
wunderbar? Genau wie man's braucht. Nun meinen
wir, jedes Kronland hat seine eigenartige historische Ent­
wickelung und so auch seine historischen Rechte, nicht
bloß der auf der Landkarte Österreichs kaum sichtbare
Winkel im westlichen Böhmen. Warum will man
sonst von historischen Rechten, von einem gesunden
Föderalismus nichts wissen? Die Liberalen haben
mit diesen Rechten, wie manch anderem, gebrochen.
Auf Schritt und Tritt aber sehen sie, dass sich doch
nicht alles über einen Leisten schlagen lässt. Die
verschiedenen Kronländer unserer Monarchie sind
von so verschiedenem Charakter in jeglicher Bezie­
hung, dass es unmöglich ist, auf dem Wege der
Centralisation allen gerecht zu werden. Wir
meinen, die Stagnation, welche jetzt im parlamen­
tarischen Leben herrscht, wäre nicht eingetreten, wenn
man nicht das Centtalparlament mit Agenden über­
lastet hätte zum Nachtheile der Landtage. Mit
Genugthuung können wir sehen, dass Centralisten
und Freunde derselben von Zeit zu Zeit constatieren
mästen, es gehe nicht an, die historischen Rechte
gewisser Theile der Monarchie zu missachten. Frei­
lich ist bei diesen Leuten ein völliger Durchbruch
einer besseren Überzeugung nicht zu erwarten; sie
stellen „Principien" auf, wie sie dieselben eben
brauchen.
Die Raiffeisencaffen und die „kleri­
kalen".
Die hiesige .Tagespost' fängt wirklich an. alt zu
werden, und den Rest von Ernst und Objectivität,
der ihr öfters nachgerühmt wird, zu verlieren. So
druckt sie in einer ihrer letzten Nummern einen Ar­
tikel des .Tiroler Tagblatt' ab. um Stimmung zu
machen, dass die Raiffeisencassen nicht unter die
Leitung der Geistlichen kommen. Natürlich haben die
Geistlichen bei der Förderung derartiger Cassen selbst­
verständlich wieder „Parteizwecke" im Auge, während
die Liberalen und Anticlericalen allein die lautersten
Absichten auf das Volkswohl hätten, wenn— ja,
wenn!— das Volk ihnen jene Cassen lieber anver­
traute, als seinen Seelsorgern. Wie sagte doch Raiff-
eisen selbst einmal? „Wer hat in Ihrem Lande zu­
meist die Leitung der Cassen?" fragte er einen
Besucher. „Meistens die katholischen Geistlichen,"
erhielt er zur Antwort. Darauf Raiffeisen: „Dann
ist die Zukunft und das Gedeihen derselben gesichert,
denn überall habe ich die Erfahrung gemacht, dass
dort die Cassen am meisten blühen, wo katholische
Geistliche sich derselben annehmen." Würden sich die
katholischen Geistlichen nicht der Raiffeisencassen und
der wirtschaftlichen Organisationen überhaupt an­
nehmen, so würde man sofort denselben jedes Interesse
am Wohle des Volkes absprechen. Nun aber, da sie
sich darum eifrig bemühen, verfolgen sie Parteizwecke!
Und wir erinnern uns noch, dass vor der Bildung
der Raiffeisencassen der steinsche Landesausschuss an
den Clerus ein Circular erließ, worin derselbe gebeten
wurde, sich der Raiffeisencassenbewegung anzunehmen.
Und dieser Landesausschuss war in seiner Mehrheit
liberal. Was sagt die .Tagespost' hiezu?
Der Kampf gegen den Clerus und dessen Gesinnungs­
genossen nimmt Formen an, die an Wahnwitz oder
Gemeinheit streifen. Nicht einmal das Recht und die
Möglichkeit, eine aufrichtige Überzeugung zu besitzen,
räumt man ihm ein, und ein angesehener Rechts­
anwalt proclamiert den ungeheuerlichen Satz, dass ein
junger Mann, der geschworen hat, zeitlebens für
Freiheit, Ehre, Vaterland zu kämpfen, seinen Schwur
gebrochen habe, da er katholischem Denken sich zuge-
wandt habe. Solche Waffen müssen einmal den
Fechter selbst verwunden, und wenn der Angriff zu
plump angelegt wird, muss irte Wirkung ausbleiben.
Mögen die rothen und blauen Liberalen den Kampf
gegen politische Gegner vorführen, wie es ihr Recht
ist, der Clerus aber muss gegen die fortgesetzten
Pauschalverdächtigungcn Widerspruch erheben! Er lässt
sich das Recht nicht nehmen, wirtschaftliche Or­
ganisationen nach Kräften zu fördern und lässt sich
warmes und selbstloses Fühlen mit dem Volke auch
von einer Grazer .Tagespost' und einem .Tiroler
Tagblatt' nicht wegdispusieren!
Allerlei Processgedanken.
In Wien will eine zur weitaus überwiegenden
Mehrheit aus Katholiken bestehende Gemeinde einen
Beitrag zur Erbauung so nothwendig neuer katho­
lischer Kirchen leisten— ihr Beschluss wird über
Beschwerde eines Juden sistiert. In Graz wird einem
überzeugten katholischen Ma», Gesinnungslumperei
vorgeworfen— die Geschwornen erkennen hierin
keine Ehrenbeleidigung. In Leoben machen zwei an­
getrunkene Studenten in der Kirche Scandal, ängstigen
die Kirchenbesucher und veranlaffen eine Verzögerung
des Beginnes des Gottesdienstes— und werden
freigesprochen.
Bei der Verhandlung in Leoben erzählte eine
Kellnerin, dass die Gymnasiasten schon zwischen
7 und 8 Uhr früh sich im Gasthause aufhielten.
Der Vertheidiger bringt als „mildernden" oder eigent­
lich „entschuldigenden" Umstand vor, dass sie bereits
jeder achtzehn Glas Bier getrunken haben und nennt
dabei die Bürschchen „musterhafte, zu den schönsten
Hoffnungen berechtigende Studenten". Es wird bei
der Verhandlung unbestritten nachgewiesen, dass die
zwei Studenten in der Kirche sich in „unqualificier-
barer" Weise betragen haben, und sie werden frei­
gesprochen, „weil der Gottesdienst nicht begonnen
hatte".
Nach diesem schiene es uns nicht unmöglich, dass
gegebenenfalls ein Tanzmeister, der natürlich „nicht
zur Zeit des Gottesdienstes" in einer Kirche Tanz­
stunden abhalten würde, auch straflos ausgehen
könnte, wenigstens dann sicher, wenn er volltrunken
ist. Wir möchten deshalb— uns selbstverständlich
jeglichen Commentars zu obigen Thatsachen ent­
haltend— allen jenen Eltern, welche ihre studieren­
den Söhne ungestraft in einer Kirche ulken sehen
wollen, Leoben als besten „Studienort" empfehlen.
Graz, 10. Februar.
Die Verständigungsconferenz. Gestern um
10 Uhr vormittags fand in den Räumen des
Ministerrathspräsidiums unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber und in
Anwesenheit des Ministers Dr. Rezek und des
Sectionschefs Ritter von Sagasser die zweite
Sitzung der böhmischen Abtheilung der Verstän­
digungsconferenz statt, an welcher sämmtliche Ver­
treter aus Böhmen theilnahmen. Nach der Begrüßung
des neu eingetretenen Conferenzmitgliedes Dr. Kin­
dermann durch den Ministerpräsidenten, entwickelte
SectionschefRitter von Sagasser in ausführlicher
Weise die Standpunkte der Regierung in der Frage
der Reform der Wahlordnung für den böhmischen
Landtag. Aus diesen Ausführungen und der darauf­
folgenden Debatte, an der sich nahezu sämmtliche
Conferenzmitglieder betheiligten, gjeng hervor, dass
nachstehende sechs Punkte bei der Reform der Land­
tagswahlordnung zunächst in Betracht kommen, und
zwar: 1. Die Abänderung des Listenscrutiniums bei
der Wahl des nichtfideicommissarischen Großgrund­
besitzes. 2. Die Vermehrung der Landtagsmandate
für Stadt, Landgemeinden und Handelskammern.
3. Die Einführung der directen Wahlen in den
Landgemeinden, die Herabsetzung des Census. 4. Die
Einführung einer allgemeinen Wählerclasse. 5. Die
Errichtung von Wahlcurien. 6. Die Errichtung von
Vetocurien.— Zur Vorbereitung dieser sechs Punkte
wurde ein Subcomite von zehn Mitgliedern gewählt,
in welches die beiden Parteien folgende Herren ent­
sendeten: Graf Buquoy. Dr. Kaizl, Dr. Kra­
mar, Prazak, Prinz Schwarzenberg, Dr.
Eppiuger, Fürst Schwarzenberg, P. Opitz,
Prade und Dr. Schücker.— Die nächste Sitzung
der böhmischen Abtheilung findet Dienstag 13. d.
um halb 3 Uhr nachmittags statt. Das Subcomits
wird sich an demselben Tage um 10 Uhr vormit­
tags zur Berathung versammeln.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung gab der Minister-
Präsident dem Bedauern Ausdruck, dass das Ver­
sprechen, über den Gang der Verhandlungen Stfll-
schweigen zu wahren, nicht allseits gehalten worden
sei. Über dieses Vorgehen fielen von Delegierten
beider Parteien scharfe Worte. Es wurde namentlich
auf Zeitungen hingewiesen, und zwar auf ein
deutsches und auf ein czechisches Blatt, welche die
Grenzen allgemein gehaltener Berichte überschritten
haben. Von einer Seite wurde die Ansicht vertreten,
es sei die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass
einige Zeitungen ihre Informationen von anderer
Seite als von Abgeordneten erhalten. Schließlich
richtete Dr. von Koerber an die Anwesenden das
Ersuchen, bei den befreundeten Blättern dahin zu
wirken, dass sie sich im Interesse der Sache in der
Berichterstattung einige Reserve auferlegen mögen.
Bei dieser Gelegenheit wurde betont, dass die Gefahr
nicht etwa in genau gehaltenen Berichten gelegen
sei; gefährlich seien unrichtige und ungenügende Mit­
theilungen, welche den Theilnehmern an der Confe­
renz ihre Aufgabe erschweren und die Delegierten in
ein schiefes Licht bei den Clubmitgliedern, die der
Verständigungsconferenz nicht angehören, bringen.
Die Abgeordneten verpflichteten sich dann. über den
weiteren Verlauf der Conferenz strengstes Stillschwei­
gen zu bewahren.
Der Reichsrath. Ministerpräsident Dr. v. Koer­
ber hat in den letzten Tagen mehrere Abgeordnete
zu sich berufen, um mit ihnen über die Einberufung
des Reichsrathes, sowie über gewisse, einzelne Kron­
länder betreffende Fragen zu conferieren. Unter den
Empfangenen befanden sich die Abgeordneten Stein­
wender, Pfersche, Dr. Grabmayr, Rit. v.
Jaworski und Kaftan.
Heute findet ein Ministerrath statt, in welchem
der Tag der Einberufung des Reichsrathes bestimmt
werden wird.
Von einem südslavischen Abgeordneten wird der
.Jniorm.' geschrieben:
-Wir stehen vor der Eröffnung des Reichsrathes.
— Nicht hoffnungsfreudig— sondern in der Stim­
mung, wie man zu einem letzten Gange geht, werden
die Abgeordneten zum so- und sovieltenmale— zum
letzten wohl— wiederkommen. Berghoch ist die
Arbeit gethürmt, in entsetzenerregender Weise ist der
Volkswohlstand im Rückgänge begriffen, nirgends
klappt es und überall stoßen wir auf Desorgani-
sation, niemand arbeitet mehr an dem Gedeihen des
Staates, wozu auch, die nächste Welle spült ja doch
alles wieder weg. Verfolgt man die Zeitungs­
stimmen, so liest man aus denselben, ohne Unter­
schied der Richtung, dieselbe Resignation ins Unver­
meidliche— dasselbe Kismet heraus, das sich des
Volkes schon lange bemächügt hat. Die kommende
Session wird im besten Falle dieselbe Physiognomie,


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 2 ]
wie die letzte Sitzung vor Weihnachten tragen, rasch
noch einige Vorlagen erledigen und dann heimwärts.
Dass man in dieser Atmosphäre noch die restlichen
drei Jahre der Legislaturperiode beisammen bleiben
kann. glaubt kein Mensch. Was die Verständigungs-
Conferenzen betrifft, durch welche die Regelung der
Sprachenfrage auf Böhmen und Mähren beschränkt
werden soll, so spielt da die Ironie des Schicksals
merkwürdig hinein. Unsere besten Vorkämpfer sind
nicht die Czechen, trotzdem sie als ehrliche Bundes­
genossen schon in der ersten Sitzung auch die
Sprachenregelung in den anderen mehr als ein-
sprachigen Ländern anregten, sondern die Deutschen
selbst, die uns daheim in brutalster Weise majori-
sieren. Alles, was sie in Böhmen erkämpfen, die
volle Gleichberechtigung beider Landessprachen, die
nationale Begrenzung der Bezirke, die Kreiseinthei-
lung, die Zweitheilung des Landesschul- und des
Landesculturrathes, des Landesausschusses, der natio­
nalen Curien, alles das erkämpfen sie auch für uns
— Slovenen. Es kann nur eine Frage der Zeit
sein, wann die gleichen Grundsätze auch auf Steier-
mark und Kärnten, auf Jstrien und Görz angewendet
werden müssen.«
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In fortgesetzter
Budget-Debatte widerlegte Ministerpräsident von S z e l l
in ausführlicher Rede den Borwurf, dass er in der Nationa-
litätenstage keine ungarische Politik befolge. Hinsichtlich
des Borwurfes, dass er überhaupt noch kein Glaubens­
bekenntnis bezüglich der Nationalitätenpolitik gegeben,
verweist v. Szell auf seine Antrittsrede, worin er als
Endziel seiner Politik die Fortsetzung des Ausbaues
des einheitlichen ungarischen Nationalstaates hingestellt
und erklärt habe, dass jeder Staatsbürger ohne Unter­
schied der Nationalität, der Confession und der Elaste
gleich behandelt werde. Redner verweist ferner auf
seine im Finanzausschüsse gemachte Erklärung, die
übrigen Nationalitäten auch durch gute Verwaltung
und Rechtspflege gewinnen zu wollen, jedoch nichts zu
dulden, was als Agitation gegen die ungarische
Staatsidee aufgefasst werden könne. Redner führt
eine Reihe von Maßnahmen an, welche die gegen­
wärtige Regierung zur Unterdrückung von staats-
und ungarfeindlichen Handlungen getroffen habe.
Redner erklärt, jede staatsfeindliche Agitation müste
unterdrückt werden; anderseits jedoch muffe jeder Auf­
wand überflüssiger Energie vermieden werden. Nicht
bange machen, sondern imponieren, sei die Methode
des Redners. Die politisch einheitliche Nation betreibt
die Politik des ungarischen Staates, die nicht ver­
folgen, sondern schützen will. (Lebhafter Beifall.)—
Fortsetzung der Debatte morgen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 9. Februar. Gestern
stattete Kaiser Wilhelm zweimal einen Besuch bei
der englischen Botschaft ab. Man glaubt, dass diese
Besuche mit der Transvaalfroge zusammenhängen.
Dr. Leyds, welcher heute wieder in Brüssel ange­
kommen ist, soll seine höchste Befriedigung über den
Erfolg seiner Berliner Mission ausgedrückt haben;
er müsse jetzt noch Stillschweigen bewahren, aber es
stünden große Überraschungen bevor.
Im deutschen Reichstage wurde heute die
Berathung der Flottennovelle fortgesetzt.
Staatssecretär P o s a d o w s k i führt aus, der
Spott über die Flottenschwärmerei sei unberechtigt.
Alle großen nationalen Bewegungen seien aus sol-
chen Schwärmereien hervorgegangen. Es sei nur die
Frage, ob die Vermehrung der Flotte nothwendig
sei und ob das deutsche Volk diese tragen könne. Die
Einfuhr und Ausfuhr Deutschlands seien in den
letzten zehn Jahren um 900 Millionen gestiegen, von
welchen etwa 70 Procent auf den Seeverkehr ent­
fallen. Deutschland sei an dem See-Export sehr
stark betheiligt. Gegenüber der Behauptung, dass
eine Anzahl von Bundesregierungen der Vorlage
dissentierend gegenüber gestanden wäre, habe der
Redner zu bemerken, dass die Vorlage in der ersten
und zweiten Berathung einstimmig angenommen
wurde.— Abg. Richter führt aus, England habe
allen Grund, Deutschlands Freundschaft zu suchen.
Die Beschlagnahme sei so gelegen gekommen, wie
seinerzeit das Attentat bei der Umsturzvorlage. So­
bald die Vorlage Gesetz geworden sei, werden auch
andere Mächte ihre Flotten verstärken. Der Reichs­
tag werde gezwungen sein, jedes Jahr neue Sum­
men zu bewilligen. Der Redner schließt: „Bedenken
cvnstitutioneller und finanzieller Natur machen es
uns unmöglich, für die gegenwärtige Vorlage einzu­
treten."
Rickert hatte auf die besondere Schwierigkeit der
Deckungsfrage hingewiesen und empfahl eine
Rerchsvermögenssteuer mit beweglicher
S c a l a.' 3
In der Budgetdebatte erklärte Kriegsminister
Goßler auf tue Beschwerde des Abg. Jazdzewski
(Pole), dass die polnischen Soldaten verhindert wür­
den, in polnischer Sprache zu beichten, die Armee
spreche deuffch und es sei nothwendig, dass alle Sol­
daten deutsch verstehen. Die Einheit der Armee ver­
lange dies. Politischen Agitationen, wie sie von jün­
geren Geistlichen in die Armee zu tragen versucht
würden (!?), werde energisch entgegengetreten wer­
den. Auf die polnischen Soldaten sei durch drei­
zehn polnisch sprechende Militärgeistliche Rücksicht ge­
nommen.
In der Budgetcommission des Reichstages inter­
pellierte der Centrumsabgeordnete Speck bezüglich
des Verhaltens des badischen Majors Deimling,
der am Grabe eines im Duell gefallenen Kameraden
auf die Grabrede des Pastors, welcher den Duell­
zwang beklagte, mit einer das Duell vertheidigenden
Rede geantwortet hatte. Der Kriegsminister erwi­
derte auf die Interpellation des Abg. Speck, der be­
treffende Major sei von seinem Regiments-Comman-
deur bestraft worden.
England. Bullers gerühmter Vormarsch scheint
gescheitert zu sein. Es musste schon auffallen, dass
die englischen Berichte, welche den Vormarsch mit so
viel Aufwand von poetischen Schilderungen gemeldet
haben, von Dienstag an nichts mehr über den weite­
ren Vormarsch zu melden wussten. Es musste der­
selbe also zum mindesten ins Stocken gerathen sein.
Nun aber meldet .Reuters Bureau' aus dem Haupt­
quartier der Boeren vor Ladysmith vom 8. d. (das
ist Donnerstag) 9 Uhr morgens: Die englischen
Truppen, welche im Besitz des Mullenruit-Kopjes
waren, haben dasselbe heute früh aufgegeben, nach­
dem die Artillerie der' Boeren das Kopje bombardiert
hatte. Die Engländer haben sich über den
Tugela in ihre früheren Stellungen
zurückgezogen. Heute morgens wurde am Tugela
eine Kanonade unterhalten.
Der obgenannte Mullenruit-Kopje scheint mit dem
Val Krautz, bis wohin die englischen Berichte die
Truppen des General Buller hatten am Dienstag
vordringen lassen, im Zusammenhang zu stehen.
Die Truppen Bullers sind demnach nicht, wie
ein in London voreilig verbreitetes Gerücht hatte
wissen wollen, bereits bis Dewdrop (etwa acht eng­
lische Meilen westlich von Ladysmith) eingetroffen, son­
dern wieder über den Tugelafluss zurückgeworfen wor­
den. Unter welchen Verlusten dies geschehen ist, wurde
noch nicht gemeldet, aber jedenfalls dürften dieselben
nicht gering gewesen sein. Auf einen Parademarsch
mitten durch die von den Boeren stark befestigte Kette
von Kopjes bis Ladysmith hatte Buller doch nicht
hoffen können.
In London war man auch, nachdem sich schon das
Gerücht von dem bereits erfolgten Entsatze Lady­
smiths verbreitet hatte, äußerst bestürzt über das
Ausbleiben jeder Nachricht aus Natal. DaS Kriegs­
amt erklärt nur. dass es bis zum 9. d. halb 7 Uhr
abends keine Bestätigung des Rückzuges Bullers über
den Tugelafluss erhalten habe, d. h. mit anderen
Worten, es hat auch nichts von einer günstigen Fort-
setzung des Vormarsches erfahren, den Rückzug aber
will es nicht melden.
Aus Ladysmith will man in London erfahren
haben, dass die Boeren ihren schweren Train gegen
das Gebirge zurückgezogen hätten, offenbar zur Ver­
stärkung der durch Buller bedrohten Zugänge, denn
Ladysmith ist ihnen ja ohnehin noch auch ohne
schweres Kaliber sicher genug.
Die Engländer hatten große Hoffnungen auf die
Action des General Macdonald bei Modder-River
gesetzt, allein dieser musste, wie wir gestern bereits
meldeten, sich zurückziehen, um nicht abgeschnitten zu
werden. Und dabei hatte er den Boerengeneral Cronje
umgehen und abschneiden wollen!
Jetzt hat der Obercommandant Marschall Roberts
auch Abschneidepläne. Die .Times' melden nämlich,
Marschall Roberts werde sein Hauptquartier in Sterk-
strom etabliert haben und schon in den nächsten
Tagen die Brücke von Narwalspont oder Bothofurt
besetzen, die bei Colesberg stehenden Boeren ab­
schneiden und mit 25.000 Mann in den Freistaat
eindringen.
Das mag sich ja auch auf der Karte sehr leicht
einzeichnen lassen, aber die Boeren sind auch ein
Factor, der mit in Rechnung gezogen werden muss,
und sie haben bisher bewiesen, dass sie sich nicht
so leicht in dem ihnen so gut bekannten Terrain ab­
schneiden lassen, selbst nicht durch einen Roberts.
Aus London, 9. d., wird gemeldet: Es verlautet,
die Regierung plane die Beschaffung von siebenund­
dreißig neuen Batterien und die Bildung von dritten
Bataillonen für zahlreiche Regimenter.— Was wird
es helfen?
Nach einer .Reuter'-Meldung wurde die englische
Besatzung auf Valkrantz beim Dienstagsangriff der
Boeren schwankend und musste erst von den Offi-
cieren ralliiert werden. Die.Times' meldete gestern
sogar, dass die Engländer zeitweise verdrängt worden
waren. Die feindlichen Stteitkräfte stehen zu beiden
Seiten unserer Stellungen, so dass dieselben außer­
ordentlich schwer zu halten sind.
.Reuters Office' meldet aus dem Hauptquartter
der Boeren vor Ladysmith vom 7. d. M.: Die
Boeren feuerten gestern auf einen Panzerzug, welcher
von Chieveley in der Richtung gegen Colenso fuhr.
Der Zug, in welchem sich 2000 Mann befanden,
war infolge des Angriffes genöthigt, nach Chieveley
zurückzukehren. Bei Colenso und am oberen Tugela
wird seit heute 5 Uhr früh geschossen.
Nach einer über Brüssel aus Prätoria eingelau­
fenen Nachricht erlitten die Engländer aus allen
Punkten in den Kämpfen vom 5. bis 9. d. eine
Niederlage; Buller allein habe 2500 Mann verloren.
Italien. Rom. 9. Februar. Der Senat ver­
handelt das Budget des Ministeriums des Äußern.
— Minister des Äußern Visconti-Venosta
constatiert in Erwiderung auf die Ausführungen des
Senators Vitelleschi, dass die Beziehungen
zwischen Italien und England stets den Charakter
der Freundschaft und des gegenseitigen Vertrauens
trugen, und drückt die Zuversicht aus, dass die Er­
eignisse in Südafrika keine Complicationen allge­
meiner Natur nach sich ziehen werden.
Ägypten. Eine Depesche aus Kairo meldet, dass
die Meuterei unter den ägyptischen Truppen sied
immer mehr ausbreitet.
China. Aus Peking, 8. d., wird gemeldet: Gestern
wurde ein Edict erlassen, in welchem für die Prü­
fungen zu den Staatsämtern die alten Studien
gemäß den Lehren des Confucius wieder vorge­
schrieben, dagegen die neuen „entarteten und irrigen"
Studiengegenstände abgeschafft werden. Die Beschäf­
tigung mit den neuen Lehren wird mit Strafen
bedroht. Das Edict wird als offene Feindseligkeit
gegen die gesammte Wissenschaft des Westens ange­
sehen. Es würde daher nicht überraschen, wenn drc
seit einiger Zeit in Erwägung gezogene Schließung
der hiesigen neuen Universität wirklich erfolgen sollte.
Errazer Wotizen.
Graz, 10. Februar.
Kalender für Sonntag den II. Februar:
Desiderius, Bischof, Märtyrer.— Sonnen­
aufgang: 7 Uhr 16 Minuten morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 13 Minuten abends.— Mondes-
aufgang: 2 Uhr 24 Minuten abends. MondeSunter-
gang: 5 Uhr 17 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 12. Februar.
Eulalia, Jungfrau, Märtyrin.— Sonnen­
aufgang: 7 Uhr 14 Minuten morgens. Sonnen-
Untergang: 5 Uhr 15 Minuten abends.— Mondes­
aufgang: 3 Uhr 29 Minuten abends. Mondcs-
untergang 5 Uhr 49 Minuten morgens.
* (Hofuachricht) Heute nachts ist Ihre k. Hoheit
Frau Erzherzogin Bianca, Gemahlin des Herrn Erz­
herzogs L e o p o l d S a l v a t o r, auf der Fahrt von Wien
nach Agram mit dem Eilzuge hier durchgereist.
* (Reife des Kardinals Gruscha »ach Rom.)
Am 23. April d. I. geht anlässlich der Feier des
heiligen Jahres ein großer Jubiläums-Pilgerzug von
Wien nach Rom ab. Wie gemeldet wird, gedenkt auch
Se. Eminenz der Cardinal Fürst-Erzbischos Dr. Gruscha
zur gleichen Zeit nach Rom zu reisen, um sich daselbst
den Pilgern anzuschließen und dieselben Sr. Heiligkeit
dem Papste vorzustellen.
* (Dr. Lueger in Rom.) Einer Meldung des
,Osseroatore Romano' zufolge empfieng der Papst am
9. d. M. vormittags den Bürgermeister Dr. L u e g e r,
welcher in Begleitung deS Stadtrathes Schuh er­
schiene« ist.
* (Militärisches.) übersetzt wild in den Activstand
der Landwehr vom nichtactiven Stande der Ober-
lieutenant Belisar Szlavik des Landwehr-Infanterie-
Regiments Klagenfurt Nr. 4. Der Austritt aus der
Landwehr bei Ablegung des Officiers-Charakters wird
wegen eingetretener unbehebbarer Dienftuntauglichkeit
bewilligt dem nichtactiven Oberlieutenant Karl Radev
(Aufenthaltsort Feldhof) in der Standes-Evidcnz des
Landwehr-Jnfanterie-Regiments Graz Nr. 3.
* (Neuer Advocat.) Herr Dr. Gottlieb Tunner
ist als Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in die
Advocatenliste für Steiermark eingettagen worden.
* (Todesfall.) Am 9. d. M. um halb 1 Uhr früh
ist die Gattin des hiesigen Schuhmachermeisters und
Mitgliedes des Katholischen Meistervercincs, Herr»
Peter Matt, Frau Josefa Math geb. Hofer, im
neunundzwanzigsten Lebensjahre verschieden.
* (Der Kircheustreit in Mährisch-Schönberg)
Der Mährisch-Schönberger Gemcinderath hat in seiner
gestrigen Sitzung beschlosteu, die Barbarakirche, die
bisher dem katholischen Cultus diente, aber der Ge­
meinde gehörte, den «ltkatholikcn zu übergeben. Doch
mit diesem Beschluste ist noch lauge nicht die
Barbarakirche in den Besitz der Altkatholiken gekommen.


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 3 ]
* (Bildnis Sr. Majestät unseres Kaisers.)
Anlässlich der Portraitierung Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. durch den steirischen Künstler
Adolf Pirsch find in den Tagesblättern wiederholt
die Namen jener Maler genannt worden, welchen Se.
Majestät zur Aufnahme gesessen ist. Überall vermisste
man aber den Namen des Wiener Künstlers Josef
Neugebauer (1810 bis 1895), besten treffliches
Kaisergemälde den Festsaal unserer Technischen Hoch­
schule ziert. Neugebauer ist ein Schüler Rahls und
Schallers und war ein Jahrzehnt Zeichenlehrer im
Hause des Erzherzogs Karl. Sein gelungenes Portrait
Pius IX. hat in den Siebzigerjahren allerorts großes
Aufsehen gemacht. 8.
* (Lettners sämmtliche Werke.) Die Wiener
Verlagsbuchhandlung C. Daberkow wird demnächst
eine Gesammtausgabe der Werke der steirischen Dich-
ters Leitner veranstalten, und der Univerfitätsbiblio-
thekar Dr. Anton Schlossar hat bereits die Vor­
arbeiten für diese Gesammtausgabe fertiggestellt. Eine
Subscriptiou auf dieses Werk wird in Bälde einge­
leitet werden. Der Subscriptionspreis wird auf sechs
Kronen angesetzt werden.
* (Diöcesan-Cäcilienverein.) Soeben ist erschienen
im Selbstverläge des Diöcesan-Cäcilienvereines in Graz
der „Bericht über die VereinSjahre 1898, 99". Das
Hestchen dürste den Mitgliedern, Freunden und sonstigen
Kirchenmufik-Jntereffenten willkommen sein. Es enthält
u. a. den Rechenschaftsbericht deS hochw. Herrn PräseS
Joh. Wibl. Geschäftliches, sowie diverse statistische
Tabellen über den Cäcilienverein in der Seckauer
(Graz) Diärese vom Vereinssecretär, Berichte über
musikalische Aufführungen, ferner die Mitgliederliste,
die Vereinsftatuten, Meldezettel, Voranzeigen, ein
St. Cäcilienbild u. s. w. Gegen Einsendung von 1 X
zur Deckung der Herstellungskosten und deS Postporto
wird der Bericht überall hin franco verschickt. Wer
2 X erlegt, wird gleichzeitig unterstützendes Mitglied.
* (Der Bannfluch über Leo Taxil.) Die .Ost­
deutsche Rundschau' im Vereine mit den socialdemokrati­
schen Blättern bringen den angeblichen Wortlaut eines
„großen Bannfluches" über Leo Taxil. Die Blätter,
die sich in derlei Dingen leicht jeden Bären aufbinden
lasten, find da wieder einmal von jemandem ordentlich
angeschwindelt worden. Der angebliche „Bannfluch" ist
natürlich vom Anfang bis zum Ende erlogen. Dass
die Blätter den koloffalen Unsinn ohne jeden Scrupel
abdrucken, spricht für ihre ganz besondere Dummheit!
* („Nichts bitte», wir fordern") ist die Parole
der Socialdemokraten. Doch bei der letzten stürmischen
Arbeiterversammlung in der .Volkshalle' in Wien kam es da­
durch zu einem heiteren Zwifchenfall, den wir hier
wörtlich wiedergeben: Herr K u n f ch a k (verliest die
Resolution und sagt): „Man bittet (die Social­
demokraten: „Nichts bitten, wir fordern!" Un­
ruhe !) Herr Kunschak mit erhobener Stimme: „Man
bittet" (Socialdemokraten: „Fordern!" Ohrenbetäubender
Lärm. Der Vorsitzende läutet und ersucht um Ruhe.)
Herr Kunschak: „Meine Herren, Sie ereisern sich über
dos Wort „bitte"; man kann sich ja doch auch unter
Arbeitern eines höflichen Tones befleißen". (Unruhe).
Nachdem sich die Unruhe einigermaßen gelegt hat,
fährt der Redner fort: „Man bittet die Bevölkerung,
die Arbeiterschaft in diesem Kampfe zu unterstützen".
(Donnernder Beiioll und hernach Gelächter bei den
Christlichsocialen. Die Socialdemokraten stehen wie be-
gostene Hennen da und verhalten sich ganz ruhig). Die
Socialdemokraten haben also gar nicht gewusst, was
in der Resolution steht, aber mft dem „Fordern" waren
sie gleich bei der Hand.
* (Ja Baner, das ist was anders!) Als
Dreyfus in Rennes zum zweftcnmale verurtheitt
wurde, legten die Professoren Aubry, Basch, Mo-
linier, Caoalier, Jee, Havet und Painleve,
sowie der Colonialbeamte Laroche Verwahrung gegen
das Urtheil ein. Sie schrieben hiezu einen Brief an
Dreyfus und ließen ihn dann veröffentlichen. Es ge­
schah chnen nichts, obwohl sie Staatsbeamten
sind. Und wenn Bischöfe den gemaßregelten
Astumptionistenvätern ihre Theilnahme bezeugen, wird
ihnen, ohne Urtheil und Recht, ihr Einkommen ent-
zogen.
(Zur Bergarbeiterbewegung in Leoben.)
Heute trat in Leoben das Einigungsamt unter dem
Vorsitze des Landesgerichtsrathes Labres zusammen.
Bis Mittag konnte kein Resultat erzielt werden. Heute
nachmittags werden die Verhandlungen fortgesetzt. Für
morgen sind einige Volksversammlungen angekündigt,
in denen die Resultate des Einigungsamtes besprochen
weiden sollen und eventuell der Beginn des Sttikes
proclamiert werden soll.— Aus Fohnsdorf wird
der .Tagespost' telegraphiert, dass aller Voraussicht
nach die dortigen Bergarbeiter im Hinblicke darauf,
dass ihre Forderungen größtentheils bewilligt wurden,
nicht m den Strike tteten werden.
*, (Gesellschaftsreisen der Österreichischen
Christlichen Vereine zur Pariser Weltaus­
stellung 1800.) Das neue Programm für diese
Gesellschaftsreisen ist bereits erschienen, wonach die
Preise für die I. Elaste 540 Kronen, für die II.
415 Kronen und für die III. Classe 310 Kronen be­
tragen. In diese Preise ist mittin begriffen: a) Die
freie Fahrt in der betreffenden Wagenclaffe. b) Hotel­
verpflegung in Innsbruck und in Zürich während der
Hinfahrt, c) Sieben Tage Hotelverpflegung in Paris,
ck) Verpflegung unterwegs auf der Hinreise, e) Ein­
trittskarten in die Ausstellung, f) Sprachkundige Führer
in Paris, g) Ausflüge nach Versailles, Trianon und
St-Cloud. d) Verkehrsmittel in Pari- während der
gemeinschaftlichen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten.
* (Künstlerfest.) Letzten Mittwoch fand im Salon
des Herrn Bürgermeisters eine Besprechung der die
lebenden Bilder stellenden Mitglieder des Festaus­
schusses mit mkhreren Damen der hiesigen Gesellschaft
statt, welche sich auf dar liebenswürdigste bereit er-
klärten, die für die beabsichtigten Vorführungen
(Scenen auS den Werken Goethes und andere Bilder)
nöthige Anzahl junger Damen zu werben. Bereits im
Laufe der nächsten Tage soll an eine große Zahl von
Damen des Theaters mit dem Ersuchen herangetreten
werden, den Verkauf in den Bazarständen zu über­
nehmen, und steht zu hoffen, dass sich dieselben in An­
betracht des schönen Zweckes (dar Fest findet bekannt­
lich zu Gunsten des Grazer Theater-Versorgungs- und
llntcrstützungsvereines, des Schriftstellervereines ,Con-
cordia' und des Vereines bildender Künstler Steier-
marks statt) dem Unternehmen mit der unseren schönen
Bühnenkünstlerinnen eigene» Liebenswürdigkeit widmen
werden. Im Vortänzerinnenzimmer werden Blumen
und bte Festschrift verkauft werden, im Theezimmer
wird ein Champagnerstand rc. errichtet werden. Mon­
tag findet im Stadtrathssaale nachmittags 5 Uhr eine
Sitzung des Vollzugsausschuffes statt.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Der allerotts
Humorblüten treibende und Frohsinn weckende Carneval
gibt auch der Direction des Grazer Symphonie-
Orchesters Anlass zu einer beim Publicum gewiss
mft Sympathie begrüßten Concert- Veranstaltung
äußerst launiger Art, indem das für Sonntag den
11. Februar um 4 Uhr nachmittags in der Industrie-
halle anberaumte 21. Promenade- Concert als foge-
nauntes Faschings-Conccrt stattfindet. Die Vor-
tragsordnung enthält fast durchwegs launige, scherz­
hafte Nummern, wovon folgende besonders erwähnt
seien. Nr. 4: R. Bollstett: ,Jm Automaten-Salon';
Nr. 5: ,Der Anfang und das Ende der Hinter-
pommerer Stadtkapelle; Nr. 6: ,Ein Trompeten-
Ragout'; Nr. 7: A. Schreiner: ,Ein Tausendkünstler',
oder: .Geschwindigkeft ist keine Hexerei', ausgeführt
vom Solisten Herrn Lindner. Diese äußerst humo­
ristische Vortragsordnung wird gewiss nicht verfehlen,
alle Freunde der Hefteren Tonmuse in der Industrie-
halle zu vereinen.
* (.Katholischer Gesellenverein'.) Am Sonntag
den 11. d. gelangt im Haustheater des Katholischen
Gesellenvereines' (Pfeifengaffe Nr. 16 a) das Stück:
Hutmacher und Strumpfwirker', Posse in 5 Acten und
einer Verwandlung von Fr. Hopp, bearbeitet von
I. Währ, zur zweitmaligen Aufführung. Ansang um
6 Uhr abends.
* (,Grazer Radfahrer-Club'.) Man schreibt uns:
Freftag den 9. d. veranstaltete der .Grazer Radfahrer-
Club' zu Ehren feines scheidenden Ehrenobmannes Herrn
Franz Koneczuy im Clublocale der SteinfelderBier-
halle eine Abschiedsfeier. Der würdige Verlauf der­
selben gab beredtes Zeugnis von der allseftigeu Hoch­
achtung, Wertschätzung und innigen Freundschaft, deren
sich Herr Koneczich nicht nur im engsten Club- und
Freundeskreise, sondern auch im ganzen Gaue unserer
grünen Mark zu erstellen hat. Die Grazer Sportswelt
verliert mit ihm eine der kräftigsten Stützen, einen
der mächtigsten Förderer des Radfahrsportes. Er hat
nicht nur seinen Club kräftig gestaltet, der schon so
manchem Sturme schadlos getrotzt, sondern auch mit­
geholfen an dem Ausbaue des mächtig dastehenden
heimatlichen Gauverbandes: und wenn Graz stets die
Hochburg des Radfahrsportes genannt ward und noch
genannt wird im Sinne des reinen Herrenfahrerspottes,
so hat er dies zum größten Theile dem Lenker des
Radfahrwesens unserer engeren Heimat, Herrn Franz
Koneczny, zu verdanken. Der Name Koneczny bleibt
mit der Geschichte des Radsahrspottes von Sleiermark
eng verknüpft. —er.
* (Jntereffanter Vortrag für Fronen.) Ein
interessanter und belehrender Vortrag ist in Aussicht.
Herr Klaksbrunu aus Wien, Inhaber einer concessio-
nierten Fachschule für Glanzbügeln, Wäschewaschen und
Wollkleiderreinigen, wird Dienswg den 13. d. prä­
cise 5 Uhr abends im Rittersaale theoretische und
prakttsche Belehrung ertheilen, wie man auf die leich-
teste und beste Weise die Wäsche schonend wäscht und
bügelt und Wollkleider reinigt. Herr Klaksbrunn hat
bereits in vielen Städten Österreichs und jüngst in
der hiesigen Lehrerinvenbilduugsanstalt und mehreren
Mädchenbürgerschulcn seine neue Methode gezeigt und
allgemeines Interesse dafür gefunden, so dass zu er-
watten ist, dass der Besuch der Frauen und Mädchen,'
sowie aller jener, welche sich für dieses Fach inter­
essieren, sehr rege sein wird, zumal der Vortrag bei
mäßigen Gntrittspreisen (1. Platz 50 kr., 2 Platz
30 kr., 3. Platz 20 kr., Stehpatterre bloß 10 kr.)
zu Gunsten des „Vereines für Wohlthätigkeit und Ar­
menpflege" stattfindet. Damft keine Störung während
des Vortrages vorkomme, wftd höflichst ersucht, vor
5 Uhr nachmittags im Saale zu eiffcheinen.
* (Amtstag in Teutsch- Feiftritz.) Am nächsten
Donnerstag den 15. d. M. findet um 9 Uhr vormittags
in Deutsch-Feiftritz ein Amtstag der Bezirkshauptwann-
schaft statt.
* (Ein Duell.) In Laibach fand zwischen dem
Lieutenant Frisek des Regimentes König der Bel­
gier und dem Grazer Hochschüler Paulitschke ein
Säbelduell statt. Frisek wurde leicht, Paulftschke sehr
schwer verwundet.
* (Von einem Tramwaywaggo» niederge­
stoßen.) Als gestern um 12 Uhr mittag- der zwölf,
einhalbjährige PostamtSdienerssohn Josef Jost mft
seinem dreijährigen Bruder Anton nach Hause gehen
wollte, lief letzterer nächst der Kreuzung Leplerstraße-
Neubaugafse voraus und wurde in dem Augenblicke,
als er die Keplerstraße übersetzen wollte, von eiuem
Wagen der elektrischen Stadtbahn uiedergestoßen und
durch die Schutzvorrichtung des StadtbahnwageuS,
welcher des abschüssigen TerrainS wegen vom Wagen­
führer nicht sofort angehalten werden konnte, einige
Schritte vorwätts geschleift. Hiebei erlitt der Knabe
an der Stirne und an der rechten Wauge leichte Haut­
abschürfungen und konnte, nachdem ihm durch den
ärztlichen Funttionär der Rettungsabtheiluog Verbände
angelegt worden waren, feinen in der Neubaugasse 25
wohnhaften Eltern übergeben werden. Den Wagen-
führer dürste an diesem Unfälle kein Verschulden zur
Last fallen.
* (Den Verletzungen erlegen.) Der Gastwitt Jo-
hann WallaS, welcher bei der am 12. Januar
d. I. in Wald bei Kallwang erfolgten ExPlofionS-
Katastrophe eine schwere Verletzung erlftten hatte, ist
derselben vorgestern erlegen.
* (Abgängig.) Der beim Glockengießer Johann
Frisch iu der Lehre befindliche Martin Gottwriß
wurde bei der Sicherheitsbehörde als seft 6. d. vor­
mittags vom Hause abgängig angezeigt. Derselbe ist
17 Jahre alt, mittelgroß, hat braune Haare, läng­
liches Gesicht und ist mft einem braunen Anzüge be­
kleidet.
* (Ein Hausbesitzer als Gewohnheitsdieb.)
Vom Kreisgerichte in Marburg wurde am 6. d. der
Hausbesitzer Josef Köberl wegen Gewohnheitsdieb-
stahles zu achtzehn Monaten schweren Kerkers der-
urtheilt. Köberl hatte selbst während der Untersuchung,
als er sich auf freiem Fuße befand, mehrere kleine
Diebstähle verübt.
* (Tagesanzeiger für den 11. Februar.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen.
Antiken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LaudeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmfttagS): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 biS 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portter deS Landhauses.
— Stadt-Theater, nachmittags 3 Uhr: Hasemanns
Töchter'; abends 7 Uhr: .Stampferls Abenteuer in
Wien'.— Theater am Franzensplatz, nach­
mittags 3 Uhr: ,Der Barbier von Sevilla'; abeui^
7 Uhr: .Jugend von heute'.— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: „Die ftauzösische und ftalieuische
Riviera."— Weltpanorama, Leudkai Nr. 3:
„Ober-Italien."— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmit­
tags und 8 Uhr abends.— Symphonie-Orchester:
Nachmittags 4 Uhr, .Faschings-Coucert' in der Industrie-
halle.— Musikproductioninder Mufik-BildungS-
anstaltJ. S to lz, 5Uhr nachmittags.— Haustheater
des Kathol. Gesellenvereines: Vorstellung um
6 Uhr abends.— Mänuergesangvcrein .Ein­
tracht': „Uuterhaltungsabend" im Gasthofc ,Zum
schwarzen Adler'.— Steiermärkischer Thier­
schutzverein:„ Wanderversammlung in Frohnleüen"
im Hotel Straßburg' 4 Uhr nachmfttags.— Eisen-
und Holzgewerbe- Genossenschaft Umge­
bung Graz: Sechzehnte Generalversammlung im Gast-
hofe ,Zum Königstiger', 9 Uhr vormittags.
Telegramme des ßonefptinlitnptittmi
Tefche», 10. Februar. Heute früh trat dasEini-
gungsamt wieder zusammen, doch war die Berathung
nur von kurzer Dauer, da die Arbeiter über die
Frage der Gedinge eine Reihe von Forderungen aus
gestellt hatten, welche die Gewerke für gänzlich un-
discutierbar erflärten. Dem Vorsitzenden Baron
d'Elvert gelang es, beide Gruppen zu bestimmen.


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 4 ]
eme Commission von je vier Mitgliedern zu wählen,
welche über die strittigen Fragen beräth. Nachmittags
wird das Tinigungsamt wieder zusammentreten.
Badapest, 10. Februar. Die strikenden Eisen-
arbeiter haben gestern in einer Versammlung be­
schlossen, von jeder Branche zwei Delegierte in eine
Commission zu wählen, welche mit zwei Delegierten
der Gesellschaft in Verhandlung zu treten hat. Für
heute wird die Befürchtung gehegt, dass die Krise
mit voller Kraft ausbrechen werde. Die Arbeiter
überreichten ihre Forderungen in einem Memoran­
dum, in welchem die Sonntagsruhe, zehnstündige
Arbeitszeit, eine Jury zur Schätzung der Accord-
arbeiten, ein Lohnminimum von 160 Heller nach
dreijährigem Dienste und bei den verschiedenen
Eisenbranchen verschiedene Lohnerhöhungen fordern.
Schließlich verlangen sie, dass die Vorgesetzten mit
den Arbeitern humaner verkehren.
Brüffel, 9. Februar. Der Gesandte der süd­
afrikanischen Republik, Dr. Leyds, dementiert in
formaler Weise die gestern von Londoner Blättern
veröffentlichte Nachricht bezüglich einer Intervention
der Mächte, falls die englische Armee in die Boeren-
republiken eindringen sollte. Ohne vorzeitig trium­
phieren zu wollen, hält Dr. Leyds die Lage der
Boeren für sehr günstig und glaubt nicht, dass es
dm Engländern gelingen werde, Ladysmith zu er­
reichen. „Die mir zugeschriebene Absicht", sagte Dr.
Leyds, „demnächst eine Reise nach Petersburg zu
unternehmen, ist ebenfalls unzutreffend, ich will je­
doch nicht behaupten, dass dies nicht eines Tages
doch geschehen könnte." Dr. Leyds ist davon über­
zeugt, dass der Krieg noch lange dauern werde;
er ist aber auch davon überzeugt, dass die Boeren
aus dem Kampfe siegreich hervorgehen werden.
Waffen und Munition seien reichlich vorhanden.
Dr. Leyds hegt keinerlei Befürchtung, dass die Eng­
länder in den Oranje-Freistaat eindringen werden,
da die Boeren alle Maßnahmen getroffen haben,
um dem Eindringen der Engländer einen kräftigen
Widerstand entgegenzusetzen.
Paris, 10. Februar. Deputierter Rouanet
wird am Montag den Ministerpräsidenten über die
Maßnahmen interpellieren, die dieser zur Unter­
drückung der antirepublikanischen Kundgebungen
seitens der geistlichen Würdenträger zu ergreifen ge-
denkt.
Etmstanlmopel, 9. Februar. Der montenegrinische
Gesandte machte bei der Pforte Vorstellungen wegen
des Einfalles einer albanesischen Bande, welche einen
Montenegriner getödtet und einen Gendarm verwun­
det haben soll.
London, 9. Februar. Das Unterhaus berieth
und verwarf verschiedene zur Adresse eingebrachte
Unteranträge. Hieraus wurde der von B a l f o u r
gestellte Antrag auf Schluss der Debatte und dann
die Adresse selbst angenommen.
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord Ro­
berts vom 8. d. M. bestätigt, dass die Boeren
von General Gatacre am 3. d. M. bei Penhok
und Bogelfluß zurückgeworfen wurden. Gatocra fügte
seiner Meldung an Roberts hinzu, dass die beiden
Außenposten völlig gesichert seien. Roberts legt dann
dar, dass der Zweck der Bewegung Macdonalds
nach dem Koodos-Berg gewesen sei, den Feind ab­
zuschneiden, welcher die Bahnlinie bei Belmont be­
drohte, sich aber vor den Hochländern unter Oberst
Broadwood zurückzog. Die Stellung beherrschte
die Furth über den Riet-FlusS. Der Feind versuchte
vergebens die Hochländer aus ihrer Stellung zu
drängen. Auf Ansuchen Macdonalds brachte General
Babington am 7. d. M. Verstärkungen, um die
Hochländer zu unterstützen. Der Feind wurde zurück­
getrieben und räumte später die Stellung.
London, 9. Februar. DaS englische Baggerschiff
.Devolant' welches am 31. December v. I., Clyde mit
der Bestimmung nach Mkolajew verlosten hatte, ist an
seinem Bestimmungsorte bisher nicht angekommen. Man
nimmt an, dass das Schiff mit 19 Mann an Bord
im Tanal untergegangen sei.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter bestä­
tigen die Meldung, dass General Macdonald,
nachdem er seine Recognoscierung ausgeführt hatte,
den Befehl erhalten habe, sich nach dem Modder-
River zurückzuziehen.
London, 10. Februar. Die .Times' melden aus
Kimberley vom 8. d.: Die Boeren beschossen gestern
die Stadt während des ganzen Tages mit schweren
Geschützen. Gegen Abend brachte die englische Artillerie
die Geschütze der Boeren zum Schweigen. Drei Per-
sonen wurden verwundet.
London, 10. Februar. .Reuters Office' meldet
vom Springsield-Brigde unterm 9. d.: Die britische
W über den Tugelafluss zurückgegangen,
britischen Generale erklärt hatten, dass
tcrp/t?nrr^ heftigen feindlichen Feuers ein wei
würde tUC^ n nu^ e Menschenopfer bedingen
London, 10. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Modder-River vom Gestrigen: Die vereinigte
Streitmacht Macdonalds und Babingtons ist
hieher zurückgekehrt. Ihr Marsch war, obgleich der
ursprüngliche Plan wegen Terrainschwierigkeiten nicht
auszuführen war, in jeder Beziehung von Erfolg,
denn der Feind wurde zurückgeschlagen und zum
Rückzüge gezwungen.
Exercitien.
Im Redemptoristenkloster zu Leoben werden vom 24. Fe-
bruar abends 6 Uhr bis 28. Februar morgens 6 Uhr
Exercitien für Männer und Jünglinge abgehalten. Wer sich
daran bctheiligen will, möge sich, wenn es ihm möglich ist,
bis 23. Februar durch eine Correspondenzkarte daselbst an­
melden.
Wer wegen Mangel an Anschluss der Züge erst um
halb 9 Uhr abends in Leoben ankommt, wird im Kloster
noch ausgenommen.
Redemptoristen-Eollegium in Leoben.
Verzeichnis
der milden Gaben für den Kirchenbau in Feldbach von
den P. T. Wohlthätern außer der Pfarre, und zwar vom
24. August 1898 bis Ende December 1899.
Firma Haecke u. Meixner in Trieft 2 fl.; von den Herren:
Johann Kukovec in Abnall 3 st., Karl List in Oberzeiring
5 fl., Franz Wortner in Köflach 2 fl., August Bossi in Deutsch-
Landsberg 6 fl, Franz Gruber in Steinbach 2 fl., Johann
Leitgeb in Deutsch-Landsbcrg 3 fl., Franz Schüler in Köflach
5 fl., Johann Treitler in Kitzeck 3 fl., Georg Schabe! in
Graz 5fl., Blasius Neubauer in Söchau 30 st., Szentmiklosy
in Graz 10 fl., Rudolf Graniz in Kirchberg 3 fl., Franz
Pichler in Gnas 6 p., Ungenannt in Graz 10 fl., Anton
Schwarz in Strallegg 1 fl., Anton Stößel in Fürstenfeld 5 fl.,
Franz Terstenjak in Wies 1 fl., Karl Prang! in Mürzzu-
schlag 2 fl. 50 kr., Joses Lcdernig in Sinabelkirchen 1 fl.,
Peter Macherl in Graz 2 fl., Lorenz Drevenscheg 10 fl.,
Franz Pintarie in Radkersburg 5 fl„ Matth. Liuböa in
Graz 1 st., Ferdinand Weidinger 3 fl. 30 kr., Walter Tom­
schitz 3 fl., Konrad Kogler in Rottenmann 3 fl., Joh. Stöger
in Kumitz 5 fl., N. N. in Taoplitz 1 fl., Johann Fellner in
St. Lorenzen 5 fl, Johann Griftner in St. Margareten
5 fl, Leopold Schwarz in Alt-Aussee 25 fl., Franz Mon-
schein in Hartberg 10 fl., Franz Pötz in Maria-Grün 3 fl,
Augustin Puregger in St Bartholomä 2 fl., Eduard Loipot
in Hartberg l0 K., Professor Sicherer in Graz 2b fl., Anton
Mursec in Spielfeld 1 fl.. Rochus Enzinger 1 fl., Lorber in
Hohenburg 8 fl., Pfarrhof Kapfenstein 5 fl., Ungenannt in
Raning b fl., Peter Kapper in St. Stephan 2 fl., Johann
Kaufmann in Fehring 30 fl., Franz Rohrbacher im Prem-
stätten 10 fl, Pfarramt Pöls 1 fl., Karl Neubauer in Mün­
chen 1 fl., Anton Lepin in Breitenfeld 3 fl., N. N. in B-
Kölldors 5 fl., Josef Legat in Riegersburg 10 fl., eine Jung­
frau in Riegersburg 10 fl., Ferdinand Sommer in Graz
2 fl., Georg Soinegg 10 fl., Franz Kaita in Kumberg 1 fl.,
Wäfche-Fabrik in Wien 2 fl., Anton Neißl in Waasen b fl.,
durch die ,Styria' in Graz 7 fl. 4b kr., Anton Weinberger
in Eisenerz 3 fl., Josef Wurzinger in Unterrohr 5 fl., Au-
tonia Bouöa b fl., Joses Löflec in St. Margareten b fl.,
Julius Hene sammt Schwester b fl, Maria Hilf in Graz
10 fl., Alois Reindl in Jagerberg b fl., Joses Grein in
Graz 50 fl, ein ungenannter Priester 500 fl.. Alexander
Weiß in Graz 3 fl.. Lorenz Herg in Marburg 10 fl., Matth.
Koren in Sachsenfeld 3 fl., N. N. in Görz 25 fl., Johann
Samreg in Seggau 20 fl., Cajetan Luschnig in Knittelfeld
I fl. 50 kr., N. N. in Riegersburg 20 fl., Pauline Prantenau
in Preding 5 fl. —. Summe 1014 fl. 75 kr.
Der liebe Gott im allerheiligsten Sacramente segne hun­
dertfältig alle Geber, die in frommer Gesinnung ihr Scherflein
beigetragen haben zur Verherrlichung seines göttlichen Namens.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 8. Februar.
Wolanek Wilhelm, k. u. k. Major i. R. 57 I., k. u. k. Gar­
nisonsspital; bösartige Neubildung.
Vom 9. Februar.
Obermüller Gabriele Edle von Gu ilmar, k. u. k. Majors­
waise, 53 I., Wagnergasie 30; Lungenentzündung.
Kormann Anna, Brotverkäuserin, 59 I., Köflachergasse 32;
Bronchitis.
Hladik Ferdinand, Sattlermeister, 61 I., Am Damm 21;
Bauchwassersucht.
K a r s ch i n Bertha, Beamtenswitwe, 65 I., Bolksgartenstraße 5;
Bronchitis.
Hackl Konstantin, Dienstmagdskind, 4 W., Kinderspital;
Darmkatarrh.
Kapper Maria, Armenbetheilte aus Waltendorf bei Graz,
79 I., Altersschwäche; und
Jungwirth Susanns, Musiklehrersgattin aui Poitsberg,
30 I., Verbrennung; beide im Allg. Krankenhaus.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des,Grazer Volksblatt'.)
NewDork, 8. Februar. Wechsel auf London 434 75,
Silber 59'/,.
Frankfurt, 9. Februar. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichisch« Ereditactien 238-60, Staatsbahn 14080, Lom­
barden— —, Bankverein —, Alpine —•—, Italiener 94 55,
Laurahütte 277 20, Harpener 229-45, Disconto 196 20, Öster­
reichische Goldrente— -—, Ungarische Kronenrente— —,
Silberrente —, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: ruhig
Hamburg, 9. Februar. (Abendverkehr.) Credit238 60,
Tendenz: ruhig.
New-Uork, 9. Februar. Die Börse war anfangs ruhig
im weiteren Verlaufe abgeschwächt und zum Schlusie unregel-
Actienumsatz 356.200 Stück.
Wieu, 16. Februar. (Borbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 90; Weizen per Mai-Juni 7 98; Weizen per Herbst
6 07; Roggen per Frühjahr fl. 6 79; Roggen per Mai-Juni
5 28; Roggen per Herbst 6-87; Mais per Mai-Juni —;
Hafer Frühjahr fl. 5 36; Haser per Mai- Juni fl. ——;
Raps fl. 12 55; Tendenz schwach. Wetter: bewölkt.
Wien, 10. Februar. (Stand der österreichisch,
ungarischen Bank 7. vom Februar./ Banknotenumlaus
(1390,426.000 K (-4,623.000 K); WetaQirfmft 1174,333.000 K
+2,303.000 K>; Porteseuikle 321,465 000K (-19,922.000K);
Lombard 5 ,640 000 K (— 97,350 000 IO; Steuerfreie Bank­
noten 175,705.000 K (+ 6,774.000 K).
Trieft, 10. Februar. 20-Francsfiücke 1921, Wechsel aus
London lang) 242-15, (kurz) 24215, Italiener 92 40.
Berlin, den 10. Februar. (S ch l u s s co u r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 99 75, 4percent. ung. Goldrente 99-25,
Kronenrente 9425, Österr. Ereditactien 237-75, Elbethal-
bahnaclien —, Lombarden 27 75, Staatsbahnactien 140 25,
Italiener 94-40 biS94 50, Wiener Wechsel (kurz) 84-55, Rubel
(Casia) 216 60, Laura-Hütte 277 2i, Harpener 228 SO, Dis­
conto 196-—, Türkenlose 12230. Tendenz: schwach aui
Wochenrealisierungen.
Frankfurt, den 10. Februar (Schlusscourse./ 4-2 oer-
cent. Papierrente 9950, 4percent. ung. Goldrente 9925,
Kronenrente 94-20, Österr. Ereditactien 23820. Elbetbal-
bahnactten 126-50, Lombarden 27'50, Slaatsbahnactien 14» 50.
Alpine Montan 275-50, Wieuer Wechsel 84 55 Kronen.
Teudenz: ruhig.
New- Bork, 9. Februar. (Getreidemarkt). Mehl
275 —, Weizen loco 77'«, Weizen per März 76'«,
Weizen per Mai 74%, Weizen per Juli 74 25, Tendenz:
willig Mais per Mai 3950, per Juli —-—, Getreide-
fracht 8 75.
Wien, 10. Februar. Schluss.) Weizen perFrübjabr7 89,
Weizen Mai-Juni 8-06, Roggen per Frühjahr 6 78, Roggen
Per Mai-Juni 6-85, Mais per Mai-Juni 5 30, Haier per
Frühjahr 5-37, Raps 12-60; Teudenz: ruhig; Wetter: Regen.
Budapest» 10. Februar. Weizen per April 7 75, Weizen
per Oclober 7-85, Roggen per April 6-42, Haser per April
5-05, Mais Mai-Juni 5-—. Raps per August 12 45, Effectiv-
Weizen: ——; Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Esiecnv-
Wrizeu- Umsatz: 12.000; Effecttv-Roggen: —; Weiler:
Regen.
BreSlau, 10. Februar. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Berlin, 10. Februar. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 47— (fünfziger) —.
Paris, 10.Februar. (Productenmarkt.)Mehl ver lau­
fenden Monat 26 20, Mehl per März 26 35, Mebl per
AprÜ-Mai 26 90, Mehl per 4 Monate ab März 27 50.
Tendenz: stetig: Weizen per lausenden Monat 19 95, Weizen
per März 20-30, Weizen per April-Mai 2075, Weizen
per 4 Monate ab März 21-10, Tendenz: stetig; Roggen per
laufenden Monat 13-85, Roggen per März 13 90, Roggen
per April-Mai 14-—, Roggen per 4 Monate ab März 14-—,
Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 39 —, Svirikus
per Februar 39 25, Spiritus per April-Mai 38 50, Spiriius
per 4 Monate ab Mai 36 50. Tendenz: ruhig. Wetter: kalt.
Prag» 10. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
26 20 bis—■—. Reue Campagne März 26 25 Geld; Tendenz:
ruhig; Wetter: Schnee.
Trieft, 10. Februar. Centrifugal-Piles lustlos, prompt
26*/, bis 27",; pro Lieferung 27 bis 27 3 ',; Kaffee unver
ändert.
Hamburg» 10. Februar. (Kafsremarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss./ Santos Good Average —•—, per März 37> :,
per Mai 38, per September 38V«, per December 39 1, Geld.
Budapest, 10.Februar. (Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluss. ——, Taselspeck —■—, geräucherter Speck— —.
Budapest, 10. Februar. (Borstenviehmarkt./ Unga-
rische Prima alte schwere 90—92, alte mittlere 90—92, junge
serbische schwere 100—101, serbische mittlere 99—100, Vorrarh
am 8. d. M.16625 Stück. Austrieb am 9 d.— Stück, Abtrieb
251 Stück, somit verblieben. 6584 Stück. Tendenz: angenebm.
Heöorene.
In der Pfarre zum heil. Herze« Jesu.
Vom 1. bis 31. Januar 1900.
Den Herren:
Steinhoser Peter, Hausbesitzer, ein Sohn Peker.—
Schisfkorn Karl, städt. Bezirksdiener, ein Sohn Albni.
— Temel Joses, Kunstfeuerwerker, eine Tochter Joseia.—
Preßlmayer Karl, Hausbesitzer, ein Sohn Karl.— Büx
Leopold, Realitätenbesitzer, ein Sohn Wilhelm.— Pirkner
Kilian, Bademeister, eine Tochter M irgareta.— M ar -k
Karl, k- k. Finanzrath. eine Tochter Wilhelmine.— tiatzlo
Ludwig, Tischlcrgehilfe, ein Sohn Ludwig.
In der Propstei-Haupt- und Stadtpfarre »zum heil. Blut'.
Vom 1. bis 31. Januar 1910.
Den Herren:
Schleich Eduard, Schuhmacher, eine Tochter Anno.—
Kodela Johann, Schlossergehilfe, ein Sohn Franz.— Boller
Feidinand, Hausmeister, eine Tochter Johanna.— Mo-
träte! Paul. Amtsdiener, ein Sohn Josef.— Voh Jakob,
Schuhmachermeister, ein Sohn Victor.— Absenger Jobs.
I. I. Rechnungs-Official, ein Sohn Joses.— Schenk Joh..
Mehlhäuder, ein Sohn Johann.— Keßler Maximilian,
Schneidermeister, eine Tochter Mariha.— Schirmbrand
Alois, Secretär der Musikkapelle „spörr", eine Tochier
Hermine.— Puschnigg Franz, Casetier, eine Tochter D!ar,a.
In der Pfarre St. Johann am Graden.
Vom l. bis 31. Januar 1900.
Den Herren:
Braun Leopold, FabrikSarbeiter, eine Tochter Vero,. ika.
— Sitar Johann, Schlosiermeister, ein Sohn Franz.—
Oswald Josef, Hafnergehilfe, eine Tochter Ernestine.
Gerstenbrandt Eoler v. Josef, Obermgenieur, ein Lobn
Joses Paul.— Treiber Joses, Schlossirmeister. ein Sohi,
Alfred.— Müller Franz, Hausmeister, ein Sohn Franz.
(Aus der.Grazer Morgenpost.9
W»sssrstt»,rH Hos
vom 10. Februar.
11-2 Decimetcr unter Null. Temperatur des Wassers gemesien
um 8 Uhr morgens, 9 7 R nach Celsius.
Hiez« S'/- Bogen Beilage und »SonntagSblumen'
Nr. «.
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSdel.
VerautwortUcher Redacteur ffe de» administrative» Theil: Franz Echrdder.


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 33 des ,Grazer Volksblatt^ vom 11. Februar 1800.
Der ungarische Katholikeir-Auto- l
nomie-Eongrefs.
4- Budapest, 6. Februar.
Der dankbaren Aufgabe, nach der Beendigung
der sich nun in die zweite Woche ziehenden Ge­
neraldebatte über die beiden Ausschussentwürfe
von den Sitzreihen des ungarischen römisch-katho­
lischen Episkopates im Congresssaale aus die
Nebel zu zertheilen welche hinsichtlich der Stellung
dieses Factors zur jetzigen Autonomiebewegung
trotz der am Montag erfolgten Erklärung des>
Vorsitzenden Cardinal Fürstprimas Vaßary!
sich noch nicht vollends zerstreut hatten, ist in der
heutigen Sitzung der Cardinalbischof von Groß-
wardein Dr. Lorenz Schlauch mit allen seinem
Rednertalente eigenen glänzenden Eigenschaften
nachgekommen. „Wir alle— so sagte der in
seinen einleitenden Worten für die Annahme des
horanßkyschen Antrages plaidierende Kirchenfürst
— wollen die katholische Autonomie,
wirallenehmendieallgemeinenPrin-
c i p i en derselben an; die Frage ist aber:
wie sollen wir diese Principien interpretieren, wie
dieselben anwenden, und hier glaube ich, werden
wir vielen Schwierigkeiten begegnen, hier ist die
häufige Berührung mit dem Episko­
pate, mit der Regierung und mit dem
allerhöchsten Patronatsherrn noth­
wendig, die durch öffentliche Verhandlungen nicht
zweckentsprechend erfolgen kann. Wollen Sie mir
gestatten, zur Aufklärung der Sache mich kurz
über einige Punkte zu äußern, nichtimNamen
des Episkopates, denn dazu bin ich nicht
ermächtigt, sondern als Andeutung meiner Auf­
fassung. Das oberste Patronatsrecht ist ein dem
Könige von Ungarn vom römischen heil Stuhle
verliehenes Privilegium, das an die Person des
Königs gebunden weder in seiner Gänze noch par­
tiell einem anderen übertragen, noch mit e inem an­
deren getheilt werden kann; zur Ausübung dieser
Rechte kann der oberste Patronatsherr selbst ein
Organ wählen, übertragen kann er jedoch dem­
selben die obersten Patronatsrechte nicht." Der
Cardinalbischof schilderte sodann die Wahl dieser
Organe im Lause der Zeiten bis zu dem 1848er
Gesetze, welches die Ausübung dieser Rechte auf
die jeweilige Staatsregierung in Ungarn über­
tragen wollte, mit der, wenn auch ungewollten
Confundierung der Rechtskreise zwischen dem Ver­
walter der obersten Patronatsrechte und dem Re­
präsentanten der staatlichen Rechtssphären jedoch
eine für die Katholiken oft gravaminöse Ordnung
schuf, so dass der Wunsch der Katholiken dahin­
gehe, Se. Majestät möge an der Ausübung seiner
obersten Patronatsrechte die katholische Autonomie
innerhalb von ihm festgestellter Grenzen parti­
cipieren lassen. „Was die hierarchische Ver­
fassung betrifft, so glaube ich— fiihr der Car­
dinalbischof in seinen Ausführungen fort— dass
diese bei dem Zustandebringen derAu-
tonomiederfchwierigstePunktist;wie
schwer diese Frage auch ist, sie kann nur mit
Rücksicht auf die gesammte Kirche ge­
löst werden. Wir ungarische Katho­
liken wollen solche bleiben, als Katho­
liken der e c c 1 e s i a universalis; die
Hierarchie in Ungarn ist dieselbe
wie auf der ganzen Welt, wo es Katho-
l i k e n gibt, die Rechte der Bischöfe können hier
nicht kleiner sein als anderswo und sie
sind mit der Stellung so sehr verbunden, dass der
Bischof, wenn anders er nicht aufhören will,
Katholik zu sein, ihrer nicht entsagen kann. Die
Autonomie muss im Kleinen die Organisation der
Kirwc widerspiegeln, sie muss ein Mikrokosmus
im Makrokosmus sein." Der Cardinalbischof
krtüvste an die Erklärung den Antrag Horanßkys
und mit selben in Verbindung den Majoritätsent­
wurf als Basis der Verhandlung zu acceptieren,
die weder einen Antrag noch einen Vorschlag bil­
den sollende Idee, die Ausdehnung der Sieben­
bürger Autonomie auf ganz Ungarn zu erwägen,
und schloss seine von lebhaften Beifall und bisher
m Sitzungssaal nicht gehörten Händeklatschen
begleitete Rede mit den Worten: „Wir bedürfen
ß^Ebe, Ihrer Treue zur Unterstützung unserer
Kirche, damit wir nicht niedergetreten werden, Sie
bedürfen unser, damit diese Institution eine katho­
lische sei, hinter uns wird die ganze katholische
Kirche stehen, uns werden die modernen Staats­
theorien nicht besiegen. Non praevalebunt!"
Nach dem Cardinalbischof sprachen heute noch
der Delegierte SLghy, der den Antrag ein­
brachte, vor weiterer Verhandlung und Beschluss-
fassung über dentzoranßkyschen Antrag den Aus-
schuss anzuweisen, hinsichtlich mehrerer Haupt­
principien zwischen den beiden Entwürfen die Ge­
meinsamkeit herzustellen, und die Delegierten
Simonyi-Semedan gegen den Antrag Ho-
ranßky, und D u d e k. Die Generaldebatte dürfte
erst Samstag geschlossen werden und an diesem
Tage auch die Abstimmung erfolgen.
Budapest, 9. Februar.
Graf Ferdinand Zichy erklärt, dass er den
Majoritätsentwurf annehme. Nachdem noch mehrere
Redner gesorochen hatten, wurde die allgemeine Debatte
geschlossen. Nach den Schlussreden beider Referenten
wurde die Abstimmung auf morgen anberaumt.
Ein verkannter Menschenfreund.
Von Dr. Georg Heim.
Wie so vieles andere, was heute in der moder­
nen Welt und selbst bei der Schulmedicin wieder
Geltung hat, der ursprünglichen Anregung des
verstorbenen Prälaten Kneipp zu verdanken ist,
so gilt das ganz besonders von dem als mensch­
liches Nahrungsmittel wieder zu Ehren gekom­
menen Hafer.
Der Hafer war früher die Nahrung der armen
Leute, er war auf dem Tische des Reichen ver­
schmäht. Kneipp hat es erkannt, was heute die
Nährmittelchemie bestätigt, dass der Hafer leicht
verdaulich, wegen seiner hohen Nährkraft (in ge­
schältem Zustande acht Procent Nährfett) für unser
nervöses, blutarmes Jahrhundert geradezu eine
Wohlthat sei. Es dürfte in vielen Kreisen nicht
bekannt sein, dass der Nährmittelfettgehalt des
Hafers höher ist, als der Fettgehelt von Weizen,
Gerste und Korn. Pfarrer Kneipp hat in seiner
anschaulichen natürlichen Schilderungsweise aus
das Pferd hingewiesen, das kräftigste, ausdau­
erndste Thier, das wir bei uns kennen. Alle
Pferdezüchter sind darin einig, dass keine andere
Nahrung den Hafer beim Pferde ersetzt. Der Hin­
weis Kneipps auf das Pferd ist vollständig be­
rechtigt. Leider ist in unseren bürgerlichen Kreisen
und auch in den Anstalten und Schülerpensionaten
der Hafer, der ungemein schmackhaft ist, in den,
verschiedenen Herstellungsformen viel zu wenig
bekannt. Wenn man bedenkt, dass in Deutschland
für Reis jährlich 6472 Millionen Mark (1897)
ins Ausland wandern, ebensoviele Millionen für
exotische Suppeneinlagen (Sago rc.), so muss man
das umsomehr bedauern, als diese Suppeneinlagen
vielfach nicht die Nährkraft der Hasersuppen-
einlagen haben. Für die Kinder ist die Hafer­
nahrung heutzutage geradezu unentbehrlich. Die
leichtverdaulichste Form ist für Kinder der Hafer­
mehlbrei (für Säuglinge), ebenso der Hafergrütze-
brei. Auf dieses Nahrungsmittel möchten wir vor
allem diejenigen aufmerksam machen, welche als
Vorsteher, Berather oder Leiter von Kinder-
bewahr- und Krippenanstalten, Waisenhäusern rc.
einen Einfluss ausüben können. Die Hafer­
nahrung kommt nicht theurer, sondern billiger als
i viele andere Suppeneinlagen.
| Allerdings die Welt will betrogen sein und so
gibt es eine ganze Masse von Fabrikanten von
fremdländischen Namen. Aber alle sammt und
sonders gleichen sich wie ein Ei dem anderen.
Es gibt für die Fabrikanten bloß vier verschiedene
Formen: Hafermehl, Hafergrütze (in manchen Ge­
genden auch Haferkern genannt), sodann Hafer-
gries (zwischen Hafermehl und Hafergrütze) und
Quetsch- oder Platthafer, auch Hafermark, Hafer­
flaum rc. genannt.
Es ist interessant, dass Deutschlands Fabriken
dieser Branche meist in jüdischen Händen sind.
Die Firma lautet meistens anders wie die In­
haber. Mit dem 1. Jänner 1900 wird dieses ja
theilweise anders werden.
In den letzten zwei Jahren hat der Hafer als
menschliches Nahrungsmittel sich bereits ein
großes Absatzgebiet erobert. Wir wiederholen, es
ist Kueipp zu verdanken, dass dieses lang ver­
kannte „Genie" in seinem wahren Wert wieder
mehr geschätzt wird, allerdings darf auch nicht ver­
schwiegen werden, dass ärztliche Autoritäten, be­
sonders Kinderärzte, seit Jahren den Hafer als
Nährmittel warm empfehlen. Aber bie• Hafer­
nahrung ist immer noch viel zu wenig gewürdigt.
„L’extreme se touche" das gilt auch hier. Ein
altes geographisches Werk über den Spessart macht,
um die Armuth der Bevölkerung möglichst drastisch
zu schildern, die Bemerkung, die Bevölkerung lebe
von Haferbrot und Hafermus. Und jetzt— fin
de siede— findet man die Hasernahrung vor­
wiegend eingeführt in der Familie des Reichen
und Wohlhabenden. Es ist eine Aufgabe von wirt­
schaftlicher Bedeutung, der Hafernahrung immer
mehr Verbreitung zu verschaffen. Er ist ein bil­
liges Nährmittel. Pfarrer Kueipp hat dem Ver­
fasser dieser Zeilen gegenüber im Privatgespräche
besonders darauf hingewiesen, dass der Hafer als
menschliches Nahrungsmittel berufen wäre, die
Kartoffelnahrung, die bekanntlich dem Körper sehr
wenrg Nährstoffe zuführt, theilweise zu verdrängen
und zu ergänzen. Andererseits dürfte es einleuch­
ten, dass der Hafer als inländisches Product sicher
den Vorzug vor exotischen inrportierten Supenein-
lagen hat. Wir können die Millionen ganz gut
im Jnlande brauchen und gerade die Haferbauern
bebauen ihre Felder in den rauhesten und ärmsten
Gegenden unseres deutschen Vaterlandes.
Ueber die Verwendung der Haferpräparate in
der Küche lesen wir in der Wochenschrift ,Monika'
einen interessanten Aufsatz, der der Einförmig-
keiten der Mahlzeiten die Abwechselung gegenüber­
stellt. Wir machen uns diese Ausführungen zu
eigen. Hafermehlsuppen sind ungemein leicht zu­
zubereiten, dennoch bedürfen sie einer gewissen
Sorgfalt, damit sie nicht klümprig werden und
nicht halb gar auf den Tisch kommen. Auch mit
dem Salz und mit dem Zucker, falls solcher ge­
wünscht wird, schmecke man sie sorglich ab. Man
pflegt das Hafermehl, ebenso die gequetschte Ha­
fergrütze mit kaltem Wasser einzurühren oder ein­
zuquirlen und die Masse in siedendes Wasser zu
schütten, um sie darin gar zu kochen. Man kann
diese Speise verschieden in ihrer Ticke als Suppe,
Brei oder Creme zubereiten. Entweder gibt man
sie als einfache Wassersuppe mit entsprechendem
Zusatz an Salz und legt vor Anrichten ein Stück­
chen ganz frische Butter darein, um, wie auch bei
feineren Mehlsaucen geschieht, ihnen die erfor­
derliche Rundung und mehr Wohlgeschmack zu
geben, oder man stellt diesen Hafergrützebrei in
verschiedenster Weise mü anderen Speisen zusam­
men, damit die erwünschte Abwechslung entsteht.
An etwas dickliche— eigens zu diesem Zwecke ge­
kochte— Hafermehlsuppe gebe man einen Schöpf­
löffel voll Fleisch- oder Bratenbrühe, und man
gewinnt dadurch die wohlschmeckendste Vorspeise,
selbst wenn man Gäste zu Tische hat. Es lassen
sich zu diesem Zwecke sehr wohl Bouillon- oder
Bratensaucenreste, die man gut entfettet, ver­
wenden.
Oder, falls süße Hafermehl-, auch Hasergrütz-
suppen erwünscht sind, thut man entweder Rosinen
nebst dem erforderlichen Zucker, geschälte und fein­
gewiegte Mandeln daran. Eine derartige Suppe
mögen, falls sie gut abgepasst wird, alle Kinder
sehr gerne.
Nun kann man Hafergrützebrei aber ebenso noch
mit Milch zu Suppen verdünnen und, was ganz
besonders zu empfehlen ist, desgleichen die Hafer­
mehlpräparate in jeder Gestalt mit Obst zusam­
men bereiten. Dabei thut man gut, das Obst,
ob gedörrtes oder frisches, allein für sich gar zu
kochen und erst kurz vor dem Anrichten mit der
Hafergrütze oder dem dicklich gekochten Hafermehl
zusammenzulhun und in Bezug auf Zucker, Salz
u. s. w. abzuschmecken. Auch Fruchtsäfte, von dem
der Citrone und Apfelsine, die man sorglich unter
Wegnahme der Kerne ausgepresst hat— bis zum
eingekochten Kirsch- und Himbeersaft, Fruchtmar­
meladen, sowie alle Sorten von Wein lassen sich
mit den Hafermehlpräparaten zu angenehmen
Speisen verbinden. Man sieht hieraus, wie leicht
es für jede Hausfrau ist, die etwas kochen kann,
auch ohne besonderes Studium von Kochrccepten
mit den vorhandenen Nahrungsmitteln für ihren
Tisch einen abwechselnden Speisezettel aus eigener
Erfindung zusammenzustellen. Es dürfte viel­
leicht infolgedessen das Hafermehl mit seinen Prä­
paraten zum Mittags- oder auch Abendtisch (im
Sommer auch kalt) als Nahrungsmittel in Ge­
stalt angenehmer Speisen mehr als bisher An­
wendung finden. Ein— aus Gesundheitsrück­
sichten für jung und alt— sehr berechtigter
Wunsch,
Der Verfasser dieser Zeilen hat mit dem seligen
Prälaten Kueipp kurz vor seinem Tode sich über
den Gedanken ausgesprochen, die theueren Hafer-
präparate, die niemals allgemeine Verbreitung
finden würden, durch genossenschaftliche Fabri-
cation in einer Gegend, wo anerkannt der beste
und kräftigste deutsche— und man kann sagen


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 6 ]
europäische Hafer gebaut wird, zu verbilligen.
Pfarrer Kneipp, der diesen hiermit bezeichneten
Hafer (Fichtelgebirgshafer) als tüchtiger Landwirt,
der er war, sehr wohl kannte, hat diesen Gedanken
dortmals warm begrüßt. Leider hat sich die Aus­
führung desselben durch äußere Umstände ver­
zögert, um dann im Jahre 1898 von der bereits
seit dem Jahre 1894 bestehenden Fichtelgebirgs-
Perkaufsgenossenschaft verwirklicht zu werden.
Tiefe Genossenschaft umfasst ca. 100 Ortschaften
im Fichtelgebirg. Sie hat einen Jahresumsatz von
nahezu 1 Million und verkauft durch eine Cen-
tralverkaufsstelle (Perbandsanwalt Tr. Heim in
Ansbach) ihren Gesammtgetreideeigcubau genos­
senschaftlich, wobei der Genossenschaft vier eigene
Lagerhäuser zu Tieustcn sind. Die Herstellung
der Haferfabrikate hat der Genossenschaft ein neues
Feld der Thätigkeit gebracht und bereits einen er­
freulichen Aufschwung genommen. Zahlreiche Zu­
schriften bestätigen die Zufriedenheit der Ab­
nehmer mit den Fabrikanten. Eine große staat­
liche Anstalt schreibt im Jänner d. I. au die Ge­
nossenschaft: wir haben Ihre Haferpräparate zu­
nächst in unserer Krankenabtheilung verwendet.
Ter Erfolg war ein so zufriedenstellender, dass
wir sie künftig für unsere ganze Anstalt verwenden
werden
Vielleicht gewinnen wir mit diesen Zeilen dieser
Sache neue Freunde. Wer zur Verbreitung der
Hafernahrung beiträgt, darf überzeugt sein, ein
gutes Werk gethan zu haben. Ein Versuch im
Ueinen wird wohl am überzeugendsten wirken.
.Hafermehl und HafergrieS werden in Probesäcken
von 5 Kilo um 2.10 sl., .Hafergrütze und Hafer­
flaum um 2.20 fl. franco gegen Nachnahme nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns von Leopold
Heiß, Wien IV./l, Wiednerhairptstraße 56, dem
wir unsere Hauptniederlage für die östcrrcich-un-
garische Monarchie übertragen haben, geliefert.
Für Bahnsendungen von 25 Kilo ausivärts, wobei
diese Sorten auch coinbinicrt werden können, tre­
ten bedeutend billigere Preise je nach der Ent­
fernung in Kraft und zwar Hafermehl 31—33 fl.,
Hafergries 30—32 fl., Hafergrütze und .Hafer­
flaum 32—34 fl. per 100 Kilo.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Die gestrige Sitzung des Euiigungsamtes in
Tescheu war von weitgehender Bedeutung. Ter
Vorsitzende Baron d'Elvert gab. die Erklärung ab,
die Regierung werde mit möglichster Beschleunigung
voraussichtlich in der nächsten Herbstsefsion
des Parlaments einen Gesetzentwurf über die
Regelung und die angemessene Abkürzung der
Schichidauer beim Bergbau im Reichsrathe einbringen
und auch vertreten. Um das erfuiderliche Material
zu sammeln, trete anfangs März die ang kündigte
Commission zusammen, welche den Interessenten die
Möglichkeit bieten soll, ihr Gutachten üb r die ge­
plante Action abzugeben. Diese Erklärung gab den
Arbeitervertretern Veranlassung, in weitere Verband-
lungen einzugehen. Da aber die Gewerke bezü,lich
der Arbeitszeit auch keine Concession machet, wollen,
endeten die Verhandlungen, die heute sorigesüb't
werden, ohne Erfolg. In den böhmischen Strike-
gebieten ist die Situation unverändert. Die Social­
demokraten beschweren sich nun, dass Vergewaltigun­
gen des Versammlungsrechtes vorkommen.
**
*
Der österreichische Bergarbeiterausstand scheint
nun doch nach dem Königreich und der Provinz
Sachsen hinüberzugreifen. Im Zwickauer Stein­
kohlenrevier haben zwei gut besuchte Versammlungen
beschlossen, eventuell vom Montag ab in einen Aus
stand einzutreten. Die Bergleute fordern außer der
Einstellung der Kohleuaussuhr nach den österreichi­
schen Strikegebieten höhere Löhne und den Achtstun­
dentag. Eine Commission soll mit den Werken ver-
handeln und bis Samstag Antwort verlangen. Auch
im Zeitz-Weißenfelser und Menselwitzer Braunkohlen­
revier (Provinz Sachsen) sollen die Bergarbeiter mit
dem Ausstand drohen, falls die Ausfuhr nach den
österreichischen Strlkerevieren nicht eingestellt wird.
Auch hier soll eine Commission mit den Grube».
Verwaltungen verhandeln. Sollte es in Sachsen wirk
lich zum Ausstand kommen, so würde es sich im
wesentlichen um einen Sympathiestrike handeln Im
Königreich Sachsen würden im ganzen rund 24.000
Kohlenbergleute, in der Provinz Sachen zunächst
rund 6000 Braunkohlenarbeiter in Frage komnren.
r* Q^ et "och fraglich, ob im Königreich
Lachsen alle Steinkohlenreviere sich dem Zw>ckauec
Slrite anschließen würden. Nach neueren Nachrichten
verlangen die dortigen Arbeiter: Achtstnndenschicht,
Beseitlgnng der Uderschichten. 15 Procent Lohn­
erhöhung für die Grubenarbeiter, 20 Procent für
die Tagarbeiter, Mindestlöhne. Diese sämmtlichen
Forderungen werden die Werksverwaltungen nach
ihrer bisherigen Haltung schwerlich beivilligen.
Musik und Kunst.
Vom Theater.
Director Purschian ist gewiss redlichst bestrebt, unS
mit den neuesten Erzeugnissen der Bühnenliteraiur ver­
traut zu machen, und seine Schuld ist es nicht, dass
der Markt nicht so besetzt ist, wie es wünschenswert
wäre. Nun hab>n wir auch ,Die Jugend von heute',
ein höchst interessantes Stück, kennen gelernt, welches
der Verfasser Otio Ernst eine „deutsche Komödie"
nennt und damit andeuten zu wollen sche nk, dass sich
dieses Werk nicht so recht in eine der bisher geläasigen
Einlheilungen der Bühnenweike einreihen lässt.—
Das Stück ist, wie schon ausgesprochen, sehr inter­
essant, hält aber schließli d nicht, was es in seinen ersten
Acten zu veriprecten scheint. Die Handlung, ga»z kurz
erzählt, ist die, dass der jange Hermann Krüger, eben
zum Doctor Promoviert, zu seinen in einer norddeutschen
Hafenstadt lebenden Eltern zurückkehrt, dort die alte
liebe Gemüthlichkeit findet, ade- von zwei Männern
der Neuzeit, d,m Dr. Erich Goßler und einem Literaien
Namens Wolf, die ihn out seiner Heimreise begleitet
datten, geradezu gegen die bisher bestehenden B rhält-
nifse hypnotisiert wird, so dass selbst die alte Mutter
entzieht, dass es für den der neuen Zeit ongehöeigen
Sohn kein Bleiben in den bestehenden Verhältnissen
gebe. Der junge Arzt (Herr W a n k a) siebt vollkommen
im Banne seines ihn an Aller und Eisahrung, aber
auch a» der Blasiertbeit d r Jugend von heute über­
legenen Freundes Goßler (H rr Mehnert), und dieser
legt ihm iahe, dass nur die große Well der Boden
sei, auf welchem man mit den Beschränktheiten der
Zeit, wie sie bis jetzt dominiert baden soll n, total
b,ech>n faim rc. Da tritt die Liebe in ihr Recht, die
Hineigung zu der schönen B umenmolcrin Clara (Frl
Hertwig) lässt den jungen Mann Zisriedenhrit
finden in den bisherigen Verhältnissen, und er wird
so —d wahrscheinlich ein glücklicher Mensch, da er sich
dem Übermenschenihom nicht anschließt. Dies aller-
d ngs nur in größter Kürze die knappe Handlung, bei
deren Durchführung viel Bemerkenswertes gesprochen
und angedeutet wird. Das Stück ist in der gegenwä"
tigen vortrrfflichen Besetzung und Jnseenierung böHst
shenswert und vielfach-belehrend und aufklärend. Dem
Dramaturgen Her.n Dr Paet el gebürt süc die Durch-
sühiung d r Novität vollst s Lob. Bort-eff ich war Herr
Mehnert und Frl. Bleib treu (Miitter Krüger).
In ungemein cha>akteiistiicher und lebenswahrer Welse
ipielte Herr Mebus den Liiera'en Wolf, der sich als
„ü-ermrnch" lächerlich macht, sich dabei aber beim
Eff n und Tr'nken sehr menschlich benimmt. Geistreich
-nie immer fasste Frl. Heufer ihre Rolle aus und
führte sie dementsprechend auch durch. Mit aller An
erkennung, als z»m Gelingen des beifälligst ansgenom.
menen Werkes erfolgreich beitragend, muffen noch ge­
nannt werden die H rr n Haid, Steil, Grevenberg
u»d Frau Hettler. Die Komödie wird sich in unserem
Repertoire jedenfalls dauernd erhalten. r. i.
Eine größere Umwandlung in den einzelnen Phasen
seine? Kunstschaffens hat nwhl kaum ein anderer Meister
wie Richard Wagner durch emacht! .Rienzi', .Fliegen­
der Holländer', .Tannhäuser' und.Lohengrin', .Tristan
und Isolde', ,Ring des Nibelungen', .Parsisal' sind
ebensoviele Marksteine der Entwickelung im musikalischen
Drama, wie der Meister es sich erdacht hat, und wie
sich diese Entwickelung in den einzelnen Zeitperioden
seiner künstlerischen: Thätigkeit: Vorzeit, Gründung--
zeit, Ausbau und Vollendung, vollzogen hat. Steht
die Oper .Rienzi' auch noch auf altem Boden und
bietet ihr Libretto auch noch die „vorgefundenen For­
men", der Wagner'scde Zug und Riß geht doch auch
schon durch sie. Im .Fliegenden Holländer' aber bricht
tiotz mehrfacher Reminiicenzen an den alten Opernstil,
berOts der neue Da; an, den des Meisters neckische
Feinde mit dem Worte „Zukunftsmusik" bezeichnet
haben.
Diese Oper gieng Freitag den 9. d. M. im neuen
Siadith ater, neu einstudiert und neu ausgestattet zum
erstenmale in Scene, und darf die Aufführung, inso­
weit sie den musikalischen Theil b,trifft, im großen und
ganzen als eine recht gelungene bezeichnet werden. Die
Titelrolle sang Herr Garrison mit gutem Erfo ge
Die Tongedung des strebsamen Sängers ist eine ktaieie
geworden, die Aussprache e"-e brbeutenb bessere, und
das bedeutet schon einen großen Forlschitt; noch aber
h.ftet dem Gesänge eine gewsse Unruhe im Ausdrucke
an, und das viele Tremolieren wirkt störend und un
angemhm. Am besten gelangen dem Sänger das Duett
Mit Senta im dritten Auftritte des zweiten Actes:
„Wie aus der Feine längst vergangner Zeilen" und
die Stelle im Finale d s dritten Actes: „V rloren,
ach, verloren!" Die Senta land durch Frl. B> an bis
eine sehr verständige und vielfach sehr gute Darstel­
lung. Gesanglich war speciell die Ballade hervorragend,
und gelangen dem Fräulein im allgemeinen die Äfftet»
stellen, welche Kraft und Glanz der Stimme in der
Höhenlage erfordern, recht gut. Die Stimmregister find
jedoch noch nicht in allen Lagen ausgeglichen und er­
mangeln in der mi'tleren Lage der Kla heit und Kraft.
Auch die Aussprache ließ mancher zu wünschen übrig.
Etwas zu gesucht einfach erichien auch das Costüm;
mehr Farbe hätte beffere Wirkung gemacht Herr
Litter traf den gutmüthig-philiströscu Ton des Daland
in zufriedenstellender Weise und konnte anch sonst ge­
nügen. Herr Pennarini ist als ein ganz ausge­
zeichneter Erik schon von früheren Aufführungen her
bekannt. Frl. Kittel sang und spielte ihre kleine
Partie wieder vorzüglich, und Herr Sauer darf sich
eines schönen Erfolges e> freuen, den er sich durch klare,
reine und sichere Intonation bei schönen, sehr sym­
pathisch berührenden Stimmitteln erjang.
Das Orchester zeichnete sich unter der genialen
Führung seines Dirigenten Herrn W e i ßled e r, welcher
nach der prächtig und mit Schwung gespielten Ouver­
türe wiederholt für ledhaf en Beifall danken musste,
ganz besonders aus. Sehr gut klangen auch die L h ö re,
sie schienen sehr gut einstudiert; nur überwogen im
Frauenchore die Soprane, wie gewöhnlich, in störender
Weise. Die neuen Decoraiionen waren sehr schön; doch
funclionierten die maschinellen Einrichtungen meh-mals
nicht gut und am Schlüsse gar nicht. Das Geisterschiff
schien e neu Leck bekommen zu haben, der Verb iidungs-
steg brach zusammen und Frl. Brandts lief infolge
dessen Gefahr, zu Boden zu stürzen Mitleidsvoll senkte
sich der Voihang über die Stätte der Verwirrung vor
Schluss der Scene, wodurch der Schluiseffect: Ver­
sinken des Genterichifses und das Empocswwebeii des
vom Fluche erlösien Holländers mit der bis z >m Tode
getreuen Senta zum Throne Gottes, die verklärende
und versöhnende Idee des Ganzen, v reitelt wu-de.
Ungewöhnlich lang waien diesmal die Zwschenpausen.
Jene vom zweiten zum dritten Acte dauert fast eine
Stunde und erschöpfte schließlich die Geduld des Publi-
cnms, das lärmend den Schluss der Vorstellung ver­
langte. Solch? Dinge sollten nicht vorkeimn n, sie
tchwäch n das Jntereffe, schädigen die ganze Auffüh­
rung und Verleiden einem die Theilnahme an dersilnen.
Das sehr zahlreich anwesende Publicum zeichnete die
Hauptdarsteller und Herrn Weißled-r, namentlich nach
dem zweit» SIcte mit den lebhaftesten Beifallsb Zeu­
gungen und zahlreichen H rvorrufen aus. öl.
Sechzehntes Sp'ürr-Concert.
Der starke Besuch und der Meister Spörr dar­
gebrachte herzl che Beisall beim gestrigen Symphonie-
Concert bewiesen doch wi der, dass diese edle Musik
die weilen Bvlkckreise wi>kl>ch herann-ziehen und auch
zu „erziccen" vermag. Die köstlichen Stimmungsbilder
oes Norwegers Grieg wuiden eben so chorakteiistisch
vorgelrag n, wie die Ouvertüre zu .Beatrice und
Ben biet' des Franzosen Berlioz. Bezaubernd erklang
die abwechslungsieiche Waldmusik der Rafstzchen Sym­
phonie. Da weben und schweben alle Geister und
Wunder des deutschen Walees in berückendem Ton­
zauber an uns vorüber; auch die wilde Jagd mit
ihrem Schrecken saust und braust duich den Wald.
D> hat sich wieder die künstlerische Höhe und Feinh.it
des Spörr'jchen Orchesters sieghaft erprobt. a.
vermischtes.
* (Prinz Heinrich von Preuße» in Wien.)
Die Ankunft des Prinzen Heinrich von Preußen
in Wien erfolgt, wie gemeldet, am Sonntag den
I I. d. um 5 Uhr 55 Minuten nachmittags im S»d»
bahndofe. Im Bahnhöfe wird der Prinz empfangen
von Sr. Majestät dem Kaiser, Ihren k. Hoheiten
den Herren Erzherzogen, dem Corpscommaniai'ten
G. d. C. Grafen Üxküll-Gyltenband und dem
Sta thalter Grasen Kielmansegg, dem Polizei-
präsidenien Hobrda, den zugetheilten Ehrcncavalieren
Bice-Admiral Freiherrn v. Minutillo und Cor-
vetiencapitän Ritter v. Höhne! und einer E >ren-
compagnie, in der Hofburg an der Botichastrrstiege von
dem ersten Obersthosmeister FML. Fü sten Rndotz zu
Liechtenstein und Oberceremvni>nmelsier G. d C.
Grasen Hunyady Am 12. d. um 12 Uhr mi tags
stndü dasTsjeninr bei dem deutschen Botschafter F-ir si-n
zu Eulendurg und um 6 Uhr abends die Aller­
höchste Ta el im neuen Saale der Hofburg soll. An
demielben Abende »m halb >0 Uhr tritt Prinz H in-
r>ch mit der No-dwestbabn die Rückreise »och Berti» an.
* (Der Nihilist Lawrow) ist am d. M. in
PariS gestorben. Er enistamnue einer reichen adeligen
Familie, widmete sich zuerst der militärischen Lauf­
bahn, und war schon mit 21 Jährn Proseffor der
höheren Mathevialik an der A tillerieichule, bald auch
an der Kriegsakademie. Er wu>de Oberst und es schien
sich >bm eine glänzende wisienschafiliche und militärische
Laufbahn zu eröffnen. Alle n als er Mitte der Sechziger-
jähre eine .Große Encyclopädie' hei ausgab, wurde er


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 7 ]
als religions- und staatsfeindlich im Jahre 1866 ver­
haltet und von einem Militärgerichte zu neun Monaten
Gefängnis und Verbannung verurtheilt. Nach drei
Jahren gelang es ihm jedoch zu entfliehen und er
ließ sich in Pari- nieder. 1872 siedelte er nach
Zürich über und gründete dort >876 den .Wpjerod'
(Vorwärts'), in dem er die anarchistischen Ideen
Bakunins bekämpfte. >877 gieng Lawrow wieder nach
Paris, Wurde dort aber >882 ausgewiesen, angeblich
weil er eine Geldfammlang für die russischen Nihilisten
veranstaltet hatte. Die Ausweisung wurde jedoch wieder
zurückgenommen. Peter Lawrow galt früher als Ver­
treter der extremsten Richtung des Nihilismus. Das
war er auch noch, als er im Jahre >883 in der
Schw'iz mit L. Tichomirow den Mestnik Narodny
SB°li' i ,Bote des Volkswillens') herausgab. Im Jahre
daraus 'musste er freilich schon zugeben, dass die
Agitation im Volke erfolglos sei. In den letzten Jahren
leb^e er ganz der Ausarbeitung seines Werkes: .Geschichte
des menschlichen Gedankens'.
* (Wölfe in der Herzegowina.) Wie aus Mostar
berichtet wird, zeigen sich >n der Umgebung von Blagaj
Wölfe in größerer Anzahl. Vor einigen Tagen über­
fiel ein Rudel derselben drei Esel des Landwirtes
Mujo Balto. Ein Eiel wurde von den Wölfen auf
gcsrefi n, die bftden anderen wurden arg zugerichtet.
Z vei Tage darauf fraßen Wölfe drei Züge des Baueis
Meinst aus.
* (Tie Frau und das Verbrechen.) Es sei zu-
nächst vorausgeschickt, dass die Criminalität der Frauen
im allgemeinen weit geringer ist als die der Männer.
Tie meisten weiblichen Delinquenten hat England, wo­
selbst auf 100 bestrafte Männer 20 Frauen kommen.
In Deutschland entfallen auf 100 bestrafte Männer
19 Frauen, in Frankreich 16, in Österreich-Ungarn 14,
und in Russland, welches die niedrigste Ziffer weib­
licher Verbrecher ausweist, nur 9 Frauen. Während
ferner die Criminalität der Männer noch in beständiger
Zunahme begriffen ist, bleibt die der Frauen schon seit
einer Reihe von Jahren auf dem nämlichen Punkte
stehen. Mit dem Zahlenoerhältnis zwischen den männ­
lichen und weiblichen Verbrechern stimmt auch die
Thatsache überein, dass abweichende Schädelbildungen
und sonstige sogenannte Verbrechermerkmale bei den
Frauen viel seltener vorkommen als bei Männern;
auch die eigentlichen Verbrechcrphysiognomien sind bei
den Frauen seltener, dagegen findet man als Degene­
rationszeichen bei verbrecherischen Frauen vielfach
schwächere Sinnesempfindungen, mangelhaften Geschmacks-
nnd Geruchssinn. Ein starker Procentsatz der Verbreche-
rinnen ist dem Tabaksgenusse ergeben. Die meisten
Frauen werden wegen Diebstahls und Hehlerei ver-
unheilt, nämlich 23 Procent: Eitelkeit und Putzsucht
bilden oft die Motive zu Tiebstählen, in den weitaus
meisten Fällen aber ist Noth der Beweggrund. Tie
landläufige Behauptung, dass die Frau mehr zum
Schauspieler, also auch zur Lüge, geneigt sei als der
Mann, scheint bestätigt zu werden durch die Thatsache,
dass das Telict der Verleumdung, der falschen An­
schuldigung und des falschen Zeugnisses sich häufiger bei
Frauen findet. Die Sucht, zu lügen ist oftmals krank­
haft und steigert sich, dank starker Phantasie, nicht
selten bis zum Selbstglauben an das Erlogene. Die
im allgemeinen geringere Criminaliiät der Frauen hat
ihre Ursache in deren größere Bedürfnislosigkeit und
Nüchternheit, sowie darin, dass gewisse Telicte, wie
Raubmord, Einbruch und andere Gewaltdelicte, sowie
Verletzung der Wehr- und Amtspflicht, Auflehnung
gegen die Staatsgewalt u. s. w. von vornherein für
die Frauen oder größtentheils ausgeschloffen find. Die
unehelichen Kinder stellen einen stärkeren Procentsatz
zur Criminalität, während hinwiederum Mütter viel
seltener zu Verbrecherinnen werden als kinderlose Frauen
Aus dem Herichtsfaule.
Graz, 10. Februar.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes­
gerichtsrath Edler v. Wurmser. Öffentlicher An­
kläger Herr Staatsanwaltsubstitut Dr. Quirin. Ver­
theidiger Herr Dr. Hölzlsauer. Als Sachverständige
die verren Profeffor Dr. Birnbacher und
Dr. K autzner.
traurige Folgen eines Civilprocesses. Die in
^tcgersbach bei Güssing wohnhafte Krämerin Theresia
K i v i s i tz war schon seit längerem mit dem Keuschler
und Krämer Josef Gotthard in Neubau in Steicr-
mark in einen Cioilprocess verwickelt. Nach einer dies­
bezüglichen Verhandlung am 7. October v. I. in
Stegersbach trafen Theresia Kivisitz und Josef Gott-
hard unweit der österreichisch.ungarischen Grenze zu­
sammen. Gotthard blieb an der Stelle, wo sich die
Z'raße zu einem Hohlwege verengt, plötzlich stehen,
ließ die Kivisitz an sich herankommen und schrie:
^Tu... jetzt werd' ich's dir geben!"— zugleich
versetzte er ihr mit der linken Hand eine Ohrfeige und
schlug ihr mit dem in der Rechten gehaltenen Stecken
auf die Schulter. Auf das hin rief die Angefallene um
Hilfe und versuchte zu entfliehen. Bereits aus dem
Hohlwege herausgekommen und ziemlich weit von Gott­
hard entfernt, äußerte die Kivisitz sich dem zufälliger­
weise herankommenden Bauer Franz Rasch gegenüber,
dass Gotthard sie im Hohlwege geschlagen habe. Hiebei
gebrauchte sie ein Schimpfwort. Als Gotthard dies
hörte, rief er: „Was bin ich?— Ich werde dir schon
geben, du ... ." und sprang von dem tiefer gelegenen
Weg über die Böschung zur Kivisitz hinüber und er­
fasste sie mit der linken Hand an der rechten Schulter.
Dann holte er mit dem in der rechten Hand gehaltenen
Stocke zu einem Schlage aus und fuhr ihr mit dem­
selben, während sie infolge des Angriffes sich mit dem
Gesichte gegen ihn wendete, in das linke Auge, so dass
die Kivisitz sogleich vor Schmerz aufschrie: „Au weh,
mein Aug' ist hin!"— und so war es auch thatsäch­
lich. Die Frau eilte, ein Tuch vor ihr blutendes Auge
haltend, rasch um Hilfe zu suchen in ein in der Nähe
befindliches Keuschlerhaus, während Gotthaid sorglos
davongieng. Die Theresia Kivisitz hatte durch den Stoß
das linke Auge verloren und ist die erlittene schwere
Verätzung noch heute nicht geheilt. Als später Gott­
hard von dem Unglücke erfuhr, welches er angerichtet und
bereits die Anzeige gegen ihn erstattet war, ermöglichte
er eine Zusammenkunft mit der Kivisitz, gab ihr 120 fl.
„Schmerzengeld" und bewog sie schließlich, eine Er­
klärung zu unterschreiben, womit sie die Handlung des
Gotthard als eine „Unvorsichtigkeit" schildern musste.
Vor Gericht vernommen, gab Therese Kivisitz jedoch
die volle Wahrheit an. Heute vor dem Schwurgerichte,
wegen schwerer körperlicher Beschädigung und Ver-
brechens des Betruges, begangen durch Verleitung zur
falschen Zeugenaussage angeklagt, erklärt Josef Gott­
hard, dreiundsechzig J chre alt, b reits mehrfach vor­
bestraft, dass er sich unschuldig fühle, da er der Kivisitz
nur aus Unvorsichtigkeit, nicht aber au- bösem Willen
das Auge ausgestoßen habe. Die von der Beschädigten
seinerzeit abgegebene Erklärung entspreche der Wahr­
heit und habe er ihr die 120 fl. nur gegeben, damit
endlich Friede werde.
In diesem Sinne sagen auch Zeugen aus, welche
zum Zwecke der Entlastung des Angeklagten aus Un­
garn, wo sich der Angeklagte sehr gerne auszuhalten
scheint, gekommen sind. Der Angeklagte behauptet auch,
dass die Theresia Kivisitz bei Abschluss jenes Vergleiches
selbst gesorgt habe, dass sie sich das linke Auge durch
eigene Unvorsichtigkeit, und zwar durch Anrennen an
>inem Stoß dürren Holzes ausgestoßen habe. Die The­
resia Kivisitz stellt diese Verantwortung des Angeklagten
in Anrede, indem sie dabei bleibt, dass Gotthard ihr
das Auge mit dem Stocke ausg> stoßen und sie über­
dies zu falschen Aussagen vor Gericht habe verleiten
wollen. Die Geschwornen (Obmann Herr Adolf Jäger,
Kaufmann in Graz) bejahen einstimmig die Schuld­
frage wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädi-
gung, verneinen dagegen einstimmig die Frage wegen
versuchter Verleitung zur falschen Zeugenaussage. Josef
Gotthard wird zu achtzehn Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.
Ein jüdischer Agent auf der Anklagebank.
Der bereits einmal wegen Verbrechens des Diebstahls
vorbesttafte jüdische Handlungscommis Jakob Hirsch
(fälschlich Ernst Kohn) war vom 15. August bis
>5. October 1899 bei der Firma Max Wagner in
Graz als Platzagent und Reisender angestellt. Die Kün­
digung erfolgte einerseits deshalb, weil Kohn trotz
eines bedeutenden Vorschuffes immer mehr voraus ver­
langte, anderseits aber wegen seines arroganten Beneh­
mens, das er an den Tat legte. Bei der am 20. Oeto-
ber stattgefundenen Abrechnung erhielt er von der Firma
Wagner nach Abzug seiner Vorschüsse 19 fl. als
Provision ausbezahlt, womit seine Ansprüche be­
friedigt waren. Nach seinem eigenen Geständniffe kam
nun Kokn, nachdem er bereits einen am 10. October
bei dem Hotelier Wild eincaffierten Betrag von 33 fl.
nicht an die Firma Wagn r abgeführt, sondern für
sich verwendet hatte, auf den Gedanken, Gelder, die
seines Wissens für die Firma bei ihren Kunden aus­
standen, für sich einzucassieren und führte diesen Ge­
danken auch in mehreren Fällen aus.. Die Firma Wag­
ner erscheint um nahezu 300 fl. geschädigt. Jakob
Hirsch Kohn wird schuldig erkannt und zu sechs Mo­
naten Kerkers verurtheilt.
Ein Unverbesserlicher. Der ncunundvierzi jährige,
berei s wiederholt w gen Diebstahls, Betruges und
Laudstre chcrei vcrbcsiraste Taglöhner Anton Kofler
ist angeklagt, der Wirischallerin Katharina Haupt in
St. Dionyfin bei Brück a d. Mar Sachen im Ge
s.immtwerte von I* K, dem P.ter Frühwirih in
Liebenau einen Barch n'spenser im Werte von 3 X
40 I, gestohlen zu baden. Wttlers wird ibm zur Last
gelegt, dass er sich am 22. December v. I. dem G-
mnndevorstehcr Franz Gans in Lie enau g genüb-r
über Befragen unter tafichen Angaben über seine Person
vorgestellt habe, und dass er von Haus zu Haus btttelnb
qeichasts- und aibeitslos umdergezog n sei. Der Ange­
klagte ist zum großen Tdeile geständig uid gibt an,
dass er beim Diebstahle im Fiühwirlh'schen Hause ertappt
und einem Gendarmen übergeben worden sei. Auch die
Falschmeldung gibt Kofler zu, hingegen leugnet er die
>hm vorgehaltene Landstreicherei, indem er b hauptet,
dass er von Zeit zu Zeit gerbeitet habe. Dass er seit
Mitte November vom Betteln lebte, gesteht Anton
Kofler selbst zu. Das Urtheil lautet auf zweieinhalb
Jahre schweren Kerkers.
Leoben, 9. Februar. (Die Scandalscenen in
der Leobener Stadtpfarrkirche.) Wie wir
bereüs berichteten, haben am 18. November v. I. die
Schüler des Leobener Sta tsgymnasiums. Weelik
und Schmölzer, in dem in der Leobener Stadt-
Pfarrkirche zwischen Sacristei und Kirchenschiff befind-
liehen Gange eine Asylkinder beaufsichtigende Schwester
mft einer brennenden Cigarre belästigt, die Kinder
selbst durch Nachäffen der Ehrenbezeugungen vor dem
Allerheiligsten und Umhertaumeln gcängstiget, end ich
durch ihr polterndes Durchlaufen der Kirche die Gläu­
bigen erschreck! und die mit Beichthören beschäftigten
Priester in Verrichtung ihrer heiligen Handlung ge­
stört, endlich hiedurch eine Verzögerung des Abend­
gottesdienstes um mindestens 10 Minuten veranlasst.
Heute hatten sich nun die beiden hoffnungsvollen
Studenten vor dem hiesigen Kreisgerichte zu verant-
worien. Die unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes Dr. Emminger geführte Verhandlung ergab,
dass die erwähnten Scandale that Schlich stattgefunden
haben, was sowohl die 24 aufgerufenen Zeugen be­
stätigten, als auch aus dem Ausspruche des Staats-
anwaltes zu entnehmen war, der das Benehmen als
ein unqualificierbares bezeichnete.
Die Verhandlung endete mit dem Freispruche der
beiden Angeklagten. Das Urtheil wurde damit be­
gründet, dass die Studenten zur Zeit ihres scandalösen
Betragens in der Kirche volltrunkcn waren, da ihnen
thatsächlich nachgewiesen wurde, dass sie schon um
sieben Uhr früh zu kneipen angefangen hatten (wahr­
lich „musterhafte" Studenten! D. Red.) und zur Zeft
des Scandales je 18 Glas Bier hinter die Binde ge­
gossen hatten. Der Vertheidiger nannte das Betragen
der beiden Studenten an den früheren Anstalten laut
den vorliegenden Zeugnissen ein wahrhaft musterhaftes,
zu den schönsten Hoffnungen, berechtigendes (wurden
sie also doch erst, seit sie in Leoben studierten, so
verdorben, da uns doch seinerzeit der Herr vorwurfs­
voll voi hielt, dass sie nur seit kürzester Zeit dort
weilen? D. Red.), obwohl Schmölzer (was den eben
erwähnten Herrn wieder etwas trösten dürfte. D. Red.)
das von ihm früher besuchte Gymnasium verließ, um
den Folgen einer gegen ihn bereits eingeleiteten
Disciplinaruntersuchung wegen unbefugten Gasthaus-
besuches zu entgehen. Der Gerichtshof erkannte ierner
in dem Benehmen der beiden Studenten keine Störung
des Gottesdienstes, obwohl die mit Beichthören be­
schäftigten Priester gestört und der Beginn des heil.
Segens um mindestens 10 Minuten hinausgeswoben
werden musste, da zur Zeit des Scandale- der Hoch­
altar noch nicht bestücktet war (da eben der Messner
mit der Escortierung der scandalmachenden Studenten
beschäftigt war).
Es schei >t demnach, dass derartiger Unfug am
heiligen Orte an und für sich (auch ohne Rücksicht
auf einen eben stattfindenden o^er nicht stattfindenden
Gottesdienst nicht strafbar sei, wenigstens hat sich der
Leobener Gerichtshof mit der Ventilierung dieser
Frage nicht belasst.
Helegrapyilcher ßoursbertcht.
iLien, 10 Februar, 2 Uhr 30^ tu
savierrentr... 100-C5 j Lombarden 24 90
silberrente.., 100— I Rordbahn 299 59
864er Lolc .... 20050 I diordwest-B 119 f0
*ronertrenü, Süerr 99 70; Staatsbahn .... 137 20
8ol6reaU, bsterr.. 99 .30, Allg. Ballgesellschaft 99—
«ro»erneute, ung. 94 25 1 Alpine 272 50
Soldreute, ung.. 98 95 Locomonnsabr. Sieg!——
ttagw-.'lunr.-Baiil 124 2 i Perlmoosei
lankoerein 136 75 Präger Eilen... 591-
sovencr-dit Anstalt 247 50 Rnna-Muranqer 323 50
2 rN.Tredstocr>en.
. 237 60
Trtiait. »ohlenwrrl'
397—
ing. Treditacnen..
189—
> Waffeniabnl-cS...
186—
ünserbant.....
118 25
* Steuer Bauz.
99-
2esterr.-ung Bau!
127 10
Lllenerberger....
238—
lnionoam ....
156 50
j Waggon i
180—
8 bbm >2 rdbahn.
157—
Iiirf. Tabat-B....
>9-
u chnebrader-Lahu
307—
1 Türleniose..
125 25
lampüchiis..
73 30
London; Deutle.
242 20
Tl -tba,.....
1-5-
Baris Derw-
9-: 20
itzr >7 Nö-lach-r...
134—
Zwanstg Frr...kS..
9 2>
18 15
Lem "trg-Tzerno:ft>e,
143 50
Reichsmark^!
Loe-'-C't.nbahn.L.
ir-merrubel
5 50
Tendenz:
lrutlos.
Meteorologische Deoöachtungen.
«.,171 9. au» den 10 Februar.
ct-E-j. T04 ===_ e28 8 0 >a, wach idiue
7 inorg. 0 8* .25 3 0„„
2 nachm. 2 59- 24 8 NW„|„
An die Stelle d s grstcrn über Nord-Tkut!chland beüan-
de-en Minimums ist etwas südlicher e n Maxim m getreten,
wäbrend we im -üdwenen geegene Tepression g-gen Italien
vorgerückt ist. Ta- Del er ist im allgemeinen weckte nd bewclkt,
stellenweise red.ig und moigens ohne Niederschlüge. Tie
Tcnipe.alur ist meist gesunken.


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
kiH 11 ?t»firnrtr
Erste V
Sonntflfl den 11 flef'r"a r
v „jma »achmlttagS 3 tlhr, stet W$ |*T
Hälfte ermäßigten Preise».
Hssemsnus loenier.
Origipai.BclkSNt'ck m.t Seiang in vier Acten, von Adolf
L'Arronge. Musik von (r. Millöck-r.
Lntev Has man-, ein wohlhabender Kunst.
und Hand-Is-Säriner Hr. Kernreuter.
Alberi ne, seine Frau Fr. Majeiti.
Em-li«,> Fr. Falkner.
Rosa, v deren Töchter ?rl. Heitwig.
ganni,/ Frl. M. Lamberg.
Wildelm lknorr, Sch>off«rm«iüer. Emilien»
Saue Hr. Mödlinger.
Hermann Körner, «in reicher Fabrikant Hr Greoenderg.
Baron von Z nner Hr. Mebus.
Klinker, Hanifchuhmacher Hr. Karbon.
Frau Klinker Fr. Hettler.
F au Serschabtk, Kan,leidirectorS«Sattin Frl. Fröhlich.
Eduard «lein, Provisor in der ,Löwen»
Apoih ke' Hr. Wanka.
Doctor Seiler Hr Krisch.
List. D'enstmLkchen bei Hrsemann.. Frl. Trümmer.
Margarete, in Körner» Diensten... Frl. C. Lamberg.
Fritz, Schiosterlehrling Hr. Pirl.
l'odmann, St'vfsergeselle Hr. Novotny.
Ein D enstmöech n Frl. Nordeck.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweit« Vorstellung «fccnM 7 Uhr:
Stampferls Mitritt in Wir«.
Große A> süa'tungspoffe mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H Böget u d L Steine-. Miisik von Müllrr
Erster A t: Der Onkel kommt.— Zweiter Act: Venedig
in Wien.— Drn e- Act: Ball Seccssto«. —Vierter Act:
Annafest auf dem Kahleuberge.
HieronymuS S ompseri. Ökonomiibesitzer Hr G awatsch.
Ber na, dessen Zi'htochter Frl. T ummer.
Fritz, Maler, sein Reste Hr. Wildelm.
Ella Kräftig, Arnstin Fr. Falkner.
Schmierer,\. Hr. Nowotny.
Bumstig. j Hr. Bäumler.
S chmä vr g, Componist Hr. Werk.
Capricio, Sänger Hr. Kaiban.
Sche zl. Die stmann Hr. Mödlinger.
Frau Hubinger, Befitzeiin einer Milch-
w rt^chaft Frl L bmann.
Anna, deren Tochter Frl. Kittel.
M s'o Wachtmeister Hr. Kreischmer.
Wichtig, Diurnist Hr. Co nel.
Stuzl Hr. Brondl.
Margarete, seine Frau Frl. Fröhlich.
Ein Schauspieler im Possentheaier... Hr. Pirk.
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin.. Frl. Lamberg.
Ein Tieaterdiener Hr. Minendorf.
Ein Hausknecht Hr. Blaha.
Eine Schausoielerin Fit. Nordeck.
Ein Schaojpeler Hr. Großer.
Ein Gondotier Hr. geiltt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Montag den 12. Februar.
Nachmittags «m 5 Uhr (bei ermäßigten Preisen.)
SK«LnU,A«»»—"w opstellong«
Wilhelm Teil.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Hermann Äeßler, kaiserl. Reich-Vogt
>v Schnyz und Uri Hr. Eggeling.
Werner, Freiherr von Attinghausen,
Bannerherr
Ulrich von Rudenz, sein Neffe...
Werner Slauffacher,
Landleute
au» Schwyz
au» Uri
au»
Unter-
walden
Konrad Hunn,
Fiel Ree-na,
Hans aus der Mauer,
Jö,g im Hose,
Ulrich der Schmied,
Jvft von We ler,
Wallher Fürst
Wilhelm Tell
Roüelmonn, der Pfarrer
Peiermann, d r
Jfuom der Hiit
We ni, der Jäger
Ruodr, d:r Filcher
Arnold von tveltlhal
Konrad Boumgarten
Mei>r ron warnen
Siulb von W>n'-lrielh
Klau« von der Flübe
Burkdordt am 4-ühel I
Arnold -von Sewa|
Pfeifer von Luzern ....
Kunz von Grifau ....
Jenny Filcheiknabe...
Seppi. Hirienknabe ....
Ge irud, Slauffacher» Galtin
Hedwig. Tell« Gattin. Fürst» Tochter
Söirtba v. Brunnek, ein« reiche Erbin
Armgaid,>
I Bäuerinnen
Elebcth, t
Hildegard, 1
W lbelm,)
Waller,)
Fr'ehbart,) ff........
L-u,bald,) Söldner.
Rudolf oon Harro», GeßlerS Stall-
rn eister
Stäffi, der Flurfchütz^^
Der Stier von Uri
Frohnvogt
Meister Steinmetz
Eruer)
Tell« Knaben
Zwe ier)
Ein Ausrufer
Geselle
Hr. Ha d.
Hr. Mehnert.
Hr. Baxmann.
Hr. Kardan.
Hr. Lamberg.
Hr. Nowotny.
Hr. Brancl.
Hr Kuralt.
Hr. Blaha.
Hr M^bus.
Hr. Steil.
Hr. Lippert.
Hr. Cornel.
Hr. G osser.
Hr Jessen.
Hr. Steinbeck.
Hr. Wanka.
Hr. Gievenberg.
Hr. Nowotny.
Hr. Wirth.
Hr. Muth.
Hr. Wagner.
Hr. Mitiendors.
Hr. Bäumler.
Hr. Steinbeck.
Frl Heuser.
Frl D,'wal.
Frl. Wisthaler.
Frl. Richter.
Frl. Brandt.
Frl. Anders.
Frl. Dilmar.
Fr. He ller.
Frl Fröhlich
Fr>. M Lamberg.
**
*
Hr. Kernreuter.
Hr. Mödlinger.
Hr. Wilhelm.
Hr. K'ilch.
Hr. Glawatsch.
Hr. Nowotny.
Hr. Skala.
Hr. Schulz.
Hr. Con av.
Hr. Krelfchmer.
Ansang um 5 Uhr, Ende um 8 Uhr.
Hheater am Aranzensxlatz.
Sonntag den 11. Februar.
Erst« Borstelllmg nachmittags S Uhr, hei bis znr
Hälfte ermäßigte» Preise».
Der Barbier von Sevilla.
römische Oper in z«e» Aufzügen, nach dem Italienischen, von
Kollmann. Musik von Rossini
Graf Almaviva Hr, Feiler.
Doctor Bartol» Hr. Groffer.
siostne, ferne Mündel Fr. v Haag.
Figaro, Barbier Hr. Garrison.
öafilio, Mufikmeiüer Hr. L iter
tiorillo, de» Grafen Diener.... Hr. Lordmann.
Wanelmt, Rosinen» Kammermädchen Frl Kittel.
»mbrosio, Battolo» Diener .... Hr. Braiidl.
!in Officier Hr. Blaha.
bin Notar Hr St obcl.
Wachen und Musikanten.
In der Srene der Gesangs-Leclion im zweiten Acte: „Les vepre»
Sicilients“ von Verdi, gelungen von Frau v. x>aog.
Ansang um 3 Uhr, Ende nach b Uhr.
Zweit» vorstelln»« abends 7 Uhr:
160. Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Katten).
Jugend von heute.
Eine teutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorstcher.... Hr. Haid
Mi-t er Krörer, sehe F au Frl Bleibtreu
ermann, Arzt Hr. Wanka.
Hins, Oberfecundaner Frl He> fer.
Clara Hndrichs, Bumenmalerin.. Frl Hcrrwig
Erich Goßler, Hermanns Studrensiennd Hr Metnert
»gon Wr ls Literat Hr MeduS.
Aur a, Dienstmädchen bei Kröger... Fr. Heuler
Beck, ndorf, Rentier Hr B xmann.
Fr.rnz Meißner, Componist Hr, ©teil.
Rosa Bellt Schrifistellerin Frl. Wisthaler.
Theo Normann, Schauspieler.... Hr. Grevenberg.
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt.. Hr. Lippert.
Clouffen, Haienaibeitcr Hr. Kardan.
Harms, Kaufmann Hr. Stein deck.
Ein Schutzmann Hr, Krisch.
Ein Kellner Hr. Guitmann.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 12. Februar.
161. Abonnements-Borstellung, 1. Serie (grüne Karten).
vöi Opernball.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustipiele ,Tie Rosa-Dominos')
von B. Leon und H. v. Waldberg Musik von Richard Heuberger
öeaubuisson, Rentier Hr. Krrnreuter.
Madame Beaubuiffon Frl. Pallik.
Henri, deren Neffe Frl. Killet-
Paul Aubier Hr. Kretjchmer.
ilngäle, dessen Frau Fr. v. Haag.
Georges Dumönil Hr Werk.
Marguärite, besten Frau Frl. «iebmann.
oortense, Kammermädchen .... Frl. Loogauer.
Fäodora, Chansonnette Fr Falkner.
Philippe, Oberkellner Hr. Glawatsch.
Jean, Kellner Hr. Pirk.
Bermain, Diener Hr. Krisch.
Masken. Ballgäste. Kellner.— Zei>: Gegenwatt.
Antang um 7 Uhr, Ende nach halb 10 Udr,
Einladung:
zu den am
11. und 18. Februar 1800 um 6 Uhr abeudS
im
ßimsthealkr brs Kath. Ekskstemneme«
ii» trrajB
(Prelfengasse Nr. 18/a)
stattfindenden
Klümcher md Sltumpftuitltct
oder
Die Ahnfrau im Gemeindestadri.
Posse in fünf Acten und einer Verwandlung von Friedrich
Hopp, süc die Vereinsbühne bearbeitet von I. Wöhr.
Milbe Eilte» M StBmhmg ber Auslage» »erbe» »» ber laffa
bivbbirß eutgrgkllgeuomml».
NL. Zur Bequemlichkeit des P. T Publicums werden Theater-
Billete au» am Vormittag der betreffenden Vorstellung beim
Bereinscossier Herrn Handschuhmacher P»>Ni»N Donbek,
Karl Ludwig-Ring Nr. 13, ausgegeben.
Franz Freiherr v. Oer,
Präses.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täfillch grosse Vorstellung* Anfang 8 Uhr*
Ktf 1 Sonn- und Feiertags swei Vorstellungen!
Um 4 Uhr ermässigte* 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—107nl Dir. Pa.nl Saitmacher.
Panorama International
Kaiserfekdgasse Ar. 3 [i<5F&
anschllessend an „Gas4 Zalserkof“.
Die französische und italienische Riviera.
6raz6r Symphonie-Orchester.
rHrertit.ti ff.irfiti .V/tÄrr.
Heute Sonntag den II. Februar:
Indnstrle-IIalle s
21 Promenade Concert
(Faschings- Concert.)
Dirigent: Moaikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Studentankartaa 40 k. Entree 60 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Mnsikbeitrags- und Dntzendkarten sind an der Cassa
zu haben. Mitglieder des Vereines „Industriehalle“ haben
freien Eintritt.
09 Abends ab 8 TJhr; XA3
Haufiuannslinus:
RettMi-Cid
■
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h.
Besitzer von Mnsikbeitragskarten 20 h.— Dutzendkarten
giltig.— Dutzend- und Mnsikbeitragskarten sind an der
Lasse zu haben.
Freitag den 16 Februar: Landschaft!. Ritter-Saal:
17. Sjniplionie-Concert.
Kartenvorverkanl in -der k. n. k. Hof- Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7, and
am Concertabend an der Lasse. 3n
E k? Illell Panorama sr
Ober-Italien.
(146C17-175F5) WWW* m WW**W**a
Nähmaschinen
verbesserte aller Tonen, bauerhift und prciswürdig, der alt­
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabrik
Aohdrin iri Lr") D.,
Oberösterreich, Ib6a
erfreuen sich feit Diesen Jahren des besten Stufe?, da sie van
vorzüglichem Material und auf das sorgfälttgstc gearbeuct
sind. Ihre vi lseitigen praktischen Berbesieruiiaen, >dre vor­
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang sind
die Urjachen ihrer großen Belieblheil.
Handbetrieb -Maschine n^ und
Singer- Maschinen^ 70, so. so, 100, 120; (pon.
'’ kommenste Familien- Maichmei,
150 (Schneider-Maichinc), IM Kronen (aroße Whi'e> und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospecte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Witgiieber ksthililchcr vereiae erhalte» Preisermaßigaug.
Schlestsche Leinwand. 1A
1 Stück ‘l< breit, 20 Meter lang, GcbirgSleinwand st. 2 .,0
I .. '/• 20„„ Bauernleinwand„ 2“«>>
20
23
23
23
10
ftrastlcinwand ,, -> >6
HauSlcinwand„ 1**0
FlachSlcinwand ,, 6 <6
viiarb oder steit>e»g„ I i»
Bettücher, 3 *30
Für gute Waren und richtiges Maß wird qaraniiert.
Muster fri»c» »»b grati».— j>ersa»bt per Uaihaahme bei
Johann Stephan, Freudenthal, Qesterr.-Schlesien.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©©©©©©©©©©
Wstlelllms Jura Rebus',
G U A /i,
Herrengasse 2!, Messnergasse l
neben der Gtadtpfarrkirche
empsteblt sich zur dill'g'ien und irinften Ausiäbr»>llt
von kirchlichen Stickereien u. I4IrcI* cn*
(ahnen. Stets uroßes Lager Mlrehensptt^EN
von der billigsten bis zur feinsten AuS
führung.
Ferner Gold- und Silberfranfcn, Gold- und
Silberschnüre. Börtchcn und Borten,
pf Für Klöster und Klosterschjilen sind
sämmtliche Stickiioffe, sowie «lick, L>irick und
Häckeimoteriale zu hes«»»>«teren Verangs-
prelsen in großer ÄuSwahl lagernd. -M,
Preisliste «mhonst. (44-16
Auswahlen bereitwilligst.


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 33 des .Grazer Volksblatt' vom 11. Februar 1900.
Kömische Kriefe.
Rom, 7. Februar.
(Etwas über das Jubeljahr.— Nachrichten aus dem Vatican.
— Politisches.— Der Tod des Cardinalvicars Jacobini.)
Verflossene Woche traf hier ein Pilgerzug aus Piemonl
eiu mit Pilgern ouS den Diöcesen Vercelli, Cafale, Vige-
vano und Novara. Derselbe wurde geführt von den
Bischöfen der Diöcesen und dem Erzbischof von Vercelli.
Donnerstag empfieng der Heil. Vater diese Pilger im
Eeligsprechungssaale. Der Verein der Unbefleckten Gottes­
mutter begleitete dieselben beim Besuche der vier
Palriarchalbafiliken. In der Kirche der zwölf Apostel
wurde die gemeinschaftliche Communion gefeiert.
Die deutsche Colonie in Rom versammelte sich am
vergangenen Sonntag in der Bafilica St. Maria
Maggiore, um den Jubelablais zu gewinnen. An der
bei dieser Gelegeuheit stattgehabten Proccsfion nahmen
theil die Erzbruderschaft von Campo Santa, der
Säcular- und Regularclerus, die Prälaten und der
deutsche und österreichische Adel. Während der heil.
Messe hielt Erzbischof Zardetti eine Ansprache und
theilte danach die heil. Communion aus.
**
*
Ein Pilgerzug aus Marseille mit dem Erzbischof an
der Spitze wurde an der Grenze behindert, nach Italien
zu kommen, da in Marseille einige Fälle von schwarzen
Blattern vorgekommen waren.
In Privataudienz wurde vom Heil. Vater Baron
D i P a u l i, Geheimer Rath Sr. Majestät des Kaisers
von Österreich, empfangen.
Verflossene Woche überbrachte das beim Heil. Stuhle
occredilierte diplomatische Corps dem Papste seine Glück­
wünsche zum neuen Jahr. Bei dieser Gelegenheit wurden
in besonderer Audienz empfangen: Die Gesandten von
Portugal, der Republik Haiti, der Großmeister des
Malteserordens, die Gesandten von Belgien, Monaco
und Brasilien.
Der Heil. Vater, der seinerzeit der alten alexandrini-
schen Kirche ihre besondere Stellung wieder eingeräumt
hatte, indem er die koptische Hierarchie wiederherstellte
durch Errichtung eines Erzbischofs- und zweier Bischofs­
sitze, hatte auch ein Seminar auf seine Kosten in
Tatha, in der Diöcese Hermopolis, erbauen lasten. Da
letzteres nunmehr fertiggestellt ist, so hat Se. Heiligkeit
der Propaganda die Summe von einer halben Million
Lire übergeben, als Dotation für die Bischofssitze und
das Seminar. Msgr. Sogaro, Erzbischof von Amida,
ist deshalb dorthin gesandt worden, um dieses Capital
im Namen der Propaganda in liegenden Gütern an­
zulegen.
Heute fand in der Sixtinischen Kapelle das Jahres­
gedächtnis für PiuS IX. statt. Der Heil. Vater wohnte
demselben bei und ertheilte nach demselben die .4b8olutio
ad tumbam.
**
*
In einigen Tagen werden die Senatoren im Palast
Madama und die Deputierten in Monte Citorio wieder
ihre Sitzungen beginnen. Es wird dabei wohl wieder
einen Sturm im Glas Master absetzen, denn es
handelt sich um die Bestätigung der Wahl mehrerer
Socialisten und um den Antrag des der „gemäßigten"
Partei angehörigen Pulle, der gegen den gemein­
samen Feind— den Clericalismus— losziehen will.
Ein Sturm im WasterglaS wird es sein, weil die
äußerste Linke noch nicht losschlagen will, und weil der
Minister Pelloux nicht in die Fußtopsen des fran­
zösischen Ministers Waldeck-Rousseau eintreten
will.
**
*
Dieser Tage traf Rom ein schwerer Schlag durch
den Verlust des Cardinals Jacobini, des General«
vicarS Er. Heiligkeit des Papstes. Derselbe war eine
beliebte Persönlichkeit und ebenso geachtete. Sehr her­
vorragend thätig auf socialpolittschcm Gebiete. Er war
zur Zeit Secretär der Propaganda, Nunttus in Portu­
gal und erst wenige Wochen zum Cardinalvicar er­
nannt. Sein Leichenbegängnis war imposant und
zeigte von seiner allgemeinen Beliebtheit.
Zum Process gegen den,Arbeiter-
wille^.
(Schluss.)
Was den Vorwurf des „Spitzelns" und Schnüffelns
betrifft, der gegen Dr. Schöppel vom,Arbeiterwillen'
erhoben worden war, so stützt sich der „Wahrheits­
beweis" auf folgende Facten:
1. Dr. Schöppel versendete an die katholischen
Vertrauensmänner einen Brief, worin dieselben
aufgefordert werden, dem .Arbeiter-Freund' mitzu­
theilen, ob die dortigen „Führer" der Socialdemo­
kratie von ihrer Arbeit oder von den Arbeiter­
kreuzern leben. Diese Rundfrage brachte die
socialdemokratischen „Arbeiter"-Führer außer Rand
und Band. Sie erklärten eine Erörterung dieses heiklen
Punktes für eine grenzenlose Niedertracht. Wir über­
lassen das Urtheil darüber ruhig der Öffentlichkeit, ob
dieselbe das Recht besitzt, über die „Arbeitsver­
hältnisse" bei den Führern der Arbeiterschaft etwas
Näheres zu erfahren.
2. Dr. Schöppel wurde im .Bauernfreund' einmal
der Vorwurf gemacht, er hätte einen Bündler zum
Bruche des Bundesgeheimnisses zu veranlassen gesucht.
Dr. Schöppel protestierte damals ganz entschieden
dagegen und Baron Rokitansky vermochte nicht den­
jenigen Bündler herbeizuschaffen, bei welchem Schöppel
angeblich „geschnüffelt" hat. Natürlich war der ange­
klagte Herr Bichl noch viel weniger imstande, sich
dieses Zeugen zu bedienen.
Außer diesen beiden „Beweisen" wusste der Ange­
klagte nichts, gar nichts für seine Anschuldi­
gungen anzuführen.
Dagegen weiß Dr. Schöppel verschiedene gravie­
rende Thatsachen über die bei den Socialdemokraten
übliche „Schnüffelei" anzuführen. Er verweist auf
die Thatsache, dass verschiedene Privatbriefe aus seinem
Bureau gestohlen und im .Arbeiterwille' Nr. 22
(1897), Nr.l2(1898).Nr.l7(l 899) veröffentlicht wor-
den sind. Außerdem legt Dr. Schöppel eine Erklärung
vor, in welcher ein von der .Styria' entlassenes, wegen
Betrug abgestraftes Individuum gesteht, bei Herrn
Resel gewesen zu sein und demselben falsche
Informationen über Dr. Schöppel gegeben
zuhaben. Dieses Subject bittet darum Dr. Schöppel
in dieser Erklärung um Verzeihung.
Endlich wurde dem Dr. Schöppel vorgeworfen, er
habe seine Gesinnung aus materiellen Rücksichten
geändert.
Der Thatbestand, welcher die Socialdemokraten zu
dieser Behauptung veranlasst hat. ist folgender:
Dr. Schöppel gehörte als Student einer deutsch­
nationalen Burschenschaft an. Durch Betheiligung an
einem Unternehmen gerieth er in Geldverlegenheit,
aus welcher ihm ein damaliger Gönner, Herr von
Stradiot, durch ein Darlehen von 1500 fl. heraus­
half. Seither änderte sich manches. Während Schöppel
durch seine Bekanntschaft mit P. Schütt seine bis­
herige Richtung verließ und seitdem als Vor­
kämpfer für die katholische Sache thätig ist, näherte
sich Herr v. Sttadiot den Führern der socialdemo­
kratischen Partei. Es ist erwiesen, dass Herr v. Stra­
diot im socialdemokratischen Cafs in der Keplerstraße
mit den Größen dieser Partei häufig zusammenkam.
Dr. Schöppel hatte das Darlehen schon lange zurück­
gezahlt, da bemächtigte sich der .Arbeiterwille' dieser
Affaire, indem er behauptete, Dr. Schöppel sei nur
deshalb Katholik, weil seine Schulden aus der Stu­
dentenzeit von der „Grazer Pfaffenclique" bezahlt
worden sind. Dr. Schöppel zögerte begreiflicherweise,
in eine Erörterung seiner intimsten Familienangelegen­
heiten einzugehen. Schließlich blieb ihm doch nichts
anderes übrig, als den .Arbeiterwille' zu klagen.
Nun stellte es sich durch die beeideten Aussagen
Schöppels, sowie seiner Tante Cornelie Maniok und
endlich durch eine Note des Spar- und Vorschuss-
Consortiums des Allgemeinen österreichischen Beamten­
vereines in Graz heraus, dass sämmtliche Schulden
des Dr. Schöppel aus der Studentenzeit, somit auch
das Darlehen an Stradiot— einerseits durch seine
Tante Cornelie Maniok und anderseits durch einen
vom genannten Geldinstitute aufgenommenen, jedoch
bereits zurückgezahlten Vorschuss bestritten worden
sind. Anderseits sagte Prälat Karlon unter Eid aus,
dass weder er, noch ein anderes Mitglied der Partei
bei der Ordnung der Schulden des Dr. Schöppel in
irgend einer Weise sich betheiligten.
Obwohl Prälat Karlon, Dr. Schöppel, Pfand!
und Hittaler ausdrücklich versicherten, Dr. Schöppel
beziehe von der,Styria' keine weiteren Einkünfte,
als einen bescheidenen Gehalt von 1200 fl., so er­
klärte Herr von Stradiot trotzdem, Dr. Schöppel
beziehe einen Gehalt von 4000 fl., während
Dr. Uranitsch von „geheimen Partei-Dispositions-
fonds" u. dgl. sprach!
Wir halten es ebenso überflüssig als aussichtslos,
diese albernen Behauptungen zu widerlegen.
Während der.Arbeiterwille' behauptete, Dr. Schöppel
habe seine gegenwärtige Anstellung nehmen müssen,
um seiner finanziellen Bedrängnis zu entgehen, wurde
durch die Zeugenaussagen der Cornelie Maniak, des
„Aus der Wett gegen die Wett".
Erdenleben.
Das Erdenleben, das leibliche, physische Leben gilt
dem natürlichen Menschen so viel, dass er es liebt und
mit aller Kraft daran hängt, dass er es zu verlieren
fürchtet und zu erhalten trachtet, dass er um Hilfe
nist, wenn es bedroht ist, dass der Ausdruck „Lebens­
gefahr", „Todesgefahr" jeden Menschen ergreift, well
eben der Tod die Vernichtung des Lebens ist, vor
welcher die Natur des Menschen sich scheut.
Deshalb gilt aber auch der Muth, der physische
Muth, der diese natürliche Scheu überwindet, so viel,
dais ein Mann ohne Muth etwas Widerliches und
Armseliges ist, und dass man denselben auch bei der
Frau rühmend hervorhebt.
Wenn der Soldat sein Leben für das Vaterland
opfert, wenn der Arzt und der Priester keine Scheu
vor den ansteckendsten Krankheiten zeigen, wenn der
Feuerwehrmann und die Sicherheitswache täglich ihr
Leben für andere wagen, wenn die Seeleute Helden-
ftärke des Muthes leisten, so wird dies mit Recht
gerühmt und bewundert, ebenso wie die stille und
langsame Opferung des eigenen Lebens, wie die Barm­
herzigen Brüder und Schwestern und alle treuen
Krankenwärter sie in den Spitälern durchführen.—
Cä ist eben all dies ein Ueberwinden der natürlichen
Liebe zum Leben für einen großen, edlen Zweck, und
deshalb imponiert das Kleid des Kriegers und das
Ordenskleid der Krankenpflegerin jedem, der nicht so
geneigt ist, sein Erdenleben gering zu schätzen oder
der Pflicht zu opfern.— Das eine, das heldenhafte
Opfern des Lebens für andere, ist schon und gut, das
andere, das Bangen für das eigene Leben, ist begreif­
lich und verzeihlich; was aber gefehlt und unrichtig
und unverzeihlich ist, das ist die Ueberschätzung
des Erdenlebens, welche jetzt die Welt regiert.
Was ist der Grund alles Elendes der Gegenwart^
des sogenannten socialen Elendes, des Gemüths- und
Nervenelendes? Was ist der Grund der Entsittlichung
und Verrohung ganzer Stände und Classen und
Altersstufen? Nur die Verrückung des überirdischen
Standpunktes, die Ueberschätzung des Erdenle^ens,
welche der Unglaube gebracht hat.
Das Ende des vorigen, des 18. Jahrhunderts,
brachte der Welt in der französischen Revolutton und
hauptsächlich in deren geistigen Vorläufern die deut­
lichen Formeln des Unglaubens, die Läugnung der
unsterblichen Seele und der Ewigkeit, und damit ver­
legte sie das Schwergewicht in die Zeit des kurzen
Erdenlebens, erhob dieses zur Gottheit.
Jetzt, am Ende des 19. Jahrhunderts, ernten wir
die Früchte dieser Saat.— Die besitzenden und ge­
bildeten Gesellschastsschichten sind überwiegend un­
gläubig, und die Massen, hauptsächlich die Arbeiter,
sind entchristlicht, die Jugend vielfach verwildert, die
Kunst vielfach auf Abwegen und das ganze Gesell­
schaftsleben verweltlicht,— nur nach Besitz und
Genuss strebend.
Man gebe sich keiner Täuschung hin; außer der
kleinen Schar der wirklich gläubigen Christen, be­
sonders der Katholiken, kennt die Welt nur das Erden­
leben. Man versuche es nur, in der nächsten Viertel­
stunde, beim nächsten Besuche, in einer größeren Ge­
sellschaft ein Wort zu sagen, welches deutlich den
Glauben an die Ewigkeit bekundet, und beachte dann
die ablehnenden, lächelnden oder höhnischen Mienen
der Herren und leider auch vieler Frauen.
Dabei verwundern und ärgern sich aber alle diese
Herren und Frauen, dass es so wenig Pflichttreue
und Ehrlichkeit mehr gäbe, dass auch die gute Sitte
immer mehr schwinde, dass die Menschen immer kränk­
licher würden und es so viele Selbstmörder gäbe. Wir
Gläubige erstaunen gar nicht und halten es nur für
einen unbewussten Rest des Glaubens, dass es nicht
noch schlimmer stehe.— Wir erstaunen auch nicht, dass
es trotz der kolossalen Leistungen und Anstrengungen
vieler edler und wohlmeinender Menschen, welche die
alte, von den Voreltern ererbte Nächstenliebe bethäti­
gen, so viele arme und trostlose und verkommene
Menschen gibt.
Wir wundern uns gar nicht; denn wenn man den
Menschen nur auf die Erde und auf das Erdenleben
verweist, ist ihin nicht wirklich und dauernd zu helfen,
ist er nicht wirklich zu bessern.
Deshalb ist es auch dem Gläubigen so lieb, wenn
er zur Bekräftigung dieser Wahrheit nicht nur in der
heiligen Schrift und in den Kirchenvätern, die ihm
eine Autorität sind, sondern auch in den weltlichen
Dichtungen ein Wort findet, welches den Menschen das
gleiche sagt.
glicht nur wie die Anklänge an die Uroffenbarung
in den persischen und indischen Dichtungen, sondern
auch wie echt christliche Ascese klingt es, wenn unse,
deutscher Schiller am Schlüsse seiner Schicksalstragödie-,
der .Braut von Messina', ausruft:
„Das Leben ist der Güter höchstes nicht,
Der Übel größtes aber ist die Schuld."


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 10 ]
Prälaten Karlon, desP.Schütt und Dr. Schöppel, sowie
durch Verlesung einer Expensnote erwiesen, da,s
Dr Schöppels finanzielle Verhältnisse schon ,m De-
cember 1894 durch seine Tante geordnet worden
sind während sein Eintritt in die Redaction des
Arbeiter-Freund' erst 1896 erfolgte. Außerdem wurde
konstatiert, dass nicht er um diese Stellung ange­
sucht hatte, sondern dass ihm dieselbe vielmehr vom
Prälaten Karlon angeboten worden ist. Aber
selbst die Bekanntschaft mit dem Jesuitenpater Schutt
liegt ein ganzes Jahr «ach der Ordnung der
finanziellen Lage Dr. Schöppels, so dass selbst
dieser Verkehr mit der Bezahlung der Schulden in
gar keinen Zusammenhang gebracht werden kann.
Die ganzen Beweisgründe dafür, dass Dr. Schöppel
seine Überzeugung aus materiellen Gründen geändert
hat, schrumpfte demnach noch der Schluss des Beweis­
verfahrens in folgende Facten zusammen:
1. Dr. Schöppel hat im Jahre 1894 eine Mit-
gliederkarte des Deutschnationalen Vereines, welche
ihm präsentiert worden war, bezahlt.
2. Dr. Schöppel hat im Jahre 1895 einen Brief
unterzeichnet, welcher— man höre und staune— mit
„germanischem Gruße"
unterzeichnet war. (I) Der Angeklagte wies thatsäch­
lich den an und für sich rein geschäftlichen Brief als
eorpus delicti vor. (!)
Man kann dem Dr. Schöppel gratulieren, dass
seine Gegner, die sogar mit solchen Personen Ver­
bindungen unterhielten, welche in Schöppels Bureau
aus- und eingiengen, außer diesen genannten er­
drückenden „Beweisen" nicht ei« Wort, nicht
eine Zeile, nicht eine Handlung des
Dr. Schöppel auszuspionieren vermochten, welche nicht
ganz und gar mit seiner tiefen katholischen Überzeu­
gung harmonierten.
Doch haltl Einen und zwar den wichtigsten
Beweisgrund hat Dr. Uranitsch in seinem Plaidoyer
zum besten gegeben. Er gipfelt in dem lapidaren
Satz: „Es gibt keinen größeren Gegensatz
als Wissenschaft und Religion." Wir wollen
dem Dr. Uranitsch nicht zumuthen, dass er z. B.
von dem Astronomen Secci, dem Bacteriologen
Pasteur, dem Augenarzt Moeren, dem Geschichts-
schreiber Weiß, dem Physiker Roentgen, dem Zoo­
logen Waßmann u. s. w. etwas weiß. Wir bitten
ihn aber, sich bei seinem Conversationslexikon zu
erkundigen, wer diese Gelehrten sind. Dann wird
er erfahren, dass diese Herren viel gescheiter waren,
als die Herren Bichl und Uranitsch, und dass sie
trotzdem Überzeugungstreue, eifrige Katholiken gewe­
sen sind.
Veränderungen in den religiösen Anschauungen
kommen im Leben häufig vor. Auch in den Reihen
unserer Gegner finden sich viele, die früher Katho­
liken waren und heute eifrige Protestanten sind.
Von der katholischen Kirche abzufallen, halten
diese Ehrenmänner für erlaubt, wenn es auch nur
aus „politischen" Gründen geschieht. Der Abfall
vom Materialismus aber, der Abfall von der Glau-
benslosigkeit, der niemals anders als durch die sitt­
liche Wiedergeburt eines Menschen herbeigeführt
werden kann— dieses Fortschreiten des Menschen
zum Besseren ist ihnen ein Greuel!
Schöppels wissenschaftlicher Standpunkt ist in sei­
nem nattonalökonomisch-philosophischen Werke.Wert­
theorie' deutlich genug gegeben. Das Urtheil des
bekannten Gelehrten Dr. Baron Weichs-Glon und
des Universttäts-Professors und Thomisten Dr. Mi-
chelitsch über den specifisch katholischen
Standpunkt dieses Werkes, das ruhige und
gemessene Urtheil des Pater Schütt, welcher als
scharfblickender Phllosoph den Entwickelungsgang be­
obachtete, welcher die materialistische und atheistische
Philosophie des Dr. Schöppel in eine abgeklärte
thomistische verwandelt hat, dies alles steht uns und
der gesammten katholischen Partei höher als die
Faseleien der deutschnationalen und socialdemokrati­
schen „Gewährsmänner" des .Arbeiterwille', welche
vor Gericht aussagen mussten, dass ihrer Ansicht
nach das Katholischwerden eines gebildeten Menschen
ausgeschlossen sei. Wenn diese Leute wissenschaftlich
gebildet wären, würden wir sie bitten, zu versuchen,
ein Werk zu schreiben, welches mit überzeugender
Logik und in klarster Weise einen ihrer eigenen
Überzeugung entgegengesetzten Standpunkt
vertritt. Es wird ihnen wahrscheinlich nicht einmal
gelingen, ihre eigene Überzeugung in ein logisches
System zu kleiden, noch weniger aber wird es ihnen
möglich sein, eine gegentheilige Überzeugung zu ver­
theidigen. Diese Thatsache, welche jeder wirklich ge­
bildete Mensch zur Genüge kennt, sind für Dr.
Schöppel ein kräftigerer Beweis seiner Gesin-
nunqstüchtigkeit, als tausend Zeugen.
Wie kläglich und niedrig nehmen sich gegenüber
der wissenschaftlich abgeklärten und vertieften Persön­
lichkeit des Dr. Schöppel alle diese kleinlichen und
erbärmlichen Anwürfe aus, welche man gegen die
Aufrichtigkeit seiner katholischen Überzeugung erhebt!
Bezüglich der Art und Weise, wie sich Dr. Ura­
nitsch seines Auftrages, Dr. Schöppel herunterzu­
setzen, entledigte, sei nur noch dessen Behauptung re-
gisttiert, Dr. Schöppel habe— weil er seine juristi­
schen Studien in Heidelberg vollendete— nicht das
Recht— sich in Österreich „Doctor" zu nennen.
Wir glauben nicht, dass Dr. Uranitsch meint, dass
auch er— sobald er die österreichische Grenze passiert
— nur mehr der „Emil Uranitsch" sei. Wenn er
es aber trotzdem glaubt, so möge er sich vom Uni-
versitätsportier erklären lasten, dass die bürger­
lichen Wirkungen der Promotion weiter reichen,
als die politischen, und dass man selbst dann,
wenn man auch keine politischen Rechte aus der
Promotion genießt, immerhin noch bürgerliche
besitzt.
Die Behauptung des Dr. Uranitsch, es sei uner­
hört, dass ein ehemaliger Burschenschafter seinem
Schwur, „Ehre, Freiheit, Vaterland" zu schützen, un­
treu wird, ist eigentlich so dumm. dass man sich ent-
schuldigen muss, wenn man darauf reagiert. Wenn
Dr. Schöppel deshalb allein, weil er religiös ge­
worden ist, schon der Ehre, der Freiheit und dem
Vaterlande untreu geworden wäre, kann müsste man
vor allem die Begründer der deutschen Burschen­
schaft, welche eine heil. Meste angehört haben, bevor
sie in die Wartburg zogen, sofort chassteren. Dann
müsste man aber auch jene Burschenschafter, welche
in den letzten Jahren (hoffentlich doch nicht bloß aus
religiöser Heuchelei) eifrige Protestanten geworden
sind, ebenfalls chassteren. Oder hat nur der Pro­
testant das Recht, religiös zu sein, ohne Ehre,
Freiheit, Vaterland zu verrathen?— Wenn unsere
heutige ssnne88s äoräe so unwissend ist, dass sie
die tiefe Bedeutung des christlichen Socialismus nicht
begreift, so ist dies ihre Sache. Von jedem Men­
schen, der einmal Burschenschafter gewesen ist, aber
zu verlangen, dass er die heutige, von den ur-
sprünglichen Idealen abgeirrte deutsche Burschen­
schaft sein ganzes Leben zum Vorbild nimmt, und
dass er sich niemals mehr zur Höhe der christlich­
germanischen Weltanschauung erhebt, auf welcher die
erste deutsche Burschenschaft gestanden, das ist denn
doch zu viel!
Was die Verhandlung selbst betrifft, muss fest­
genagelt werden, dass ein Deutschnationaler und ein
Socialdemokrat, welche seit vielen Jahren mit Dr.
Schöppel nicht mehr verkehren, ausdrücklich um ihre
Meinung befragt worden sind, ob Schöppels Gesin­
nung aufrichtig sei. Es ist beispiellos, dass gegne­
rische Zeugen aufgefordert werden, ihre subjeciive
Meinung zum Besten zu geben— statt genöthigt
zu werden sich an Thatsachen zu halten!
Dagegen fand- aber der Antrag keinen Anklang,
fünfzehn katholische Vereinsobmünner zu vernehmen,
welche aus allen Theilen Steiermarks herbeigeeilt
waren, um ihre aus den letzten Jahren stammenden
Wahrnehmungen über Schöppels Aufopferung für
die katholische Sache mitzutheilen. Außerdem lagen
gegen fünfzig für Dr. Schöppel sehr ehrende Er-
klärungen von katholischen Vereinen aus gan:
Österreich vor. Wir fragen: Hat die wohl-
begründete Überzeugung einer ganzen
großen Partei, welche Schöppel in den
letzten Jahren stets beobachtet hat, nicht
einen größeren Wert, als die subjective
Meinung eines deutschnationalen und
socialdemokratischen Fanatikers?
Zum Schlüsse unseres Resums über diesen denk­
würdigen Process sei noch des bereits bekannten Ur­
theiles der Geschwornen gedacht, welche— ohne auf
die Frage, ob der Wahrheitsbeweis erbracht worden
ist, einzugehen— mit zehn gegen zwei Stimmen die
Schuldfrage selbst verneinten. Sie bekunde-
Anlike Aunde in Kleisdorf.
(Schluss.)
Gesunden wurden außer Bruch- und Kieselsteinen,
Asche und Knochenresten, noch Ziegel jeder Art, aber
selten ganz; Trümmer von Geschirren jeder Gattung
von solchen, welche noch ohne Töpferscheibe gemacht
worden, bis zu den feinsten von Terra sigillata;
letztere hatten stilvolle Verzierungen und schöne plastische
Vorstellungen von Personen und Thieren; Bronze-
gegenstände, darunter Griffeln und Nadeln, römische
Münzen, besonders der älteren Kaiserzeit. Es sind
sicher noch andere, merkwürdige Funde gemacht worden,
weil der neue Friedhofantheil bald für Grabstellen be­
nutzt werden musste; von diesen hat der Autor keine
Kenntnis.
In derselben Richtung, nahe der nach Weiz führen­
den Sttaße, besitzt die Pfarrpfründe von Gleisdorf einen
Acker, auf welchem in früherer Zeit bedeutend viel Ge­
mäuer und dabei auch kleine Säulen, die man dann
als Rainsteine verwendete, aufgegraben wurden. Noch
ackert man Stein- und Ziegeltrümmer und Scherben
jährlich auf. Die Säulen deuten auf ein besseres Ge­
bäude, Grabkapelle oder Tempel.
Anstoßend an diesen pfarrlichen Acker besitzt der
Schmiedmeister und Realitätenbefitzer Herr Josef Baum-
gartuer eine bedeutende Ziegelwerkstätte. Als der­
selbe im Jänner d. I. durch italienische Arbeiter, be-
Hufs Gewinnung des tiefer liegenden Lehmes, die
nächst gelegene Humuserde abheben ließ, fanden sie
nachbezeichnete Gegenstände:
In der obersten Schichte eine thalergroße Denkmünze
»us Jean Franklin von Messing.
In der tieferen Humusschicht« trafen sie auf Asche,
Kohlen, Knochen von Menschen und Thieren, Eisenzeug,
"E^urünzen. Ziegeln, Steine und Scherben, und zwar:
., 7 Knochen, 3 Pferdezähne und 1 Horn;
li ilÄÄ" M" 8 eagmdtt
1 eiserne Hacke, 13 (Zentimeter hoch und 16 Centi-
meter breit, wie die Hacken der römischen Lictoren ge­
staltet.
3 große, breite Hufeisen ohne Grips und etliche
eiserne Nagel.
I Ringlein von Bronze— gebrochen.
Bei 20 Stück Scherben von weißem, blauem,schwarzem
und rothem Geschirr. Vom letzteren aus Terra sigillata.
wurde ein gebrochener Krug von etwa 1 Liter Inhalt
leider verworfen; darauf war die Figur einer Wasser­
trägerin.
Auf den erhaltenen Scherben sind dieselben Ver­
zierungen wie auf dem Terra sigillata des Friedhofes;
auf einer Seite sieht man eine weibliche Figur, die
auf dem Kopfe etwas trägt und einen Theil von einem
fliegenden Genius.
Bei l 5 römische Münzen, von denen 1 von Silber,
die anderen l 4 von Bronze und Kupfer sind, und zwar:
1 Silber Denar:
A. IMP• ANTONINVS• PIVS• AVG' Kopf mit
Lorbeer.
R. P M-T R IirCOS III P P- Jupiter
mit Strahlenkrone und leichtem Mantel dahin schreitend,
die rechte Hand ausgestreckt, in der linken einen Stab
haltend. (138 bis 161.)
Die Metallmünzen find von verschiedener Größe,
und zwar:
1 Stück A. IMP• TRAIANO• AVG■ GERM•
DAC• P• M TR• P• COS• VI• P• P• Kopf mit
Lorbeer.
R. S• P• Q• R• OPTIMO- PRINCIP!■ Eine
Person (der Kaiser?) mit ausgestreckter Rechten, darunter
ein Kameel; mit der Linken einen Stab haltend; da-
neben S-C und darunter ARABIA. (98 bis 117.)
1 Stück A. HADRIANVS-AVG? Kopf mit Lor-
beer.
R. FORTVNA-AVG- Stehende Glücksgöttin mit
dem Füllhorn, daneben 8-6 (117 bis 138.)
1 Stück A. DIVA• FAVSTINA (senior) Kopf frei.
R. AETERNITA8? Frau stehend, in der Rechten
einen Kranz haltend, in der Linken einen Stab; da­
neben 8-6 (133 bis 161.)
1 Stück A. FAVSTINA• AYGVSTA (junior?)
Kopf frei.
R. AVG• Frau stehend, in der Rechten eine
Kugel haltend, darunter ein Pfau steht; in der Linken
einen Speer; daneben 8-6 (140 bis 180.)
l Stück A. L• SEPTIMIVS• AVG? Kopf mit
Lorbeer.
R. Eine stehende Frau. (193 bis 211.)
1 Stück A. COMMODVS■••• AVG• Kopf mit
Lorbeer.
R. IMP- COS• IIII■ P• P■ Die Göttin Roma
in der Rechten einen Speer und in der Linken einen
Schild haltend. (175 bis 192.)
1 Stück A. IMP• 8E' ALEXANDER• AVG•
Kops mit Lorbeer.
R. VICTORIA' AVG• Ein beflügelter Genius
mit Kranz, 8-6 daneben. (231 bis 235.)
1 Stück A. IMP• MAXIMINVS• PIVS• AVG•
Kopf mit Lorbeer.
R. PAX• AVGVSTI■ Die Friedensgöttin, in der
Rechten eine Palme, in der Linken einen Stab. (235
bis 238.)
Die anderen Münzen find zu abgerieben, so dass
man eine Deutung nicht wagen darf; sie ist— wie
angemerkt— auch bei den vorigen nicht durchwegs sicher
Man traf beim Abräumen der Humusschichte drei
quadratische Stöckeln, bestehend aus Kieselsteinen mit
gestampfter Erde verbunden, die in gerader Linie in
der Entfernung von 2 Meter 50 Centnneter standen:
jedes hatte I Meter 50 Centimeter im Gevierte und
war 65 Centtmeter hoch. Auf der Oberfläche eines
jeden waren Reste eines KalkoergusseS und Trümmer
von Muschelkalksteinen. Diese Ouasi-Mäuerlein waren
die Grundfesten für solide daraufgemauerte Säulen
oder Altäre.
Beim weiteren Abräumen werden noch manche Antiken


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 11 ]
len damit, dass es nach ihrer Ansicht
nicht im geringsten beleidigend sei, wenn
jemand vorgeworfen wird, er habe seine
Überzeugung aus materiellen Gründen
geändert!
Dieses Berdict ist für die Auffassung des Be­
griffes „Ehre" seitens der Geschwornen um so be­
zeichnender, als Dr. Schöppel— um die Frage­
stellung an die Geschwornen zu vereinfachen— seine
Klage wegen des Lügens und Spitzelns sofort, nach­
dem aus den Zeugenaussagen die Grundlosigkeit dieser
Behauptungen erwiesen worden war, zurückgezogen
hatte.
Somit ergibt sich aus diesem Resums, dass Herr
Dr. Schöppel durch diesen Process glänzend gerecht-
rechtsertigt wurde.
Korrespondenzen.
Lankowitz. (O.-C.) (Todesfall.) Hier starb am
10. Februar um 1 Uhr nachts die allverehrte Oberin
der Barmherzigen Schwestern, Ernestine Micha-
l o w s k a, nach langwieriger Krankheit; das Leichen­
begängnis findet am Montag (12. Februar) um
10 Uhr vormittags statt. Die Verstorbene ist zu
Krakau im Jahre 1834 geboren.
tt. Leibnitz, 9. Februar. (O.-C.) (Todesfall.)
Gestern vormittags starb hier die Gattin des hiesi­
gen Buchdruckereibesitzers Frau M. S t i a s n y eines
plötzlichen Todes infolge Herzlähmung. Die Ver­
storbene, welche sich dem öffentlichen Leben voll­
kommen ferne hielt, erfreute sich bei ihrer ganzen
Umgebung allgemeiner Beliebtheit, da sie mit feinem
Verständnis den wahren Beruf einer Frau erkannte
und erfüllte, indem sie ihren Kindern eine liebevolle
Mutier und ihrem Manne eine treue und fleißige
Helferin und Beratherin in allen Dingen war. Drei
unmündige Knaben trauern an der Bahre der dahin­
geschiedenen Mutter, wovon der eine, der als junges
Srudentlein bereits fern vvm Elternhaus? weilt, erst
nach seiner Ankunft die volle schreckliche Wahrheit
erfuhr.
Kärnten. (Neues aus der letzten Woche.)
(O.-C.) Am 3. d. starb Herr Karl Martinis,
Direetor der Sparcasfe und Kirchenkämmerer, im
Alter von 93 Jahren.— In Graz verschied am
5. d. der langjährige Rcichsrathsabgeordnete der
Stadt Klagensurt, Herr Leopold Ritter v. Moro,
im Alter von 74 Jahren. Er ist der letzte männliche
Sprosse der um Kärntens Industrie sehr verdienten
Familie v. Moro in Viktring bei Klagensurt.—
Mit 1. Februar hat Baron Karl Häuser, ge­
wesener Secretär des kärntischen Gcschichtsvereines,
Klagensurt verlassen, um in Wien seinen bleibenden
Wohnsitz zu nehmen. Seit dem Jahre 1872 war er
in der Landeshauptstadt und ist durch seine schrift­
stellerischen Arbeiten über die Vorzett unseres Vater­
landes so ganz der unsrige geworden. Baron Häuser
trat 1874 zunächst als Rechnungsrevisor in den
kärntischen Geschichtsverein ein, übernahm dann
1879 die Stelle eines Secretärs, zuerst unentgeltlich
und provisorisch, dann definitiv und begann mit viel
Geschick eine reformatorische Thätigkeit im histori­
schen Vereine. Er begann die gründliche Revision
der Bibliothek, leitete den Tauschverkehr mit ähn­
lichen wissenschaftlichen Vereinen ein, knüpfte die
richtigen Verbindungen mit dem epigraphischen In­
stitute in Wien und dem kaiserlichen deutschen
archäologischen Jnstttute in Berlin an, wodurch die
Erforschung der römischen Vergangenheit Kärntens
sehr gefördert wurde. Er bereiste und ordnete viele
Archive Kärntens und wusste manche derselben für
den Geschichtsverein zu gewinnen. In weitere Kreise
bekannt wurde Baron Häuser insbesondere durch
seine Ausgrabungen am Gräberfelde in Frög bei
Rosegg im Jahre 1883, welche unter anderen
Funden aus der Hallstätter Zeit die vielen Blei­
figuren als ein Unicum zutage förderten. Mit wahr­
haft jugendlicher Begeisterung begann der 60jährige
Häuser das Studium der prähistorischen und römi­
schen Vergangenheit Kärntens und trat, bald auch
andere Gleichgesinnte führend, in zahlreichen Ar­
tikeln in Zeitungen und Zeitschriften sowie in Vor­
trügen anregend und belehrend an die Spitze der
kärntischen Geschichtsforscher. Namentlich ließ er sich
daran gelegen sein, die Römerstraßen und Wege zu
erforschen, eine prähistorische Fundkarte und geord­
nete alphabetische Fundortverzeichnisse zu verfassen.
Möge er in seiner Vaterstadt Wien noch viele Jahre
in froher Gesundheit zubringen.— Der Männer­
gesangverein Klagensurt zählt jetzt 90 ausübende,
267 unterstützende und 18 Ehrenmitglieder.— Das
Justizministerium hat die Auflassung je einer der
zwei mit dem Amtssitze in Bleiburg uud Wolssberg
systemisierten seit Jahren unbesetzt gebliebenen Notar­
stellen verfügt.— Viele Arbeiter des aufgelassenen
Bergbaues in Hüttcnberg wandern nach Deutschland,
um dort ihr Fortkommen zu suchen.— Die Bauern­
tochter Helena Hoi in Meiselding OKrappfeld) hat
am 31. Jänner Drillinge (drei Mädchen) geboren.
Die Mutter sammt den Drillingen erfreuen sich der
besten Gesundheit.— Am 3. d. hielt der Berliner
Schriftsteller und vorzüglicher Kenner Südafrikas,
Herr Fritz Bley, einen Vortrag über den Krieg
der Engländer mit den Buren. Wohl eine Stunde
vor Beginn war der große Saal des Hotel „Sand-
wirt" voll besetzt, ein Zeichen, welch Interesse die
Klagenfurter dem Freiheitskampfe unserer deutschen
Brüder entgegenbringen. Redner begrüßte es, dass
ein Volk seine Freiheit vertheidigt gegen ein räuberi­
sches Volk, das nur den Börsianern zuliebe und von
niederem Krämergeiste beseelt, gegen alles Völkerrecht
den Krieg heraufbeschworen. Er schildert den Charakter
der Engländer, ihre Einseitigkeit und ihren Krämer­
geist. Gerade die einseitige Richtung habe England
zum Niedergänge gebracht. Der Bauernstand, der
große Behälter der Volkskrast, aus dem die Mittel­
stände die Kraft schöpfen, sei fast gänzlich ver­
schwunden. Er führt aus, wie England durch seine
allzugroße Handelspolitik die Landwirtschaft zugrunde
gerichtet und preisgegeben, England sei nur ein
großes Comptoir, in das alljährlich zweiundeinhalb
Milliarden Zinsen aus dem Auslande einstießen,
welche die englischen Fabriksherren durch ihre Unter­
nehmungen im Auslande verdienen. Mit einer
großen Zuversicht sagte er, jeder, der die Verhält­
nisse in Transvaal und im Kaplande kennt, halte
es für unmöglich, dass die Engländer schließlich
siegen werden.
Die Influenza grassiert in Klagensurt und anderen
Orten Kärntens sehr stark und es hat keinen An­
schein, dass bei dem nasskalten Wetter mit tage-
langem Nebel eine Abnahme so bald zu hoffen ist.
Die Lagerhausgenossenschast in Kühnsdorf hatte
bis zum 3l. December 1899 einen Verkehr von
über 66.000 fl. Die Bevölkerung bekommt trotz der
Chicanen der Radicalen (Beamte sind auch darunter)
immer größeres Zutrauen zur Genossenschaft.
Vom Zuge getödtet wurde am 1. Februar in
Hirt der in Friesach wohnhafte Paprikahändler Jo­
hann Liebhauser, ein geborner Ungar.
Seit Eröffnung der Bahn Wolssberg—Zeltweg
nimmt der Verkehr in Wolssberg bedeutend zu.
Aber schon hat sich auch der Jude eingefunden.
Diese Vogel mögen sich einen anderen Ort auf­
suchen.
Eine Misstrauenskundgebung für den Abgeord­
neten Steinwender ist in Vorbereitung, weil er dem
„clericalen" Vereine der Lehrer- und Schulfreunde
in Wien beigetreten ist.
In der Klagenfurter Gemeinderathssitzung am
6. d. wurde im Principe beschlossen, die städtischen
Beamten gleich den Staatsbeamten in Rangsclassen
einzutheilen und sie im Gehalte den Staatsbeamten
derselben Rangsclassen gleichzustellen.
In die städtische Sparcasse zu Klagensurt wurden
im Jänner d. I. von 359 Parteien 130.738 K
48 h eingelegt und von 256 Parteien 153.303 K
50 h behoben.
In der Umgebung von Bleiburg ist Diphtheritis
ausgebrochen, weshalb mehrere Schulen behördlich
geschlossen wurden.
Der christliche Arbeiterverein in Spittal a. d. D.
hat den vom Großcapital auf das unerhörteste aus­
gebeuteten Grubenarbeitern eine Spende von 9 X
20 h zukommen lassen. Vivant sequentes!
Drei Opfer der „Los von Rom"-Bewegung hat
Villach im neuen Jahre auszuweisen.
Der „Antischnaps"-Verein hält am 15. d. im
Hotel .Kärntnerhofl seine Generalversammlung ab.
Der Bahnwächter Aspirant Maier in Wollonig
wurde, als er die Strecke begieng, von der Maschine
ersasst und furchtbar verstümmelt todt auf-
zum Vorschein kommen; der Herr Eigenlhümer hat durch
Weisungen uud splendide Fundlöhne bereit- Vorsorge
getroffen, dass nichts verschleppt oder leichtsinnig zer­
brochen wird.
Ihm sagt hiemit auch der Autor den herzlichsten Dank
für die so freundschaftlich gewährte Einsichtnahme uud
zugleich spricht derselbe dem Herrn Dr. F. Wagner
seine vollste Anerkennung aus für die sofortige Bekannt­
gabe dieses FundeS.
Kirchberg a. d. R., am 26. Jänner 1900.
Anton Meixner, Pfarrer.
Der Kinderschuß in Steiermark?
Der wirksame Schutz derjenigen Kinder, zu denen
Versorgung und Erziehung keine Verpflichteten vor­
handen find, oder nicht jene wirtschaftlichen Mittel be­
sitzen, um dieser Pflicht auch nachzukommen, gehört zu
den wichtigsten Problemen der Armenpflege. Da die
Regelung des Armenwesens in die Eompetenz der
Landtage fällt, stand die durch die veränderte Wirt­
schaftslage nothwendig gewordene Reform des Armen-
Wesens auf der Tagesordnung der österreichischen Land­
tage. Auch der steirische Landtag hat im Jahre 1896
ein neues Armeugesetz geschaffen, und darin vorgesehen,
dass auch der Armen-Kinderpflege eine besondere Be­
achtung geschenkt werde. Letzteres war umso nothwen­
diger, weil, wie Landesanschuss Dr. Reicher in seiner
Schrift zugesteht, während der letzten fünfundzwanzig
Jahre auf diesem Gebiete wenig geschehen ist. In der
Hinsicht bedeutete daS neue Annengrsetz einen großen
Fortschritt, und mag das Gesetz noch soviel Schwächen
haben, und mögen viele darin enthattene Anregungen
auch nur auf dem Papier bleiben, so kaun »uih der
* .Der Linderschutz und die Irmen-Lindrrpflege in Steier-
mark'. Von Dr. Heinrich Reicher. Graz 1900 Heraus­
gegeben von dem Landesverbände für Wohlthätigkeit in Einer«
mark.
größte Nergler des Gesetzes nicht verkennen, dass be­
züglich der Fürsorge der armen Kinder eine radicale
Umänderung geschehen ist.
Dieser Fortschritt auf dem Gebiete des Kiriderschutzes
in Steiermark soll auf der Pariser Weltausstellung
eine literarische Darstellung erhalten und Landesaus-
schuss Dr. Reicher hat sich dieser Aufgabe durch die
vorliegende Schrift entledigt. Sie enthält ein sehr reich­
haltiges Material an gesetzlichen Bestimmungen über
den Kinderschutz, und sie wird daher auch den Armen­
räthen und allen Personen, die mit der Armenpflege
in Verbindung stehen, als ein wertvolles Nachschlag»
buch willkommen sein. Abgesehen von der ausführlichen
Darstellung, inwieferne die Landesgesetzgebung und
die einzelnen Gemeinden bei der Armen-Kindersürsorge
mitarbeiten, interessiert uns besonders jener Theil der
Druckschrift, der von der Vereinsthätigkeit auf diesem
Gebiete berichtet.
In Graz besteht eine stattliche Anzahl von Insti­
tuten, die dem Kinderschotz gewidmet find, so dass
unsere Landeshauptstadt auch mit größeren Städten
ganz gut einen Vergleich aushält, der nicht zu ihren
Ungunstev ausfallen wird. Ein Theil der Vereine
widmet sich der Fürsorge der kranken Kinder, wie der
St. Anna-Kinderspital- und der Ferien-Colonieverein,
dem Schutze der verwahrlosten Kinder dienen das
.Borromäum', der .Grazer Schutzvcrein', die «och nicht
schulpflichtigen Kinder erhalten Verpflegung und Er­
ziehung durch dea Frauenverein für Kinder-Bewahr-
anstalten, den Verein für Kindergärten und den Frauen­
verein für Krippenanstalten. Im Jahre 1899 genoffen
1766 Kinder die Wohlthaten dieser drei Vereine. Für
die Unterstützung armer schulpflichtiger Kinder bestehen
der Verein ,Colonie' und das Reininghaus-Stistungs-
haus znr Speisnug für arme Schulkinder in der Fröbel-
ß«sse. In» Jahre 1898 befanden sich 98 Kinder im
kttstnngSgeuufle. Bei dieser Aufzählung vermiffeu wir
einige Unterstützungsvereine, die au den Grazer Volks­
schulen bestehen. Ja diese Kategorie fallen auch die
Anstalten des Vincenzvereines, die verschiedenen Waisen­
häuser und die Institute, die sich mit der Armen«
Kinderpflege befassen. Eine schöne Leistung ist die des
Asyles der Barmherzigen Schwestern in der
Mariengaffe, in welchem über siebenhundertKin-
der während der schulfreien Zeit Aufnahme, Wieder­
holungsunterricht und unentgeltliche Verköstigung ge­
nießen. Auch der Verein .Patronage' hat in seinen
Statuten dea Kinderschutz vorgesehen. Ein Schülerhort
besteht in der Münzgrabenstraße, der in der schulfreien
Zeit die Kinder beaufsichtigt.
Weniger bekannt find die Anstalten außerhalb Graz,
obgleich deren Zahl keine geringe ist, Landesausschuss
Reicher erwähnt unter den klösterlichen Anstalten nur
die Arbeitsschule der Barmherzigen Schwestern in
Avmont und Seckau. Unerwähnt ist geblieben die
Kinder-Bewahranstalt und die Arbeitsschule der Kreuz­
schwestern in Ausiee. Im Mittel- und Unterland be-
läuft sich die Zahl der Anstalten, die dem Kmderschutz
gewidmet find, über achtzehn. Auch hier muffen wir
constatieren, dass die Auszählung keine vollständige ist,
indem wir schon bei einer oberflächlichen Prüfung die
Erwähnung deS Fürstlich Öttingen-Wallerstein'jchen
Kinder-Aiyles in Waldstein bei Peggau vermissen.
Suppenanstalten bestehen in Steiermark 241,
die 13.404 Kinder betheilten, und deren Baraufwand
auf 19.616 sich beläust. Was die Bertheilung
dieser Suppenanstalten auf die einzelnen Theile der
steiermark betrifft, so hat das M 4 telland 121, da-
Oberland 92. während das Unterland nur 27 solche
Anstalten auszuweisen in der Lage ist.
Wer sich daher über die Kinderschutzbestrebungen in
Steiermark orientteren will, wird in der Reicher'schea
Arbett einen sehr willkommenen Behelf findeu, und
vielleicht wird auch diese Schrift in verschiedene Kreise
die Anregung zum Ausbau des Kindesschutzes und zu
einer umfaffenderen Organisation desselben führen.
Lob.


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 12 ]
gefunden. Er war als Schnapsbruder bekannt und
ist dies Unglück diesem Umstände zuzuschreiben.
Gegenüber der Ortschaft Tschöran am Ossiachersee
— etwa 30 Schritte vom Ufer entfernt— brach
am 5. d. nachmittags um 4 Uhr die Eisdecke unter
den Füßen dreier Pferde, die hintereinander vom
Depotposten Ossiach auf Schlitten Dünger abführten.
Alle drei Pferde— Besitzern in Tschöran gehörig
— ertranken in der kalten Flut, ehe Hilfe gebracht
werden konnte. Unter großer Anstrengung wurden
die Cadaver und Fuhrwerkzeuge geborgen.
Eingesendet. 412.
Die Einführung des Malzkaffees, welche vor circa
einem Decennium begann und heute fast über die ganze
civilisierte Welt verbreitet ist. erweist sich immer allgemeiner
als von den wohlthätigsten Folgen begleitet sür die Gesund-
heit und die Volkswirtschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen,
welche Ersparnis an Geldwert und welche Förderung an
Wohlbefinden und Krast durch diese von der Firma Kath-
reiner allgemein bewirkte Einführung eines gesunden, heimi­
schen Kaffeegettänkes erzielt wurde. Die Zeit ist gewiss nicht
fern. wo Kathreiners Kneipp-Malzkaffee sowohl als vorzüg­
lichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee
ärztlicherseits untersagt ist, auch pur getrunken, in jeder Fa­
milie heimisch sein wird. Es ist gewiss jede Hausfrau zu be­
glückwünschen, welche diese wichtige hygienische Verbefferung
unseres täglichen Gewohnheitsgetränkes zum Segen der Jhri-
gen eingeführt hat oder einführt und fördert.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
[688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in XTennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
Danksagung.
Für die Wärmestuben und das Asyl für Obdachlose sind in
den letzten 4 Wochen 726 K an alten Mitgliederbeiträgen ein­
gegangen und hat Herr A. v. Guggenthal seinen Beitrag um
weitere 16 X erhöht.
An Spenden sind dem Vereine zugekommen: Von Frau A-
Gräfin Buttler-Stubenberg weitere 60 X, von Herrn A. v.
Guggenthal 50 X, von Frau Th. Hold 40 X, von hochw.
Herrn Bisitator W. Ritter von Müngersdorf 40 X, von Herrn
Generalstabsarzt Dr. I. Länyi v. Maglöd 25 X, von Frau
E. v. Brtens 20 X, von Frau W. v. Czernin 10 X für die
Wärmestuben und 10 X fürs Asyl, von Frau S. Susann 20 X,
von Herrn Oberst A Grimm 20 X, von Ungenannt durch die
Filiale Graz des Wiener Bankvereines 20 X, von „Marga­
rethe" 20 X. von T. W. 20 X, von O. C. 20 X, von Unge­
nannt 20 X, von Frau M. v. Guggenthal, Oberstens-Witwe,
10 X, von Frau Dr. F. Börner 10 X, von Herrn General
A. Meyer 10 X, von G. St. 10 X, von Herrn F. Duma in
Cilli 4 X für die Wärmestuben und 4 X fürs Asyl, von Frl.
P. Fellwock 7 X, von Frau H. v. Bayer, Oberstens-Mtwe, 6 X,
von G-, Schubertstraße Nr. 8, 6 X, von Herrn Dr. C. Lukas
4 X, von Herrn Major F. Hochenegg 4 X, von Herrn C.
Knöbl 4 X, von A. St. 4 X, von E R. 4 X. von Ungenannt
4 X, von Ungenannt 3 X, von „Marie" 2 X sür die Wärme­
stuben, 1 X fürs Asyl, von Ungenannt 2 X und von Unge­
nannt 2 X und 2 Paar Schuhe.
Weiteres wurde von der Firma S.& M. Krohn durch
Herrn H. Grünwald der Bedarf an Brenumateriale für olle
3 Anstalten gespendet.
An Naturalspenden find dem Vereine ferner zugekomme
und zwar an LebenSmitteln: Von Herrn Handelskamme
Präsidenten F. Schreiner 30 Kilo Maccaroni, von Herr«
Bruder Kranz 2 Säcke Erdäpfel, von einem Wohlthäter 1 gr
ße-- Schinken, vom Consumvereine eine Quantität Rindschmal
von Herrn Verendler mehrere Kilo Schweinefleisch, von U,
genannnt 55 Liter Milch, von Fron Ortner 3mal eine Quantit
Brot, von Herrn H. Regula 8n,al viel Brct, von Herrn A. BMkk°.Käril 1 kll:
GIIAZ 28A
ßettettgafte 28 (neuer Tßonethof).
.
Elektrische Beleuchtung*
** und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Siarichtilikgr« ffir Sledtrocheme ini GalvalwpIaSik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrikation von Bogenlamplu,
Schaltapparate«, Fassungen.Elektricitätszählern, Mess-
instrumenteo, Beleuchtungskörpern und anderen elektro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Es wird jedermann gebeten, auf unseren Namen
weder Geld noch GeldeSwert zu verabfolgen, da wir
in keinem Falle Zahler find. [97
Dr. Josef u. Maria Ott.
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und HaferBaom (wie
Quaker Oats) erzeugt von der Fichtelgebirgs-Ber-
kaufs-Geuoffenschast aus Fichtelgebirgshafer, be
1-1* kanntlich bester Hafer der Welt. [177F1
5 Kilo Post Golli: Grütze und Flaum fl. 2 20.
Gries und Mehl fl. 2‘10, alle vier Gattungen sorttert
fl. 2'15.— Bahnsendungen von 25 Kilo aufwärts
tauch sorttert) zu bedeutend ermäßigten Preisen U. zw.
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
fSbaxxpWglieöerCsx&e für A florr.-Ztrvg.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/I, Wiednerhauptstrasse 56.
<
Für Landwirte I— Für Weinbautreibende I n
Zar Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs
sowie zum Bespritzen der Welng&rten als auch zur Ver­
tilgung der Obstbaumseh&dlinge haben sich
Ph. Mayfarth& Co.’s
patentierte selbstthätige
tragbare als auch fahrbare Spritzen
,Syphonia‘
am be-ten bewährt, welche ohne
»n pumpen, die Flüssigkeit
selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende dieser
Spritzen t-tehen in Verwendung und
sahlrelche lobende Zeug­
nisse beweisen dereo Yorzüglicli-
keit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschrei-
bang Ton
ptjlayl’artli& Co.,
K. k. a. p. fabriken landuirt. Maschinen, Special-Fabrik für
Weinpressen und Obst veruertungs-Maschinen, (627
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Me­
daillen.— Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungs­
schreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe*
erwünscht«
IHIerljaljiiy’s
rmlerphosphorigfaurer
- Eisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachte,?
und einpsohlene Brust-Sornp wirkt schleimlösend,
husteustlllend, schmeitzvermtadernd, sowie die tzlslnü,
Verdauung und ßrnLhrnng befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die
Alutvitdung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern, besonders der ^»ochen-
bttdung nützlich.
^krei» 1 I-kasche 11.25 kr., per 20 kr.
mehr für ^aLnag. (iüür-i
iW* ^rfmhfn stets onebnitfli*
I. Herdadn y» 5?olf5-^i'rn-
Hyruv zu verlangen, '^lis
der Herkunft findet man tut öV-i'f
und auf dem Vericuluir-K^ri':! deu
Namen,8erbahnzs< m erbc-tet
Hchriil unö ist iede ir'-aicke mit
obiger bet). Protokoll. Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir
zu achten dtkten.
Alleinige frifapni Himptversiiliißelk:
Wien, Apotheke ,ZnrBarmhenlgkeit‘,
V1I/1, Kaiserstraße Nr. 73 und 75.
Depot in *r«j bei Herrn I. Stratzsilaeider. Apatyeker. ,Jum
Motzrea', ZUurpt-tz.— Kran, Wrantze, Jtpatfcter, ^atomini-
ptag.— ApotheL« der A-rwh. Arüdrr.— A. Fleischer.
Apelhkter.— Tevoi ferner bei den Herren Ävdlbetern: Admonl:
Gabr. Schert— JkulTee: Ä Mladn— Aiexäl a t. M: H.
— gilli: M.Rauickii'r L. LckwarU LComx— pe«tl<---tanbs»erg:
L Tagdoser.— $tfrnrr,: C. Natzkv.— Aetddaid: Znt.—
^izStnUn: B. Sdjriifnfuf.— Klricheoderz: Tr 5. jV.ir't—
t onst!«: 3 'Coämsil.— Kartserg: 0- Rciiavar.— tzndendnra t
. Schiller.ztindderg: L4Iar »uichcl. ilroldeker.— Klaaeuturt' D.
s anier, P. Birndacher. 3 ÜomeNcr, B. Häuser.— AniNcltetd: M.
dwersk«.— Aöttait: A. Bitcl— ^«i 8 sd>: M. Mnrdkiichlrqer,
3. 0. Srntocjo, Ä Plccoli SB. ffiaqt.— ^fiSni«: C. Rlchdeun.
— 4«o((n: S. Pterickm. K. gllirek.— Ulkten» Gusto» Grezwong.
— Vnrinrg: E Toborsk». L. kobnn. W. Uönig.— Alnrnn: C.
Gasteiger.— Müruulchrag: 3. Tan,er.— M»reL: M. Reich».
Aeumarkt; 3. Rentinger.— ?ettan: 3- Bedrbalk. B. Meluor.
— ?öaou: F. üobermliuicr.— Kndleroönrg: Üt. Leoer.—
f .ottrnmann: ffr. M°r».— V»rd»rn»erg: 3 Eber.- friett:
orlo ftanctti, A. Suttina, Ä »»» Leilendurq. 3. SerraraU». G.
Prenbini. M. Rndniini.— .- L. Aismnnn. R. 3»dit»
F. Schneider.— 3 Lrel.— ^Sind.-Keiaritz I gr. Peßott.
— Wlndisch-Krazt C. Rebul- KStiermortt: 3. 3»bft.— Kotr»-
8org: A. Huth. 230C5
In Anfertigung von Kleidern
unterrichtet nach bester und neuester Methode
•ffosei Momolka 9
Graz, Steinpfer^asse 1. i-u
REfneral •Wässer
IM ui nn
Quelltn-Productek
Speeial- Seschist,
«uz,
Sckmin/eatu II
in größter Auswahl bei s46-7
liiton A. Schwarz,
Graz, Hofgasse Nr. 7.
fl. 10.000,
fl. 8000 und
fl. 7000
werden aus gute zweite Sätze
nach der Sparcaffe gegen 6"/oige
Verzinsung aufzunehmen gesucht.
K. k. conc. Real.-, Güter­
und Hypothcken-Vcrkehrs»
Bureau Jacques Weiß,
Graz, Thonethof. [37a
Gut erhaltenes
Gitterbett mit Kchublabe
um 5 fl. zu verkaufen. Albec-
straße 5, 2. Stock links. M. G.
(93)
Bäckerlehrjunge
wird in Ortner's Bäckerei,
Schillerstraße Nr. 2, aufge­
nommen. [96
Geprüfte
Hasseurin
rmrstehll sich den P. T. Damen zu
ÜH»ge -Bekandluigen.
M. Preseher, Jakooilnlgaaae Dr. 7.
t
i
Peter Matl, Schahmacbermeister, gibt im eigenen, wie
Namen seiner Xinder und der übrigen Verwandten, allen Freun­
den und Bekannten tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden
seiner innigstgeliebtcn, unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Josefa Ivlatl, K Hofer,
welche am 9. d. M. um halb 1 Uhr früh nach langem, schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 29. Lebens­
jahre selig in dem Herrn verschied.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 11. d. M. um
halb 8 Ehr nachmittags vom Sterbehause, Hafnergasse Nr. 6
(Admonterhof), nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 12. d. M. um
7 Uhr früh in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt bei den P. F.
Franciscanern gelesen.
GKAZ, am 9. Februar 1900.
[ICO
(Gramer LeiihenbystattungBaDstalt .Pietät', Martin Mkhring.)
1
i
i


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 33 des ,Grazer Volksblattt vom 11. Februar 1900.
Vorschläge
j, »elcher Meise dir Milchrolltrilr »er Statt ®roj aasinnbr«
wäre.
Bon Ingenieur Dr. Eduard Hotter.
Nachdem man die Wahrnehmung machen kann,
dass in dem hin- und herwogenden Kampfe der
Meinungen, entstanden durch die auf die Tages­
ordnung gesetzte Milchfrage, viel Irrthümer be­
hauptet werden, so will ich mich bemühen, die
ganze Sache klar und allgemein verständlich zu
beleuchten.
Die chemische Zusammensetzung der Kuhmilch
unterliegt großen Schwankungen, so dass man
wohl von einer durchschnittlichen, aber nicht von
einer normalen Zusammensetzung sprechen kann.
Der Gehalt an Wasser, Fett und Eiweißsubstanzen
ist viel größeren Schwankungen unterworfen als
das spezifische Gewicht, der Milchzucker- und Asche­
gehalt, und diese Thatsache ist für die Beurtheilung
der Milch von großer Wichtigkeit.
Die übrigen auf die Zusammensetzung der Milch
maßgebenden Einflüsse wie Rasse, Individualität,
Fütterung, Viehhaltung will ich gar nicht er­
wähnen.
Ich will jetzt nur einige Stellen aus dem Codex
alimentarius Austriacus anführen, welcher die
Grundlage bildet, wonach sich alle Anstalten,
welche sich mit der Untersuchung der Nahrungs­
mittel beschäftigen, zu richten haben, und man
wird begreifen, wie sehr man gerade gegen diese
von den Fachmännern Oesterreichs ausgestellten
Grundsätze gehandelt hat.
Der Codex sagt: „Die Grenzen, innerhalb
welcher die wichtigsten Bestandtheile der Milch,
das Fett und die Trockensubstanz schwanken, sind
für ersteres mit 2.5—4.5°/ 0, für letztere mit 10.3
bis 14.7% festzustellen. Für die Zwecke einer
vorläufigen Beurtheilung durch die ihrem Wesen
nach nichts anderes als eine Sichtung des Ver­
dächtigen von Unverdächtigem angestrebt werden
kann, genügt die Ermittlung des spezifischen Ge­
wichtes und des Fettgehaltes. Die Ergebnisse die­
ser Untersuchung reichen zu einer vorläufigen Be­
urtheilung insoweit aus, als jede Milch, deren
spezifisches Gewicht nicht innerhalb 1029 bis
1033 fällt und deren Fettgehalt weniger als
3°/ 0 (oder unter Berücksichtigung solcher localer
Verhältnisse weniger als 2.8°/o) beträgt, als ver­
dächtig beanständet und daraufhin, als einer ge­
nauen Prüfung behufs endgiltiger Entscheidung
bedürftig, angehalten werden kann."
So schreibt mir heute der Vorstand einer land­
wirtschaftlich-chemischen Versuchsstation eines un­
serer Nachbarländer: „Die Milchverhältnisse schei­
nen mir in Graz golden, gegenüber den hiesigen
zu sein. Wenn ich hier die lächerliche Forde­
rung von 3.5 resp. 3.2°/<> an unsere Verkaufs­
milch stellen würde, müsste ich überhaupt alles
beanständen."
Die endgilttge und entscheidende Beurtheilung
darf sich stets nur auf das Ergebnis von Prü­
fungen nach genauen Methoden stützen. Den zu-
v er lässigsten und vollständigsten Ausschluss über
die Zusammensetzung der Milch gibt die wissen­
schaftliche chemische Analyse, welche sich auf die
fünf Hauptbestandtheile erstreckt.
In dem Codex steht weiter: „Eine Anzahl der
die Menge und Qualität der Milch beeinflussenden
Umstände kann man willkürlich regulieren, so
dass man es in der Hand hat, z. B. durch Verab­
reichung sehr wasserreichen Futters oder
Anregung der Wasseraufnahme namentlich bei
milchergiebigen Rassen, die Quantität der Milch
zu vermehren, auf Kosten der Qualität. Es ist
somit die Möglichkeit gegeben, die Milch nicht
blos außerhalb des Th ierkörpers,
sondern schon innerhalb desselben zu
wässern, weshalb es, soweit nur die Zusammen­
setzung, d. i. der Gehalt der Milch an den einzelnen
Milchbestandtheilen in Betracht kommt, rationeller
erscheint, nicht blos die Forderung, dass die Milch
in ihrer Zusammensetzung nach dem Verlassen des
Kuheuters nicht mehr geändert werden darf, also
ein Zusatz von Wasser, Magermilch oder ein theil-
weises Enttahmen unzulässig ist, aufzustellen, son­
dern auch darauf zu bestehen, dass jede sonst markt­
fähige Milch einen den örtlichen Verhältnissen ent­
sprechenden Minimalgehalt an den einzelnen
Milchbestandtheilen, insbesondere Trockensubstanz
und Fett besitzt.
Die Schwankungen in der Zusammensetzung sind
stets viel größer in der Milch einzelner Kühe, als
in der Mischmilch vieler Kühe, die nur sehr sel­
ten weit von den mittleren abweichende Zahlen
ergibt. Für die Beurtheilung einer Milch ist es
deshalb immer sehr wichtig zu wissen, ob die un­
tersuchte von einer, oder wenigen, oder von vie­
len (mehr als sechs) Kühen stammt. Außerdem
wird die Beurtheilung wesentlich erleichtert und
lassen sich namentlich die Grenzen für die Zu­
sammensetzung unverfälschter Milch bedeutend
enger ziehen, wenn die mittlere Zusammensetzung
uno die Abweichungen von derselben für die Milch
jener Gegend bekannt sind, aus welcher die frag­
lich^ stammt. Die landesübliche Kuhhaltung,
Rasse, Fütterung u. s. w. beeinflussen die Zu­
sammensetzung der Milch in ganz bedeutendem
Maße, so zwar, dass eine Milch, die nach ihrem
Gehalle an einem Orte unbedingt schon als ver­
fälscht angesehen werden muss, in einer anderen
Gegend nicht beanständet werden kann. Häufig
jedoch, namentlich in größeren Städten, wo Milch
aus verschiedenen Quellen zusammenströmt und
in Gegenden mit sehr verschiedener Kuhhaltung
ist man leider nicht in der Lage, von den orts­
üblichen Grenzzahlen für die Zusammensetzung
bei der Beurtheilung Nutzen zu ziehen. Besonders
in solchen Fällen und um überhaupt für die Be­
urtheilung der Milch eine feste Basis zu schaffen,
hat man vielfach zu marktpolizeilichen Zwecken
und auch contractlich bezüglich der Lieferung von
Milch an Sammelmolkereien oder Käsereien Mini­
mal- bezw. Maximalzahlen für einen oder mehrere
Bestandtheile und das spezifische Gewicht der MUch
aufgestellt. Die Aufstellung derartiger Grenz­
zahlen erfordert aber immer große Umsicht und
Vorsicht und kann nur unter Berücksichtigung der
ortsüblichen Ansprüche und Gewohnheiten, sowie
gestützt auf die Erfahrungen über die gewöhnliche
Zusammensetzung der marktgängigen Milch er­
folgen, widrigenfalls durch die Ziehung zu weiter
Grenzen den Verfälschungen erst recht Thür und
Thor geöffnet wird oder bei zu engen Grenzen
große Ungerechtigkeiten geübt werden müssten.
Aus schon angeführten Gründen können und dür­
fen selbstverständlich auch diese Grenzzahlen nicht
überall die gleichen sein, sondern müssen den lo-
calen Verhältnissen angepasst werden. Sind
Grenzzahlen aufgestellt, dann ist die Beurtheilung
der Milch sehr einfach; in diesem Falle ist nichts
anderes zu thrm, als die Milch nach geeigneten
Methoden auf die maßgebenden Eigenschaften zu
prüfen und das Resultat mit der festgesetzten Norm
zu vergleichen.
Ich glaube, man versteht jetzt meinen Satz, wo
ich die Ansicht ausgesprochen habe, dass eine
Waare in der Erzeugung gewässert sein kann,
ohne dass eine Fälschung vorliegt. Man kann
also in jenen Fällen, wo eine Fälschung nicht be­
wiesen ist, nur den Unterschied zwischen besserer
und einer minderwertigen Waare machen.
Jeuiü'clo».
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(37. Fortsetzung.)
„Da muss ich ja die Segel vor dir streichen und
dich als Meisterin anerkennen. Natürlich spielte ein
magnetischer Rapport dabei," setzte er mit einem
humoristischen Seitenblick hinzu, „hypnotisierendes
Händeauflegen, und derlei Zauber.— Na, werde
nur nicht roth,— zeige mir lieber, was er ge­
schrieben hat."
„Das kann und darf ich dir eigentlich nicht zeigen,
Väterchen!" gab sie zögernd und verwirrt zur Ant­
wort.
„Wie?— Weshalb denn nicht?" Der Physicus
wollte seinen Ohren nicht trauen.
„Weil,— ja weil— ich kann es dir wirklich
nicht sogen, da das Geschriebene nur für meine
Augen bestimmt war."
Jetzt blieb der alte Herr stehen, um ihr fest in
die Augen zu blicken.
„Das klingt ja merkwürdig, junge Dame," sprach
er scharf und gereizt, „hienach zu urtheilen habe ich
jedenfalls sehr unüberlegt gehandelt, als ich im festen
Vertrauen auf deinen sittlichen Charakter —"
„Halt, Papa," unterbrach ihn Hertha, zu Schnee
erbleichend, „geh' nicht zu weit. Ich habe allerdings
bei seinem Anblick und bei diesen Zeilen,"— sie
zog das Papier hervor, „meinen Stolz vergessen
«nd nur das rebellisch« Herz reden lassen, doch nichts
von meinem sittlichen Charakter eingebüßt. Was kann
ich für mein gutes GedächwiS, das ihm seit zwanzig
Jahren ein treues Gedenken bewahrt hat?"
Der Physicus schüttelte ärgerlich den Kopf, nahm
»ber doch nur zögernd das Blatt, welches sie ihm
darbot, entgegen, und überlas es dann mehreremale,
während Hertha langsam weiter schritt.
„Das ist ja zum Verrücktwerden," murmelte der
lte Her r, noch immer auf die Schrift seines Pattenten
starrend, „eine regelrechte Liebeserllärung in der
ersten Minute, sogar mit dem üblichen Schlusspunkt
eines Kusses, den sie ihm auch wahrscheinlich nicht
verweigert haben wird, nach ihrer Vertheidigungsrede
zu schließen. Und ich Esel harre draußen geduldig
auf das Resultat meines famosen Experiments, das
müsste Frau Mathilde wissen, na, na!"
Er zerknitterte das Papier ingrimmig in der Hand
und folgte der Voranschreitenden, welche ihrer Hal­
tung nach durchaus nicht bußfertig aussah.
„Soll ich der Mama diese tolle Epistel zeigen?"
fragte der Physicus, als er sie wieder erreicht hatte.
„Wenn du es für weise hältst, dann thue es,"
lautete die ruhige Antwort. „Übrigens brauchtest du
fremdes Eigenthum nicht so zu misshandeln."
„Hat der junge Herr sich zu keiner weiteren Auf­
zeichnung herbeigelassen?" fragte er, ihr das zer­
knitterte Papier zurückgebend.
„Als er dansit beginnen wollte, verwirrten sich
seine Gedanken."
„Aha, wenn ich's mir nicht gedacht,— hier also
stockt die Grenze seiner Zurechnungsfähigkeit. Einem
vettrauensseligen Mädchen den Kopf zu verdrehen
und wie durch unheimlichen Zauber zu verwandeln,
da ist der Herr Detlev im Besitz seines Gedächtnisses
bis zur Unverschämtheit. Aber wo es gilt, das Räthsel
seiner Verwundung zu lösen, versagt wie auf Com-
mando die ganze Maschinerie. Wie erklärst du dir
das, Hertha?"
„Du wirst ihm diesen schmählichen Verdacht noch
abbitten, Papa!" versetzte sie ruhig. „Er war heute
offenbar von der wenn auch freudigen, so doch auch
recht ttesen seelischen Erregung erschöpft, ich musste
die Fortsetzung auf morgen verschieben."
„Was du sagst, auf morgen!— Du gedenkst
also wirklich dar interessante Experiment zu wieder­
holen?"
„Ja, Papa!" versetzte Hertha, ihm fest ins Auge
blickend. „Selbstverständlich mit deiner Erlaubnis
und nur in deiner Gegenwart. O, verleugne doch
nicht dein gütiges Herz, deinen Scharfblick als Arzt
wie als Menschenkenner, und lass dich weder von
fremdem Vorurtheil, noch betrügerischer List in deiner
Überzeugung beirren"
Der Physicus gierig eine Weile schweigend, mit
finster gefalteter Stirn, ohne ihr den Arm wieder an­
zubieten, neben ihr dahin.
„Ja," sagte er endlich in einem bedeutend gemil­
derten Tone, „das ist alles recht hübsch, und ich
leugne auch gar nicht, dass es mir sehr angenehni
wäre, deine Überzeugung unbedingt theilen zn können,
nämlich die positive Gewissheit seiner Schuldlosig-
keit. Sei nur sttll, Kind —" setzte er unwirsch hin­
zu. „ich weiß, was du sagen willst. Ich zweifle nicht
an seiner Persönlichkeit und fteue mich, den anderen,
der sich noch nicht hervorwagt, als Betrüger zu er­
kennen. Aber, aber, sein unglückliches Gedächtnis,
das ihn just in der wichtigsten Sache, welche Leben
und Tod für ihn bedeutet, im Stich lässt, gefällt
mir nicht, während er mit— ich muss zugestehen
— bewundernswerter Schlauheit sich sofort die
Freundin zurückerobert, wie Blücher darauf los­
gehend, obwohl der Bursche keine Silbe zu sprechen
vermag. Sieh, das hat mein Verttauen bis auf den
Grund erschüttert, und ich muss unserer scharfsinnigen
Mama leider auch hierin rechtgeben, wenn sie ihn
für den Hauptschuldigen hält."
Hertha erwiderte nichts, sondern blickte nur still­
lächelnd in die Ferne.
Der Physicus stieß einen ungeduldigen Seufzer
aus und zog dann ihren Arm wieder durch den
seinigen.
„Sage mir, liebe Hertha," fuhr er leise fott,
„solltest du wirklich an diesen unter so zweifelhaften
Umständen heimzekehrten Flüchtling dein Herz ge­
hängt haben? Antworte mir offen und ehrlich."
Sie sah ihn an. ihr schönes blasses Antlitz hatte
sich leicht geröthet, aus ihren Augen strahlte dar
reinste Glück.
„Er war schon das Ideal meiner kindlichen
Träume," erwiderte sie ohne Zögern, „und er wird
es immer bleiben!"
„Armes Kmd," murmelte der alte Herr, „gebe
Gott, dass kein schreckliches Erwachen dir drohe.


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 14 ]
Der Vergleich mit Most mag kein glücklich ge­
wählter sein, darüber lässt sich streiten; jedenfalls
darf er aber keinen Anlafs dazu bieten, um Ver­
dächtigungen auszustreuen.,
Ich will nur noch erwähnen, da,s sich schon
während der Fracht der Milch die Aufrahmung
derselben vollzieht und zwar ist sie umso größer,
je ruhiger die Fracht geschieht, und dass es leicht
vorkommen kann, dass eine Partei eine fettrei­
chere, die andere die fettärmere Milch aus dem­
selben Gesäße erhält. Wenn der Milchverkäufer
(oder Greisler) nicht stets die im Verkaufe stehende
Milch bei jedem Käufer umrührt, so kann es ge­
schehen, dass der eine Käufer eine fettreichere, der
andere eine fettärmere Waare erhält und es kön­
nen daraus ganz grundlose Beschuldigungen ent­
stehen.
Wenn man eine Grenzzahl für den Fettgehalt
der Milch, stammend aus einem größeren Pro-
ductionsgebiete, festsetzen will, so ist es unbedingt
nothwendig, umfangreiche Untersuchungen von
Milch unter Berücksichtigung der Rasse der Thiere,
der Fütterung u. s. w., die nicht ohne Einfluss
für die Beschaffenheit der Milchproducte sind, aus­
zuführen. Es genügt hierbei nicht, nur die Milch
aus größeren Viehbeständen, die im allgemeinen
fettreicher zu sein Pflegt, einer Prüfung zu unter­
werfen, sondern man muss auch den Besitzern ein­
zelner Kühe Rechnung tragen, welche nicht immer
in der Lage sind, ihren Thieren das beste Futter
zu reichen, damit auch diese die Milch ihrer Kühe
zum Verkauf bringen können. Hat man diese große
Arbeit gethan, dann kann man daran gehen, Be­
zirks- oder ortspolizeiliche Vorschriften zu er­
lassen. Hat man hier in Graz nach diesen Grund­
sätzen gehandelt? Nein!
Es ist für uns Nahrungsmittelchcmiker doch,
um mich trivial auszudrücken, ein „gefundenes
Fressen", wenn wir eine Fälschung aufdecken kön­
nen, aber es muss wohl ernst erwogen werden, ob
alle Umstände dafür sprechen, dass man das Wort
„Fälschung" aussprechen darf, denn die Ehre,
ordnung gesetzte Milchfrage viel Irrthümer be-
Spiele stehen. Habe ich aber einmal einen Fäl­
scher wirklich erwischt, dann tummle ich mein
chemisches Schlachtross und reite ihn nieder.
Man kann sehr häufig in Wirtshäusern die
Beobachtung machen, dass manche Gäste ein Vehm-
gcricht abhalten und sich erzählen, dass alle
Bräuer statt Hopfen Haselnussspähne rc. nehmen,
dass die Weine mit Bleizucker gezuckert sind und
je mehr sie über diese Schandthaten schimpfen,
umso mehr trinken sie das verpulverte Getränk.
Auch ein Standpunkt. Um die Herstellung, den
Wert, die Wertverminderung und Fälschung von
Nahrungsmitteln beurtheilen zu können, muss man
Nun," setzte er lauter hinzu, „wir wollen Mama
nicht damit beunruhigen und morgen um dieselbe
Stunde das Schluss-Experiment unter meiner Auf-
sicht wagen. Nur das einemal noch, weil ich volle
Klarheit haben will, merke dir das, Hertha, und
dann nicht wieder."
„Ich danke dir, du bester aller Vater!" flüsterte
sie, ihm, bevor er es hindern konnte, die Hand
küssend.
Dann giengen sie schweigend nach Hause.
Vierzehntes Capitel.
Mehrere Tage waren seitdem vergangen. Der
Verwundete war nach dem ersten Experiment wieder
bedeutend schwächer geworden, weshalb der Physicus
einen weiteren Versuch noch aufschob, aber Herthas
flehentliche Bitte, durch ihre Gegenwart ihm Trost
und Beruhigung zu geben, kurz und entschieden ab­
schlug.
Der alte Herr war empört über ein solches An­
sinnen und fragte sich erschrocken, was aus dem
stolzen, herben Mädchen, das jeder Annäherung eine
vornehm zurückweisende Haltung entgegengesetzt, so
plötzlich geworden sei.
Sie selber empfand am tiefsten diese Umwand­
lung, zuweilen sogar mit zorniger Scham, und hätte
sie doch nicht wieder eintauschen mögen um den
Preis jener Stunde. In der Reinheit ihres Herzens,
von keinem unlauteren Gedanken entweiht, hatte sie
in der Allgewalt der Liebe erkannt, dass keine Schuld
auf ihm laste, dass er im wilden Wettlauf als
Mann erfüllt, waS der Knabe einst versprochen,
und das Banner der Ehre stets hochgehalten, die
Menschenwürde nicht haltlos im Kämpfen und Rin­
gen um die gemeine Existenz verloren habe.
Das hatte Hertha auS seinen Augen, in seinem
Antlitz gelesen.
Sie fieberte bei dem Gedanken, wie sein Herz sich
Ar” s^rde nach ihrer Gegenwart, wie diese innere
m'ri? 11, ^zehren und alle ärztliche Kunst und
Vorsicht zuschanden machen müsse.
nicht nur ein praktischer Chemiker, sondern auch
ein Technologe und ein Agriculturchemiker sein.
Nun zum Schlüsse; es dient der Sache nicht,
Wortklaubereien zu treiben, sondern man gehe
ernstlich daran, wenn sich Uebelstände eingeschlichen
haben, dieselben zu beseitigen. Wenn auch Ver­
ordnungen bestehen, so liegt doch noch immer die
Möglichkeit vor, dass man dieselben infolge ver­
schiedener Ursachen nicht genügend handhabt.
Ich mache folgende Vorschläge: 1. Die Stadt
Graz möge Vorkehrungen treffen, dass der Milch­
verkauf sehr strenge und genau überwacht wird;
2. die beanständete Milch ist einer genauen wissen­
schaftlichen Analyse zu unterziehen; 3. Um den
Fälschungen den Boden zu entziehen, veröffent­
licht der Stadtrath die Namen der Milchlieferanten
und die Fettprocente ihrer Milch. Das Publicum
weiß nun, wo es gute und wo es schlechte Milch
zu kaufen bekommt und es werden sich bald alle
Milchlieferanten dazu bequemen, bessere Waare
auf den Markt zu bringen. Der Vorschlag 3 ist
nicht von mir, sondern so wird der Verkauf der
Milch in Braunschweig controlliert.
Ich habe nur für eine gerechte Sache, gegen
eine Verdächttgung unserer gesammten ehrlichen
Bauernschaft gekämpft, aber auch unter der De­
vise: suaviter in modo, fortiter in re.
733 ernt tscMc s.
* (Kinderpflege.) Beim Spazierengehen kann man
sehr oft die Wahrnehmung machen, dass unbesorgte
Kindermädchen oder unverständige Mütter drei- oder
mehrjährige Kinder am Arme führen, ohne sich dabei
zu überlegen, dass die Hilfe eigentlich nichts anderes
ist als eine Qual für das Kind. Der kleine Arm be­
sitzt noch nicht die Muskelkraft, um für die Dauer
eines längeren Spaziergauges eine derartige, ihm
zwangsweise zugemuthete Anstrengung auszuhalten,
denn in den meisten Fällen ist der Arm der Begleiterin
zu kurz, so dass eine bequeme, für das Kind hilfreiche
Führung unmöglich ist. An Stelle dessen tritt eine
Streckung des kleinen Armes, die sowohl die Wärterin
ermüdet, für das Kind aber geradezu schmerzhaft wird,
wenn sie längere Zeit dauert, abgesehen von ernstlichen
Schädigungen, die bei dem noch in der Entwickelung
begriffenen Kinde und der Weichheit der Knochen und
Bänder des Armes sehr nahe liegt. Das Kind wird
seine Unlust zum Weitergehen sehr balo durch Weinen
kundgeben. Eine verständige Pflegerin wird auch bald
herausfinden, warum das Kind verdrießlich ist und es
nicht durch Zanken oder gar Schläge zum Führen-
laffen zwingen. Muss das Kind geführt werden, so
biete man ihm, wenn es nicht möglich ist, bequem die
Hand zu reichen, einen Stock oder ein Band zum
Halt. Das sprichwörtlich gewordene „Gängelband" hat,
„Papa, du tödtest ihn mit deiner Härte," sagte
sie vorwurfsvoll.
Der Physicus sah sie nachdenklich an und der
grausame Gedanke, dass der Tod vielleicht die glück­
lichste Lösung sei, beschlich ihn zu seinem eigenen
Entsetzen.
„Beruhige dich," tröstete er sie hastig, „ich habe
zu ihm von dir gesprochen und seiner Sehnsucht
ein bestimmtes Ziel gezeigt. Nun scheint er sich
tapfer zusammenzunehmen, um bald kräftiger zu
werden."
„Wie steht es denn mit der alten Frau Müller?"
fragte Hertha, ihn dankbar anlächelnd, „ist sie noch
nicht besser?"
„Die wird nicht besser, bis sie ihren Taugenichts
von Jungen wiedersieht. Der Bursche lässt gar nichts
mehr von sich hören."
„Von wem redest du da, Franz?" fragte Frau
Mathilde, welche in diesem Augenblick, von einem
Ausgange heimgekehrt, ins Wohnzimmer trat.
„Von Konrad Müller, nach dem seine Mutter sich
ganz unsinnig sehnt und deshalb nicht gesund wird.
Ich begreife solche Affenliebe nicht."
„Das glaube ich dir aufs Wort," erwiderte seine
Gattin, „was weiß überhaupt ein Mann von der
Liebe einer armen Mutter, die auf dieser Erde
nichts weiter gehabt als Arbeit, Sorgen, Leiden
und den einen Schlingel, für den sie sich ihr
Lebenlang geplagt hat. Es ist unrecht von ihm,
auch nicht ein einzigesmal an seine arme Mutter zu
schreiben."
„Das konnte er wahrscheinlich nicht," bemerkte
der Physicus, „übrigens",— er hatte einen Blick
aus dem Fenster geworfen, „wenn mich nicht
alles trügt— wahrhaftig er ist es und kommt
zu uns. Na, wieder einmal ein deutsches Sprich­
wort zu Ehren: Wenn man den Wolf nennt, kommt
er gerennt."
„Wirklich war es Konrad Müller, welcher draußen
an der Hausthür die Klingel zog und nach wenigen
Augenblicken im Zimmer stand.
wie der .Praktische Wegweiser', Würzburg, schreibt,
gerade bei k-einen Kindern volle Berechtigung und ist
entschieden, richtig angewendet, zu empfehlen. Schade,
dass man es nicht mehr sieht, dafür aber die un­
sinnige Führung am Arme. Ebenso verwerflich ist auch
das Aufheben des Kindes an einem oder beiden Armen.
Wie leicht ist eS möglich, den Arm durch die Gewalt
des Zuges und das Gewicht des Körpers auS den
Gelenken zu reißen.
* (Ter Krach der „modernen" Lyrik.) Ein
Vortragsabend, den die Münchener Literarische Gesell-
schast am 6. d. M. abhielt, führte zu einem großen
Krach. Der sattsam bekannte „moderne Lyriker" R.
Dehmel war von der sehr „modernen" An­
schauungen huldigenden Gesellschaft eingeladen worden,
Proben der modernsten Lyrik vorzulesen. Dehmel hatte
Dichtungen von Liliencron, Arno Holz, Bierbaum.
Nietzsche und Mombert vorgetragen und wollte schließ,
sich mit eigenen Erzeugnissen aufwarten. Das Publicum
nahm die ersten Vortrage nicht ungünstig auf. Bei
den gewagten Trivialitäten von Arno Holz regten sich
schon die Lachmuskeln. Als aber der bleiche Dichter
mit der dunklen Lockenmähne, dem Knebelbarte und
der Großvater Cravatte mit dem ernstesten Tone
MombertS unsinnige Schöpfungsphantasien declamierte,
brach eine unbändige Heiterkeit los. Der beleidigte
Rhapsode verließ unter Protest das Local. Es kam
noch zu lebhaften Auseinandersetzungen zwischen den
Dehmelverehrern und den Normalnnnscheii, ehe die
erregte Zuhörerschaft sich entfernte.
* (Ein baufälliger Kirchthurm.) Aus Körnen-
bürg wird berichtet: Der etwa 55 Meter hohe Thurm
der alten Stadtpsarrkirche zeigt seit kurzem eine merk­
liche, etwa 40 Centimeter betragende Neigung, welcke
auf das Hochwaffer, den Reconftructionsbau des
Kirchenschiffes und die Lockerung des Fundamentes
zurückgeführt wird. Da der baufällige Thurm das
Bolksfchul- und Gymnafialgebäude bedroht, wurde eine
dringende bautechnische Commission angeordnet und das
Glockengeläute sofort verboten. Nach Ausspruch eines
Fachmannes dürste der Thurm, wenn kein Hochwaffer
oder heftiger Sturm eintritt, noch zwei Jahre aus-
halten.
* (Ein sechzehnjähriger Mörder.) Aus Eger
wird berichtet: Am 7. d. stand der sechzehnjährige
Michael Heinl aus Kogerau wegen meuchlerischen
Raubmordes und Mordversuches vor dem Schwur­
gerichte. Der Bursche hatte seinen Wochenlohn im
Kartenspiele verloren und überfiel, um sich Geld zu
verschaffen, auf der Königsbergerstraße den aus seiuem
Wagen fahrenden Frächter Georg Riedl. Er schlug
ihm mit einem Knüppel den Schädel ein und raubte
ihm 40 st.; den fünfzehnjährigen Sohn Riedls ver­
letzte er schwer. Auf Grund des Wahrspruches wurde
der jugendliche Mörder zu fünfzehn Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
„Verzeihen, Herr Physicus! begann Müller etwas
stotternd und zögernd, „ich wollte mir die Frage
nach dem Befinden meiner Mutter erlauben."
„Das ist soso, lala mit ihr." erwiderte der alte
Herr, ihn aufmerksam musternd, „du bist zu lange
fortgeblieben, die alte Frau kann nicht besser werden,
weil sie täglich nach dir jammerte. Konntest du nicht
schreiben?"
„Ich durfte nicht, Herr Physicus," murmelte
Konrad bestürzt, „es thut mir schrecklich leid, kann
ich sie besuchen?"
„Natürlich, komme nur gegen Abend, so um
6 Uhr,— ich muss es ihr erst beibringen. Gute
Geschäfte gemacht?"
„Weiß noch nicht," erwiderte Konrad achsel-
zuckend. Er warf einen sprechenden Blick zu Frau
Mathilde hinüber, den der Physicus auffieng.
„Liebe Hertha," sagte er, „willst du so freund­
lich sein und mir einen kleinen Jmbiss auf mein
Zimmer besorgen?"
„Gern, Papa."
Als die junge Dame sich entfernt hatte, folgte
ihr auch der Vater, seiner Frau freundlich zu­
nickend.
„Haben Sie mir was mitzutheilen, Müller ?"
fragte Frau Mathilde jetzt.
„Ja, Frau Physicus!"
„Dann setzen Sie sich und sprechen Sie, bevor
meine Tochter zurückkehrt."
Konrad kam ihrer Aufforderung nach und begann
mit halblauter Stimme: „Ich war in Hamburg,
um mir den zweiten Detlev Billing anzusehen."
„Was Sie sagen, in der ganzen Zeit?".
„Beinahe, Frau Physicus!— ich hab' ihn auch
gesehen und beobachtet —"
„Ich denke, er ist krank," rief Frau Mathilde er-
staunt. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 15 ]
A. Wigidak,
yy äsche, Q ravatten, yy irkwaren und R inder- Q onfection.
GRctZ, Schmiedgasse 15, !Ü. U mit tillic. Z f
Wlllllllllllllll
„INIIIIINNIIN
l
Schutzmarke: Anker
J Limm.cmici cmp.i
= aus Richters ÜLpotütle in Prag,^
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende^
V (Einreibung: zum Preise von -tü kr., <0 fr.|
E unb 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
= verlange dieses I
I nün cntciit beliebte Hailsuilttti|
1 rc;; i!,rs nur in Cnginalflaidita mit unserer§
= =rv,-pntarfe „Anker" aus RiLrcrs Apo-- I
§ t! U -ff' und nehme vorsichtiger Wene
= ii u r Fialen mit dieser Schutzmarke
§ aiä Prigiaal-Erzcugllis an.
I Ricbttrs Ätzolhekc jnra Goldrueu Löwe»
iiMütuini itt ^raö* Slt'aberdirratze 5. UllUHIIIi
Die somit AosKmiMcllk in 6 toj
(Kanzlei: Stainzerhof 2, 3. Stock rechts, Kanzlei des
Faiholischen Bauernveremes*)
ertheilt den Mitgliedern katholischerVereine Sleierrnarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schrift­
liche Ausrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des betreffenden Bereinsvorstandes, dass der Gesuchsteller Mit­
glied des Vereines ist, und eine Vergütung für das Porto im
Werle einer 10 kr.-Mar'e beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der soeialen Luskunstsslelle erscheinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes Vereines, dem
sie angedören, vorzuweisen.
Die Amtsstunden sind täglich, mit Ausnahme des Sonntags
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Montag
und Samstag von 7 bis,8 Uhr abends.
i
§
Regierung«- Kommissar.
I
A
i
i
i
Technikum Altenburg s,om 9. uxv 1900. (§>dj£\tf&cc\tvfe*)
t c Ttrhemng f5mmttiAer Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose- und der Senussscheme, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ift der
f.:7 i* loO Kronen nonerte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Tittrs zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Actrcn ift von dem auf diele W?:*'e ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Scld Ware
A, Allg. Staatsschuld.>
Eind Rentt in R"t-n Piai-
5 ab 160,o ES....
dto. gf.r. tl m. 5 a l6°off3
tto in 3* her Jänner.
5 ab iOD/o ES
bfr. Ar i st ic:. 5 ab l^o ES.
1:•> c. “> 1-»54 'U 25* 5 C -M.
ftirlOOfl C M 4ab*>V33.
Lostv ,^-brel^.^u-'x*»u ö SB
*ur :OOff.ö.S.5ab20o/oS3
Lose v.Jahre 1*>6' zu lOstst öö.
für 100 fl ö W. 5ab2«> oES
Lose o. Jahre 1861 ,u 100^ ö.W
für lOO fl. ö W
Lost v Iabre 1^64 ;u 50fl. ö.W
für 100 fl. ö.©
Staats »Dom.- Pwnd t riefe So/o
95
99 96
99*90
99*9'
100*1
100*15
100*10
1( 0-10
Geld Gare
. 138*'
161—
137 75
159.L» 160*50
200 5«-- *>01*50
200— i
104*25
B. Staatsschuld, österr.
Cfüfrr.CRorbrente steuerfrei 4®;b
„ Rente tn Kr.-W. steuer­
frei 4°'o
m Inveftittons-Rcnte
steuerfrei 3»
99*20
99* öö
f
£©35
99*85
87*20
Eisevbahn-Ltaatsschirld
verschreiben gen
40*0 Elisabeth-Bahn in Gold
t:?;:eTTtei a’‘
ßi^ o 5rranzIosepb-Babn i. Silb.
4^-v P'.iiea-Priesen-Bahn in
- 33 ,.,.
40 0 Rudolf- Labn in 8r.-W.
40,0 Borarlberger Bahn in
Kr-D. steuerfrei
ktnatsschuld.
97—
123*90
97 75
97*20
96*25
60 4<
97
124-50
9S-.
96*
9V
verschrcibnnoeua
prlte Eisenbahn
euadgefte«-
Actie».
Eliiadetb-Bahn 5»/. von 200 st.
ö W
btc. Um.« Budweis...
dtc. 3ali,ourg'?lrvl 50g...,
G-!>;l'che Rarl Ludwig-Bahn
5^« von 2j0 fl. ö. W
6. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Ncnte in Gold 40 0 für
lw S. Rom. pev (Scili.. J
Unaar. R-*nte in ttr.-Lv i°.o
steuerfrei
linear. 37aats-Ei'enbal)n-Anl.
v. I i^fS Gold 4^0 (dw.
3i. für 100 st Rom....
Ungar. 3:aats^ Et'enbnhn -An!,
v. I §i!der-jl^.o (dio.
St) für 100 ft. Nom•
Un:ar. Schankregal-Ldlösungs-
CMiaationen 41^ 0
Ungar. Ei'erne Tbor-Reg.Gold-,
St.-Anl.-Ldl. 3o^)
Ung. Prämien Änlehen L 100 fl.
„ dto. ii 50 fl.
_ Theitz Rea. und Szegediner
Prämien-Ldligationen40/o..
v. Andere öffentliche
Anlchen.
zfi-o Donau-Regulierung? Lole.
5°o dto. Anleben
Diener Verkehrs-Anlagen-
Anlerbe
40 0 Kratnl'chcs Landes-Anleben
0. Jahre 1688 iür 100 st ö.D
4^ 0 3:eierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
dto. H
dw. Hl
6^'g Ansehen der Stadt Gra4..
dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40.0 Anleben der Stadt u Han­
delskammer Trieft
5o 0 Anlebcn der Stadt Dien.
5° 0 dto. dto. vom Jahre 1874.
40.0 dto. dto.„„ 1894.
dto. dto. iPrämien-Anleihe)..
60 0 Bulgar. Staats-Anl. 18S9.
ö°o dw. 1892.
*2° o Serbische Prämien-Anl...
Türk. Eti'enb.-Anl.l April 1876
96*90 99*l>5 4:
94*45 i
4° 0 Cecrostcrr. Lande^-Hvpoth.rl^
;fr sl lt* ... .1 9850
4^o Ceften. Hovot'?ekenbank. .j‘ ^5’—
4 -'0 CeiifiT.'Unqar. t5anf ._. .! s©'25
terermürkische Sparcane. 97'50
94 25
119*-
113*—
110*20
119*50
115*—
110*80
100*60 101*45
j
Vom Staate pn Zahlnng '•
übernommene Eisenbahn-.
Prioritatsi-LbUgatione»^'
400 Albrecht-Bahn'
4»v Ei'enerz-Bordernd.-Locald.
E.lladeth Bahn für 200 Mark
4 ab IO 0-0 ES.
für 200 Mark 4° o
40 o^ranzIos-vh BadnEm.1S«4
4' c> Galt;. Kar! Ludwig-Bahn.
4'-- 0 Laibach-Sretn-Localbabn..
i u c lemberg-L^ernowitz-Ioffh^
E Ä. Em 16^4.....
3 '0 r.wtal-Eiienb.-Ges. österr.
*r.'t>en Priesen Bahn...
- 4^,o"- elf ©ab*■ Sal^kammrg.)
4^ odto. Em. 18^4 Silber
'L^-oPcrarlderger BahnEm.i8b4
Lrlber 100 fl. Rom
97*40
9b*-
95 30
99*30
97*60
97-60
99*50
97*25
77*60
97 60
99*— 1
97*80
97*90
96 10
98*8u
96-
100 *-
96-4<;
9d*
100*i
96*
7b'
96-20
50
96*;
96-50
1 5^0 Centtal-^ro^.'tbe!en-^a^k^
«r^ar. Sparsamen als Aenen-
Geiellich. s. I. II. III. u. IV.
100* .0 101 .-^^0 dio.
£:o dto. (Xomm.-Cbltg....
•4° 0 dw....
,i° 0 Commercial-Bank, ©fiter,
ungar
’o dto.
4ij°o dto. Comm.-Lblig. mit
lOO'o Pr
40,0 dto Tomm.-LbUg.50r,jädr.
50-0 Pr
40 x. Ung Boden Credit-Inst..
141*-- 142*— 40 ^, dw. für -JfO Kr
40 0 dw. Bvdenamel.-Psandbr..
0 Ung. Horotdekendauk...
;4^,0 dw....
40 0 dw....
41 z" 0 dw. Comm.-Schuldv...
400 dw. Eomm.-Lbl. 1(^,o Pr.
4^0 dw. dw.
40- Präm-Sckruidverschr....
99*70
99*cO
60* 2d
162*25
lrl’75
100- 4Ci
100*10 r
80*7.=
163*2?
162 75
10750
97-60
106*50
96*50
-*- 98*35
96- 99
ffe*- 99
96* —' 99*-
104 50 105*50
91*40 91*90
96*20 97*-
104 *25 104*
103 75 —*—
96— 96
66*50 67*10
66 40 86*90
73- 74—
L. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit«».
Baaken-Lbligatiooe».,
40/0 Bodenrred.-Anst., allg.. oft.
30/0 dw. Pramien-Schuldverfchr.
Em. 1680
30/0 dw. dw. Em. 1889....
50 0 Böbm. Hypothekenbank..
40 0 dw. dw...
3'? odw. dw...
40.0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine
50 0 Bukowinaer Bod.-Ered^-A.
40.0 dw.
4»,o/oCentral-Bod.-Cred.-Bank.
ö't. innerh
40/0 dw.
4* jO/o Galiz. Acrien-Hvpoth.-B.
4^0 dw.
4fi 0 hto. Bodencredit.'Berem..
40 0 Kärntner Landes-Hypoth.-
LnstaU
50 0 Landes-Bank für Bosnien.
40 0 Mähr Hopotbekenbank.
, 40/0* Svarcaffe. erste.
40 /, Niederösterr. LandeS-Hypo-
rheken-Anstalt .....
96*10 97*10
1 —•_ l _■
103*— *108*
97*50 94
91*60 92
96"50 97*5«
103*2.) 108*70
, 95*-; 9ö
I
oü
40
4ci
100*40 101—
96*50 99*50
98 50 99-
92*10 92 5«
I 94*25 94 7
l
96*30 f©*3«:
108-50 ice*5<;
I I 96 25 96*75
|; 96-40 96*
l
1 96*20 9920
Geld Dare
99*50
£6
100-
97
96 50 99
41> Budarest-Brülica Tcmbau).
"25 Tredtt-Lnstalr für Handel tmd,
^ Gewerbe.
Clarn
onau-Tamr'sch'.siabrts-Ges..
^.nnsiruefer Stadt Lnleden..
Krakauer Lotterte 21n!?b?n...
jailaöce Prämien Anlehen..
C; en, ^tadtgemeinde
b'.KPrlno
Rotben Kreuz, öüerr. Gel. v..
dw.' ungar. dw..
•— Rudolf-Stiftung
salm
102*50 103*50 -alrburger Prämien-Auleben
St. Genors
- Stant-lauer Prämien- Ansehen
10 Trieftet: Stadt-Änleibe
2u dw.
Waldst^n
5^o Präm. Sckmldv. d.
Bod.-C -A. E. 1^..
30» Präm. Schuldv. d.
Bob. C.-2l. E. 1^89..
4^0 Präm. Sckuldv. d.
ung. Hop.-Bank ....
97—
92*50
99-—
95*—
96
W-90
93*
98* —,
99*—
96-
9b*—
1C»>—
96*20
50 ä I
’O 40
101-60 102*20
1C8*-
97 50
97-50
96*3«.»
96*—
50
F. Eisenbahu-Prioritäts-
Lbligationen.
5»'o BulchUkbriider Lahn... 1C6-40 1C4—
40© dw.... 97-50 95*3«.
4°o Tux-Bodenb. Eisenbahn.. 95 60 97 4(«
3 c 0 dw... 76*20 76
40 0 srerdin.-Nordb. Em. 1886. 99*60 1 30
4 C 0 dw. Em. i>-7 löo*— Kü*5o
40.0 dw Em. 1»7 dio. Silber
gaiant 100*— 100* 10
1 0 dw. Em. 18-s 99-bO i«:o*3«:
40.0 dw. Em. 1891 99*60 100 30
5V* Aün^irchen- Brircser Babn
200 st. Silber 1CÖ*10 1C6*-
4 l /i°; Graz- Kötlacher 150 fl.
Silber
Tp !0 dw
40 0 Kai'chau-Lderb. E. Em. 18r9
40/0 dw. Em. 1**H1
40 0 dw. (oft. strj 96*3o 99*—
Lemberg-C^t.-Iaff E.G., 4 ab
H0/O ES 86*60 89*4«:
40/0 dw. 97— 97*6o
40/0 Leoben- Bordernderger E. 95 40 99*10
5 o,s Nordwestbahn. österr.... 1(7-40 1(6 2'
50 0 dw. Itt. B 1(7--*2ij 107*80
40 0 dw 96*— 9b bO
40.0 Neichenberg-Goblonz Eist». 95-40 96-
?*».o §taäts-E*.'enbadn-Sesellich. 87 60 85* 4«
3- 0 dw. X. Em —* —, 64*50
:-»otto. Ergän;unq-netz.... 86-— 66*6u
30 0 Sstdb.-Äei. Iänner-Zuli. 69*80 70 50
P'o dw. April-L-cwber 69*75 70 25
0 O /0 dto
40 0 dto. 95— 95*60
4^0 Südnordd. Berb 98— 96-9l>
50 0 Ungar.-galt;. Stiert bahn. 106-30 107*-
5o 0 dw. Em 1^76 106*— 106*50
40 0 dw 97-20 96*
50.0 Ungar. Westbobn 106*— 107*
40.0 dw 99*25 —-
4°^b-Graz)
37H-
1-9-
340*
65
55'
49
131
13*2
42
23'
59
17*2*
6.1
176
1-T.
160
178-
31-
50
396
131-
350-
67*
56*
51*
131-
133
43-
23-
6l
174
6*2
17b
171
• 164
— 33
2650
SIctien (per Stuf).
H, Banken.
Anglo-österreichische Bank...
Bankoeretn. Wiener 136*85
Bodencredit Anstalt, allg öfter. L4-« 2-
Commeretalbank. Pester ung. .*287 --
Credir-Anstalt für H u. G... 23^15
Credit-Bank. ungar. allgem... 1**^ *25
TeDonten-Bonk. allgemeine.. 113'—
Escompte Bank. stetermärki'che 147*50
Escompte Geiell'ch.. nted.-öst.. 144*—
dw. u. Wechsler dank. ungar. 125'—
Galiz. Lctten-Hvporbekenbank. 175*—
Giro' u. Canektveretn. Wtener. 1'2*>—
Länderbank. österretchlsche... 11810
, SRercur", Wechielstuden-A.-G. 215*—
Oesterreich:>'ch-ungar. Bank.. 127 40
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A^-G W"
Unwnbank 156
dw. böbmt'che 134"
Derkehrs-Bank. allgcmetne... 123
124
137
249
287
23ts-
18^
113-
145*
127*
1 »O"
1-9
118
217*
128'
35
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares ©alrae^et Eifb.Prior.-A. 102*70 100 10
Böbmi'che Norddadn 157*— 157 5«
Lutschtrebrader Ecienbohn.. .320— 322*—
dto. pr. Ult. Iän. 9«>5'5«-' 306
Tonau-Tampttchiffadrt-Gesellf.
1« k k. priv 72*75 73 25
Tut Bodet:Hacker Ci'enbabn..
Uerd*.rand4-Üterd?ahn
äni?1 7 cken-B::r 0 er Eisenbahn
'?raz Nöst. Elib. u. Bergt -Gef.
>rasLau-Qderberger Ei'enbahn.
Lemb^-E- ern.-Iano- s^t'.**.- Ges.
9e-7en- Bordernr. Ei'eudghn.
2 lcvd. österr
Ncromestbahn, österr
dto Ot. B pr. Ult. Jan...
Prag Tnper Etlenh.7dn
trr Ptnor -^Iet*en
irlvhtr*.»riib. u.irarmü -s.^rf
SwLtseisenö.-G pr Ult. Iä.:. 137*50137*70
196—
13-'-
299-80 3«X>—
106*50 lOV'ö«. 1
134—
134*50
91-
91-60
144 50 145—
4c0*—
5u>—
79*—
119*25 119 75
1'25 75
126'
94—
95—
16*25
75*—
79-
Geld Bare
25*— 25 20
94-^
118— 119—
97 *25 97 75:
106 50 106 50
107— 1-6*-.
1,
K. Industrie-Unter­
nehmungen.!
2*| Bau Ge'., allgem. österr....
^ Etiendabnwag.-Letbges.. erste..
^-.(rlbemühl. Papierfabrrk u. B.-G.
^'EElettrttttäts-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Gößer Braueret-Acrien Ges...
Graz.A. Brauerei,!. Schreiner)
Grazer Wagen- u. Woggon-A.-
Ges. von I. W
Lanwkvitzer Koblen- Compagnie
'.'evkam Iciefstlal
üleünger Brauerei
Montan Gel.. Ceftcrr. Alpine.
Perlmv'er bvdr. Kalk u. Porti.
Präger Onien Industtie-Gei...
50 y Präger Etien-Industrie-Ges.
Retsichäl-I.-A -G.. !.. Tr.est.
Aitmamuttriw S-:Igl>-Tri... .!
Sittgo-T..rianer Stetnk.-Bb...
Scklöglmühl, Papiers
^oSretrifche Et'en-Ind'.ist.-Ges.
Srevrermübl. Pap.- u. B -G...
Teppich- und P<öbelsicne von
Pb. HaaZ^ Södne
xrtfailer Koblenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult.Jan.
Union-Baugeieü'ckast
Unton-Banmatertalien Ge'ell'ch.
Union, Ef'en- u. Bleckkabtik..
60,0 Union Ei'en- u. Blechs.-G.
50 0 dw.
Waffenfabriks-Gei.. österr....
Wagqon-Leib-Act.-G., mtern..
Waggon Leib'G.. allg. in Pest.
Wiener Bauge'ellschaft
^Wlenerberger Zieael- u. Banges.
Wiener Zeinmgs-Ge''., erste..
Zucker-Industr.-Gei., böhm...
Itrl'tB 182 *25
84'- 86—:
142*- 143--'
145— 146,
165'— 166—:
107— ho*—;
198*— 195--'
62*50
169—
274 75
241—
6>,1—
Ö'l—
l>)—
3*24 i*5
318—
76-
107 *25
171*—
«B50
171—
275*25*
243
M1 50.
186—
325 75
319—
77-
i9i '—;
172-
38— 40*-l
3 6 *50 jJO’- oO
139*50 139-75'
116*- 118--
114*- 11530
18Z*- 187*50
272- *274 -.
262— 284*-
99— 10Ü—
239— 2'*9-75
1^*50 123—
125— 128*50
75 96
50 157
- 1L -s L. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 boll. Gulden *200*50 200*70
Teutsche Bankol. für 10<3 Mark *•
d. R 4o 0 118 10 118 30
London für 1" Pfd. Sterl.. M 0 242 20 242 45
Ital. Bankpl. für 100 Lire. 5°» 69 75 5990
Paris für 100 Kranes, 2h 0.. 96*20 96 30^
>
A. Valuten.
l
s. Münz Dueaten. .per Stück 11* 4:5
K. Rand^Tucaren...^. 11*35
-ung. 8 st.-Gold stücke^
20 Aranes Stücke...»
20 Mark-Stücke...„
Svvereigns
Teutsche Reicksbanknoten
, raltenriche Banknoten«
Papier-tKubel
1922
23 6*2
24*15 __
118 10 118
r9*r0 00
2 55 2
47
42
'**25
70
23
*25
5&
Zinsfuß der österr.-ung Bank.*
Weck'. 5'- 0. Lombard f Reut.
ant» Bank'Plandbrtefe 6» 0. für
andere Wertpaptere 6 1 .* 0 -»-
»Ilar Gsfctn-
gea Le v i«,
SUatsp^ier«,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münxea etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
wwdaa uter das eomlsstsste« Badingu^aa wa^aflLhrl
CAPITALS-ANLAGEN
Weste iber CepiteläeeJe^en werden enf mündlicbe
liehe Anfragen kostenfrei ertheilt.
U/irM I WoUzeile 1C
YVILIi 7 ii, Strobelgass


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 16 ]
Vxt beehren uns bekannt zu geben, dass wir in
Gm;, MiiNMahenstmße Nr. 10 und GrieSgasse Nr. 27
etail=Verschleisse
errichtet Haben, wo die 05* Erzeugnisse unserer Spiritus-Brennerei und Idqueur-Fabrik: XI
Denaturierter Spiritus, reiner Spiritus,
Branntweine, Wunsch- Menzen, Fiqueure
ferner
14b- 15a— 5t’f
Slivovih, Sognac, Wann, Mac
zum ^erkaufe gefangen.
Grnz, 9. Aebruar 1900.
Brüder Beininghaus.
Thürrn, Fenster, Fußböden.
Stadtüaumrister
>s. 6. Wolfs Sägewerk
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
Itmmcr- und Tischlerarbeiten. Vor allem
liefert dasselbe schnell und billig romplrte
Feusterstöckr und Rolladen sammt Beschlag
(Patent I. G. Wolf).
Stet»
Flügelthüren
hoch 2 50
Sreuzthüre»
210
SpeiSthürrn
200
keil 1- 2 S
090
070
Weiche und harte JlußkSdeu, sowie Lie­
ferung trockener, gehobelter und gefugter
JlußSodenlade» I. und II. Qualität.
Zllllrierler Preieiarif anf Nerlligeil. Speriele
Zeichnn»-«, »ach Maisch. l i->»
Adresse: Baumeister Wolf, siraz.
&
a
©
o
#
Cö
o
K
O
L
ÜSfcb
m
i
§
i
i
1
I
\tn keiner Familie sollte fehlen. Die Herre H «sik-lLcil >r >« g.)
lliostr. FamilienbEntt, bringt eine Fülle rb s besten ur.t,
Ihaltenden Stures, Belehrendes aus aller.|
, Ausserdem im Jahres
64 Seiten (Gross'
Notenformat) aus>
m
w haltenden stvnes, Beienre
' Gebieten derTonkunst. Ausi
g w JUusik-Z^
Klavierstücke, Lieder, Duos u Trios WiWw GZw m
erlesene Mnsik-
pi^c^n, haupt*
sachlich Klavierstüc
für Streichinstrumente von unseren besten
-Komponisten, sowie als Gratisbeilage- William Wolfs Aesthetik der Musik.1
|i J rei3 vierteljährlich (fi Nummerm nur Mk. 1.—. Man abonniert bei jeder]
sBueh* u. Musikalienhandlung od. Poststelle. Probe-Hummern gratis u franko^
? Inrch den Verleger Carl CJrüninger in Stnttgart.
eifung.
q
m
M
n
Ziehung schon in 3 Tagen.
IN och
1. 20. 0( 1® Kronen
baar bei Abzug von 20°/ o find zu gewinnen durch Ankauf
SSST" eines Loses a nur 1 Krone
0
der
rossen Wohlthitigkeits-
Lotterie wSmi
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
»?* 14. Februar 1900. "C 3
Lose sind zu haben bei E. C. Mayer& Co., Bank-Geschäft, Herrengasse;
L Friedmann, Bank- und Wechslergeschäft, Herrengasse; Max Strauss,
Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der Steiermärkischen Escompte-
Bank; C. M. Baumgartner, Bank- und Wechslergeschäft, Jakominiplatz;
aarl Cernadak, Bank- u. Wechslergeschäft, Joanneumring. ltiOFlO
Llanere, Pianinos
und Harmoniums
billig zu vermieten und
zu verkaufen. [70
Kkavier-Leihaustalt
Burggaffe 17.
DarferKanarien
Hänger
mit den schönsten Rolltouren,
versendet unter Nachnahme von
8 bis 20 Mark. Probe innerhalb
acht Tagen; auch paffende Ge­
sang- und Rollerkafige. Prospectc
gratis. W.Heering, St. An­
dreasberg, Harz 427.
[165F5]
Circa 30 Hektoliter
MMtschKerge»
Wein.
Jahrgang 1890, ausge-
zeichnete Qualität, find zu
verkaufen. Anfrage in der Ad­
ministration d. Bl. [88
Schöne
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, Boden,
Keller. Speis u. Wasserleitung
ist mit I. März zu vermieten.
Zins monatl. st. 18'—. Adresse
in der Adm. d. Bl. [58
100 bis 300 fl.
monatlich uE
können Personen jeden Stande-
t» »Uke» -r1lch«ste» sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter StaaiSpaptere und
Lose. Anträge an /»tarif
Österreicher, vm., Deutsche-
gaffeS, N«baPest. (165 6
Bpadj’sche
ülagentropfen
(früher Msrisjeler ^igtstnpfto)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des IL»rI Brsdy ,n
Wien, I. Fleischmarkt Nr. 1.
ei» illdewährik» nah krkaBBtce Heilmittel
bbb oarfjfnitr bb) kriftigrnlrtr iBirbnnj
*nf ita jSeg«i bri ftrrioBOBgBiöroDgti
Bchn nwarn« »nl senflisrn Mngenkelchwerdkn.
ßx/^UlU^f
Preis h Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magenlropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. (165F1—2-4*
Die Magcntropsrn b c®il««.y 8
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
nifie der heil. Mutter Gottes von Tstariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^,befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
wr Die Mageutropfen sind echt zu haben in allen
Apotheken.
I'
f i
: j
[•!
i
umnmmm
i wtirmfi
J
K er Wichtig für P. T. Hausfrauen!^
U Superfeinstes Bisquitmehl
^ aus schwerstem Banaler Herrschaftsweizen, besseres
^ existiert »seht, 1 Kilo 18 kr. Vorzüglichstes
Rj Krapfenmehl 1 Kilo 17 kr. Italienischen, schmück
hastestc» Risotto-Reis, 1 Kilo 28 kr. Süstcstc^
stanz Pflaumen, IKilo 40 kr. Bosnische Zwctsch
ken 1 Kilo 24kr. Bruch-Chocolate, l»ilo fl.l'Äi».^
p «Josef Jlarginder, 4< i;^
U Schillerstraße 14, Ecke d er Gartengaffe.^
35S£C
BESSESXCTIE 7 E
■'
DER BESTE ALLER L1DUEURE.
Man achte immer darauf, dass.^
sich am Fuße jeder Flasch
die viereckige Etiquette mit '-<rCa
der nebigen Unterschrift des'
General-Directors befinde.
Vor Haulororn wird gawarnt. Man bittet an bansen
in Graz bei Max Csprrz, Theehandlung, Spor-
gasse;M.Fl*a, HerrengasselB; C*.Fürs*«* Sonne,
Hofgasse 8; Mletiael Majovlta, ,Zum Chinesen 1,
Morgaese 6; [12hF8
Lazar Kellner, Hauptplatz 15; Eduard Newes, Zinzen-
dorfgasse und Landhausgasse. 216C8
HANS HOTTENROTH, General-Agent, HAMBGRG.


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 17 ]
Literatur -Weit'age
zum ,Grazer Volksblatt' Nr. 33 vom 11. Februar 1900.
Tie letzte« zwanzig Jahre deutscher Literatur-
geschichte 1880 bis 1900. In Abriss dargestellt
von Emil Thomas. Leipzig 1900. Verlag von
Wallbcr Fiedler. Preis drosch. M, 1'50, elegant
geb. M. 1 80.
Was heutigen Tags deutsche Autoren und Verleger
an geistiger Kost producieren, dürfte wohl seinesgleicheu
in der Weltliteratur suchen. Aber jeder arbeitet nur
für seine Kreise, in seiner Redactionsstube, und küm­
mert sich w nig um die Außenstehenden, d. h. die we-
;nig r ‘en haben einen auch nur annähernden Überblick
über die Literaturbestrebungen der heutigen Zeit. Die­
sem Mangel abzuhelfen ist das Ziel des vorliegenden
'Werkes. Neben dem großen Muthe, der dazu gehörte,
sich an eine solche Arbeit zu wagen, und dem scharfen
Irir schcn Blick, bewundern wir auch die hingebende
Liebe für den Gegenstand und den Eifer, mit welchem
'Redacteur Emil Thomas sein Compendium der
deutschen Literaturgeschichte der jüngsten Zeit in An­
griff nahm und vollendete. Wohl haben bloß 206
deutsche Autoren darin platzgefunden, aber diese werden
hoffentlich sämmtlich (bis auf Arno Holz!) in der
Deutschen Literaturgeschichte ihren Platz behalten. Mehr
Gewicht scheint der Verfasier— und das ist sein
großes Verdienst— auf Gruppierung der gegenwärtig
lebenden deutschen Schriftsteller gelegt zu haben. Hören
lwir nur die Überschristen der einzelnen Capitel:
„Die Romanciers der alten Schule. Die großen
'Novellisten der Siebziger- und Achtzigerjahre. Die neu­
zeitlichen Romantiker. Die Dichter m t dem Erdgeruch.
.Die Cullur-Novellisten. Die Dichter-Archäologen. Die
sogenannten Lustspieldtchter. Die Überga gsialcnte. Va­
ganten und Spielmänner. Die Goldschnittlyrik r der
Achtzigerjahre. Die Beschaulichen. Die Behaglichen. Die
Dichter der Dekadenz. Tie Marlitt und ihre Schule.
Die Vorkämpfer der Jüngstdeutschen. Socialistische Ly­
riker. Realistische Lyriker und Epiker. Die großen neu­
zeitlichen Erzählertalente. Die freiherrlichen Roman»
,iers, Die Untcrhaltungstalente. Die Feuilletonisten.
Die dramatischen Hauptmänner. Die kleineren Drama-
iker der Neuzeit. Tendenzfrci Lyriker der Neuzeit. Die
Amazonen des Geistes. Die Symbolisten und Unver­
standenen."
Auch katholische und österreichische Autoren, sofern
ne eben hoffen dürfen, der allgemeinen deutichen Litera-
- Urgeschichte anzugehören, sind berücksichtigt, allerdings
n ka ger Weise. Es find eben von den vielen, vielen
Zausenden des .Kürschner'schen Lite: aturkalenders' nur
i-twa zweihundert auf dem kritischen Reiter oben ge­
blieben. alles übrige ist derzeit durchgerutscht.— Die
Beigaben: „Zur Charakteristik literarischer
und verwandter Blätter", und besonders „Der
deutsche Verlagsbuchhandel und sein An-
: heil an der Literatur der Gegenwart" ge-!
,ören unbedingt hieher, um ein vollständiges Bild der
Literaturbestrcbungen der Gegenwart geben zu können, l
Allerdings ist mit diesem Buche das letzte Wort über
das angeregte Thema noch nicht gesprochen. Es werden
sich mit ähnlichen Publicationen zumal die Süddeut­
schen, die Österreicher, speciell auch die katholischen und
vielleicht auch die überseeischen Deutschen melden müßen,
worauf die Bilanz über die deutsche Literatur der
letzten zwei Jahrzehnte des neunzehnten Jahrhunderts
wird aufgestellt werden können. F. 8. §.
Der Nationalitäten- und Verfaffuugs-Conflict
in Österreich, von Rudolf Vrba. Prag 1900.
Selbstverlag. In Commission der Cyrillo Method'»
schen Buchhandlung, Prag I., Melantuchgaffe. Preis
3 K 40 b.
Aus dem reichen statistischen Materiale vorliegender
Schrift heben wir besonders folgende Capitel hervor:
„Die Folgen des Doppelcenttalismus in Wien und
Budapest. Das Anwachsen der Steuern in Österreich-
Ungarn. Der Kampf um die Parität in der Österr.-
Ungar. Bank. Die Quotenveryandlungen. Die Aus­
beutung der österreichischen Reichshälfte. Der ungarisch«
autonome Zolltarif. Der Kampf um den wirtschaft­
lichen Dualismus. Das Nationalitätsprincip. Die So-
c aldemokratie und der Nationalitätenkampf in Öster­
reich. Die sociale Gefahr des Nationalüätenhaders."
Religion.
»Die Unschuld, daS Paradies auf Erden". Ein Führer
der Jagend in der Blü'e der Jadre. Von P. Philibett
©eeböd 0. S. Fr. Zweite Auflage Innsbruck, 1900.
Marion Vereinsbuchhandlung. Preis 1 50 K.
Der besamte asceiische Schriftsteller hat im obigen
Büchlein, das hier in zweiter Auslage vorliegt, der Jugend
einen trefflichen Führer gegeben. Den herrlichen Betrachiungen
über die Unschuld ist ein Verzeichnis der Jugendpatrone und
ein treffliches Gebetbuch beigegeben. Das Büchlein empfehlen
wir aufs beste.
Von dem Werk der Leogesellschast über: „Tie katholische
Kirche iu Deutschland, der Schweiz, Luxemburg und
Österreich- Ungarn" liegen uns die Lieferungen 21
und 22 vor.
Der Text dieser Hefte behandelt in lichtvollster Weise den
wichtigen Salzburger E zsprengel mit seinen Suffraganen.
die «irchenprovinz der Relchs.iauptstadt Wien und beginnt
die Darstellung der dalmatinischen Kirchenprovinz Zara. Es
genügt eigentlich schon, die Au sähe so summarisch za nennen,
um zu zeigen, welche Fülle an interessantem Material darin
aufgespeichert wird.
Der Bildschmuck ist in der Darstellunst durchaus ebenbür­
tig. Über 200Textillr straiionen schmücken die Hefte. Portrait-
taseln wechseln mit Kunstblättern und Vollbildern ab. Ein
seiner Sinn für ästh-tische Wirkung liest sich an der räum­
lichen Vertheilung der Bilder auf die einzelnen Seiten ab,
so dass die gesammte Anordnung dem tadellosen Drucke eben­
bürtig ist
Aus allem diesen ergibt sich, dass es zusagen eine Ehren­
schuld des iatholisckien Volkes gegenüber der Leogesellschast ist,
das Werk in den weitesten Kreisen zu ve. breiten, und aus
diesem Grunde empfehlen wir den Kauf desselben auf das
Nachdrücklichste. Die immer wi-derholte Verwendung als
Geschenkwerk eisten Ranges, die Einstellung des Werkes in
die eigene Bücherei, die Aufmunterung an andere, sich das
selbe anzuschaffen, muss den Prüfstein dafür abgeben, ob das
katholische Volk dieses zur Zeit concurrenzlose Unternehmen
vornehmster Art fortgesetzt misten will oder nicht. Auch sür
den weniger Bemittelten ist eine Beschaffung möglich, da jede
Lieferung nur K. 1 20 kostet. Der Bezug geschieht durch jede
Buchhandlung und durch den Verlag der Leo-Gesellschast in
Wien I., ©ingerftraße 8.
Dr. ÄgidiuS D i t s ch e i d, Domcapitular zu Trier. Matthias
Eberhard, Bischof von Trier, im Cultnrkampf.
VI und 144 Seiten und Portrait. Preis drosch. Mk. 1.20,
mit Porto Mk. 1.30; eleg. geb. Mk. 2, mit Porto Mk. 2.20'
Triee, Paulinus-Druckerei.
In der Reihe derjenigen Männer, welche im Culturkamps
den Leidenskelch bis auf die Hefe leeren mussten, nimmt der
Trierer Bekennerbischos Matthias Eberhard eine hervorra-
gende Stelle ein, zumal die Trierer Diärese vom Culturkampf
mit am stärksten heimgesucht worden ist. Was Bischof Eber­
hard alles gelitten hat, wird in vorliegender Schrift eingehend
geschildett von einem Manne, welcher es genau wiffen kann,
da er als bischöflicher Kaplan und Geheimsecretär dem Trierer
Oberhitten sehr uahe g standen und alles miterlebt hat. In
leidenschaftsloser, objecttver Weise werden die Thatsachen ge­
schildett, und die Personen, welche handelnd in die Kämpfe
eingrifsen, uns vor Augen geführt. Es ist zwar ein ttaurigeS
Bild. welches uns der Bersaffer bietet, aber doch auch wieder
ein erhebendes Bild, weil es zeigt, wie Oberhirte, Priester
und Volk in dem schweren Kampfe einmüthig zusammen­
standen. Die Schrift gewinnt dadurch an Bedeutung, dass sie
manche Thatsachen an die Öffentlichkeit zieht, welche bisher
nicht bekannt waren. Für diejenigen, welche die heißen
Kämpfe miterlebt haben, wird sie eine schöne Erinnerung
sein, und diejenigen, welche den Culturkampf nur vom Hören­
sagen kennen oder gar nichts von ihm wissen, wird sie als
ein gutes Lehr- und Wehrmittel dienen können. Besonder-
Geistlichen dürste das Buch wohl zu empfehlen seiu. Aber
auch der Laie wird viel Beherzigenswertes in der Schrift
finden.
Belletristik.
Internationale Literaturberichte. Organ des Deuffchen
Schriftstellecverbandes. 1899. 6. Jahrgang. Jährlich sechs­
undzwanzig Hefte. Jahresabonnement M. 7'40. C. F.
Müllers Verlag. Leipzig.
Der Jahrgang ist abgeschlossen. Wie er im Lause des
Jahres alle vierzehn Tage seinem Empfänger großen geistigen
Genuss bereit te. so bildet er jetzt eine wertvolle 3iummer
seiner Bibliothek. Wer über die Weltliteratur, zumal die
deutsche, stanzösiiche. englische und spanische, aus dem Laufen­
den erhalten werden will. versuche ein vierteljähriges Probe-
Abonnement. Aus dem vorliegenden Jahrgange nennen wir
einige hervorragende Artikel: Neue Schauspiele.— Kritische
Spazittgänge (>n jeder Nummer).— Polens neueste Lite­
ratur.— Spanische Lyrik.— Peter Rosegger.— Aus bei
englischen Literatur.— Die Blumenspiele.— Italienische
Literatur— Isländische Dichter in Deutschland. Claus
Groth.— Neue Belletrfftik.— Neueste deutsche Lyrik.—
Alexander Petöfi.— Internationale Friedensliteratur.—
Ein österreichisches Dichterprofil iHermann Rollett).— Das
moderne spanische Drama.— Neue skandinavische Literatur.
— Sevillanischc Poesie.— Krankhafte Literaturerscheinungen
erhalten wohl auch eine tüchtige Abfuhr. Beweis die beiden
Brfikel: „Der neue Arno Holz und seine Schule"— „Sieg-
stied Wagner aus dem Pegasus."
.Internationale Literaturbettchte' sind unter der Redaction
Emil Thomas' wohl das führende deutsche Literatnr-
b l a 11. F. S. S.
ßine neue Aichterschuke.
Bon F. S. äegula, Pfarrer.
Eine neue Dichterschule ist da, Arno Holz und seine
Schüler, „welche die Preisfrage: Wie kann jedermann
innerhalb 24 Stunden lyrischer Dichter werden? mit
iiner verblüffenden Sicherheit und einer Naivität, wie
äe sonst nur den wirklichen Dichtern eigen ist, gelöst
«oben."*
Tie Werke dieser Schule verlegt insgesammt Johann
Sassenbach in Berlin. Es erscheinen fottwährend
Ilegant ausgestattete kleinere Hefte, gedruckt auf feinstem
Büttenpapier, ohne Seitenzahl, ohne Index, ohne Ge-
»ichtüberschriften. Die Hefte, welche die wunderbaren
Titel: ,Phantasus', Meine Jugend", ,Neues Leben",
Tfarbcnspielc" u. s. w. führen, kosten je nur 2 Mark.
.Gewidmet" find sie sämmtlich dem Dichterheros Arno
Holz. (Wem eS noch nicht klar ist, Von welch gewalti-
zem Einflüsse die Verleger auf die zestgenössische Lite-
atur sind, bewachte sich diese „Dichterschule" mit ihrem
.Sassenbach"!) Über die Technik dieser wirklich ori-
fincllen neuen Singweise will ich vorderhand nichts
verrathen. Es wäre ein übriges, dieS zu thun, da ich
ibnedies Beispiele bringen will, die alles erklären
ollen.
Bevor ich nun zu dem unerwattet wohligen dichte-
fischen Genusse schreite, will ich mich noch bester vor-
icreiten und nehme Kürschners Literaturkalender' zur
Hand, wie es immer mein Brauch ist, wenn ich etwas
nnir weniger bekannte Autoren treffe, und lese mit An­
zeucht nach. was der wirklich unfehlbare Hofrath zum
«treffenden Name« sagt: ArnoHolz beherrschte bis­
her fünf verschiedene Literaturfächer, wohnt in Berlin, W.,
BSormserstraße 10 und ist geboren in Rasteuburg am
‘* ,Fr. Schriftstellerkaleuder', 1900, S. 221.
26. April 1863, also nicht ganz jung mehr und noch
nicht so sehr alt; hat zahlreiche Werke geschrieben,
darunter .Die Kunst, ihr Wesen nnd ihre Gesetze',
welches 1890 in erster und 1892 in zweiter Auflage
erschien. Und nun vernehmen wir zwei seiner stimmungs­
vollsten Lieder:
I.
Sieben Millionen Jahre vor meiner Gebutt
War ich eine Schwettlilie.
Meine Wurzeln
saugten sich
in einen Stern.
Aus seinem dunklen Waffer
schwamm
meine blaue Riesenblüte.
II.
Großmutter! im Lehnstuhl ist eingeschlafen.
Vom Fenster
durch die weißen Zwirnaardinen
leuchten die Hyacinthenbttlten.
Im Tarlatankleidchen, am alten Clavier,
Sitz noch immer artg das kleine L nchen. und spielt
Eine Musik aus Sonnenstäubchen.
III.
Rolf Wolfgang Mariens (Schule Arno Holz)
schwärmt dichtend also:
Frühlinqswind
wühlt in den Röcken.
Alle Mädchen sind schön.
Sie kauten sich kleine Leilchensträuße
und lachen ohne Grund.
Ich.
zwirble meinen schön gekräuselten sich immer wieder sträubenden
Maikaterbatt!
IV.
Ludwig Reinhard Piper philosophiert als Dichter:
Und all dies soll sich auflösen in einen ewigen Seligkeitstaumel?
Ich winde mich vor Scham und Eckel.
Ein siebzigjähriges Liebespaar
schmatzt sich ab im Mondenichein.
Die Linden duften Eau de Cologne.
V.
Georg Stolzenberg greift mit seinem Poem ins
volle Menschenleben also hinein:
Auf Grund der allgemeinen europäischen Amnestie
kehre ich soeben aus Benares zurück.
Ich bin ein würdiger Herr geworden,
mit riesiger Glatze und schrumpflich wie Backobst.
Ich besuche die Jungeftau.
Mein Gottchen, schneeweiß geworden!
Ein livrietter Diener setvi.tt den Kaffee,
Vatern schläft.
„Na, und die Jongens?"
„Funny Professor,
und Bila der reichste Antiquitätenhändler in Tokio."
„Ja, ja, unser kleiner Bila!"
„Onkel Stolzenberg ist doch recht all geworden."
„Und so plötzlich! Wollen's ihn aber nicht merken lasten!"
Wir schweigen.
Dann
klagt sie über die Dienstboten.
„In unserer Zeit wars anders!"
.3°, ja!"
Ich fühle mich doch recht angegrrpen.
Ich nicke ein bisschen ein.
VI.
Man beachte, wie Robett Ress, Arno-Holzianer.
poetisch den gestirnten Himmel anleiert:
Unersättliche Kiefer mahlen.
Winzige Augen stechen giftgrün nn Dunkel.
Tausende von leichenfah en Gliedern
fetzen immersott neue an.
Das Schwanz-Ende fault.
Ab und zu, marsch geworden,
klackt ein Stück
runter.
Verpestet den Sternenäther.


[ 2023-06-29 10:47:55.142 - 19000211 - Seite 18 ]
Schriftsteller und Journal,steakalender. 1900. Her-
ausgegeben von Emil Thomas. Leipzig. Verlag von
Walter Fiedler. Preis M. 3—
Ein praktisches Notizbuch für Schriftsteller, fein und
elegant. Der Einband ist aus Dermatoid, welches die schätz­
bare Eigenschaft hat, dass es gegen Wasser, Schweiß, Schmutz
und Fett, wie gegen Zerreißen unempfindlich ist. Mehr je­
doch als dies, machen diesen Kalender zu einem Werke von
bleibendem Werte die darin enthaltenen fachmännischen Artikel.
Der vorjährige erste Jahrgang «dürfte noch beim Verleger
zu bekommen sein) enthielt: Was der Schriftsteller vom Buch­
handel wissen muss.— Der Selbstverlag.— Der Comis-
sionsverlag.— Correctur-Tabelle rc.— Dinge, die ein Schrift­
steller immer wieder nachlesen muss. Von gleicher Bedeut­
samkeit sind die Artikel des heurigen zweiten Jahrganges:
Über die Organisation von Schriftstellerverbänten.— Der
Zeitungsroman.— Formular eines Verlagsvertrages.—
Urheberrechts- und Pressgesetze.— Honorarsätze von Zeitun­
gen und Zeitschriften rc.— Vor allem aber: Der deutsche
Verlagsbuchhandel und sein Antheil an der Literatur der
Gegenwart.— Wer diesen Artikel gelesen, muss ausrufen:
Wahrlich, Redacteur E. Thomas kennt die deutschen Ver­
leger und ihre Ziele, und gut, dass er sie kennt und sie so
offenherzig vor uns Revue passieren lässt. Ohne diese In
formation würde so manche Partie der neuesten deutschen
schöngeistigen Litcraturgeschichte unklare Stellen ausweisen.
Redacteure, Journalisten, jüngere Schriststeller überhaupt
werden zweifelsohne, wenn sie ein Jahr den Versuch gemacht
haben, jährlich Freunde dieses Kalenders bleiben, voraus
gesetzt, dass er aus seiner bisherigen Höhe der Vollendung
bleibt. F. 8. S.
Realien.
Sammlung von Aufgaben aus der Arithmetik für
höhere Lehranstalten. Bon Director Dr. Karl Schwering
in Trier. Freiburg imBeisgau 1898. Herder'sche Ver­
lagshandlung. (I. Lehrgang: S. 1—58. Preis:
0'96 K. II. Lehrgang: S. 59-146. Preis: 120 K.
III. Lehrgang: S. 147—242. Preis: 1 44 17.)
A- Herr Dr. Schwering hat in den letzten Jahren ein
fast vollständiges Werk über Elementarmathematik für
höhere Lehranstalten veröffentlicht, welches die folgenden fünf
Theile umfasst: I. Ansangsgründe der Arithmetik und Al­
gebra (80 S Preis: 120 K.); H. Anfangsgründe der ebe­
nen Geometrie (133 S. mit 151 Figuren. Preis: 2-16 K.);
III. Stereometrie (56 S. mit 41 Figuren. Preis: 0 96 K.);
IV. Trigonometrie (52 S. mit 16 Figur en. Preis: 0-96 K);
V. Anfangsgründe der analytischen Geometrie (24 S. mit
7 Figuren. Preis: 0-48 K.). Dieses Werk ist den neueren
wissenschaftlichen und didaktischen Anschauungen
gemäß ebenso rationell als vortrefflich gearbeitet, und soll in
Kürze eine eingehendere und volle Würdigung in diesen Blät
lern finden. Für beute sei nur im allgemeinen auf dieses
wertvolle Werk hingewiesen.
Mit der gegenwärtigen Vorlage erfreut der geschätzte Herr
Versasser die mathematische Lehrwelt mit einer an die oben
genannte Elementar-Maihematik sich anschließenden Auf­
gabensammlung aus der allgemeinen Arith­
metik und Algebra, welche ebenso originell als lehr­
reich ist.
Das Buch zerfällt in drei Hefte oder Lehrgänge. He st I
enthält: Vorbegriffe. Darstellung der Zahlen. Die erste
und zweite Rechnungsstuse mit besonderen und allgemeinen
Zahlen. Decimalbrüche. Lineare Gleichungen mit einer Unbe­
kannten. Heft II behandelt: Negative Zahlen. Lineare
Gleichungen mit mehreren Unbekannten. Potenz und Wurzeln).
Quadratische Gleichungen (Eingekleidete Aufgaben). Logarith­
men. Hest III endlich besasst sich insbesonders
mit: Reciproke Gleichungen. Gleichungen mit mehreren Un­
bekannten höheren Grades. Arithmetische und geometrische
Progressionen. Zinseszinsrechnung. Die imaginären Größen.
Der binomiscke Lehrsatz. Höhere Gleichungen. Maxima und
Minima. Determinanten. Vermischte Übungen.
Jetzt ist es aber Zeit, dass ich aufhöre, denn ich
fühle etwas in mir, was mich mit unwiderstehlicher
Gewalt drängt, in Arno Holz'fcher Poefte mich zu ver­
suchen. Noch keiner, der sie wissenschaftlich zu prüfen
die Ehre hatte, hat dieser Versuchung wiederstehen
können. Im Ernst! Herr Peter Lund z. B. hat in
den »Internationalen Literaturberichten', 1899, Nr. 17,
Seite 259 ff. die Holz'sche Muse gebürend ge­
würdigt, aber nicht der Versuchung widerstehen
können, im Momente entstandene eigene Proben zu
bringen, ja ist dabei ein so „wüthiger" Arno Holz-
Schüler geworden, dass er sich zur folgenden Preis-
ausschreibung verstieg: „Ich biete zum Schlüsse eine
Wette an. Ich erkläre mich bereit, innerhalb einer
Woche ein halbes Tausend (au!) Arno Holz'scher Ge­
dichte zu sabricieren, wenn man mir das Stück mit
einem Thaler bezahlt; 500 Thaler also im. ganzen.
Sollte ich's wider Erwarten nicht fertig bringen, so
verpflichte ich mich, jedem hungernden deutschen Dichter
eine Villa in Italien zu kaufen. Wer hat Lust? Wer
will mir 500 Thaler zu verdienen geben?"
Herr Redacteur! Wenn Sie das vorliegende literar­
historische, übrigens ernst gemeinte Faschings-Essay wirk­
lich zum Abdruck bringen, thun Sie es auf eigene Rech-
nung und Gefahr. Zweifelsohne werden Sie damit
einige noch schlummernde steirische Dichtergenies wecken
und dann mit Gedichten förmlich erstickt werden. Dafür
werde ich die Verantwortung jedenfalls nicht über­
nehmen können, denn ich habe mit mir genug zu thun
um mich zu bemeistern. Seit ich nämlich mit Arno
Holz und seiner Schule nähere Bekanntschaft geschloffen,
schwebt mir immer der quälende Gedanke vor: Zehn
Jahre meiner schönsten Lebenszeit esse ich unter Thränen
das karge Brot eines Hochgebirgsseelsorgers; wie viele
Hundes Bände solcher Poesie, und zwar in mehreren
prachen, hätte ich in dieser Zeit liefern können! Und
wre berühmt wäre ich dabei geworden!
Aus dieser Jnhaltsskizze ergibt sich, dass olle Partien der
allgemeinen Arithmetik sorgfältig bedacht sind. Auch zahl­
reiche, anregende und instructive. geometrische und physi­
kalische Aufgaben haben eine möglichst intensive Verweitung
gefunden. Besonders im dritten Leh-gonge, also auf der
höchsten Unt rrichtsstuse, sind auch Annäherungen an wissen­
schaftliche Fragen zu ihrem Rechte gekommen und zwar ohne
Hrnernbeziehung weiteren Lehrstoffes." Diese Sammlung ist
als eine der besten, welche auch den modernen wissenschaft­
lichen und didaktischen Forderungen genüge löstet, zu bezeuch
nen und wärmstens zu empfehlen. Ein sebr interessantes
Begleitwort. welches die leitenden Grundsätze des Herrn
Verfassers eingehend klarlegt und „Plan und Inhalt" des an
ziehenden Buckres detailliert entwickelt, liegt bei und ist für
jedermann unentgeltlich beziehbar. Die Ausstattung dieses so
beachtenswerten Werkchens ist in jeder Hinsicht die bekannt
elegante und praktische der rühmlichst verdienstlichen
Berlagssirma Herder.
Zeitschriften.
Literarische Rundschau für das katholische Deutschland.
Herausgegeben von Dr. G. Hoberg, Professor an der
Universität Freiburg i. Br. Sechsundzwanzigster Jahrgang:
1900. Zwölf Nummern. 4'’. 9 Mark.— Freiburg im
Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.— Durch die Post
und den Buchhandel.
I nhalt von Nr 1: P. Heinrich Denifle 0. Pr. (Schrörs.)
— Usener, Die Sintflutsagen. tMuisil.)— Rohr, Paulus
und die Gemeinde von Korinth auf Grund der beiden
Koriniherbriefe. (Holzhey.)— Koeischau, Kritische Bemerkun­
gen zu meiner Ausgabe von Origenea’ Exhortatio, Contra
Celsum, De oratione. «Bardenhewec.)— Schönfelder, De
Victore Vitensi epiacopo. (Weyman.)— Schwill, Die Ver­
theidigung der kaiholisren Kirche in Dänemark gegen die
Religionsneuerung im 16. Jahrhundert. (Paulus.)— Pfülf,
Bischof von Ketteler (1811 bis 1877.) Zweiter Bano. (Franz.)
— Fr. Franciscus de Sylveatris Ferrarienaia 0. P. Com-
mentaria in libroa quatuor contra gentilea 8. Thomae
de Aquino. Ed. Seatili. Vol. I. u II. (Dörholi.)— Müller,
Der Resormkotholicismus. I. u. II. Theil (Schanz.)—
Reinhold, D>e Streitfrage über die physische und moralische
Wirksamkeit der Saccamente.- Schanz)— Brandi, Korne et
Cantorböry. (Fressen)— Lämmrr, Zur Cvdification des
canonischen Rechts. (Sägmüller.)— Seitz, Die Willensfrei­
heit in der Philosophie des Cbr. August Crusius. (Kappes.)
— Pros. Achilles (van Achter) Theoretische und praktische
Methodik. (Übersetzt von Keller. (Wehofer.)— Deutscher
Sprache Ehrenkranz (Herter.)— Meier, Catalogua codi-
cum manu scriptorum (Einaidlenaia). Tom I. (Künstle.)—
Planck, Die rechtliche Stellung der Frau nach dem Bürger­
lichen Gesetzbuche. (Walter.)— Canstatt. Das republikanische
Brasilien in Vergangenheit und Gegenwart. (Klassert.)—
Goyau, L’Ecole d Aujourd’hui La Franc-Magonnerie en
France. (Zimmern, annr— Wienstein. Lexikon der kathol.
deutschen Dichter. (Salzer.)— Domanig, Andreas Hafer, der
Sandwirt. (Weiß.)— Venturi, La Madonna. «Schneider.)—
Zahn, Die kleidende Bedeutung des neutestamentlichen Ca­
nons für die Kirche. «Fellen)— Goerigk, Erasmus Man-
teuffel von Arnhausen, der letzte katholische Bischof von Camin
(1521 bis 1544). (Kolderg.)— Dahmen, Leitfaden der Ge­
schichte für höhere Mädchenschulen und Lehrerinnenseminare.
(Widmann.)— Nachrichten.— Büchertisch.
Das soeben e schienen? Feb ua heft der illustrierten Fa-
milienzeitschrijt „Alte und Neue Welt" enthält vier er­
zählende Beiträge. Den Roman „Moderne Mädchen" von
P. F. J«-zma «Fortsetzung), die Humoresken „Der gräiche
Besuch" von Roda-Roda und „Der Tur o" von Kl. Klee-
berger, sowie die Erzählung „Die Bettlerkirche" von V. z.
Alzey. Diesem interessanten erzählenden Inhalt zur Seite
gehen acht zum Theile reich illustrierte Aufsätze: „Allerhand
Chinesisches" vn Heinrich Federer, „Beim Nestor der deut­
schen Bleististindustrie" von A. Hirtz, „Geschichtliches über
den Zucker" von Karl Reinert, „Das neue bürgerliche Gesetz­
buch für das Deutsche Reich" von E. Burla, „Gesichtstäu­
schungen" von P. Raymund, „August Reichensperger" von
H. Kerner, „Technische Plaudereien" von F. D., „Welthun-
gersnoth" von Dr. F. Druckmüller. Im gesammten schmücken
sechz'g Illustrationen das Hest, dessen reicher Inhalt mit den
angeführten Beiträgen nicht erschöpft ist. Denn die Rubriken
Allerlei und Buntes, Für die Frauen und Kinder und Zeit­
geschichtliche Rundschau (um nur die größten zu nennen)
bieten wieder für sich eine große Fülle von interessanten
Einzelheiten. Auch dieses Heft der gediegenen Familienzeit-
schrist empfiehlt sich daher durch Inhalt wie Ausstattung den
weitesten Kreisen.
Tdeologisch-praktische Monatsschrift. Monatlich erscheint
1 Hest in der Stärke von 5 Bg od. 80 S. gr. 6". Preis
ganzjährig 5 Mk., mit Francozusendung Mk. 6-20. In Com­
mission der Buchhandlung Gg. Kleiter in Paffau.
Inhalte des 4. Heftes 19uO. Telepthaie und Theologie.-
Die kirchliche Patenschaft bei Taufe und Firmung.— Einkom­
mensverhältnisse des Clerus im christlichen Alterthume.—
Taisse todtgeborener Kinder.— Conservierung der Glocken.—
Grundsätze bei Abnahme der Kinderbeicht.— Für die Beicht­
vater der Klosterfrauen.— Der katholische Studienverein in
Freiburg i. Br.— Das Höhenrreuz.— Einfluss eines Häuser­
tausches auf die Verpflichtung zu einem Getreidereichnisse an
einen Hilfspriester.— Kirchenverwaltungen in Filialorteu.—
E n altes Buch über das Fasten.— Beachtenswerte Kleinig­
keiten.— Erlasse der obersten Verwaltungsstellen und Ent­
scheidungen der obersten Gerichlshöse.
,Die Cultur'. Zeitschrift für Wissenschaft, Literatur un
Kunst Jährlich acht Hefte- Herausgegeben von der Öster­
reichischen Leo-Geselljchast. Josef Rothss'che Verlagsbuch­
handlung. Wien und Stuttgart.
Drittes Hest. Inhalt: Schulte, Dr. Alois, llniversitäts-
prosessor in Breslau: St. Gotthard und die Habsburger.—
Grimmich, Dr. Virgil, Universitätsprosessor in Wien: Der
Seelenbegriff in der neueren Philosophie (Schluss).— Gall
Ludwig, Oberbeamter der Kaiser Ferdinands No dbahn in
Wien: Walter Crane (Schluss).— Lagerlös Selma: Astrid.
— In eigener Sache.
»Taberuakel-Wacht/ Monatsblätter zum Preise des
Allerheiligsten Altarssacraments. Unter Mitwirkung von Mit­
gliedern des Eucharistischen Priestervereins herausgegeben
von Joses Blum, Pfarrer. IV. Jahrgang 1900. 2. Heft.
Monat Februar. Jährlich 12 Hefte 8°. Preis 2 88 K.
Dü lmen in W. A. Laumann'sche Buchhandlung, Verleger
des Heil. apostolischen Stuhles.
Blatter für das Armeuweseu. Herausgegeben vom
Landesverbände für Mohltdäiigkeil in Steiermark. Unter Mit­
wirkung von Dr. Heinrich R c i cb e r und Dr. Ernst M i s ch l e r
geleitet von Conrad Rupprecht. IV. Jabrg. 1899,1900.
Jänner. Nr. 4. Inhalt: Die Bekämpfung der Tuberkulose,
eine Cultursrage. Armenpflegerische Krankeusüriorge. Beiträge
zur Jndividual-Statistik der Grazer Armen. Kleine Mitthei­
lungen. Fälle aus der armenpflegerischen Praxis. Amtliche
Mittheilungen des steiermarkischcn Landes Ausschusses aus
dem Gebiete des Armenwesns. Amtliche Mittheilungen der
städtischen Armen -Lberdirecxion in Groz. In Commission bei
LeuschnerLLubensky, Univeisitüts-Buchhandlung. Preis
jährlich 2 fl.
Kunstwort. Herausgeber Ferd. Avenarius, Dresden. Ver­
lag Georg D. W. Callwey, München (vierteljährlich 3 Mk.,
das einzelne Heft 60 Pf.). Februarheft. Noten« erlagen. Bildcr-
beilagen.
Ilerschicdcnes.
Die Firma G. Freitag u. Berndt, Wien, VIII, Schonen
feldgaffe 64, hat an das Gößer Pfarramt ein Blankett,
Musterexemvlar „eines Todtenschcincs" zu Molrikenaus
zögen, eingesendet, welches in rubrizrstiicher Beziehung und
übersichtlicher Disposition ganz tauglich und überdies mir
deffiniertem Untergrund in blassvioletter Farbe ausge­
stattet ist.
Es sollen aber diese Zeilen der genannten Firma bekannt­
geben, dass es durchaus unstatthaft ist, das Kreuzesbild mit
der Figur des Crucifixes auf solchem anzubringen, und be­
wirken, dass solche von den P. T. Pfarrämtern nur unter
der Bedingung in Gebrauch genommen werden, wenn diese?
Bild wegbleibt.
Die Gesinnung und ausdrückliche Vorschrift der Kirche,
welche das Anbringen dieses Bildes aus Fußteppichen, aus
Sargdeckeln, aus Meispullkissen :c. verbietet, gebt dabin,
dass alle solche Stellen, welche in irgend einer Weise üb«»
gangen werden müssen, von der Anbringung dieies Bilde?
auszunehmen sind. Lässt man sich alles dieses gefallen, was
unüberlegter Geschäftsgeist in Echaschungs des Beifalles sich
einfallen lässt, dann ist man immer ausgesetzt dem Spotte
und den Lästerstimmen der Feinde, von welchen einer der
selben im Jahre 1874 in ähnlichem Falle die Kacholiken
und den Clerus der Albernheit beschuldigt bat. 1. P.
Richterlehre von^Dr. Hans Schukowitz >,Graz) im
Archiv für Religionswiffenschast, Freiburg i. B.— Der Ver-
sasser behandelt darin die Gepflogenheit der P'arrseclsorge,
im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert, all,äbrlich, ge­
wöhnlich am Thomastage, den Marktrichtern des Bcziile!
eine „gebürlich Standeslehr" zu halten. Ein Original einet
solchen Predigt befindet sich im Besitze des Augustiner Chor-
herrenstifies St. Florian in Oberösterreich. In Malzen in
Marchfeld war die Richterlehre bis in die Zwanzigerjahr«
unserer Zeittechnung Brauch und im Volksmunde auch o ,:
„Anstauberpredigt" bekannt.
Lechners Mittheilungen aus dem Gebiete de>
Photographie. Mit der soeben erschienenen Jänner
Nummer beginnt ein neuer Jahrgang dieser jedem Amateur
Photographen nützlichen Zeitschrift. Als Kunstbeilage eiithal
das Jänner-Hesl ein Bild von Graf Michael Csnerbazv
,Jacht im Sturm aus dem Plattensee-. Probenummern wer
den seitens der Firma R. Lechncr (Wilh Müller, Graben 81
kostenfrei verschickt.
Musik.
Die Volkshymne der Buren (Melodie und Cla-ier
musik, deutscher und niederländischer Text mit Aussprache
ein Lied auf ihre Vierfarbige Fahne, ist im Le-.lage de
,Deutichen Watte- zu Berlin 81V. in einer wohlausgestattetei
mit den Burensarben versehenen Wohlseilen Ausgabe soebci
erschienen und durch alle Buch- und Musikalienhandlungen
sowie für 36 b direct vom Verlage zu beziehen. Der Rein
ertrag ist für die Transvaal-Expedition des Rothen Kreuze
bestimmt.
Kerika.
Über die Österreichisch-Ungarische Frauenbewegung berichte
Frau M. Boßhardt vanDemerghel in den uns iocbei
zugehenden Lieierungen (26 bis 28) des „Illustriertet
Conversations-Lexikons der Frau" (Verlag von Marni
Oldenbourg, Berlin).
Neben dieser Übersicht über die „Österreichische Ungariich
Frauenbewegung" finden wir in den soeben erschienenen Lic
ferungen Artikel wie „Nervenkrankheiten", „Ordensdecoraiione
für Frauen", „Palmen", „Musik im Hause" :c, welche zeige«
dass auch die Gesundheitspflege, der häuslichen und gescl
schaftlichen Ausgaben der Frau, und ihre R.chtsstellung nick
vernachlässigt werden. Textillustrotionen und Taseln in Fai
bendruck bilden eine wertvolle Beilage. Das „Illustrierte Con
versatronslexikon der Frau" ist komplett in zwei geschmac
vollen Leinenbänden zu 15 Kronen, oder in zwei voruel-ni.
Halbfranzbänden zu 16 80 Kronen, eventuell auch gegen mono
liche Theilzahlungen durch alle Buchhandlung,-n des In- un
Auslandes, sowie durch die Veilagsbuchhandlung selbst zu bl
ziehen
Eingesendet.
• m m m 9 W rn M M■ üj
— f
Bewährn Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, bc I
toaders jener der Respiration*- und Verdauungsorgane|
Micbenberger *\
Konstantin-, Emma-, Klausen:
quelle n. Constantin-QuellsooiJ
(jobannisbrunnen«•«•
als Erfri$c!)!ings8ttMi:: j

