
[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 1 ]
Kriortiun: Atdrrchlgassc Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Lvrechsiundcn der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— ‘/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgalst Ur. 6.
Das .Polksblatt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigä berechnet.
Vrannmerations-Preisr:
5ät Kr»>! ,®razer SoHäblolt' mit .Sonnragsbotc' monatl. K2, oicrttlj. K6, halbj. K 12, ganjj. K21.
.Grazer Lolirblatt' ohne .EonntagSdote' monatl. L> 80, »iertelj. K 540, halbj. K 10«), ganjj. K 21 60
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit ?ofl: .Srazer Solfiblatt' mit .Sorattagäbote' monatl. K 270, oiertelj. K 8. halbj. K 16, gansj. K 32.
Bolksblattt ohne ,Soitniag4b<rte‘ monatl. K 2-40, »iertelj. K 7, halbj. K14, ganjj. K 28.
Einzelne dtummern ohne ,Sonntagsbole' 8 h.
Nr. 22. Graz, Sonntag, 28. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
„Die Flotte auf Pump".
Die Novelle zum Flottengesetz ist am 25. d. dem
deutschen Reichstage zugegangen, und sofort hat der
Volkswitz für diese Vorlage ein Schlagwort gefun­
den, nämlich „bie Flotte auf Pump", welches zwar
von diplomatischen Ausdrücken nicht angekränkelt ist,
dafür aber den Nagel auf den Kopf trifft. Es sollen
demnach innerhalb von sechzehn Jahren alljährlich
drei größere und drei kleinere Schiffe auf Stapel
gelegt werden. Die Flotte würde demnach einen
Aufwand von 4936'/g Millionen Mark erfordern,
also fast eine Milliarde mehr, als die französische i
Kriegsentschädigung betrug. Es ist daher natürlich,|
dass jetzt die Deckungsfrage in der reich-deut­
schen Presse auf das eifrigste ventiliert wird, und
dass man dem Vorschlage des Bundesrathes, einen
gewaltigen „Pump" anzulegen, keine besonderen
Sympathien entgegenbringt.
Eine Flotte auf Pump geht selbst den uferlosen
Flottenschwärmern über die Hutschnur, zumal der
Pump ein ausgiebiger sein wird, da ja die Regie­
rung heute nicht in der Lage ist, zu sagen, was
i. B. ein Schlachtschiff im Jahre 1910, in welchem
Jahre sicherlich die Technik wieder Fortschritte ge­
macht hat, kcften wird. Man lässt sich eine Pump-
wirtschaft bei Anlegung von Verkehrswegen gefallen,
da dieselben doch die Zinsen des Anlagecapitals
decken —• eine Flotte aber bietet keine Einnahms-
guelle und gehört zu den vergänglichsten aller irdi­
schen Bauwerke. Die nüchternen Politiker in Deutsch­
land beginnen daher in der Flortenfrage etwas vor-
sichsig zu sein, da sie doch nicht ihren Nachkommen
die Kosten für eine Flotte, die von den jetzt Leben­
den verbraucht wurde, zahlen lassen wollen. Die
Lebensdauer unserer modernen Schiffe zählt man
auf höchstens dreißig Jahre, und die Nachkommen
müssen neue Schiffe bauen. Die Zahl der Flotten-
Der Rückschritt der Kunst in der
Malerei.
„Das Wahre, Gute und Schöne", war die Losung
schon bei den Alten für den Allgemeinbesitz der ge­
bildeten Welt: Das Wahre für die Verstandes-, das
Gute und Schöne für die Gefühlsseite unter Leitung
des ersteren. Zuhöchst steht das Gute als unsere
heiligste Herzenssache. Aber in zweiter Linie hat uns
die Natur auch die Empfindung des Schönen gege­
ben, welches jeden Fühlenden begeistert und beglückt
sur die Herrlichkeiten der Natur und ihrer Nachbild-
nerin— der Kunst. Zur Vorführung der letzteren
ist das Mittel in die Hände der Künstler gelegt.
Aufgabe derselben ist es daher, das Schöne dem
Auge und Ohre durch richttge Wiedergabe auch bild-
lich zum Genusse vorzuführen. Die Erreichung dieser
Ausgabe ist selbstverständlich von Regeln bedingt,
welche der Künstler erst aufzusuchen hat, und deren
richttge Anwendung dem Künstler zur besonderen
Befriedigung, dem Nichtkünstler aber zur Würdigung
und^ Bewunderung des eigentlich Schönen gereicht.
Der Gebildete mit Gefühl, auch ohne Schule,
weiß und verlangt, dass z. B. in der Tonkunst der
Tongedanke an sich schön und empfindungsvoll sein
soll. Danach beurtheilt er ein Tonstück, unbekümmert,
ob es zu den sogenannten classischen Stücken gezählt
werde.
Gleichfalls in der Malerei verlangt er, dass
der Gegenstand an sich reizend, dass er darftelluugs-
würdig sei. Der Pinsel, welcher in dieser Richtung
nicht echt Malerisches oder überhaupt Formschönes
auf die Leinwand trägt, gehört keinem echten Meister.
Der Künstler hingegen vernachlässigt so häufig
diese Forderungen, übertreibt auch wohl in seinen
Mitteln und verräth Effecthascherei oder sucht nur
»urch Naturwahrhest allein zu glänzen.
! gegner ist jetzt nach der Bekanntmachung der neuen
Flottenvorlage noch größer geworden. Zu den bis­
herigen Gegnern, die als „verbohrte" Landratten
nicht ein Atom von Flottenbegeisterung in ihrer
Brust haben, sind die Gegner einer Flotte auf
Pump hinzugetreten. Das sind Leute, die auch gerne
Weltpolitik spielen, aber noch soviel Gewissen haben,
dass man nicht ins blitzblaue speculieren darf, und
sie verlangen eine Regelung der Deckungsfrage, ohne
dass die minderbemittelten Classen hiezu herange­
zogen werden.
Wenn es schon nicht ohne Steuern geht, gut, so
sollen die Kosten von den leistungsfähigen Classen
übernommen werden. Allerdings hat der deutsche
! Kaiser einmal gesagt: „Es muss sich das Volk ent­
schließen, Opfer zu bringen." Aber vorher muss beim
Volke die Überzeugung von der Nothwendigkeit,
solche Opfer zu bringen, einkehren; vom Flottenrausch
sind die minderbemittelten Stände nicht heimgesucht
worden, und wenn andere sich den Luxus eines
solchen Rausches erlauben, so können sie auch für die
Kosten desselben aufkommen. Dass beim Zahlen so
manchem die Begeisterung schwindet, wird wohl auch
jener „Mann aus dem Volke", der in einer Berliner
Zeitung einen Aufruf zu einer freiwilligen Flotten-
steuer veröffentlicht, verspürt haben. Ein Student,
der einen Theil seines Wechsels für die Flotte
spendete, war der einzige brave Mann, der nicht
nur für eine größere Flotte schwärmte, sondern
auch zahlte.
Der Flottenrausch ist jetzt in Deutschland epidemisch
geworden, die gewaltige Entwickelung der Industrie,
der Aufschwung des auswärtigen Handels, die Er­
werbung einiger Colonien ist so manchem biederen
Patrioten derart in den Kopf gestiegen, dass er
wähnt, Deutschland könne mit einem Ruck durch
eine groß angelegte Weltpolitik zur ersten Weltmacht
nicht nur auf dem Lande, sondern auch auf der
Man sei hier z. B. an das vor Jahren in Graz
ausgestellte große Gemälde des berühmten Meisters
Paul Maierheim in Berlin, „Die Schafschur", erin­
nert, welches in ungeheurer Größe eine Schafschur
vor einem schmutzigen Stalle mit allen widerwär-
ttgen Einzelheiten ganz naturgetreu darstellt; dabei
von Formreiz keine Spur. Die Malweise war mei­
sterhaft, wie es sich von solchem Meister voraus­
setzen lässt. Doch das Auge des Feinfühlenden
wandte sich mit Abscheu weg; aber das Bild war
bezeichnet mit einem Preise von— 14.000 Gulden!
Je naturwahrer solche Bilder sind, desto abschreckender.
Nach diesen Vorausbemerkungen machen wir einen
Blick in die neue Zeit und ihre Leistung. Da stehen
wir vor allem vor einer räthselhaften Erscheinung.
Unzufrieden mit der seit Jahrhunderten fortgebildeten
Gestaltung der Kunst, hat sich in Deutschland eine
Vereinigung von Künstlern zur sogenannten Seces­
sion, zur Umgestaltung der Kunstformen zusammen-
gethan; und in der Malkunst insbesondere hat man
Formenschönheit ganz außer Rücksicht gelassen, und
nicht nur durch Verflachuug aller Gegenstände unter
Beseitigung der Darstellung von Erhabenheiten und
Schattierung und geschmacklose Zusammenstellung
roher, theils schreierder, theils matter Farben, son­
dern auch durch das Eckige und Steife aller Gegen­
stände sich hinter der Geschmack der Chinesen, ja in
die Anfänge der Kunst der Urvölker zurückversetzt,
selbst in der Schrift widerliche Hieroglyphenzüge ein­
geführt, und so einen Aückschrttt gethan, welcher als Ver­
höhnung der Kunst bezeichnet werden kann. Dass aber
diese abgeschmackte Darstellungsweise bei bildli­
chen Darstellungen in täglichen Leben uud Ver­
kehre, wie zur Schmickung der Bücher und Zier­
gegenstände u. dgl. jur Geltung gekommen, lässt
sich nur als Neigung zur Einführung von Neu­
heiten für die Mode -rllären. Ärger und bedenk-
See werden— und in diesem Flottenrausch hat
selbst der Deutsche die Tugenden der Umsicht und der
Nüchternheit verloren.
„Weltpolitik um jeden Preis", dieses neueste
Schlagwort, kann aber dem Deutschen Reiche auch
gefährlich werden; der wirtschaftliche Aufschwung,
der so elementar hervorgebrochen, hat jenes Stürmen
und Hasten hervorgebracht, wobei man leicht mit
dem Kopfe an die Wand anrennen kann,— und
wenn dann die Begeisterung verflogen und Nüchtern-
heit eingekehrt, dann bleiben die blauen Flecken am
Kopfe zurück.
Graz, 27. Jänner.
Tie Lerständigungsconfereu; scheint also richtig
am 5. Februar zustande zu kommen; die Deutsch-
fortschrittlichen in Böhmen und Mähren haben, wie
wir gestern gemeldet, bereits ihre Vertreter gewählt.
Die officiellen Einladungen von Seite des Minister­
präsidenten sind auch bereits unterm 26. d. M. an
Dr. Funke als den Senior der Parteien der Ob-
männerconferenz, Dr. Engel als den Obmann des
Jungczechenclub, Dr. Zaczek als den Vertteter der
mährischen Czechen und Grafen Palffy als den
Obmann der feudalen Großgrundbesitzer ergangen.
In einer gestern ftattgefundenen Sitzung des Minister-
comits wurden die Vorarbeiten für die Conferenz
beinahe vollständig erledigt.
Die Czechen sollen auf ihrer Forderung nach
einer einheitlichen Conferenz für Böhmen und Mähren
nicht mehr beharren, und es würden mithin die An­
gelegenheiten beider Kronländer gesondert berathen
werden.
Aus parlameutarischen Kreisen der Rechten
wird geschrieben: Als das für das Verhältnis des
Ministeriums Koerber zu den Parteien der Linken
für unsere ganze innerpolitische Situation wichttgste
Ereignis der letzten Tage ist keineswegs der soviel
sicher wird die Sache aber dadurch, dass diese Ent­
artung schon im allgemeinen Kunstgeschmacke Fuß zu
fasten scheint.
Was uns die Malkunst gegenwärtig aus diesen
sonderbaren Seitenläufern bietet, darüber dürfte die
jetzige Gemäldeausstellung im hiesigen Museum theil-
weise Einblick geben.
Treten wir ein. Es macht keinen angenehmen
Eindruck, schon am Eingänge durch die Anschlag­
tafeln, sowie den Umschlag am Kataloge mit
secessionistischen Andeutungen empfangen zu werden.
Beim Rundzange durch die Säle aber machen wir
alsbald eine betrübende Wahrnehmung. Es ist vor
allem im Landschaftsfache die oben aufgestellte Be­
dingung eines schönen Bildes, die Darftellungs-
würdigkeit, fast durchaus außeracht gelassen. Aber
auch andere Bilder trifft entschieden dieser Vorwurf.
Bei den Landschaften fehlt in der Mehrzahl wie
die Form-, so auch die Farbenschönheit, und zudem
die Wahrheit. Theils in schmutzigem, theils unnatür­
lichem Grün sind die meisten Landschaften gehalten.
Und die Behandlung des Pinsels! Von Fleitz
und Sauberkeit fast nirgends eine Spur; besonders
die Grasflächen find mit roher Schleudere, hingemalt.
Auf Wahrheit ist dabei ganz verzichtet. Wenn nicht
durch die Lage im Bilde, wäre das von wichen
Malern als unwichttge Nebensache behandelte Gras
als solches gar nicht erkennbar, indem entweder gar
keine Halme hineingezeichnet oder nur mit groben
hässlichen Strichen angedeutet find, die alles andere
vorstellen könnten: und um das GraS zu zeichnen,
pflegt das Genie es mit zahllosen weißlichen Flecken
zu besticken, die jedenfalls Blüten vorstellen sollten,
aber ebenso als Schneeflocken gelten können. O die
Kunst!
Wenn sich aus dem unheimlich Schauerlichen eine
anziehende Vorstellung bilden lässt, so geben hier


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 2 ]
diskutierte Beschluss der Deutschen Volkspartei, sondern
der plötzlich zwischen den Christlich socialen und
der Deutschen Fortschrittspartei ausgebro-
cheneConflict wegen der Wiener Wahlreform
anzusehen. Dieser Zwischenfall ist in mehr als einer
Hinsicht interessant und wird möglicherweise den Anlass
zu einer ganz neuen Parteicon stellation bieten.
Der Conflict erbringt zunächst neuerdings den
schlagenden Beweis dafür, dass ein Ministerium der
Linken ein Ding der Unmöglichkeit ist. Die Linke ist
eben keine homogene Parteigruppe, sondern besteht
aus Elementen, die sich in der heftigsten Feindschaft
gegenüberstehen. Während jede der Parteien der
Rechten jeder anderen eine möglichst große Zahl von
Mandaten gönnt, während Polen und Südslaven
nichts sehnlicher wünschen, als dass die Czechen und
die Katholische Volkspartei bei den kommenden
Wahlen eine möglichst große Zahl von Mandaten
gewinnen und umgekehrt, liegen die Dinge auf der
Linken doch so, dass ein Mandatsgewinn jeder ein­
zelnen der Gruppen der Deutschen Linken, der
Nationalen, der Liberalen und Christlichsocialen von
den anderen Parteien der Linken mit scheelen Blicken
angesehen werden würde, weil eine Vermehrung der
liberalen Mandate in Böhmen nur auf Kosten der
Deutschnationalen und in Niederösterreich nur auf
Kosten der Christlichsocialen erzielt werden könnte.
Umgekehrt würde ein weiteres Anwachsen der christ­
lichsocialen und deutschnationalen Partei den völligen
Untergang oder doch mindestens eine starke Einbuße
an Einfluss der liberalen Partei zur Folge haben
Deshalb können die Christlichsocialen ein ehrliches
Bündnis auch viel eher mit der Katholischen Volks­
partei, den Polen, Czechen oder Südslaven eingehen,
als mit den Deutschllberalen, und von den letzteren
gilt dasselbe für ihr Verhältnis zu der in Nieder­
österreich herrschenden Partei. Auf diesen unüber­
brückbaren Gegensatz zwischen den Parteien der Linken
lenkt der jetzt ausgebrochene Conflict bezüglich der
Wiener Wahlrechtsfrage die öffentliche Aufmerksam­
keit. neuerdings beweisend, dass auf der Linken im
günstigsten Falle eine Einigkeit zu oppositionellen,
also rein negativen Zwecken möglich ist, nie und
nimmer aber, wenn es gilt, positiv zu arbeiten. Das
ist die eine Lehre, welche die Regierung aus dem
Conflicte zwischen der Deutschen Fortschrittspartei
und den Christlichsocialen ziehen kann.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 26. Jänner. Die Bei-
setzung der Schwiegermutter des deutschen Kaisers,
der Herzogin Friedrich von Schleswig-Holstein, findet
am Sonntag in Prinkenau statt.
Frankreich. In parlamentarischen Kreisen wird
versichert, die Regierung erwäge die gegen Erzbischof'
Richard zu ergreifenden Maßnahmen, der die
Assumptioniften besuchte, um gegen deren Lerurthei-
lung zu protestieren.
Am 25. d. M. hat Henri Brisson folgenden
Antrag im Bureau der Kammer eingebracht: Erstens,
es sei ein Amendement dem Budget anzusägen,
üvelches wie im Jahre 1880 die Veröffentlichung
des Vermögensstandes der Congregationen anordnet;
zweitens dem Artikel 911 des „Locke civil“ möge
ein Alinea angefügt werden, welches den Congre­
gationen verbietet, Geschenke und Erbschaften anzu­
nehmen; drittens möge ein Gesetz votiert werden,
welches die Güter der nicht erlaubten Congregationen
säcularisiert.
Die Republik gelüstet es wieder einmal, einen
Kirchensturm zu beginnen. Der Assumptionisten-
Process hat zur Genüge bewiesen, dass die Parole,
welche die Loge gegen die Kirche und kirchlichen
Institute ausgibt, als Richtschnur dient. Von dem
Beweise eines „Verbrechens" war keine Rede, daher
ist das ganze nichts als ein bloßer Willküract, ein
Faustschlag gegen die gepriesene Freiheit. Wann wird
Frankreich zu seinem Rufe zurückkehren, die „älteste
Tochter der Kirche" zu heißen?
England. Aus London, 26. d. M., wird ge­
meldet: Unter dem Vorsitze Salisburys fand
heute nachmittags ein Ministerrath behuss Feststellung
der Thronrede statt.
Seit dem Eintreffen der neuesten Berichte vom
Kriegsschauplatze wird der Wortlaut der Thronrede
wohl eine wesentliche Änderung erleiden müssen,
denn jetzt ist der vorübergehende Siegesschimmer
wieder völlig verblasst, und die angeblichen „Siege",
an deren Richtigkeit zu zweifeln alle Welt wodl-
begründete Ursache hatte, sind in ihr Nichts zurück­
gesunken. Man musste, wie wir ja gestern es betont
haben, von Anfang an die Nachricht bezweifeln, dass
General W a r r e n die eigentliche Höhe des Spions-
kop erobert habe, welche als Schlüssel zur Entsetzung
von Ladysmith bezeichnet wurde. Er hatte es nur mit
einer geringen Abtheilung von Boeren zu thun,
welche sich zurückzog, weil dies ja im Plane der
Boeren lag, die Engländer weiter hinein in ihr
Garn zu ziehen. Selbst bei dieser Besetzung hatte
Warren bedeutende Verluste. Nun aber meldet
B u l l e r selbst, dass Warren in der Nacht vom
Mittwoch auf den Donnerstag den angeblichen
Spionskop wieder aufgeben musste. Unter welchen
Verlusten dies geschehen sei, darüber weiß der Mann
nichts zu melden, oder vielmehr, was wahrschein­
licher ist, das Kriegsamt will nicht sogleich mit der
Farbe heraus, da es ja zur Eröffnung der Parla­
mentssitzung eines „Sieges" bedurft hätte, während
es nur mit einer Niederlage aufwarten kann.
Nach einer Brüsseler Meldung vom 26. d. M.
berichtet eine Kabeldepesche aus Prätoria eine völlige
mehrere Gemälde Gelegenheit zur Besprechung. Da
ist es zuerst Püttners Schauerbild (1), ein finsterer
Raum, worin man bei genauem Zusehen die undeut­
liche Gestalt des Todes bei der Arbeit des Sensen-
hämmerns entdeckt; so wenig anziehend als Hart-
manns „Waldfrau" (288), ein finsteres Bild, in
welchem man ebenfalls nur bei näherer Betrachtung
eine schwarze Hexe herausfindet, wie sie nach dem
einzigen Lichtpunkte, feurigen Schwämmen, greift.
Engel zeigt uns (33) im „Spaziergang" zwei schwarze
aneinander geschlossene Mönchsgestalten auf weiter
weißer Bildfläche. Die Absicht des Malers scheint
eben nur in dieser effecthaschenden Zusammenstellung
von Licht und Schatten (entgegen dem ästhetischen
Gefühle) gelegen zu sein; sonst hat das Bild keinen
Sinn. Ähnlichen Eindruck macht Kochs „Begräbnis
einer Klosterfrau" (177) mit dem fest zusammen­
hängenden Zuge gleicher, steifer, schwarzer Nonnen-
gestalten aus lichtem Grunde. Und damit es nicht
an Gegensätzen fehle, zeigt Grafs „Meeresstudie"
(167) lediglich einen weißlichen Bildraum, der kaum
durch einen blendenden Wellenstreisen das Meer
erkennen lässt.
Was soll man aber sagen zu den drei Bildern
des Binnen in Beverstedt? Einen fremden Herrn,
der über Ausstellungen von Paris und anderen
gesprochen, hörte ich sein Entsetzen über diese drei
Bilder ausdrücken und sagen: solche Bilder malt
mgn in ein paar Stunden hin. Andere Besucher
sprachen sich ebenso missfällig aus.
Zu den besten Bildern gehören einige Portraits
und Frauenköpfe und farbenfrische Blumenstücke,
meistens von zarten Händen als ihre Lieblinge wie
'^^arten, so auf der Leinwand gepflegt.
Mit Hinblick auf die in dieser Ausstellung zu­
gelassene Richtung dürfte es wohl gestattet sein,
zu erwähnen, dass zwei vorgelegte vortreffliche Land-
mit malerischen Motiven und kunstgerechter
Ausführung als nicht ausstellungswürdig abgelehnt
worden find. Es sind zwei Bilder der verstorbenen
kärntnerischen Maler Kanziani und Marcus Bern-
hart. Die Winterlandschaft des ersteren stellt einen
Eichenhain in Abendstimmung dar, aus dessen
dämmernder Tiefe die näheren, schön geästeten, noch
das letzte braune Winterlaub tragenden, an Stämmen
und Ästen etwas schwer beladenen Bäume malerisch
heraustreten, wo der Schneerain, sonst angehaucht
vom milden Abendlichte, zum dunklen kleinen Teiche
abfällt. Bäume und Vordergrund sind fleißig ge­
zeichnet, das ganze Bild angenehm in der Anord­
nung, Lichtvertheilung und allem Detail und warm
in der Stimmung.— Das zweite Bild des M.
Bernhart, einer bekannten Kraft als Panoramen-
und Felsenmaler, führt ein sehr malerisch aufgebautes
Felsmassiv auf, vor welchem, noch hqlbgeschlossen
vom seitlichen Gestein, der Spiegel eines stillen
Teiches ernst eingelagert ist. Die Wahrheit und
Schönheit der ganzen Partie, gestimmt von der
rückwärts aufsteigenden Wetterwolke, dürfte es zu
einer der gelungensten Leistungen des beliebten Mei­
sters machen.
Aber machen wir auch einen Besuch in der
Landesbildergallerie wegen eines Vergleiches der
Gegenwart mit der halbvergangenen Zeit. Das wird
am anschaulichsten in einer Rundschau unter den
Bildern der Sailler'schen und Benedek'schen Samm­
lung. Alle Bilder der ersterer sind sauber und
fleißig im ganzen und einzelnen.
Machen wir nun vom hohen Reize der Bilder
früherer Zeit wieder einen Rückblick auf die gegen­
wärtige Ausstellung, deren Einsender meist nur
durch Dreistigkeit in der Mflweise ihren Ruhm
suchen, eine eingetretene Ausartung, welche den
Höhepunkt in den sogenannten/ Worpswedern erreicht
hat. Voraussichtlich aber ist d!e Zeit der Verrohung
der Kunst gemessen und wird wieder besserer Ge-
chmack und Natursinn durchreifen. Derweil jedoch
ist, freilich unter Voraussetzung, dass gegenwärtige
Ausstellung einen richtigen lltaßstab biete, das Ur­
theil wohl gerechtfertigt, dj
Malerei im Rückschritte sei.
die Kunst in der
r. G. Schnerich.
Vernichtung des Corps des General Wirren. Nach
dieser Lluelle verloren die Engländer 800 Mann an
Todten und Verwundeten, 1500 Mann an Gefan­
genen, ferner siebzehn Kanonen. Die Boeren ver-
folgten die flüchtigen Engländer bis hart an das
Hauptquartier Bullers.
Man betrachtet diesen Erfolg als entscheidend. Es
ist dies nun der sechste geschlagene Divisionsgenerat
der Engländer. Wie viele wollen noch daran?
Zu der Action Warrens. die schließt,-!, zu
seiner Niederlage führte, wird nachträglich der
,N. Fr. Pr.' aus Paris gemeldet:
»Dr. Leyds, der gestern abends dem diplomati­
schen Diner im Elysöe beiwohnte, erklärte einem
Vertreter des .Echo de Paris' gegenüber Folgendes:
„Der Spionskop besteht aus mehreren Anhöhen.
General Warren besetzte eine von den Boers nur
schwach besetzte, wobei seine Truppen von der höher
gelegenen Boersposition decimiert wurden. Leyds
ist überzeugt, dass die Depesche Warrens verstümnielt
veröffentlicht wurde, um die Begeisterung mc'u zu
trüben. Warrens Geständnis, dass er erhebliche Ver­
luste erlitten hat, lässt darauf schließen, dass er von
dieser bedeutungslosen Anhöhe wieder zurückgeworfen
worden sei. Die Taktik unserer Generale, sagte
Leyds, ist, die Engländer überall herauszulocken."
Leyds reiste heute nach Berlin ab.»
Fast läppisch möchte man die englische Nachricht,
welche wir gestern unter den Telegrammen
veröffentlichten, nennen, dass Ladysmith jetzt „that-
sächlich uneinnehmbar" sei und dass alle Truppen
daselbst jetzt ausreichend Proviant hätten. Woher
haben sie diesen jetzt erhalten, etwa durch elektri­
sche Scheinwerfer?
Mitte December war gemeldet worden, dass die
Truppen in Ladysmith nur noch auf zwei Monate
Proviant hätten. Die dort garnisonierende Caval­
le rie dürfte wahrscheinlich schon in Infanterie
umgewandelt sein.
Die Verstärkungen, welche die Boeren bei Colenso
erhalten haben, dürften den Engländern, die am
Tugela vorgeschoben stehen, noch sehr unangenehm
bezüglich ihres Rückzuges werden. Bei Chieveley
wird noch gekämpft. Die Engländer melden, dass sie
bisher die Boeren dort noch „zurückhalten". So
müssen dieselben also aggressiv vorgehen.
Bulgarien. Aus Sophia, 26. d., wird gemeldet:
Der neue österreichische Handelsminister Freiherr
v. C a l l wurde gestern vom Fürsten von Bulgarien
in Abschiedsaudienz empfangen, in welcher er dem
Fürsten sein Abberufungsschreiben überreichte. Der
Fürst verlieh dem Minister das Großkreuz des Ale­
xanderordens. Bei dem gestern zu Ehren Calls ver-
anstalteten Galadiner brachte Fürst Ferdinand
unter Anerkennung der hohen Verdienste des bis­
herigen österreichisch-ungarischen diplomatischen Agenten
einen überaus warmen Trinkspruch auf Kaiser
Franz Joseph aus, worauf Freiherr v. Call
auf Bulgarien und den Fürsten toastierte. Heute
stattete Fürst Ferdinand dem Minister einen Besuch
ab. Freiherr v. Call ist heute nachmittags nach Wien
abgereist.
Russlaud. Nach einem Petersburger Telegrainm
der .Kölnischen Zeitung^ sind nunmehr die Truppen-
Verlegungen an die afghanische Grenze abgeschlossen.
Es befinden sich dortselbst fünf kriegsstarke Bataillone,
sowie eine Artillerie-Abtheilung. Weitere Truppen-
verschiebungen aus dem Kaukasus nach Transkaspien
sind zunächst nicht beabsichtigt. Dieselben seien lediglich
von der Entwickelung der politischen Verhältnisse in
Afghanistan und in Persien abhängig.
China. Die Londoner Morgenblätter vom 26. d
veröffentlichen nachfolgende Meldung aus Shanghai
vom 25. d. M.: Hier liefen Nachrichten ein, dass
Kaiser Kwang-Su, nachdem er das Decret, in
welchem er Put-Sing, den Sohn des Prinzen
Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt, unterzeichnet
und der Kaiserin-Witwe den Dank ausgesprochen
hatte, in der letzten Nacht einen Selbstmord begangen
habe. Die auswärtigen Gesandten haben noch keine
Schritte unternommen. Telegramme von heute abends
berichten, dass eine Abtheilung französischer Manne-
soldaten in Peking bereits eingetroffen fei. Man
glaubt, dass einige Gesandtschaften vor der Unter-
zeichnung des Decrets um Rath gefragt worden sind.
namentlich die russische und die französische, weiche
Kwang-Su ungünstig gesinnt seien, dessen Freund­
schaft gegen England, Amerika und Japan ihm viele
mächtige Feinde g emacht habe.
Hrazer Notizen.
Graz. 27. Jänner.
Kalender für Sonntag den 28. Jänner. Karl
der Große, Kaiser. Julian, Bischof. Sonnenaufgang:
7 Uhr 35 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
51 Minuten abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 20 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 55 Minuten
abends.


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 3 ]
Kalender für Montag den 29. Jänner. Franz
von Sales, Bischof, Kirchenlehrer. Sonnenaufgang:
7 Uhr 34 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
53 Minuten abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 8 Mi-
>uten morgens. Mondesuntcrgang: 3 Uhr 10 Minuten
»bcnds.
cz. (Erivnernngstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 28. Jänner 1308 vollendete der
neu eingesetzte Bischof Friedrich I. von Seckau
die von feinem Vorgänger mit Zustimmung des Prop-
stes und Capitels in Seckau begonnene bessere Ein­
richtung des Chorherrenstistes daselbst und besiegelte
diese Anordnungen in eigener Urkunde zu Seckau.—
’l'-V Jänner 1489 (Donnerstag vor Lichtmessen)
erließ Kaiser Friedrich IV. zu Innsbruck die Ver­
ordnung an die Müller in Eisenerz, sich in
Maß und Maut strenge zu halten an die Müllerord­
nung, welche der kaiserliche Rath und Verweser der
Hauplmannschaft in Steier zu Grätz, Christof Mien-
dorfer, kundgegeben habe.
* (Hofnachricht.) Seine k. Hoheit der Herr Groß­
herzog Ferdinand von Toscana ist gestern abends
aus Salzburg in unserer Stadt eingetroffen und im
Hotel .Daniel' abgestiegen. Heute nachmittags reiste der
Eroßherzog mit dem Eilzuge von hier nach Abbazia
weiter.
* (Todesfall.) Gestern ist hier die langjährige ver-
dienstvolle Vorsteherin des Jungsrauenvereines der Vor­
stadtpfarre St.Andrä, Fräulein Aloifia Kapfensteiner,
gestorben.
* (Grazer Feriea-Colouievereiu.) Eine Depu-
tatiou, bestehend auS dem gegenwärtigen Obmann Herrn
Professor Dassenbacher, Obmannstellvertreter Dr.
Joses Jauersik und Schriftführer LandeS-Hilfsämter-
director Julius Kratochwill, überreichten dem Herrn
Hosrathe August v. Fladung, welcher für sein be­
sonderes Verdienst um den Verein zum Ehrenmitgliede
ernannt wurde, das Ehrendiplom. Nach einer herzlichen
Ansprache seitens des Herrn Dr. Sauerfik dankte der
Herr Hofroth gerührt für diese Auszeichnung, und gab
seiner besonderen Freude Ausdruck, von dem Vereine,
welchem er soviel« Jahre vorstand, diese Auszeichnung
zu erhalten, mit der Versicherung, auch in Hinkunst
dem Grazer Ferien-Colonieverein treu zur Seite zu
stehen.
* (Gemeinderath.) Am Montag den 29. d. M.
findet um 4 Uhr nachmittags zur Erledigung der übrig
gebliebenen Geschäftsftücke der Tagesordnung vom 25. d.
eine außerordentliche vertrauliche Gemcinderathssitzung
statt.
* (Vom Bürgermeisteramte.) Der emeritierte
Oberrealschulprofeffor Herr Johann Robitschek hat
dem Herrn Bürgermeister Dr. Franz Graf den Be­
trag von 10 K zur Anschaffung von Beschuhung für
arme Schulkinder übermittelt, welcher Betrag durch
den Sladtschulrath seiner Bestimmung zugeführt wurde.
* (Ter Verein,Colouie') hielt gestern abends im
Hossalon des Hotels.Erzherzog Johann' seine General­
versammlung ab. Dem vom Secretär Herrn Kaufmann
Scheucher vorgetragenen Thätigkeitsberichte ist zu ent­
nehmen, dass im vergangenen Jahre 682 Gesuche an
das Bekleidungs-Comitö des Vereines einliefen. Am
22. November wurden im Turnsaale in der Marschall-
gaffe 370 Knaben mit vollständiger warmer Winter-
kleidung nebst Schuhen und Hüten und 131 Knaben
mit Schuhen betheilt. Für die Bekleidung wurden
3992 fl. 20 kr. verausgabt. Außerdem hatte der Aus-
schuss infolge eines Aufrufes des Stadtschulrathes der
genannten Körperschaft 50 Paar Schuhe für arme
Schulkinder zur Verfügung gestellt. Seit seinem aus
dem Jahre 1870 datierenden Bestände hat der Verein
im ganzen 9996 Kinder mit einem Kostenauswande
von 80.015 fl. 9 kr. bekleidet. Den vielen Wohl­
thätern und Gönnern des Vereines wurde der Dank
ausgedrückt. Dem Ehrenmitgliede Herrn Hostath
Zeidler wurde zum 80. Geburtstage ein Glück­
wunschschreiben übersandt. Der Thätigkeitsbericht wurde
einstimmig zur befriedigenden Kenntnis genommen.
Dem Caffaberichte zufolge betrugen die Einnahmen
1579 fl. 69 kr., die Ausgaben 4399 fl. 7 kr. Das
Gesammtvermögen des Vereines beziffert sich auf
66.079 fl. 16 kr. Über Antrag des Rechnungsprüfers
wurde dem Cassier die Entlastung ertheilt. In den
Ausschuss wurden mit dreijähriger Mandatsdauer
wiedergewählt die Herren: Kaufmann Fonovits, Buch­
halter Hönig, Bicebürgcrmeifter A. Koller, Kaufmann
Köröfi, Glasermeister Obernigg, Gemeinderath Poschacher,
Heinrich Rundhartinger und Hausbesitzer Zadrazil; als
Rechnungsprüfer die Herren Privatier Usziak, kaiser-
licher Rath Selbacher und Kaufmann Zctinigg.
(Steiermärkifcher Bievenzuchtvereiu.) Ein-
getretener Hindcrniffe wegen findet die für den
8. Februar angekündete Hauptversammlung Donnerstag
den 1. Februar unter denselben Modalitäten statt.
* (Der Pfarr-Cäcilienverem von St. Audrä)
in Graz führt am 2. Februar um 5 Uhr abends im
Haustheater des Katholischen Gesellenvereines (Pfeisen-
gaffe 16 in Graz) das Oratorium „Die heiligen drei
Könige" mit lebenden Bildern auf. Zu dieser Aug'
und Ohr vielversprechenden Aufführung wird zur zahl­
reichen Theilnahme eingeladen.
* (Katholischer Meistert»ereiu.) Wie bereits mit-
getheilt wurde, findet Sonntag den 28. d. M. um
8 Uhr abends in den Annensälen das Kränzchen dieses
Vereines statt. Nach den Vorarbeiten des rührigen
Comite zu schließen, dürfte diese Unterhaltung, welche
sich schon seit einer Reihe von Jahren stets eines guten
Besuches von Seite der zahlreichen Freunde des Ver­
eines erfreute, auch Heuer wieder sich zu einer äußerst
animierten gestalten und wäre, da ein eventuelles Rein-
erträgnis der Altersunter st ützungscasse dieses
Vereines zufällt, ein zahlreicher Besuch zu wünschen.
Die Musik besorgt die verstärkte Salonkapelle Ringel-
mann. Wir werden ersucht mitzutheilen, dass die
Herren Albert BroL, Herrengaffe, Anton Schar!er,
Sackstraße 15, Anton Pfeiffer, Rösselmühlgaffe 8 b
und Karl Wanek, Postgaffe 7, aus Gefälligkeit den
Kartenvorverkauf übernommen haben, und werden alle
Freunde und Gönner des Vereines, welche aus Ver­
sehen keine Einladung erhalten haben, ersucht, diese
Notiz als Einladung zu betrachten oder sich solche bei
den genannten Herren abzuholen.
* (Gewerbekränzchen.) Freitag den 2. Februar
findet in den Steinfeldersälen das Gewerbekränzchen
statt. Die Tanzmusik besorgt die Kapelle S p ö r r.
Confettischlacht und andere Unterhaltungen find damit
verbunden.
* (Katholischer Gefellenverein.) Am Sonntag
den 28. d. M. gelangen im Haustheater des Katholi­
schen Gesellenvereines (Pseisengaffe Nr. 16a) die Stücke
,E. S. S.' oder ,Dic Ausstaffierung', .Wirrwarr im
Hotel' und ,Hohe Gäste' zur l-tztmaligen Aufführung.
Anfang 6 Uhr abends.
* (.Ter Kirchenfchmuck',) Blätter des Christlichen
Kunstvereines der Diöcese Seckau. Inhalt von Jir. 1:
St. Walpurgis (Walpcrn) bei St. Michael.— Die
Epiphanie-Tarstellungen.— Buchbesprechungen.
* (Kunstausstellung im Museum.) In den
letzten Tagen wurden von den ausgestellten Kunst­
werken neuerdings angekauft: das schöne Gemälde,Der
Ententeich' von Franz Grassel, das Aquarell ,Vom
Gegner überrascht' von Moriz L e d e l i. die zur Pariser
Weltausstellung abgegangene Bronze ,Die Sünde' von
Fritz Christ und das Ölbild .Frühling' von Martha
Lob ach. Wir machen das Publikum nochmals auf­
merksam, dass diese Ausstellung nur noch eine Woche
dauert und am 4. Februar geschloffen wird.
* (Kuusthistorifcher Nuiverfitätsvortrag.) Am
Donnerstag den 25. d. M. hielt Dr. Hans Schuko­
witz, CustoS des kunsthistorischen Institutes der Uni­
versität, vor einem sehr zahlreichen distinguierten Publi­
kum einen höchst lehrreichen Vortrag über xylographische
Jncunabeln in Deutschland und Österreich. Der Vor­
tragende erörterte zunächst an der Hand eines reichen
und gewählten AnschauungSmateriales, das ihm die
Direktion der k. k. Universitätsbibliothek und das
.Joanneum' zur Verfügung gestellt hatten, die älteste
Zeugdrucktcchuik, aus welcher sich dann im dreizehnten
und vierzehnten Jahrhunderte die eigentliche Xylographie
entwickelte. Sehr anregend gestalteten sich die Aus­
führungen über den alten Reiberdruck, der heute zu
den xylographischen Seltenheiten zählt. Der Hoffkreis,
innerhalb deffen sich dieser alte Holzschnitt bewegt hat,
charakterisiert so recht die Bedürfnisse jenes Zeitalters.
Es ist der Geist der Resormationsepoche, der uns um­
weht, der Drang, sich der Heilswahrheiten unmittelbar
zu vergewiffern. Darum auch die geradezu verschwende­
rische Reproduktion von Andachts- und Heiligenbildern.
Das Buch war für Schule und Gelehrten da, das
Bild aber hatte die Laienwelt im Auge. Dr. Schuko­
witz kam hiebet auch aus die vorzüglichen Bestrebungen
unserer Leo-Gesellschaft zu sprechen und betonte,
dass er in der künstlerischen Vcrbefferung, welche diese
dem modernen Einlegbildchen angedeihen lässt, eine
unschätzbare Kunstwohlthat erblicke. Man beachtet eS
nur nicht, welch weittragenden Einfluss auf die
intellektuelle und religiöse Bildung der großen Schich­
ten diese schlichten Erbauungsbildchen, die unser gläubi­
ges Volk in Gebetbuch und Bibel einlegt, ausüben.
Recht iutereffant waren ferner die anfügenden Block-
bücher, von welchen die r ars moriencii" aus dem
Jahre 1473 in einer wertvollen Titelauflage auS
Land-Hut vorlag. Eine höchst weitgreifende Bedeutung
gewinnt dann der Holzschnitt gegen Ende des fünf­
zehnten Jahrhunderts, sobald er eben als Buch-
illustratton Verwendung findet. Die farbenprächtigen
Werke von Breidenbach, von dem Niederberger Xylo­
graphen Koburger, das selten gewordene Büchlein vom
„guldin spil" u. v. a. lagen ,n Originalen auf und
wurden allerseits bewundert. Überhaupt war das Er­
staunen der Zuhörer über die höchst wertvollen xylo­
graphischen Raritäten, welche die Grazer llaiverfitäts-
bibliothek birgt, ganz berechttgt, zumal ja viele dieser
Jncunabelwerke im Laienkreise so gut wie unbekannt
sind. Reicher Beifall lohnte dem Vortragenden die an­
regenden und gelehrten Ausführungen, welchen viele
Hoch- und Mittelscbulproftffo-^en, Geistliche, Kunst­
freunde aus Wien, sowie die Mitglieder des kunst-
bistorischen Vereines und der deutsch-österreichischen Ge-
sellschatt vollzählig angewobnt hatttn.
* (Tie ,Nene Freie Presse') befand sich über
die Emnahme des Spionskop durch die Engländer in
einer solchen Jubelstimmung, dass sie sich aus Londo«
über die Aufnahme der Siegesnachricht dortselbst u. a.
telegraphieren ließ: „Und der sonnenklare Früh-
lrngsmorgen war schon ziemlich vorgeschritten."
Selbst „fiegesfichere" Engländer werden am 25. d. M.
sehr wenig von dem „sonnenklaren Frühlingsmorgen"
verspürt haben.
* (Gebüren von Bermögensübertragungen.)
Den Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums über
die im Jahre 1897 bemeffenen Gebüren von Vermö-
gensübertragungen von Verlafsenschaften und damit i»
Zusammenhange stehenden Übertragungen unter Lebenden
ist Folgendes zu entnehmen: Der gesammte zum Zwecke
einer Gebürenbehandlung in Frage kommende Realwert
bezifferte sich im Jahre 1897 auf 810,779.520 fl.,
um 34,554.658 fl. höher als im vorangehenden Jahre.
Die Gesammtzahl der Fälle betrug 467.643, um 7795
Fälle weniger als im Jahre >896. Werte im Bettage
von 26,101.599 fl. waren auf Grund gesetzlicher Be-
stimmungen von der Gebür bestell, was 3 22 Procent
des gesummten, der Gebürenbehandlung unterworfenen
Realwertes ausmacht. Von den befreiten Werten ent­
fiel auf bäuerliche Liegenschaften ein Betrag von
14,154.890 fl. oder 54 23 Procent. Der Gesammt-
betrag der bemeffenen Gebüren bezifferte sich auf
29,442.127 fl., um 2,175.800 fl. mehr als im Jahre
1896. An dem gesammten, der Gebürenbemeffung
unterzogenen Realwerte von 810,779.520 fl. parti«
cipierte Steiermark mit 42,939.909 fl.
* (Rebenansfuhrverbot.) Von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Marburg wurde die Ausfuhr von
Reben, dann von Pflanzen und Pflaazentheileu und
anderen Gegenständen, welche als Träger der Reblaus
bekannt find, aus den Gemeinden Platsch, Wörtitsch-
berg, Sulzthal und Speisenegg, die als reblauSverdäch-
tig erscheinen, bis auf weiteres verboten.
* (Tie Tabak-Trafik in Unterandritz,) neu er­
richtet, wird im Concesfionswege vergeben. Vorgemerkte
normalmäßige Bewerber können sich bis 24. Februar
d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Graz
melden.
* (Concurs.) DaS k. k. Landeszericht in Graz
hat über das gesammte Vermögen der Herren Wil­
helm Godl und Avolf Godl, Kleiderhändler in
Graz, Annenstraße Nr. 46, Mariahilferstraße Nr. 18
und Brückenkopfgaffe Nr. 9, den Concurs eröffnet,
als Concurscommiffär den Herrn k. k. Landesgerichts­
rath Josef Wurmbrand und als einstweiligen Waffe-
Verwalter den Herrn Dr. Vinceuz Pichl in Graz auf­
gestellt.
* (Schnee.) Aus Mürzzuschlag und Neuberg wird
gemeldet, dass dort am 25. und 26. d. ein außer­
ordentlich heftiger Schneesturm herrschte, so dass der
Verkehr sehr erschwert und theilweise ganz unterbrochen
wurde. Auch im Eisenerzer Gebiete herrschte heftiger
Schneesturm. Eine auf der Eiseubahnstrecke zwischen
Eisenerz und Vordernberg niedergegangene große Lawine
veranlaßte auch eine Verkehrsstörung auf der Eisen­
bahn.
* (Lawine.) Auf der Strecke zwischen Mandl in g
und Tamsweg hat am 24. d. früh eine mächtige
Schneelawine das Geleise der Murthalbahn verlegt.
Nach mehrstündiger Arbell gelang die Freimachung des
Geleises. Der Frühzug pafficrte die Stelle mit zwei­
stündiger Verspätung.
* (Gasexplosion.) Am 25. d. M. fand in RadkerS-
burg injolge eines Rohrbruches bei der Gasleitung am
Grazerthorplatze ein Gasexplosion statt, welche von einer
außerordentlich heftigen Delonation begleitet war. Die
Arbeiter, welche an jener Stelle die Erde aushoben,
wurden theilweise leicht verletzt, der Erdboden auf
mehrere Meter Länge aufgeriffen und eine Gartenmauer
theilweise umgestürzt. Die Leute stürzten erschrocken auS
den Häusern, weil man glaubte, dass ein Erdbcbe«
stattgefunden habe.
*(T agesanzeigerfür den 28. Jänner.) Joan­
neum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen.
Antiken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
von 10 biS 12 Uhr mittags.— LandeSmuseu»
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr: Vierte
Arbeitervorstellung. ,Der Meineidbauer'. Abends 7 Uhr:
,D e Nibelungen'.— Theater am Franzens­
platz: Nachmittags 3 Uhr: Außerordentliche Separal-
demonstrationen elekttischer Riesen-Pracht-Tableaux durch


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 4 ]
Meister Erhärt aus der Jugendhalle der Jubiläums-
ausstellung. Abends 7 Uhr: .Einen Jux will er sich
machen'.— Panorama in der Saijerfeldgasse:
„Reise von Ampezzo bis Cadore."— Weltpano-
rama, Lendkai Skr. 3: „Böhmen mit Badeorten und
Ansichten des Schlachtfeldes von 1866". —.Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigasse, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.—
Steiermärkischer Kun st verein: 88. Aus­
stellung im LaudeSmuseum (2. Abtheilung), täglich ge­
öffnet von 9 bis 4 Uhr.— Symphonie-Orchester:
Nachmittags 4 Uhr: Promenade-Concert in der Industrie-
halle. Abends 8 Uhr: Concert im .KausmannshauS'.
-— Stephanien-Saal: Zweites Orchester-Concert
des Steiermärkischen Mufikvereines. Beginn l j 2 b Uhr.
— Musikproduction in der Mufik-BildungSanstalt
I. Stolz. Beginn 5 Uhr.— Haustheater des
Katholischen Gesellenvereines: Vorstellung.
Beginn 6 Uhr.— Katholischer Meisterverein:
Faschingskränzchen in den ,AnnensäleiP.— Verein
.Grazer Schülerhort': Jahresversammlung im
Stadtrathssaale. Beginn 10 Uhr vormittags.— V er-
kehrS- und Verfchönerungsverein Krois-
dach—Maria-Grün: Vierte Generalversammlung
iu der .Hilmteich-Restauration'. Beginn 4 Uhr nach­
mittags.
Telegramm des Eorrespandens-öareall.
Wien, 27. Jänner. Auf der Tagesordnung der
am 5. Februar stattfindenden Generalversammlung
der österreichisch-ungarischen Bank steht der Bericht
des Generalrathes über den Abschluss der Überein­
kommen mit den Regierungen der beiden Staaten
der Monarchie, betreffend die Verlängerung des
gegenwärtigen Bankprivilegiums für die Dauer vom
1. Jänner 1900 bis 31. December 1910 auf Grund
der abgeänderten Statuten.
Brüx, 27. Jänner. Von 4320 Mann der Be­
legschaft sind zur heutigen Frühschicht 1273 Mann
angefahren. Auf dem ,Germania'-. ,Theresien-Tief-
bau'- und .Venus-Tiefbau'-Schachte wird gefördert.
Es herrscht Ruhe.
Prag, 26. Jänner. Auch die heutige Bürger­
meisterwahl verlief resultatlos. Srb erhielt43, Dr.
Podlipny 24 Stimmen. In acht Tagen findet die
Wiederholung des Wahlganges statt. Das Publicum
bereitete Podlipny Ovationen und verhöhnte dieAlt-
czechen. Ansammlungen auf dem Wenzelsplatze wur­
den von der Sicherheitswache Hintangehalten.
Troppau. 27. Jänner. Gestern um ^10 Uhr
vormittags begab sich der Landespräsident Graf
Thun nach Mährisch-Ostrau, wo er mit dem Justiz­
minister Freiherrn v. Spens-Booden bis Mittag
über die Lage im Strikegebiete conferierte. Bis
halb 7 Uhr abends fand in Mährisch-Ostrau eine
Conferenz der Bergwerksdirectoren statt, welcher
Justizminister Frhr. v. Spens-Booden und Landes­
präsident Graf Thun beiwohnten. Eine Annäherung
des Standpunktes der Gewerke, beziehungsweise der
Bergwerksdirectoren an den der Arbeiter ist bisher
nicht gelungen. Um 8 Uhr abends ist der Justiz­
minister nach Brunn abgereist und in der Nacht
Landespräsident Graf Thun nach Troppau zurück­
gekehrt. Die Lage im Strikegebiete ist unverändert.
Im östlichen Theile des Revieres ist der Strike
nahezu erloschen, im westlichen Theile dauert er
in gleicher Stärke fort.
Paris, 26. Jänner. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau richtete an den Erzbischof Richard ein
'Schreiben, in welchem er von ihm über den Besuch,
den er den verurtheilten Assumptionistenpatres gemacht
haben soll, Aufklärungen verlangt.
Bern, 26. Jänner. Der Bundesrath wies zwei
Ausländer wegen anarchistischer Umtriebe aus und
ordnete eine strafgerichtliche Untersuchung gegen den
Herausgeber und Mitarbeiter des ,Almanaco socia-
lista anarchistico 1 an, weil der Almanach revolu­
tionär-anarchistische Publicationen enthält.
Barcelona, 27. Jänner. Gestern sind 124 Per­
sonen an Grippe gestorben.
London, 20. Jänner. Den ,Daily News' zufolge
verlautet, die Regierung werde beim Parlament so­
fort nach dessen Zusammentritt die Bewilligung von
mindestens 20 Millionen Pfund Sterling an Kriegs­
kosten beantragen. In einem Artikel der .Times'
heißt es, wahrscheinlich werden an die Nation noch
größere Anforderungen gestellt werden müssen. „Wir
find sicher, dass der Appell keinem Schwanken be­
gegnen wird. Die Regierung thut gut, die ganze
übrige Miliz sofort einzuberufen und die Mobili-
sterung der achten Division möglichst zu beschleunigen,
vor allem aber die vierte Cavalleriebrigade sofort
«uf den Kriegsschauplatz zu entsenden."
Louoon, 26. Jänner. Bei dem Empfange seiner
vom Staatsgerichtshofe freigesprochenen royalistischen
Freunde hielt der Herzog von Orleans eine Rede,
in welcher er den festen Willen bekundete, den Kampf
nachdrücklichst fortzusetzen. Der Herzog appellierte an
die Unterstützung aller, welche Frankreich und die
Armee lieben, und fügte hinzu, die Monarchie werde
die Freiheit der Schule und das Recht auf Ver­
einigung vertheidigen, sowie die Macht des Juden-
thums und der Internationale bekämpfen.
London, 26. Jänner. Das Kriegsamt veröffent­
licht folgende Verlustliste: In Ladysmith wurden
vom 20. bis 23. d. M. 7 Mann verwundet, 11 sind
zumeist infolge von Krankheit gestorben, 2 Marine­
soldaten wurden infolge eines Unfalles getödtet.—
In Spearmanscamp wurden am 24. d. M. 1 Offi-
cier und 8 Mann des Ambulanzcorps verwundet.
— In De Aar starb am 24. d. M. 1 Officier an
Typhus.
London, 26. Jänner. .Reuters Office' meldet
aus Prätoria vom 24. d. M.: Zweihundert Lanzen-
reiter rückten heute, von einem heftigen Geschütz- und
Gewehrfeuer gedeckt, aus Ladysmith aus, mussten
sich jedoch mit Verlusten zurückziehen. Ein Boere
wurde verwundet.
London, 27. Jänner. .London Gazette' veröffent­
licht Depeschen des Generals White über die
Schlachten bei Glencoe, Elandslaagte und Rietfon-
tein, des Generals Methuen über die Kämpfe bei
Belmont, Graspan, und Modder-River, sowie des
Generals Bull er über die Schlacht bei Colenso.
White theilt mit, am 10. October v. I. habe ihm
der Gouverneur von Natal erklärt, dass der Rück­
zug von Glencoe sehr ernste politische Folgen nach
sich ziehen würde, und dass er sich, um von zwei
Übeln das kleinere zu wählen, entschlossen habe, das
militärische Risico, Dundee zu halten, auf sich zu
nehmen. Die vom 17. December datierte Depesche
des Generals Buller sagt, dass er, als er von dem
Verluste zweier Batterien unter dem Commando des
Obersten Long gehört hatte, der Meinung gewesen
sei, dass sechs Schiffsgeschütze dasselbe Schicksal ge­
theilt hätten, und sich sofort dahin entschieden habe,
dass es unmöglich sei, den Übergang über den
Tugela ohne Geschütze zu erzwingen. Er glaube, dass
er Erfolg gehabt hätte, wenn die Artillerie nicht
verloren gegangen wäre. Er habe den Obersten
Long persönlich instruiert, bei den Schiffsgeschützen
zu bleiben; Long sei jedoch weit über die Linien der
Infanterie und der Schiffsgeschütze hinausgegangen.
Buller empfiehlt in der Depesche drei Officiere und
einen Corporal für das Victoria-Kreuz wegen ihrer
Tapferkeit bei dem Versuche, die Geschütze zu retten.
In einer anderen, vom 28. December datierten De­
pesche über die Action bei Zoutpans-Drift sagt
General Buller: „Ich setze voraus, dass die engli­
schen Officiere vielleicht noch den Wert des Kund­
schaftsdienstes begreifen würden. Bisher aber scheinen
sie trotz aller Rathschläge blindlings auf den Feind
loszugehen."
London, 27. Jänner. Die.Times' melden aus
Shanghai vom 27. d.: An die im Tschungli-Aamen
sitzenden Prinzen und Minister ist auf telegraphi­
schem Wege eine von über 1200 Mitgliedern der
hiesigen chinesischen Kaufmannsgilde unterzeichnete
Petition abgegangen, in welcher das Tschungli-Aamen
gebeten wird, auf den Kaiser dahin einzuwirken,
dass dieser seine Abdankung nochmals erwäge und
das auf dieselbe bezugnehmende Decret zurücknehme.
Ferner werde in der Petition angedeutet, dass wahr­
scheinlich Unruhen entstehen würden, wenn die Herr-
chaft der Kaiserinwitwe noch lange andauere.
Clerusveränderungen.
Aushilfskaplan Herr Franz Schleich wurde zum
Provisor in St. Martin am Wölmesberge bestellt.—
Übersetzt wurden die hochw. Herren Kapläne: Ludwig
Pichler von Hengsberg nach Mooskirchen; Franz
Wagner von Mooskirchen nach Dobel; Franz Friedl
von Dobel nach Nestelbach.— Herr Hermann Mittel-
bacher aus der Diöcese Linz wurde als Kaplan in
Hengsberg angestellt.— In den bleibenden Ruhestand
trat Herr Franz Fast, Kaplan in Nestelbach.
Volksmisfiouen
werden gehalten in:
St. Bartholomä a. d. Lieboch, vom 28. Jänner bis
4. Februar, durch ?. P. Redemptoristen;
Abstall, vom 22. Februar bis 1. März, durch P. P.
Redemptoristen;
Burgau, vom 1. bis 9. März, durch P. P. Re­
demptoristen;
Mitterndors, vom 2. bis 11. März, durch P. P.
Redemptoristen;
Fürstenfeld, vom 10. bis 20. März, durch P. P.
Redemptoristen;
Leibnitz, vom 11. bis 19. März, durch P. P.
Jesuiten.
FohnSdorf, vom 25. März bis 1. April, durch P. P.
Redemptoristen.
Corresponden) der Redaction.
Große Wohlthätigkcits-Lotterie zu Gunsten de»
Bndapester Polikliuischcu Vereines. Sämmtlichen P.T.
Fragestellern bezüglich dieser Lose müssen wir leider mittheile»,
dass auch bei der dritten Ziehung am 24. d. M. kemes der
Lose gezogen wurde.
I. >str. in G. Bei den ersten drei Ziehungen wurde
keines der Lose gezogen.
Verstorbene in E>raz.
Bom 26. Jänner.
Kapfensteiner Aloista, Bedienerin, 60 I., Feuerbachgafse
Nr. 16; Blinddarmentzündung.
Häusle Josesa, Lassierin, 26 I., Maiffredhgasse 10; Nieren­
entzündung.
Moderer Bincenz, Taglöhner aus Frohnleiren, 67 I.,
Barmh.-Spital; sterbend überbracht.
Demel Josef, Schlosserskind aus Waltendorf bei Graz, 2 58,
Ktnder-Spital; Abzehrung.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblattt.)
Trieft, 27. Jänner. 20-Francsstücke 19 19, Wechsel au-
London «lang) 241-90, (kurz) 242 15, Italiener 9-2-30.
Berti», den 27. Jänner. (S ch l u s 3 c o u t (e.) 4-2-ver
ant. Papierrente 99 —, 4percent. ung. Goldrente ——
Kronenrente —, Österr. Creditactien 234-40, Elbetba;
bahnactien —, Lombarden 28-10, Staatsbahnactten 137 90,
Italiener 94-25, Wiener Wechsel (kurz) 84-60, Rubel (Cassa')
21635, Laura-Hütte 262 50, Harpener 201-—, Diskont»
193 90, Türkenlose 122 25. Tendenz: Nach Prämiencrklärung
Banken schwach. Montan matt.
Frankfurt, den 26. Jänner (S ch l u ss c ourse.) 4 2ver
ant. Papierrente 98-95, 4percent. ung. Goldante 99 45,
Kronenrente 95 05, Österr. Creditactien 234-10, Clbethal-
bahnactien 125-—, Lombarden 28-l0, Staatsbahnactien 13ty—.
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 8450 Krone,
Tendenz: fest.
Frankfurt, 27. Jänner. (A b e n d b ö r j e.) Öfter-
reichtjche Creditactien 234-50, Staatsbahn 136 10, Lom-
barden 28 20, Bankverein —'—, Blvine —, Italiener 94 25,
Laurahütte 261 30, Harpener 208-10, Disconto 193 80, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente ——,
Silberrente —, Ungarische Goldrente —-—, Türken—,
Papierrente —•—. Tendenz: behauptet
Berlin, 27. Jänner. Der Reicksbankdiscont wurde auf
5t/,, der Lombard zinsfuß auf 6>, Procent herabgesetzt.
Hamburg, 27. Jänner. (Abend verkehrt Credit
234-45. Lombarden —-—. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 27. Jänner. Die Börle war anfangs flau,
im weiteren Verlaufe wenig verändert, am Schlüsse unregel­
mäßig, unbeständig. Acttenumsatz 230.000 Stück.
Wie», 27. Jänner. (L or b ö r se.) Weizenper Frühjahr 7 96,
Weizen Mai-JuniRoggen per Frühjahr 6'84, Roggen
per Mai-Juni ——. Mais per Mai-Juni 5 29, Hafer per
Frühjahr 5-33, Raps 11-75; Tendenz: ruhig; Wetter: trübe.
Wie», 27. Jänner. (Schluss.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-96; Weizen per Mai-Juni— —; Roggen per Fruh,ahr
fl. 6 80; Mais per Mai-Juni fl. 5-28; Hafer per Fiübjahr
st. 5-37; Raps fl. 1175: Tendenz fest. Wetter: bewölkt.
Budapest, 27. Jänner. Weizen per April 7-79, Weizen
per October 7-89, Roggen per April 6-45, Hafer per April
5 09, Mais Mai-Juni 5-—, Raps per August 1175, Effectiv-
Weizen: ——; Effeettv-Weizen-Tendenz: behauptet; Effektiv-
Weizen- Umsatz: 3000; Effektiv- Roggen: —-—.Wetter:
Thauwetter.
BreSla«, 27. Jänner. Weizen loco 15 —, Weizen qelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 27. Jänner. (Productenmarkt.l Mehl per lau­
fenden Monat 26-60, Mehl per Februar 26-50, Mebl per
März-April 26-75, Mehl per 4 Monate ab März 27 05,
Tendenz: fest; Weizen per laufenden Monat 20-10, Wetze»
per Februar 20 40, Weizen per März-April 2085, Weizen
per 4 Monate ab März 21-10, Tendenz: fest; Roggen per
jausenden Monat 14-25, Roggen per Februar 14 05, Roggen
per März-April 14 25, Roggen per 4 Monate ab März 14 25
Tendenz: stetig; Spiritus per laufenden Monat 37 75, Siurun-
per Februar 37-75 Spiritus per März-April 38 —, Spim»,
per 4 Monate ab Mai 37-75, Tendenz: fest. Wetter: bewiüki.
New-Dork, 27. Jänner. (Getreidemarkn. N-ebi
260—, Weizeu loco 75'«, Weizen per März 75'.,
Weizen per Mai 74'/«, Weizen per Juli 74' «, Tendenz:
fest Mais per Mai 39>«, per Juli ——, Gekreide-
fracht 3'/..
Trieft, 27. Jänner. Centrifugal-Piles ruhig promvi
26»/, bis 27 1 /»; pro Lieferung 27 bis 27^..
Prag, 27. Jänner. (Zuckermarkt.j Rohzucker pronin
25 10 bis —"—. Neue Campagne März 2530; Tendenz: fest:
Wetter: Regen.
Berlin, 27. Jänner. Preis der Coursmakler Spiriiur
(siebziger loco) 46 70 (fünfziger) —.
Hamburg, 27. Jänner. (Kaffeemarkt.) Rw loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gut o-.diu u
40 bis 42.
(Schluss.) SantoS Good Average per März 35>
per Mai 36, per September 37, per December 38, Geld—-
WcrssefskcrtrS Hos
vom 27. Jänner.
11-0 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 2-39- nach Celsius.
(Eingesendet.)
Die Influenza raucht wieder in verschiedenen Orten
aus, und auch die katarrhalischen Erkrankungen der Atb-
mungsorgane mehren sich in der jetzigen Jahreszeit. Ärzt­
licherseits werde» zur Bekämpfung dieser Krankheiten neben
anderen Mitteln auch natürliche Sauerbrunnen, u. zw. unter
diesen in erster Reihe Mattonis Gießhübler Sauerbrunn
empfohlen, indem sich derselbe auch bei früheren Influenza.
Epidemien glänzend bewährt hat. Bezüglich Anwendung des-
elben beliebe man, ärztlichen Rath einzuholen.
Hiezu *•/. Bogen Beilage und «Eonntagsblunie»'
Nr. 4.
WÄÄÄÄ'iS«* *“"**"*
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hübet.
Verantwortlich« Redacteur für de» administrative« Theil: Franz Schrüber.


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 5 ]
Literatur -WeiLcrge
zum ,Grazer Volksblatt' Nr. 22 vom 28. Jänner 1900.
Kermann Lingg,
Vcr bekannte, in München lebende Tichler, begieng
am 22. d. M. seinen achtzigsten Geburtstag. Tie
„Äöln. Volksztg." entwirft folgendes Charakterbild
über diesen Dichter: Er wurde am 22. Jänner 1820,
nii Lindau am Bodensee als Lohn eines Rechts-
anwalies geboren, besuchte das Gymnasium zu Kemp-
len und studierte dann Medizin auf Wunsch seines
Valers, weil „der Stand der Advocaten damals bei
den Regierungen nicht sonderlich gut angeschrieben
war, da von ihm aus die meisten und rührigsten Mitt
glieder der Opposition in den Ständekammern der
eonstitutionellen Staaten Süddeutschlands hervorge­
gangen waren"; so schreibt Lingg selbst in seiner kürz­
lich erschienenen Autobiographie „Meine Lebensreise":
Nach den damaligen Vorschriften hatten die Aerzte
nicht die freie Wahl des Ortes zur Ausübung ihrer
Praxis, sondern erhielten denselben von der Regie­
rung angewiesen: jüngere Aerzte gewöhnlich auf dem
Lande, die Städte waren von den älteren Aerzten!
beient. Unrer diesen Umständen zog Lingg vor, Mili­
tärarzt zu werden; infolge der standrechtlichen Er­
schießungen und Verfolgungen in Baden und der
Pfalz 1849 steigerte sich der Widerspruch zwischen
seiner Gesinnung und seiner Stellung bis zum Ver­
folgungswahn. Er fand in der Heilanstalt Winnen-
ihal Aufnahme in demselben Zimmer, das einst Lenau
innegehabt hatte. Tie Genesung kam, aber auch seine
Verabichiedung vom Militär, und in der trübsten Lage
saß er zu München, halb verzweifelt, als Geibel auf
ihn ausinerksam gemacht wurde und seine Gedichte mit
einer Einleitung bei Cotta herausgab. Hans Hopfen
hat in seinen Streitfragen und Erinnerungen die sür
Lingg entscheidensle Episode seines Lebens noch ein­
gehender erzählt, als Lingg selbst dies thut. Geibel
traf den von seiner Nervenkrankheit eben Genesenen
bei dem unerhörten Versuch, eine Naturgeschichte in
Ouave rime zu übertragen. Mit dem Erscheinen der
Gedichte war Linggs Glück gemacht. Sein unverkenn­
bar bedeutendes Talent wurde anerkannt, König
Max II. sicherte ihm dur'ch ein Jahresgehalt eine
sorgenfreie Existenz, und auch später fehlte es ihm
nicht an Ehren und Anerkennungen seitens der baye­
rischen Regenten und des Publicums.
Lingg verdaitkt seinen Ruf vor allem seinen Ge­
dichten, von denen er sieben Bände veröffentlichte.
Gleich das erste im Morgenblatte (nach einem gleich­
namigen, von Annette von Troste-Hülshoff verfasste)
abgedruckte Gedicht „Tie Krähen" ist bezeichnend für
,:ie dunkle Grundstimmung seiner ganzen Poesie. In
seiner Lyrik sind frohe Klänge sehr selten:
Du wirst ein falsches Glück ersehnen
Und blind und thöricht wie die Welt
Wehklagen mit erlog'nen Thränen
Und jubeln, wenn die Größe fällt.—
Das Gedicht, dem diese Strophe entnommen ist (I,
!>!>, überschreibt Lingg, ganz bezeichnend für ihn,
„Erdenglück". Auch in den wenigen Liebesliedern
waltet dieser ernste, wehmüthige Grundklang vor.
Selbst wie er sein Kind im Schlummer betrachtet,
gilt sein Gedanke den Enttäuschungen, die das Leben
bringen wird, und dem Tod:
Rocb lang auf bieien Wangen blühe,
Sctilaf, deiner Rosen sanftes Roth,
Eh' denn sie welkt des Lebens Mühe,
Eh' sie mit weißen tauscht der Tod.
(Ged. 11., 127.)
Ten Hauptanklang fanden gleich seine Gedichte aus
der Geschichte, und es finden sich darunter in der
That Prachtleistungen, wie vor allem „Lepanto" (l,
1)1), dann das bekannteste: „Ter schwarze Tod" (I,
öl), „Tie Erwartung des Weltgerichtes", und
viele andere. In „Lepanto" ist fest durchgeführte,
lebendige Erzählung: im übrigen aber liebt Lingg
inebr den Monolog, der dann zwar das geschichtliche
Bild hervortreten lässt, aber nicht mehr zur Epik ge­
hört. In seinem vorletzten Bande („Lyrisches", 188ö)
benennt er die betreffende Abtheilung geradezu „Epi­
sche Lyrik", obschon hier eigentlich noch mehr Er­
zählung ist, als in den ersten Gedichten. Tiefer Ge-
schichtsmonolog ist bekanntlich auch Geibels Art, wie
denn auch sonst manches Verwandte zwischen beiden be­
steht. Viel bewundert wurde an Linggs Gedichten be­
sonders auch die farbenblühende Sprache und die
Pracht der Bilder, und sie verdienen diese Bewunde­
rung, wenn sie auch an Kühnheit und Glut Freilig-
rath nachstehen. Namentlich der matt abfallende
Schluss bei vielen wirkt störend. Ueberhanpt lassen
die späteren Gedichtbände die scharfe, kritische Sich­
tung vermissen, indem einmal neben Bedeutendein
viel Spielereien und Nichtigkeiten aufgenommen sind
und dann auch der sprachliche Ausdruck manchmal in
gewöhnliche Prosa herabsinkt, sogar grammatisch direct
fehlerhaft wird, z. B. Ged. II, 181: „Ich lebe dein"
(statt „dir"), oder wenigstens verrenkt wie Ged. II,
100: „Uralter Rüstern— Tunkelt ein Hain". Und
neben glänzenden Bildern und glücklicher Symbolik,
wie in dem Lied: „An St. Gertruds Tag", und zum
Frühlingsbeginn:
Und schließ' uns auf den Erdengeund
Mit deinem Himmel-schlüsselbund—
finden sich auch Tinge wie in Timur:
Ter Elephant geht unter Jochen:
Ter Tiger brüllt in Hindostan:
Siegessäulen aus Menschenknochen
Baut Timur, der Mongelenkhan.
Lingg selber hat stets den Hauptwert aus sein drei­
bändiges Epos „Tie Völkerwanderung" gelegt. In
seinen Lebenserinnerungen kommt er immer wieder
darauf zurück; in der Geschichte des Erstlingswerkes
prophezeit er ihm eine bedeutende Zukunft und schreibt
den bisherigen geringen Erfolg nur der Unbilligkeit
der Kritik zu. Ich glaube, mit Unrecht. „Ter Sturz
einer Weltdespotie durch germanische Kraft und Frei­
heitslust, das musste ein deutsches Epos werden", so
bezeichnet er in seiner Biographie die Grundidee, und
im Prolog des Epos:
Zwei Wellen sich im Kampf entgegenbrausend,
Ein sterbend' und ein werdendes Jahrtausend.
In der That, eine große Idee, aber der Stoss ist
sür ein Epos ungeeignet. Tie Völkerwanderung selbst
ist so diffus und ohne inneren Zusammenhang, dass
es unmöglich ist, diese äußerlich einander folgenden
Ereignisse durch ein episches Band zu einem einheit­
lichen Ganzen zu vereinigen, zumal bei dem Zeit­
raume von Jahrhunderten, den Lingg vorführt. So
zerflattert denn das Epos in Episoden und Bilder.
In einem (von ihm freilich nicht erwähnten) Punkte
allerdings hat Lingg recht, sich über diese Kritik zu be­
schweren: vergleicht man die literarischen Beurtheilun­
gen, so sieht man bald, wie wenige Kritiker das Buch
gelesen haben: einer spricht vielfach dem anderen nach;
die .Hauptquelle sind Strodtmanns Literaturbilder.
Gar nicht zu verachten scheint mir Hopfens Vorschlag,
das Werk in einen Band zu verkürzen; denn es ist
um vieles Großartige und Schöne schade, das heule
ungelesen bleibt.
Als Dramatiker hat Lingg auf der Bühne nie Fuß
fassen können. Für die Ablehnung einiger Stücke
macht er die „Hetze gegen die älteren Dichter" ver­
antwortlich; aber auch die angenommenen und aus­
geführten hielten sich nicht lange. Beim Lesen sind
manche, z. B. „Tie Bregenzer Clause", „Macalda"
und „Ter Doge Eandiano" trotz Schwächen in der
Charakteristik und Begründung von unbestreitbarer
Wirkung; für die Bühne haben sie nicht genug Festig­
keit und dramatische Kraft; seine mangelhafte Rou­
tine gibt Lingg auch selbst zuweilen zu.
Turch Geibel wurde der Tichter der Münchener
literarischen Tafelrunde, dem „Krokodil", zugeführt.
Seinen Namen hatte der Tichterclub von einem auf
dem Tische stehenden hölzernen Krokodil, dem jeder
auch ein Gedicht widmen musste; am bekanntesten da­
von ist Geibels Lied vom lustigen Musikanten am
Nil geworden; er hat außerdem noch ein anderes ver­
sass!: „Ich bin ein altes Krokodil und sah schon die
Osirisfeier":— Linggs Krokodillied ist das vom Kro­
kodil im Teich zu Singapur. Ter Kreis versammelte
sich in den fünfziger und sechziger Jahren wöchentlich
zu literarischen Besprechungen, zum Vortrug neu ent­
standener Poesien und zur Beurtheilung derselben.
Es war damals die Zeit der von Maximilian II. nach
München berufenen „Nordlichter", Siebel, Boden-
stedt, Geibel u. s. w., deren Beziehungen zu den
Bayern nicht gerade immer die herrlichsten waren.
Im Krokodil aber saß neben den Nordlichtern auch eine
Anzahl bayerischer Tichter. Ter von Hopfen u. a. be­
geistert geschilderte Krokodilbund findet jetzt an Lingg
einen nüchterneren Beurtheiler: anregend und förder­
lich sei er gewesen, „aber es gieng mir manchmal zu ge­
messen her, und die ästhetischen Anschauungen er­
schienen mir oft pedantisch". Mit Geibels Abschied­
nahme von München infolge des bekannten Be­
grüßungsgedichtes an König Wilhelm 1866 nahm die
„Münchener Tichterichule" ein Ende. Tas alte Kro­
kodil verwahrt heute Paul Hcyse.
Lingg bemerkt in seiner Biographie: „Mein Vater
war der erste Katholik, der in der Stadt Lindau ein
öffentliches Amt bekleidete." Auf der Münchener Uni­
versität, sagt er weiter, „waren es besonders Görres
und Schubert, die mich anzogen. Ersterer durch seine
gewaltige, hinreißende Sprache in seinen Geschichts-
; vortrügen.Weder in Linggs Lebensreise noch in
seinen Werken ist von katholischer Anschauung viel
zu spüren, an manchen Stellen eher das Gegentheil.
Er schwärmt für Voltaires Verdienste um die Mensch­
heit, tadelt aber ebenso scharf Calvin. Ter intole­
rante Sectierer flößt mir weder Achtung noch Be­
wunderung ein." An dem Pamphlet gegen Rom be-
theiligte er sich mit einer massiven Leistung. Schon
im Reichstag bemerkte ein freisinniger Redner: „Was
gäbe mancher Tichter darum, auf diesen Liederrummel
nicht hereingefallen zu sein!" In einem sticht Lingg
jedenfalls wohlthuend gegen seinen Freund und alten
Konkrokodilen Tahn ab: er erkennt auch von seinem
Standpunkte die unermesslichen Segnungen des
Christenthums gegenüber dem Heidenthum gern an
und versteht auch etwas mehr von dem Mittelalter,
wo „der Name des leidenden Heilandes einen all­
gewaltigen Einfluss auf alles und alles, auf jede
That, auf jeden Stand, vom Kaiser herab bis zum
letzten Mann hatte... In dieser rauhen, recht­
losen Zeit erscheint das Bild eines unschuldig Leiden­
den in grenzenlosester Verehrung. Tiefer dornen-
gekrönte Menschensohn ist der König alles Lebens,
der höchste Hort der Tapferen, das Feldgeschrei der
geharnischten Heeres Und wir wollen denn dieser
Geburtstagsskizze einen freundlichen Abschluss geben
durch ein kleines Gedichtchen aus Linggs vorletzter
Sammlung (Lyrisches S. 32): „Tas Kreuz".
Stolz ragt das Kreuz auf Felsenwänden
Und blickt in Gold vom Tom herab,
Es zittert in des Sünders Hanken,
Und klein ist's auf der Armen Grab.
Doch dort ist's über jedem Stolze,
Und dort vom ersten Licht erhellt,
Und hier sagt'»: aus dem Marterholze
Erblühte Heil der ganzen Welt.—
Nalmwissenjchast.
,Natur und Glaubet Naturwissenschaftliche Monats­
schrift zur Belehrung und Unterhaltung auf positiv-
gläubiger Grundlage. Herausgegeben von Dr. I. E.
Weiß, königl. Lycealprofesior in Freising. Verlag
der königl. Hofbuchhandlung von Jos. Bern klau
in Leutkirch (Württemberg).
Vor uns liegt das erste Heft des dritten Jahr­
ganges dieser Zeitschrift. In jetziger Zeit, da die Natur-
wisienschasten im Vordergründe der Studien stehen und
immer mehr in das Volk dringen, ist es gewiss ein
verdienstvolles Unternehmen, dem Missbrauche, der viel­
fach mit den sicheren und noch mehr mit den zweifel­
haften Ergcbnisien der Naturforschung getrieben wird,
entschieden entgegenzutreten. Es ist nicht Abneigung
oder Misstrauen gegen die Wisienschaft, was den gläu-
bigeu Christen zur Abwehr so mancher Auswüchse des
modernen Betriebes der Naturstudien veranlasst, im
Gegentheil: reine Freude an der Natur und liebevolle
Beschäftigung mit der Naturkunde legen den Wunsch
nahe, dass auch die Darstellung der Resultate mensch-
licher Forschung in einer Weise erfolge, die dem gottes-
gläubigen Sinne Beftiedigung gewähre, nicht ihn durch
offene oder versteckte Angriffe verletze. Dass dies leider
nur zu oft der Fall ist, wird jeder bedauernd bestäti­
gen, der sich in der naturwiffenschaftlichen Literatur
umsieht. Zweifellos ist durch die Verwertung natur-
wiffenschaftlicher Kenntniffe zur Bekämpfung der gött­
lichen Offenbarung, und besonders durch die sogenannten
populär-wiffenschaftlichen Darstellungen, die mehr im
Dienste des Unglaubens, als der Wisienschaft stehen,
schon sehr viel Unheil angerichtet worden. Darum ist
jeder Mitstreiter' im Kampfe gegen die Entweihung der
Naturwiffenschaft und für Erhaltung einer wahrhaft
vernünftigen und christlichen Auffaffung der Schöpfung
im ganzen und in ihren Theilen uns willkommen.
Diesen Streckern für die Sache der ewigen Wahr­
heit reiht sich auch ,Natur und Glaube' an. Die bis­
her erschienenen zwei Jahrgänge dieser Zeitschrift haben
manchen schönen Beitrag zur Erreichung des vorge-
steckten Zieles geliefert. Das erste Heft des neuen Jahr­
ganges enthält u. a. Abhandlungen über das Verhält­
nis der Theologie zur Naturwiffenschaft, über den
Materialismus und seine naturphilosophischen Vertreter
neuester Zeit, über die antike Mythologie, über die
Kräfte der Natur; Abhandlungen, in denen d-r Stand­
punkt der christlichen Natur- und Weltanschauung nicht
bloß gewahrt, sondern auch tapfer vertheidigt wird.
Einen Beitrag zur praktischen Pflanzenkunde bietet die
Ausführung über den Schaden des Getreiderostes.
Kleinere Mittheilungen und besonders der Anhang
„Liebhaberwelt", in dem uns „Bilder aus dem Aqua­
rium" und „Mein Fuchs" vorgeführt werden, bringen
manches Jntereffante und angenehme Unterhaltung nach
ernstem Studium. Es ist zu hoffen und zu wünschen,
dass ,Natur und Glaube' eine weite Verbreitung, be­
sonders auch in Lehranstacken, Lesevereinen, Volksbiblio­
theken u. dergl. finde. Ter neue Verleger wird es ge-
wiss nicht an Mühen und Opfern fehlen lasten, um
diese Zeitschrift auf der Höhe der Zeit zu halten.


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 6 ]
Religion.
Jesus, Bräutigam reiner Seelen. Vollständiges Lehr-
nnd Gebetbuch für Jungfrauen, die in der Welt oder im
Kloster leben. Von Pfarrer Dr. Jos. Ant. Keller. Zweite
Aufl. Preis geb. in Calico mit Rothschnitt Mk. 1-30, in
Chagrin mit Goldschnitt Mk. 180, in Bocklcder Mk. 2 50,
in franz Einband Mk. 3-50, in Kalbleder Mk. 4 50. Verlag
der Alfonsus Buchhandlung, Münster i. W.
Der Herr Verfasser bietet in diesen, Werke ein ebenso voll­
ständiges wie lehrreiches und ansprechendes Unterrichts, und
Gebetbuch für Jungfrauen, die im Kloster oder iu der Welt
den guten Kampf kämpfen. Dass von einem so erfahrenen
Seelsorger und gereiften Schriftsteller, wie Dr. Keller, nur
Gediegenes zu ermatten ist, liegt auf der Hand. Über den
reichen Inhalt des Buches geben die nachfolgenden Capitel-
überschriften ein kleines Bild: 1. Schönheit und Vorttefflich-
keit des keuschen jungfräulichen Lebens. 2. Nutzen, Segen und
Lohn der Keuschheit. 3. Feinde und Gefahren für die Un­
schuld; Schutzmittel dagegen. 4. Noch andere besondere Mittel,
die Keuschheit zu bewahren. Alles ist ernst und gründlich be­
handelt, das ganze dogmatisch gut begründet. Die Ermah­
nungen sind von flammendem Seeleneifer dictiert und die
eingeflochtenen Beispiele so ergreifend, dass das Buch für die
Jungfrauen von größtem Nutzen sein wird! Der Preis ist
trotz des starken Umfanges ein sehr mäßiger. Unstreitig das
passendste und schönste Geschenk für Jungfrauen!
St. Josef, unser Freuud uud Führer! Zeitgemäßige
Erwägungen über das Leben des heil. Josef, sowie ein voll­
ständiges Gebetbuch von P. Martin Als. Jauu. 16°, 368
Seiten. Preis in Calicoband 1 Mk. Verlag der Alsonsus-
Buchhandlung, Münster i. W.
Dieses Buch will allen, die es ernst mit ihrem Seelen-
hrile nehmen, ein Bild entwerfen des stillen und arbeitsamen
Gottesmannes, des heil. Josef, der unbeachtet und vergessen
von der Welt, aber groß vor den Augen des Allerhöchsten
war, und sie ermuntern, die hohen Tugenden des heil. Patri­
archen in sich nachzubilden.
St. Josefs-Büchlein. Eine Sammlung von Andachts­
übungen und Gebeten zur Verehrung des heil. Josef, nebst
Betrachtungen für den Monat März, mit einem Anhange:
„Der allgemeine Verein der christlichen Familie". Von
H. Gröneweg, Rector. 5. Aufl., 26. bis 36. Tausend.
Preis geb. 50 Pfg. Verlag der Alfonsus. Buchhandlung,
Btünstec i. W.
Gute Betrachtungen für jeden Tag des März, dann eine
Menge Josefsgebete in den verschiedensten Lagen des Lebens
machen es für die Verehrung des heil. Nährvaters, der An­
hang über den Verein der chttstliiben Familie für die katho­
lische Familie recht brauchbar. Auch Mess-, Beicht- und Com-
muniongebete fehlen nicht.
Tugendschule oder Anleitung zu einem frommen Leben für
die heranwachsende Jugend. Von Pfarrer Th. Beining.
Verlag der Alfonsus-Buchhandlung, Münster i. W. Preis
geb. in Calico mit Rothschnitt 60 Pfg., in Chagrin mit
Goldschnitt 2 Mk.. in Kalbleder 2 50 Mark. In drei Jahren
wurden 12.000 Exemplare abgesetzt
Den Neu-Communicanien als Geschenk gereicht, mag es
ein wirksames Mittel sein, die Erinnerung an den schönsten
Tag ihres Lebens und die an demselben gesassten guten Vor­
sätze dauernd wach zu halten.
Der Bonifacius Verein, seine Geschichte, seine Arbeit und
sein Arbeitsfeld 1849—1899. Festschrift zum fünfzigjährigen
Jubiläum des Vereines. Von Dr. td A. I. Kleffner, Pros.
der Theologie und Dr. td Franz M. Woker, Domcapitular
und Geistl. Rath. Mit den Bildnissen der beiden ersten
Präsidenten des Bonisacius-Vereines. 4° (IV. u. 496 S)
Preis brosch. K 912, geb. 12 K.
mp. Den Bonifacius-Verein gründete der berühmte Josef
Graf zu Stolberg in Westheim (Westfalen) und wurde aus
der dritten Generalversammlung der Piusvereine zu Regens-
burg im Herbst 1849 beschlossen. Man wählte einstimmig den
frommen Grafen znm Präsidenten und Paderborn zum Sitze
des Generalvorstandes. Papst Pins IX. lobte den Verein mit­
telst eines apostolischen Breve vom 21. Avril 1852, empfahl
ihn und stattete denselben mit kirchlichen Gnadenschätzen aus
1859 wurde dem Vereine der vielverdiente Graf Stolberg
durch den Tod enttssen. An dessen Stelle wurde am 5. Octo-
ber desselben Jahres der B«schof von Paderborn, Konrad
Martin, zum Präsidenten gewählt. Der Bonifacius Verein ist
weit verbreitet und wirkt überaus segensreich. In der Diöcese
Seckau wurde derselbe eingeführt am 8. März 1858.
Zum fünfzigjährigen Jubiläum erschien nun obiges Wer!.
Dasselbe gliedert sich in zwei Theile. Im ersten Theile sehen
wir den Bonifacius Verein, wie er aus unscheinbaren An­
sängen sich entwickelt, unter Gottes Segen schnell erstarkt und
so immer mehr Segen in seinem Arbeitsselde, der katholischen
Diaspora Deutschlands und auch über Deutschlands Grenzen
hinaus verbreitet durch die Erhaltung des, Glaubens. Der
zweite Theil führt uns dieses weite Arbeitsfeld vor; er
zeigt, was schon geschehen ist, aber ebenso auch, was noch ge­
schehen muss.
Möge das Buch— hervorgegangen aus der Bonifacius-
Druckerei zn Paderborn und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen— die verdiente Beachtung finden und dem Vereine
viele neue Gönner und Freunde zuführen; es handelt sich ja
um die Unterstützung der in Deutschland, Österreich und der
Schweiz unter vorwiegend protestantischer Bevölkerung zer­
streut lebenden Katholiken!
Obmann des Bonisacius-Vereines in Graz ist der P. T.
hochw. Herr Anton Grießl, Domherr, Priesterhaus, Bürger-
gasse Nr. 2.
Der kleine Krankenfreund. Beherzigungen für Krrr
und ihre Umgebung, nebst Gebeten für Kranke und Kranke
vflcgende von P. Lorenz Leitgeb, C. 88. R Preis e!i
geb. 1 Mk. Verlag der Alfonsus-Buchh., Münster i.W.
Eines jener nützlichen Andachlsbücher, die man ohne 9
airfiändung einpsehlen kann. Wie der Titel besagt, besteht s
der Inhalt zunächst auf den Kranken selbst, Auf dem Kranke
agcr verspürt man zunächst Langeweile. Hat man versch
enl ichemale den Rosenkranz gebetet oder andere Andacht
- mal !. f'4) »ach Abwechslung. Dazu bietet bic
«»ins«! 1 (fr™ i tEs,mbE Auswahl von passenden Betrachtung!
l i nb ödeten. Es tröstet den Kranke
r iteiiMftprV'f Ergebenheit >n Gottes heil. Will
^canki-'ilanpi- erthpiu'fc^a m 11 Suchern imb Wärtern l
Krankenlager ertheckt das Buch nützliche Rathschläge. Für
Verwandten und Freunde des Kranken sowohl als für den
besuchenden Arzt und Krankenpfleger kann dasselbe als
Wegweiser dienen. Zum priesterlichen Gebrauche sind im
Anhange die üblichen Krankengebete beigefügt. Klug han­
delt, wer in gesunden Tagen sich mit dem nützlichen Inhalte
vertraut macht.
Kreuz und quer über das östliche Mittelmcer. Zwangs-
lose Notizen von der „Ersten allgemeinen österreichischen
Pilgettahtt nach dem heil. Lande", von Alois Wechner.
Graz, Verlagsbuchhandlung ,Styria', 1899. 1 K 40 h.
Der Bersasier schildert seine Erlebnisse aus der Pilgerreise
in das heil. Land in einfacher und schlichter Weise.
Pädagogik.
Sailer Johann Michael, Über Erzieher für Er­
zieher. Mit Anhang. Neu herausgegeben und mtt einer
Einleitung uud Anmerkungen versehen von Dr. rbeol. Joh.
Bai er, köu. erster Seminarlehrer und Präfect. Freiburg
i. Br. Herder. 1899. X u. 309 S. 3 K 84 h, geb. 6 K.
f Ein Buch über Erziehung, über vernunftgemäße, über
christliche Erziehung, also gewiss ein sehr beachtenswertes und
zeitgemäßes Buch, wenn es auch bereits fast vor einem Sä-
culum erstmals erschienen ist (1807). Denn gerade das erzieh­
liche Moment wird in unserer heutigen Jugendbildung viel
zu viel zurückgestellt vor lauter Rücksichtnahme auf recht um-
assende intellektuelle Ausbildung. Aber was nützt alles noch
o reiche Misten, wenn dabei die Herzenscultur vernachlässigt
wird und darum Verträglichkeit und Sittlichkeit untergeht.
Das Buch ist zudem von einem Manne geschrieben, der seine
Zeit mit ihren Gebrechen gar gut verstand, so gut, dass er
ich die rastlose Bekämpfung des antichristlichen Rationalis­
mus zur Lebensaufgabe machte. „Da ich"— so schrieb er
einmal— „diesen Rationalismus überall verbreitet und überall
Spuren seiner Verwüstungen fand, so ward ich vom heiligen
Geiste der Religion ergriffen und fasste den Entschluss, in
Schriften und Predigten, in Gesprächen und Vorlesungen
diese Jrtthümer zu bekämpfen, bis mich Gott von diesem
Schauplatze abrufen würde. Dieser antichristlichen und un-
vernünstigen Denkart setzte ich die Grundlehren der Vernunft
und des Evangeliums entgegen, und gerade das, was am
meisten bestritren ward, das vertheidigte ich am meisten." So
luden wir es auch in diesem Buche, das aus Vorlesungen
entstand, welche Sailer während seiner Lehrveriode zu LandS-
hut (1800 bis 1821) hielt. Es wurde mit Beifall aufgenom­
men und wiederholt aufgelegt, von Sailers eigener Hand
zuletzt 1822, welche letztere Ausgabe auch der gegenwärtigen
zugrunde liegt, welche nun allen heutigen Anforderungen an
eine solche Neuauflage gerecht wird durch eine orientierende
Einleitung, durch einen gereinigten Text, durch erklärende
oder berichtigende Noten und durch ein gutes Sachregister.
Sie zerfällt in zwei Theile: Idee des Erziehers (oder viel­
leicht besser gesagt „der Erziehung") und Idee des Erziehers in
seiner Thätigkeit für die körperliche, intellectuelle, sittliche und
gesellschaftliche Erziehung. Im Anhange werden noch drei
kleinere Schriften Sailers als praktische Anwendung und Aus-
führung der im Buche entwickelten Regeln beigefügt. Wenn
einiges im Verlaufe der Abhandlung dem heutigen Wissens­
stände und der jetzigen Erkenntnis nicht mehr ganz entspricht,
so hat der umsichtige Herausgeber in den Noten— wie ge­
meldet— meist die richtige Correctur angedeutet. Die für
jeden, der sich mit Jugendbildung bcschästigen muss, lehrreiche
Schrift steht auch im zwölften Theile der Grazer Ausgabe
von Sailers gesammelten Werken (1818 bis 1820), kann aber
der gegenwärtigen informellen Beziehung kaum an die Seite
gestellt werden. Diese ist jedenfalls ein gelungener Wurf für
die Bibliothek der katholischen Pädagogik, deren dreizehnten
Band sie bildet.
Geschichte.
Prinz Eugen von Savoyc«. Unter Zugrundelegung von
A. Arneth bearbeitet von Franz Keym. Dritte durchgear­
beitete Auflage. Freiburg i. Br. Herder 1899. VI u. 248 S.
in Kl. 8» 2 K. 40 h, geb. 2 K 88 b.
f Wem liegt es naher als uns Österreichern, von dem
Leben und den Großthaten Eugens zum Ruhme Österreichs,
die mit unvergänglichen Lettern in die Geschichtsbücher ein-
gettagen sind, Kenntnis zu nehmen? Sie werden in obigem
Büchlein, das zumeist auf Arneths dreibändigem Werke be­
ruht, mit historischer Treue und in anziehender, gemeinver­
ständlicher Darstellung erzählt. Aber nicht bloß die Thaten,
sondern natürlich auch den ganzen edlen, ehrenfesten Charakter
des Helden lernt man aus demselben kennen, verehren und
lieben; denn Eugen war nicht nur ein treuer Dieuer seines
Kaisers, ein genialer Feldherr, ein uneigennütziger Charakter,
ein Liebhaber und Gönner von Kunst und Wissenschaft, son­
dern vor allem auch ein gläubiger Christ und treuer Diener
seines Gottes, ein ganzer Mann, ein echter Edelmann. Es
freut uns darum, dass das Büchlein eine dritte Auüage er­
lebt hat und könnte wohl ein passendes patriotisches Geschenk-
buch für unsere Jugend und ein Hausbuch für unser Volk
abgeben.
Zeitschriften.
Stimme« auS Maria-Laach. Katholische Blätter Jahrg.
1899. Zehn Hefte M. 10 80 (oder zwei Bände ä M. 5-40).
Freiburg i. Br. Herder'schc Verlagshandlung. Durch die
Post und den Buchhandel.
Inhalt von Heft 10: f Tilmann Pesch 8. J.— Autori­
tätsglaube und „Idiotismus". Ein zweites Wort der Abwehr
wider Pros. Paulsen. (N. v. Nostitz-Rieneck 8. J.)— Lang­
lebige Jnsecten. (E. Wasmann 8. J.)— Das Erbrecht des
Bürgerlichen Gesetzbuches und das natürliche Recht. II.
(Schluss.) (91. Lehmkuhl 8 J.)— Ein goldenes Jubiläum der
Chemie. (Fr. X Ruf 8. J.)— Rudyard Kipling. (91. Baunr-
gartner 8. J.)— Recensionen: Grimm, Das Leben Jesu.
6. und 7. Band. (Joses Knabenbauer 8. J.i; Casey, Notes
on a History of Auricular Confession. (Chr. Pesch S. .1);
Hurter, Theologia catholica tempore medii aevi. Tom IV.
(C. A. Kneller 8. .1.)— Empfehlenswerte Schriften.— Mis-
cellen: Das Goethe-Jubiläum von 1849: Latein als Ge-
lehrtensprache; Das Alter der sogenannten Kaiscrdalmatik in
in dem Schatz von St. Peter.
St. Ealasantius Blätter. Nr. 4 bis 5, Bezugspreis 2 K
40 h. Redaction und Administration: Wien X1II/2, Nein-
gasse. Erscheinen am 1. jedes Monats.
Im vorliegenden Hefte findet sich ein eingehender Bericht
über die Generalversammlung des Vereines znr Heranbildung
katholischer Lehrlinge.
.Der barmherzige Samaritau/ Zeitschrift zur Förderung
der chttstlichen Nächstenliebe. Verlag der Buchdruckerei Josef
Ferrari in B 'ten, 1900 Preis jährlich 1 st. 90 kr.
Inhaltsverzeichnis von Heft 1: Einladung zur Bestellung
und Förderung des .Samaritan' von Max Bader, Deutsch-
ordenepttestcr. Charitastage in Österreich von M. Schindler.
Das Jnstttut der Marianer im deutschen Ritterorden. Über
„Armenpflege" von Canonicus A. Oberhofer Der kleine Sa«
matttan. „Ihrer ist das Himmelreich" von P Robert Eckardt.
Die Sünden der sehr Reichen. Fragmente zur joci ilen Frage
von M. Schadet. Gott beugt die Hoffärtigen und Unbarm-
herzigen. Vom Götzendienste des Geldes. Aufmunterung zur
Nächstenliebe, Briefe von P. Rigler. Vereinsberichle. Klein««
Mittheilungen.
Katholischer Schulfreund* mit den Beilagen: .Der katho­
lische Jüngling' und ,Da» brave Schulkind' erscheint am
15. jedes Monats. Eine schön illustrierte und empfehlens-
wette Zeitschrift. Preis 2 K 40 b bei freier Postzusendnng.
Bestelladresse: Verwaltung des.Katholischen Schulfreundes'
in Wien, XV., Tellgasie 6.
Du Jänner-Nummer enthält unter anderem: Jahrhun-
dertwende (Gedicht.)— Werk des seligen Johann Baptist de
la Salle.— Vierte Bitte. Mit Bild)— Rede bei der Fest­
versammlung des Vereines znr Heranbildung katholischer
Lehrer.— Winterabend. (Gedicht.)— Dr Leo Freiherr von
Skrbensky, Erzbijchof von Prag. (Mit Bild.— Mein Tefia-
ment (Gedicht.»— Geichichtlich- geographischer Rückblick aus
das Jahr 1899.— Nachrichten aus Haus und Schule.—
Mittheilungen.— Allerlei rc rc.— Die Beilage ,Der kacho-
lische Jüngling' bietet eine Menge Unterhaltungs- und Be-
lehrungsstoffe. Wir erwähnen aus der Jänner Nummer: Leit-
stern für die Jugend.— Rose und Seele. (Gedicht,)— Der
Fischadler. (Mit Bild.)— Die Meise. «Gedicht.)— Die
Lumpenlies— 9lllerlei rc.— Die Beilage ,Das brave Schul­
kind' ist wohl eine der schönsten und besten Kinderzeitschttsten.
Wer seinem Kinde eine Freude machen will, bestelle für das-
selbe ,Das brave Schulkind'!
Echo aus Afrika. Inhaltsverzeichnis der ersten «Jänner-)
Nummer 1900: Herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre!
— Das heilige Jahr.— Noch immer Hungersnoth! (Bericht
des hochw. apost. Vicars von Nord-Sansibar, Msgr. Aügeyer.)
— Brief des hochw. P. AlsonS M Adams 0. 8. L.—
Ein Opferstöckl für Peramiho.— Überfall und Plünderung
der Missionsstationen Kribi und Buambe (Kamerun).—
Adjnah. (Traurige Lebensgeschichte einer jungen Sklavin.)—
Chronik der St. Pettus Claver-Sodalität.— Illustrationen:
Papst Leo XIII.— Mitternachtsmeffe in der Wildnis.
Kunstwart. Herausgeber Ferd. Avenarius, Dresden. Ver­
lag Georg D. W. Callwey, München (vietteliährl ch X 3 60,
das einzelne Heft 72 b). Inhalt des zweiten Jännerheftes:
Der Mann ohne Denkmal. Von Wilhelm Bode.— Romane
in Zeitungen. Von Paul Schumann.— Die neuesten großen
Chorwerke. «Schluss.) Bon Georg Göhler.— Lose Blätter:
Gedichte von Hermann Lingg.— Rundschau: Die Literatur
am Jahrhundertende.— Paul Heyse und die Jungen.—
Max Halbes „Tausendjähriges Reich".— Eine beachtens-
wette Verfügung in Theaterdingen.— Vom künstlerischen
Grundgedanken im Concert-Programm.— Münchner Musik­
leben. (Schluss>— Die Gesellschaft der Bibliophilen.—
Von der „Insel".— „Trauerpostkarten".— Zum „Jung­
brunnen".— Notcnbeilage: Hans Sommer, Odnsseus.—
Bilderbcilagen: Franz Lenbach, Hermann Lingg. Hans Thoma.
Engelwolke. (Doppelblalt.)— Textbild: Kachelofen von Theo­
dor Fischer.
Pcrschiedenrs.
Für Thierfreuude. Der.Österreichische Bund der
Vogelfreuude' in Graz. der unter der Leitung des
Herrn Bergner einen so großen Aufschwung gewann,
hat auch nach dem tragischen Tode dieses Mannes sein
eifriges Wirken fortgesetzt. Die Seele der gewiss sehr
lobenswerten Thierschutzbewegung ist derzeit die als
geistvolle Schriftstellerin bestens bekannte Frau Sophie
v. Khuenberg-Kleineri. Unter ihrer Leitung
gibt der .Bund der Vogelfreunde' nun ein sehr hübsches
Bundesorgan heraus, betitelt: ,Der illustrierte
Thier- und Vogelfreund'. Preis jährlich 2 Kronen bei
monatlich einmaligem Erscheinen.
Nr. 1 vom 15. Jänner d. I. liegt uns vor. Die­
selbe verdient alles Lob; sie wird nicht bloß dem
Thierfreunde sehr gefallen, sondern ist auch geeignet,
der Sache des BundeS neue Anhänger und Freunde
zu gewinnen. Der Inhalt dieser Nummer ist: „An
unsere Leser!", dann ein gefühlvoller Nachruf an
Rudolf Bergner; ferner: „Harte Frauen", Mode­
thorheiten geißelnd, „Der Naturarzt". Die „Autoren-
Ecke" bringt eine hübsche Erzählung von G. v. Bcr-
lepsch, ein Sonnett von Sophie v. Khuenberg, u. a.
„Thierzncht" und „Monatsarbeiten" bringen praktische
Dinge, der „Für unsere Kinder" ist von pädagogischer
Wichtigkeit. Die Zeitschrift sei also bestens empfohlen.
Nur die eine Bemerkung möchten wir machen: Die
Thierschutzbestrebungen finden so warme Bertheidiger.
denen wir hiefür großen Dank schulden. Mögen aber
aber auch die „Menschenschutz"bestrebungen eifrigste
Unterstützung finden.
**
*
Um in Kindern thierfreundlichc Gesinnungen zu
fördern, hat der genannte .Österreichische Bund der
Vogelfreunde' ein reizendes .Weihnachtsbüchlein',
redigiert von Frau Sophie v. Khuenberg, heraus­
gegeben. Mit dem schmucken Hcftchen, das zugleich
einen Kalender pro 1900 und eine Anzahl hübscher
Aufsätze, Geschichten und Gedichte enthält, wird man
jedem Kinde eine Freude machen. Dabei kostet das
.Wcihnachtsbüchlcin' nur die Kleinigkeit von 10 Hellern.
Die von uns besprochenen Werke k. sind durch die
Buchhandlung ,Styr>a' zu bezieyen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. M


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 7 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 28. Zänenr.
(f rftr Vorstellung nachmittags 3 Uhr.
gierte ^vbaitsr-Dsrsiekkrirrg.
ver Ateiiieiädaiier
Bolkrstück mit Sesang in dr., Acten, von L. Acpngruber. Musik
von A. Müller.
Mathias Ferner, der Kr-uttreghofb-uer. Hr. Ker-renter.
-hron.., seine. Hr- Wanka.
Cttcsfni,} flmbet. gtl. Blnbtteu.
Andreas Hillercr, derAdamssoidauer Hr. Livvert.
Donr. s-„, Soda Hr- W'lhelm
Der Äroßkne^k am Ädams^ofe.. Hr. BäumUr.
Die alle Buraerllle. 5 r-
Jakob.!§ r \> Ä< i,'
Btoni,| Enkel Ö r- J” er
Leny. em Haufi-r-r §r Mödlmger.
Die Bouniadm 5 rl ^hlnann.
SRojl 1 ihre Fr. M Lamberg.
«arbre.n I N ch'-n, Frl. C Lamberg.
Bürge,. Magd ........ S l. Sielzrr.
Mackert |>r. Bits
Der ?o6tc von Oitcistchlag.... Hr. Krrsch.
Erster\ Hr- «owotny.
Zweiter j S^"^rz-r hr. Guttmanu-
schwärzer, Landleute ron Krruiweghoh von Att:amm> und
Ottenfchlao.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Sämmtliche Sitzplätze wurden durch den Verein
„ütrbeiterbüline" ausverkauft. Ltehplätze werden, so­
weit sie vorhanden, von halb 2 bis 5* Uhr an der
Theaterkasse ausgegeben.
Zweite Vorstellung ubeudS V Uhr:
146. Abonuenients-Borftellung 2. Serie (weiße Karten)'
Die Nibelungen.
Ein »eut'ches Traue,spiel in drei AbtbeÜungen von Friedrich Hebbel.
Erster Abend. Erste Abtheilung: Erster Abend.
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in einem Auszug.
Hr. Wanka.
Hr Baxmann.
König Guwher
Hagen Tronic
Da ikwarl, dessen Bruder
G,selber, t 8lüber iti
»erenot,) J
Boiler, der Spielmonn..
Rumolt, der Küchenmeister.
Siegfried
Ute, Witwe König Dankwarts
Kriemhild, ihre Tochter
Hr. Mebus.
Frl. Brandt.
Hr. Wilhelm.
Hr. Eggeling.
Hr. Karban.
Hr. Pun'chian.
Fr. Majelli.
Frl. Richter.
Zweite Abtheilung:
Siegfrieds Tod.
Ein Trauerspiel in fünf Auszügen.
Ko»ig Guniher... Hr. Wanka.
Hagen Tron,e Hr. Baxmann.
Dantwart Hr. Mebus.
Voller Hr. Eggeling.
Giselber Frl. Brandt.
Gereuot Hr. Wiloclm.
Wulf,) Hr. Nowotny.
Druchr.) -"kaen Hr. Steinbeck.
Rumolt Hr. Karbau.
Siegfried Hr. Purschian.
Ute Fr. Majetti.
Kriemhield Frl. Richter.
Bruubiio, Königrn ovn Zsenland... Frl. Anders.
drigga. ihre Amme Frl. Bleib treu.
Ein ttavlan Hr. Haid.
Em Kämmerer Hr. Müller.
Räch der ersten Abtheilung und nach dem 3. Bufzuge der
2. Abtheilung finden längere Pausen statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Montag den 29. Jänner.
D0" Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. "93
l)er Ring: des Nibelungen.
Ein Bühnensestfpiel für drei Tage und einen Borabend von
Richard Wagner.
Dritter Tag:
Götterdämmerung.
Siegsrwd
Brändilve
Stuiiuiie
H,r-n.
>6u:>:b,'r
ckiiderich
Waltrautc
Woqlinve,
Wellgunde,
Ftoßdiide,
In drei Aufzüg.'N und einem Vorspiele.
Hr. Pennarini.
Fr.v.Januschowsky
Frl. v. Rohden.
Hr. Littet.
Hr. Jefien.
Hr. Hönigfeld.'
Frl. Fellwock.
Fr. v. Haag.
Frl. Regan.
Frl. Kincl
Frl. Fellwock.
Frl. Liebmann.
Fr. v. Haag.
der Mannen verstärkt durch den Männergesangverein
„Liederkrauz"^
l .w eeni 1. und 2. Acie ewe Pause von je 20 Minuten.
Aniang um 6 Uhr, Ende u>n 11 Uhr.
Rheintechtrr
D-? Nornen
Eti.'l
Panorama International
Kaiserfeldgasse Mr. 3 [it’-4F4
anscMiessena an „OafS Kaiserhof“.
Tirol, von Auipezzo
liumutf« bis Cadore.
■*
4
*
.+■
WeltPanorama
Lcndkai Nr3.
neben
.Cafe Merao'
Böhmen.
: l 4 j-j <. l ,-i.
Nächste Serie: Andr£es Fahrt von Norwegen nach
Spitzbergen.
Meater am Iranzmsplatz.
Sonntag den 28. Jänner.
Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preise«.
Außerord. Separat-Demonstrationen
elektrischer
Niesen- Pracht- Talilranx
durch Meister Erhärt aus der Jugendhalle der Jubiläums-
Ausstellung.
Bilder und Avvarate stammen von der Firma R. Lechner
(Wilhelm Müller), k. u. k. Hosmanufactur für Photographie.
^rogvcrrnrrr:
1. Abtheilung: Bosnien. Kreuz und guer durch das Occupa-
tionsgebiet von C. Lutz Wunder des Mikroskops. Gro­
ßer populärer Projections-Bortrag von C. Lutz 2. Abtheilung:
In Nacht und Eis. Eine Polarreise. Bilder nach
Original-Aufnahmen und Text von Fridtjof Nansen. 3. Ab­
theilung: Touaureise. 4. Äbtheilung: Im Fluge durch
die Welt. 5. Abtheilung: Unser Kaiser. Bilder aus dem
Leben des Kaisers mit erläuterndem Texte von Hrn. Schul-
rath Dr. Smole. Fata Morgana.
Anfang um 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr:
Vvlksthttmliche Vorstellung (bei ermäßigten Preisen).
Kim Zux M er sich mchea!
Posse mit Gesang in vier Acten, von Johann Nestcoy. Musik
von Adolf Müller.
Zangler, Gewürzkramer einer kleinen Stadt Hr. Lippert.
Marie, besten Nichte und Müncei ... Frl Dewal.
Wemberl, Handlangsdnncrs Hr. Mödlmger.
Ebristopbeil, Lebrjunge I bei. Br. Pirk.
K.-apr, Hausknecht! Zangler Hr. Grosser.
FrauGerilud, Wirtschafterin I. Frl. Frödlich.
Melchior, ein vacierender Hausknecht.. Hr. Glawatsch.
August Sander» Hr. Bäumler.
Hupfer, Schneidermeister Hr. Cornel.
Madame Knorr, Akodewar-nhäudlerin in
der Hauptstadt Frl. Tittmar.
Frau von Fescher, Witwe Fr. Falkner.
Fräulein Blumenblart, Zanzleri Schwä­
gerin Frl. Lehmann.
Pbilippine, Putzmacherin Fr. Heikler
Lrsktte, Stubenmädchen bei Fräulein
Blumenblatt Frl. Trümmer.
Ein Wächter Hr. Sowan.
Rab, ein Gauner Hr. Krisch.
Em Lobnku.scher. Ein Hausmeiä-r. Kellner.
Die Handlung spielt rm eisten Acte in Zanglers Wohnung
in einer kleinen Stadt, dann in der nahegelegenen Hauptstadt,
gegen Schluss wieder bei Zangler.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Montag den 29. Jänner.
147. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Die guten Freunde.
(Kos intimes).
Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardou; für die deutsche
Bühne bearbeitet von Heinrich Laube.
Louis Caufsade Hr. Baxmann.
Cäcilie, dessen Frau Frl. Hertwig.
Benjamine, dessen Tochter ..... Frl. Dewal.
Tholosan, Doctor der Medicin.... Hr. Grevenberg.
Maurice Duval Hr. Wanka.
Merecat Hr. Haid.
Rafael, dessen Sohn Frl. M. Lamberg.
Vigneux Hr. Lippert.
Enlalia, besten Frau Fr. Majetti.
Abdallah Hr. Mebus.
Lancelot Hr. Wilhelm.
de la Richaudiere Hr. Steinbeck.
Laurent Hr. Gmttnann.
Jenny, Kammermädchen Fr. Hettler.
Ein Gärtner Hr. Zeitlinger.
Das Stück spielt bei Paris zu Ville d'Avray in dem Land-
hause Caussades.
Ansang 7 Uhr, Ende 9'/, Uhr.
Lands chaftliches Bitts rga&l
|n Guustkll des Uerrillks für Lmdergärteu iu Grar.
Sllttwoch, 31. dünner, um 7 Ehr abends
des Herrn Med.-Dr. Friedricli Heidi.
Die Elektricität als Deitmittet.
Preise der Plätze: Cercle-Sitz 2 K, Sperrsitze 1 K, Ein­
tritt 60 h.— Studierende zahlen die Hälfte.
Karten-Ausgabe in der k. k. Hoi-Kunst- und Musikalien­
handlung des Herrn Karl Tendier, Hcrrenaaste 7.
[62a]-30c
steiemärklslhkr Sun|Mscrein.
SS. Ausstellung
im^
Aclttöi)K-Wu^UW.
2. Abtheilung, Schluss am 4. Februar 1900.
**“ Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Einttittsgcbnr 60 h, 5 Abonnement-larien 2 K.
Mitglicdcrkarten find gilrig.
Ermäßigte Eintrittskarten ü 20 h für Scdulcn, Institute,
Stuüierenöe und Aibener sind in der Vereinskanzlei, Homer-
linggaste 3, zu erhalten. [15a 1
Einladung
zu der am
28. Jänner 1900 um 6 Uhr abends -W»
im
HaiisthkPrr des Kith. ©rstütaotttmts
in Graz
(Ffelfengragge Hr. 16/a)
stattfindenden
firsitllii
——
©. S. S. oder Die Ausstaffierung.
Paste in einem Auszuge von Karl Juin.
Diesem folgt:
Pst! oder Der Wirrwarr im Zolel.
Posse mit Gesang in einem Acte von Dr. Netoliczka.
Zum Schluffe:
Zohe Gäste oder GrreUcn^ im) Elephant.
Schwank in einem Aufzüge von G. Belly und Henrion.
Mille 8ün jn feSteihnri der Jultjti »erde» n Irr l«f»
»iiddirß ni|t|ti(nu*nn.
NB. Zur Bequemlichkeit des P. T. Publicums werden Theater»
Billete auch am Vormittag der betteffenden Vorstellung beim
Vereinscassier Herrn Handschuhmacher Franz Donbeh,
Karl Ludwig-Ring Nr. 13, ausgegeben.
Franz Freiherr v. Oer,
Präses.
irazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T^gtich grosse Vorstellung* Anfang 8 IJIuf*
Sonn* and Feiertags iwei Vorstellangen t "fg
Um 4 Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise-
I64F1—2nl Dir. Paul Sa.itma.cher.
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction Martin Spörr.
Heute Sonntag den 28. Jänners
Industrie-Halle x
18. Promenade-Concert
Dirigent: Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. StudeotinürtM 40 d. Entree 60 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitrags- und Dutzendkarten sind an der Cassa
zu haben. Mitglieder des Vereines „Industriehalle“ haben
freien Eintritt
“ Abends ab 8 Uhr:
It au f mann slinus:
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dutzendkarten
giltig.— Dutzend- und Musikbeitragskarten sind an der
Casse zu haben.
Dienstag den 30. Jänner: Landschaftl. Ritter-Saal:
W ii-ilcrliolung des
^ 15. Symphonie-Concertes.^
Kartenvorverkauf in der k. u. k. Hof- Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7, und
am Concertabend an der Casse.
©©©©©©©©©©I
Wiittnhliils Zum Utlnis',
GBAZ,
Herrengasse 21, Messnergasse 1
neben der Skadtpfarrkirche,
empfiehlt 'ich zur bill'qsten und "innen Au-'nbrung
von kirchlichen Stickereien 1 :. hIrchen-
sahnen. Stet- r,reges Lager Kirchenspitzen
von der billigsten bic- ^ur feinsten Aus­
führung.
Fecner 6lold und Silbersransen. (Aold- u::b
Silberfclinüre, Börtchen n: v Borten.
Aigr- Klöster und Klosterschnlen ii:;i
iämmtti.che Stickt:?--:, S::ck, Snick- und
Hnckelmarenclr ti: hesourleren Vorzugs­
preisen :a g:v>;er Auc-wah. lagernd. -MZ
Preisliste umsonst. ,'-14-16
Auswahlen b e r e i l w i l l i g st.


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 8 ]
A. Wigidak,
yy äsche, Q ravatten, yy irkwaren und R inder- Q onfection.
Gut mS Mllii.
GRAZ, Schmiedgasse 15, ,.Ü,
Die gefertigte Bank übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine zu 8*/,"/» Zinsen
auf Einlagsbücher zu 4" o Zinsen
auf Conto -Corrent-Einlagsbücher. zu 4" e Zinsen
und auf Giro-Conto zu 4°/o Zinsen
Die Rentenstener
von den Zinsen dieser Ein­
lagen trägt die Bank.
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit bnndignngs-
frel erfolgen.
2826-13-10»
Steierm. Escompte-ßank.
□
I
Soeben wurde ausgegeben das
(faier Adrkjskliliuch 1900.
Wierunözwanzigster Jahrgang.
Enthält sämmtliche Behörden, Institute, Unterrichts­
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adressen-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wolimmgs»Anzeiger
der Iiaudeshauptstadt Graz
und der angrenzenden kiemelude LggenKerg.
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokollierten Firmen des Kron-
landes Steiermark.
□
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Mrtagsöuchhandkung Ltyria*
22» in Gra;, Aldttchtgasse Nr. 5.
fronen Wert
V
tiOF9
I
1 Haupttreffer ä
2 ä 30.000
eto. etc.
welche alle mit 20° 0 Abzug bar eingelöst werden, gelangen noch in den
drei Ziehungen der
G rossen Wohlthätigkeits-
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
EBS' 3. Februar 1900.
Lose für nur HM" A S£]?01ie "DU aind zuhaben
„ C L^ ayer& Co> Bank-Geschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank-
bchslsrgeschäft, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Spor-
^bckselstube der Steiermärkischen Escompte-Bank; C. M. Baum-
g rtner, Bank- u. Wechslergeschäft, Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank-
u. Wechslergeschäft, Joanneumring.
oscesoooo
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Adraonter-Liqaenre
aus der EtistSapotHeke der
Beuedietiaer- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn AI. Fitz,
Delieatessen-Handlung, Herren­
gasse, und bireci aus der Stifts-
apotheke in Admont. 1665»
®Q®Z%^GQO
B■■■■■
Stilvolle Costiime, Ball- und
Gesellschafts-Toiletten
werden elegant, nach neuestem
Pariser und Wiener Genre
feinst und billigst angefertigt bei
Thcrese Maschik, Glacis-
strasie Nr. 33. [1388
■ B B
Lehrling I
im Alter von 14—15 Jahren,
aus guter Familie, welcher schon
gut Bioline spielen kann, wird
sofort in einem photographi-
schen Atelier in Krain in die
Lehre aufgenommen. Anträge
an die Administration d. 931.
unter Chiffre .Photograph'.
Als Wirtschafterin
am Lande sucht eine in diesem
Fache tüchtige und verläjsliche
Person gesetzteren Alters unter­
zukommen. Briefe erbeten unter
„M. M." an die Adm. h. 991.
parllktm und -fricfjürcttclu
aus slavonischen Eichen liefen, und legen die
Vereinigten Parketentischler
GIMZ, Briichenkoptgasse Ar. 5.
[41-121
miiiiiniiiiiHi Schutzmarke- Anker «mimninnn
I LIHIMEHT. CAPSICICOMP. I
= aus Richters Apotheke in Prag, Z
I ancrtonnt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Einreibung: sum Preise von 40 kr., 70 kr|
§ und 1 rl. Vorrang in allen Apotheken. Man|
= verlanae diehs§
I iblncntriu beliebte HlNl-öuiittcl I
§ geil. Nlts Mir in C riginalftalchkN mit unserer|
= Scbupmatfe „'Haler" aus Richters Apo--
V thele and nehme vorsichtiger Weise
D nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Qriginal-Crzeugnis an.
= 'siichlers Apotheke zum Goldenen Löwen
sllllliilllll in Vtrag. ^luabftfcuuBf ö. UUttttUU
IM *L
, Spitzwkgkkichsast.
^ Er wirkt bciäustigend, hustenitillend«
-» reizmildernd, schleimlösend, die Bcr«
^ dauuug und Ernährung befördernd,
Ü den Körper krältigend und stärlend.
Z Preis einer Flasche mit Gebrauchs-
01 anweisunq 80 kr.— 1 Krone 60 Heller.
Alleiniges Depot in der
leLLLsohafts-AxotLsLs,
Graz, Sackstrasie Nr. 4.
mmT?
Bpady’sche
klagen tropfen
(srnljrr IfloriaifBrt Pagriiapfen)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des Karl Brady in
Wien, I. Fleischmarkt Nr. I.
rnl »nbewährl» nb brhanntr» irilnittel
toi iirrgrnfctr mb briftigratort tOirknn»
»uf in Möge, bei NerdaiiN,,Iörii,n>
*ehjhm»rke lllb soifiig» Ml»klbkschMNbei.
&j5
Preis& Flasche.. 40 kr.
DoppelQasche ... 70 kr.
Ich sann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe aus ob>ae
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady mid weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. [165F1—2-1*
Die Magentropsen
(lrfiher Alariazeller Alagentroplen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild
niffe der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben
stehende Unterschrift^, /facttLy* befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
■B“ Die Magentropsen sind echt zu haben in allen
Apotheken.
!{
mawumm»
2L
Thürrn, Fcnflcr, Fußböden.
Stadtbaumeister
K. Miss Sägewerk
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
Zimmer- und Tischlerarbeiten. Bor allem
liefert dasselbe schnell und billig romplrte
4rnstrrstöcke und UoUaden sammt Beschlag
(Patent I. G. Wolf>
Stet,
Flügelthüre»
hoch 2-50
breit
»orrlthlgr
kreuzthürea
210
SpeiSthüre»
2-00
1-25
'^90'
TkhT
Weiche
freun q
und harte IlußSöde«, sowie Lie-
trockener, gehobelter und gefugter
Jintzvodenladea I. und H. Qualität.
AIuArierlre Jreielarif iis perln»». Sptritlt
ZeichiANIki iah I-t-i3
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
o
r, J
•T-
»*•
OS
©
rs
Cö
o
«-»>
H
O
S-
3


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 22 des »Grazer Volksblatt' vom 28. Jänner 1900.
Der große Kohlenarbeiterftrike.
Wie die .Wiener Abendpost' meldet, wollen die
Fabrikanten ihre Halsstarrigkeit aufgeben und sich
«n den Verhandlungen des Einigungsamtes betheili»
gen; natürlich ist dadurch noch nicht ein Schritt zur
Beilegung des Strikes gemacht worden. Die Gruben-
besitzet wollen unter keiner Bedingung die Förde-
rung des Achtstundentages als discutabel betrachten,
obwohl doch der Achtstundentag für die Bergarbeiter
als eine vollkommen gerechtfertigte Forderung von
den Socialpolitikern aller Parteien angesehen wird.
Da der Ausbruch dieses Strikes den Kohlengewerken
ganz unerwartet kam, so dass sie nicht einmal
nennenswerte Vorräthe an Kohle haben, sind die
Aussichten für die Arbeiter nicht gerade ungünstig.
Auch die Concession des Ackerbauministeriums, mit
1. Jänner 1901 auf den ärarischen Schächten den
Achtstundentag einzuführen, hat die Arbeiterschaft in
ihrem Kampfe nur ermuthigt.
**
Die Situation in dem Strikegebiete, welches ganz
Nord- und Nordwestböhmen, von der Westgrenze bis
Prag, Königgrätz und Glatz reichend, und das mäh-
risch-schlesische Kohlenbecken umfasst, ist fast unver­
ändert. Das meiste Aufsehen macht das Militär,
welches selbst in die entlegensten Orte des Strike-
gebietes kommt. Im T e p l i tz e r Strikegebiet herrscht
wunderbare Ordnung unter den Strikenden. Die
Schlote, aus denen sonst dichte Rauchwolken auf­
stiegen, geben kein Wölkchen von sich, kein Dampf
strömt mehr aus, die Hämmer stehen still, das Ge­
töse und Gepoche ist verstummt. Es ist wie an Feier­
tagen. Die Arbeiterschaft ruht. Dennoch sind die
Gasthäuser nicht besonders besucht, wie man vielleicht
erwarten durste. Die Bergarbeiter haben die Verab­
redung getroffen, in ihren Wohnungen zu bleiben
und alle Ansammlungen soviel wie möglich zu ver­
meiden. Nur falls sie die Vertrauensmänner zu Ver­
sammlungen berufen, wollen sie alle erscheinen. Sie
haben sich sogar einen eigenen Dienst eingerichtet;
sie wollen intervenieren, wenn es zu Auseinander­
setzungen kommt, und für Ruhe und Ordnung sorgen.
In Kladno ist die Situation unverändert.Unter
den Strikenden macht sich dort bereits eine große
Roth bemerkbar. Sämmtliche Strikenden wurden für
entlasten erklärt. Obgleich der Strike in Mährisch-
Oftrau wesentlich ruhig verlauft und die Haltung
der Arbeiter allgemein gegenüber den Arbeitswilligen
im westlichen Revier keine bedrohliche ist, sind doch,
insbesondere im östlichen Theile des Reviers, wie
die .Politik' meldet, in Karvin und Dombrau,. zahl­
reiche Fälle wegen Bedrohung der Arbeitswilligen
Ieuilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(21. Fortsetzung.)
„Weil noch ein viel härterer Fluch darauf lastet,
meinen Sie?— Ich kenne ihn nur dem Namen
nach und würde ihn nicht um ein so zweifelhaftes
Glück auf mich laden. Darin haben Sie recht. Nein,
ich beneide nur jene mittellosen Mädchen, welche von
Männern, die ihnen ein hinreichend vor Sorgen ge-
sickertes Los bieten können, heimgeführt werden, wo
gegenseitige Liebe, gleiche Bildung und Erziehung
eine harmonische Häuslichkeit bilden und kein mate­
rielles Übergewicht aus der einen oder anderen Seite
diese Harmonie stört. Wer gibt mir, der armen
Reichen, die Gewissheit, um meiner selbst willen ge­
wählt zu werden?"
„Lassen Sie sich von Ihrem Vater enterben, und
Sie werden die Spreu vom Weizen sondern können,
meine Gnädige," erwiderte Erdmann ernsthaft.
Topp, das wäre eine Idee, die sich vielleicht
au-Mhren ließe," meinte Helene, ihn ebenso ernst-
hast anblickend. „Es gehört allerdings viel dazu, um
eme derartige Kluft zwischen mir und meinem guten
Vater zu ermöglichen, aber wenn ich's mir recht
überlege, so geht's doch, eine Extravaganz com-
promittierendster Art würde er niemals vergeben,
das ist seine allerschwächste Seite, an der selbst ich,
sein verzogenes Kind, nicht rühren darf."
„Um Gotteswillen, Fräulein Helene!" rief der
Assessor ganz erschrocken, „das fehlte noch, um
Emmern zur Weltstadt zu machen. Sie werden meinen
Vorschlag doch nicht ernst nehmen?"
„Weshalb nicht? Fürchten Sie sich vor dem Fisch,
dem die goldenen Schuppen abgestreift sind?"
„Nein, beim Himmel nicht, Helene! Stellen Sie
wich auf jede beliebige Probe, bei welcher meine
8hre gewahrt bleibt. Nur hüten Sie sich vor einer
zur Anzeige gebracht worden. Dem Bezirksgerichte
Freistadt wurden in den letzten Tagen seitens der
Gendarmerie 13 Bergleute eingeliefert, einer wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Ein-
mengung bei Verhaftung eines Kameraden, die übri­
gen bloß wegen Übertretung des Coalitionsgesetzes.
*
**
Die .Teplitzer Wirkn) aren-Fabriksgesellschaft, vor­
mals Ruß L Glogau, Ruß& Comp.', welche Sams­
tag infolge Kohlennoth den Betrieb einstellen
musste, hat am 24. d. den Betrieb wieder aufge­
nommen, nachdem sie deutsche Kohlen bezogen. Durch
die Arbeitseinstellung waren 400 Arbeiter ohne Be-
schäfttgung geblieben. Die Chodauer Porzellan- und
Glasfabriken werden in wenigen Tagen die Arbeit
wegen Kohlenmangel einstellen müssen, wodurch viele
taufende Fabriksarbeiter brotlos werden. Aus Pil-
s e n wird der .Politik' telegraphiert: Die hier seit
langem herrschende, durch die Kohlennoth und die
dadurch hervorgerufene Nothlage noch gesteigerte
Unsicherheit der Bevölkerung treibt die sonderbarsten
Blüten. Nicht nur dass Kohlendiebstähle in
Schwung sind, bei denen unter anderem ganze Keller
ausgeraubt werden, es wurde sogar ein in der Ko-
tikner Straße stehendes verlassenes Haus, das dem
Gastwirte Julius Rohn in Eichwald gehört, von
einer großen Schar überfallen, der Dachstuhl voll­
kommen demoliert, sowie alle Holz- und wertvolleren
Bestandtheile des Hauses fortgeschleppt. DiesePlün-
derung dauerte bis 10 Uhr vormittags und die
Leute blieben dabei vollständig ungestört. Erst um
diese Zeit holte man die Sicherheitswache, welche
sich jedoch in jeder Hinsicht zu schwach erwies. Auch
auf den Eisenbahnen macht sich der Kohlenmangel
schon fühlbar. So ist seit dem 24. d. infolge der
drohenden Kohlennoth der Güterzugsverkehr auf den
sächsischen Staatsbahnen sehr eingeschränkt. Auf den
Durchgangslinien Pirna-Bodenbach ist der größte
Theil der Güterzüge wegen Mangel an Kohlenzufuhr
ausgeblieben. Die Stadtverwaltung in Pirna wird
den Verkauf von Coaks aus der Gasanstalt an Pri­
vatleute untersagen. Die großen Fabriken in Pirna
u. s. w. können den Bedarf an Kohlen kaum noch
aufbringen. Die große Hermannhütte von Hirsch
u. Co. in Pirna hat den Betrieb bereits eingestellt.
Andere Firmen arbeiten nur noch mit halbem Be­
trieb. Auch aus den Industriestädten des oberen
Erzgebirges laufen bereits Meldungen über drohen­
den Kohlenmangel ein.
Wegen des herrschenden Kohlenmangels mussten
sämmtliche Präger Volks- und Bürgerschulen bis
1. Februar geschlossen werden.
Extravaganz, die mehr kosten könnte, als das Erbe
Ihres Vaters."
Sie lächelte still vor sich hin und schien von dieser
Zurechtweisung durchaus nicht unangenehm berührt
zu sein.
„Dort kommt mein Papa, ich höre den Wagen,"
sagte sie, sich erhebend, „wir wollen ihn aufsuchen,
sonst hängen Sie mir noch einen Process an den
Hals, Assessor!"
Ihr Blick gab ihm den Muth, seinen Arm hin­
zureichen, den sie ohne Zögern annahm.
Der Amtmann Gersdorf, eine kleine, ziemlich
umfangreiche Gestalt mit glattrasiertem, jovialem
Gesicht, kam ihnen bereits entgegen. Er sah erhitzt
und aufgeregt aus, als ob er sich geärgert hätte.
„Freut mich sehr, Sie noch anzutreffen, Herr
Assessor!" rief er kurzathmig, „habe eine große
Neuigkeit für Sie. Puh, ist das heiß, und dazu
diese Austegung."
„Mein Himmel, Papa, hast du Ärger gehabt?"
fragte Helene, seinen Arm ergreifend und ihn besorgt
nach einer Bank führend, die unter einer schattigen
Akazie stand. „Wie kannst du dich nur so er­
regen?"
„Ja, du hast recht, Kind," versetzte er, sich die
Sttrn trocknend, „und noch dazu um fremde Bohnen.
Jetzt wirds für Sie interessant, Aiseffor!— Zeigen
Sie dem vertrackten Zeitungsschreiber, dass Sie Ihr
Feld bebauen können. Alle Wetter, wer hätte das
geglaubt, recht hat er doch gehabt, der anonyme
Scribent."
„Aber, bester Herr Amtmann!" rief Erdmann
fast fiebernd, „so reden Sie doch einmal deutlich."
„Ja, ja, muss nur erst zu Athem kommen. Es
handelt sich nämlich ganz allein um die Billing'sche
Erbschaft. Hört nur, Kinder!— Vor einer Stunde
etwa erhält der Bürgermeister ein Schreiben durch
die Post, und zwar von Hamburg datiert, unter­
zeichnet— na, was denkt Ihr— Detlev Billing."
„Ah," machten die beiden Zuhörer wie aus einem
Munde.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Capstadter Zeitung, dattert vom 27. Decem­
ber v. I., sagt über den Krieg Folgendes:
»Bei einem Bankett in New-Dork (Amerika) brachte
der Präsident der .Chamber of Commerce' einen Toast
auf die Königin Victoria von England aus, und
betonte die freundlichen Beziehungen, die zwischen
England und den Vereinigten Staaten herrschen,
worauf hin Mr. WhitelawReid eine Ansprache
hielt oder sollte gehalten haben, die so recht den ein­
gewurzelten Hochmuth der Nation zeigt, selbst im
Stande tiefer Erniedrigung. Dieser „Speech" lautet
in der Übersetzung wie folgt: „Jefferson hatte einst­
mals gesagt, dass von allen Nationen der Erde
Großbritannien allein es sei, das den Amerikaner«
den größten Schaden zufügen könnte, und dass es
deshalb für Amerika angezeigt sei, dass es freund­
schaftliche und friedliche Beziehungen mit England
culttviere. Die letzten zwei Kriege aber 'haben ge­
zeigt. dass Großbritannien und die United States in
Amerika gemeinschaftlich die größte Macht besitzen,
sich gegenseitig von größtem Nutzen zu sein und
einander Gutes zu thun. Welche Sympathien immer
beide Theile oder der eine oder andere Theil fühlen
sollte für die schwächere Partei, in Kriegen, welche
die eine oder andere der beiden Mächte mit a n d e r e n
Mächten führen, oder was immer für eine „P r o v o-
cation" dem Kriege zugrunde liege, das voraus­
gesehene Ende war immer festzustellen, dass nämlich
die persönlichen Rechte, die öffentliche
Freiheit und die Civilisation (welche diese
beiden Mächte in ihrem Banner tragen) gewinnen
würden, weil sie gewinnen müssten. Es ist zwar
unmöglich (für diese beiden Nattonen), die Ängsten
und die schweren Stunden nicht zu bemitleiden,
welche über die geschlagenen und über­
wundenen Boeren kommen werden, eine Rasse,
so nobel, als irgend eine in Europa,— aber diese
Leiden und Schmerzen anderer sollen keine Zwischen­
wand zwischen Amerika und England bilden, denn
die Engländer sind die nächsten in der Abstammung,
im zielbewussten Streben und in der Gleichheit der
Interessen zu den Amerikanern der Vereinigten
Staaten— sie sind die „Jndo Germanic peope",
das Jntergermanische Volk, welche von London bis
Berlin regieren— bis hinüber nach Amerika. Alle
sollten die wachsende Freundschaft bewill-
kommen, die zwischen den Vereinigten Staa­
ten, Großbritannien und Deutschland vor
sich geht. Gott und die Natur bestimmt diese
drei, gegenüber allen anderen Nationen der Welt,
zu leben miteinander in ewiger Freundschaft.
„Unterzeichnet: Detlev Billing," wiederholte der
Amtmann, sich an der Überraschung der beiden wei­
dend, „ich hab'» mit eigenen Augen gelesen, komme
direct vom Bürgermeister."
„So habe ich doch rechtgehabt," murmelte der
Assessor, mit der jungen Dame, die ganz verwirrt
aussah, einen Blick wechselnd.
„Das Schreiben enthielt die Anstage, ob ein junger
Mann, sein Vetter nämlich, namens Axel Billing,
hier bereits eingetroffen sei, und zwar in Begleitung
eines großen Herrn mit starkem, blonden Vollbart,
der ihm, dem Briefschreiber, wahrscheinlich wertvolle
Legitimattonspapiere entwendet habe und um dessen
Verhaftung er bitte, da ihn selber ein starkes Un­
wohlsein leider an der Fortsetzung seiner Reise nach
Emmern augenblicklich hindere. Der Begleiter seines
Vetters habe sich das Vertrauen desselben zu er­
schleichen verstanden und ihn mit teuflischer List zu
einer heimlichen Reise veranlasst. Es sei ein abge­
feimter Betrüger, dem das Schlimmste zuzutrauen
sei.— Nun, Assessor, was meinen Sie dazu, wer
ist der Ertrunkene und wer der Verwundete?— Ich
meine, dass die Sache jetzt noch räthselhaster und
verwickelter geworden ist."
„Für mich nicht. Herr Amtmann!" rief Erdmann
lächelnd, „ich habe nur die Genugthuung,^ meine
Überzeugung glänzend gerechtfertigt zu sehen."
„Sehen Sie sich vor," warnte Helene, „wer lagt
Ihnen so bestimmt, dass dieser Briesschreiber der
echte Billing ist? Mein Gott, wo das unheilvolle
Gold nur seinen Schimmer hinwirft, sind alle bösen
Mächte schon entfesselt, um es sich anzueignen."
Der Amtmann lachte.
„Sieh, sieh. die Kleine philosophiert, das sieht be­
denklich aus," sagte er kopfschüttelnd. „Lass du den
Assessor jetzt nur sein Feld beackern, er wird sich
bei dieser famosen Geschichte sicherlich eine gute Ernte
herausschlagen."
Erdmann reichte ihm die Hand zum Abschied und
meinte dann, sich vor der jungen Dame respectvoll
verneigend: „Ich werde Ihre Warnung nicht ver-


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 10 ]
Sie sind „freundliche Rivalen" im Handel—
ja, aber niemand kann irgend eine Region auf der
Landkarte bezeichnen, im Besitze einer der drei
Mächte, wo dem Handel der anderen beiden etwas
im Wege stünde, oder wo nicht einwilligende Be­
stimmungen getroffen wären. Es liege daher im
Interesse der drei Nationen, dass keine
andere Nation der Erde die kaufmännische
Karte des fernen Ostens— sollte zeichnen und be­
stimmen dürsen, als diese drei. Die Philippinen—
ja— die seien ausschließlich amerikanischer Besitz
— und niemand, keine andere Macht der Erde soll
dort regieren, als nur die United States— und nur
so, als es diesem Staate beliebt. Aber trotzdem hat
Amerika einen Act der Großmuth gegen Spanien
ausgeübt, indem es sogar den Spaniern durch
„treaty" erlaubt, dort Handel zu treiben. (Howkind!!)
Was aber die Vereinigten Staaten den Spaniern
geben, das wollen sie auch nicht vorenthalten jener
bevorzugten Nation, die unter den drei Welt­
mächten die letzte Stelle einnimmt." So weit Jeffer-
son und die ,Cape Times' führt ausführend weiter:
„Persönliche Rechte, öffentliche Freiheit
und Civilisation als die Grundlagen der briti­
schen Politik in Südaftika, provocierten die Boeren
in den beiden Republiken zu den „savage appeal of
arms“— wilden, grausamen Angriff mit be­
waffneter Macht. Niemals war auch nur eine
Frage oder ein Gedanke, die Freiheit der südafrikani­
schen Republiken anzugreifen. (Poor English racel)
Wir verstehen ganz gut die scheinheilige Condolenz
auf Mr. Whitelaw Reid mit den Boeren, für die
Zukunft eher, denn für die Gegenwart, aber Gott
und die Natur könnten niemals zulassen, dass eine
große Mehrheit (»Llagority") im Besitze der höchst
möglichen Civilisation und Bildung sollte Unterthan,
unterworfen sein unter eine „Roggedly oppressive
minority"— beißend mürrische, niederdrückende oder
unterdrückende Minderheit. Wo sind in dem Trans­
vaal die persönlichen Rechte? Wo ist die öffentliche,
allgemeine Freiheit? Wo sind die Grundlagen für
Civilisation und Freiheit in einem Lande, wo nicht
das Volk regiert? Wir hoffen also, dass wir (Briten)
uns voll der Sympathien der Vereinigten Staaten zu
erfreuen haben, nicht, weil Großbritannien den
Amerikanern den größten Schaden zufügen kann,
sondern weil Großbritannien den Kampf des Rechtes
und der Freiheit kämpft und die Freiheit fließt
nur im Blute der englischsprechenden
Nationen— sei es diesseits oder jenseits
des Oceans."— So weit die .Times of Cape
Jowe'.«
Da kann man nur sagen: „Wer nur den lieben
Gott lässt walten —wer meint, er stehe zuoberst,
— fällt oftmals zuunterst.
WustK und Kunst.
Spörrs fünfzehntes Symphonie-Concert j
(sechstes historisches).
Auf dem Programme standen: Bruckners Sym­
phonie Nr. 5 in B-dur, W. Kienzl .DcnQuixotes Ausritt
und feine traurige Heimkehr' und R. Strauß' ,Don
Juan', Tondichtung nach Nikolaus Lenau. Bruckners
Symphonie nahm über eine Slunde in Anspruch. Das
große Werk erzielte durch seine in fast allen seinen
Theilen gelungene Wiedergabe großen Beifall bei den
Zuhörern, die in befriedigender Anzahl erschienen
waren. Insbesondere war es der großartige Schluss­
satz,. der einen wahren Sturm von Begeisterung her­
vorrief. Die Zeit ist noch nickt ferne, in der die Aus­
führung eimr Bruckner'schen Symphonie ebenso zu den
ausschließlichen Privilegien großer Städte gehörte, wie
die Aufführung einer Wagner'schen Oper. Nur in
Wien, München, Berlin, Köln, Leipzig, Dresden wagte
man sich an die Werke dieser Tonheroen. Wenn
daher Bruckner heute wiederholt und stets mit Glück
und Erfolg bei uns hier in Graz zur Aufführung
kommt, so ist das ein Beweis, dass Graz den ge­
nannten Großstädten in der Bethätigung wahrhaft
großer Konstbestrebungen und am Werte der ausüben­
den Musikkräfte mit Erfolg nacheifert. Diese That­
sache führt uns wieder zu der Erwägung zurück, dass
solche Erfolge nur durch ein geschultes Symphonie-
orchester, wie wir es in dem Spörr'schen besitzen, zu
erzielen seien. Die einzelnen Schönheiten der Bruckner'­
schen Symphonie eingehend zu schildern, würde zu
weit führen. Bruckner' ist im Ausbau seiner großen
Werke leider oft— und so auch bei dieser Sym­
phonie— zu umständlich; er ist nie mit sich zustie-
den, er will zu dem Überflüsse großartiger Gedanken,
von denen er überflutet wird, noch immer neue Ge­
danken und neue Schönheiten herbeiholen, und da­
durch entsteht oft eine Anhäufung von Themen und
Motiven, für deren klare und zielbewusSte Entwicke­
lung und Verbindung mitunter die Zeit und die ma­
teriellen Kräfte nicht ausreichen. So z. B. enthält
auch diese fünfte Symphonie in jedem einzelnen Satze
soviele wertvolle musikalische Gedanken, dass man aus
jedem Satze eine große Symphonie herausarbeiten
könnte. Trotzdem weiß Bruckner den Eindruck von Satz
zu Satz zu steigern, und so waren auch in der Bdur-Sym-
phonie die decken letzten Sätze die packendsten, insbe­
sondere, wie schon erwähnt, der großartige Schlusssatz
mit der zweimal auftretenden Fuge. Man wird beim
Anhören dieses Satzes unwillkürlich an den großen
Organisten Bruckner erinnert (der größte des ab­
gelaufenen Jahrhunderts), der uns in seinen Orgel-
fantasien— oft auch selbst in den improvisierten,
i fast noch größer entgegentrat, als in seinen Sym-
I phonien. Die feine und vortreffliche Ausführung des
1 an enormen Schwierigkeiten reichen Werkes durch
Meister Spörr und seine Künstlerschar entzündete
jubelnden B-ifall. Das hochintercffante Tonwerk ,Don
Quixcne' unseres heimischen Komponisten Dr. Kienzl.
das auch gestern wieder in trefflicher Weise vo,gc»übrr
ward, haben wir schon bei dcffen erster Aufführung
gewürdigt. Richard Strauß, der „modernste" aller
Modernen, geht noch weit über R. Wagner binar-.
Es ist geradezu unsassbar, was da an phantasti'cker
Tonmalerei und Klangwirkungen geboten wird. Den
riesigen Schwierigkeiten dieser „Tondichtungen" ist nur
ein Orchester ersten Ranges gewachsen. Herr Spörr
hat gestern bewiesen, dass das seinige ein solches in.
Es wäre darum geradezu eine Schmach sür unsere
„Musik"-Stadt, wenn wir infolge kleinlicher Engherzig-
keil und mangelnder Einsicht diese Perle unseres
Musiklebens verlieren mussten. Der Verlust wäre für
unabsehbare Zeit unersetzlich. Darum: „Yideani eon-
sules!" a.
Folkswirtschaftl. Icrtung.
Obst- und Weinmarkt in Graz.
Die im Vorjahre von der Stadtgemeinde Gra;
veranstalteten Obst- und Weinmärkte haben sich be-
kanntlich eines enormen Besuches erfreut, zu einem
fast vollständigen Ausverkaufe der zu Markte ge-
brachten Waren geführt und das allgemeine Bedürf­
nis nach ihrem weiteren Ausbau geführt. In An­
sehung drssen besteht nun seitens der Siadtgemeinde
die' Absicht, nebst den im October und November
abzuhaltenden Obst- und Weinmärkten noch einen
dritten Markt, und zwar gleichzeitig mit dem Früh­
jahrsmarkte, d. i. am 23. und 24. März d. I., ins
Leben zu rufen, um den Producenten eine Gelegen­
heit zum Verkaufe von abgezogenen Jungweinen zu
geben. Wie uns mitgetheilt wird, hat der Bürger­
meister Herr Dr. Franz Graf sür Mittwoch den
31. d. M. um 10 Uhr vormittags im Stadtraths­
saale eine Enquste, im Einverständnisse mit der k. k.
Landwirtschaflsgesellschaft, bestehend aus Weinprodu­
centen, Interessenten und den Sladtrath-referenlen,
einberufen, um in dieser Angelegenheit und Fest-
setzung des Durchführungsprogrammes, zu berathen.
Der Winterhärte Citronenbaum aus Japan.
Die in unserem Haushalte so vielfach verwendeten Früchte
des Citronenbaumes müssen bekanntlich aus südlichen Län­
dern bezogen werden, da diese Pflanze rn unserem nördlichen
Klima nicht gedeiht.
Erst in neuerer Zeit hat man herausgefunden, dass eine
in Japan heimische Citronenart selbst strenge Winicr mir
Kälteremperaturen von über 20 Grad rsteaumur ohne Be­
deckung im Freien auehätt und auch in kälteren Ländern mir
Erfolg im Freien gezogen werden kann.
Die ersten Anbauversuche mit diesem Winterhärten Citronen-
baum wurden im nördlichen Amerika gemacht. Pros. W. F.
Massey vom .Xortd Carolina College of Agricultur 1- be­
richtete damals in der Zcirschrist ,0redarck auck Garde«'.
gessen, mein gnädiges Fräulein, weiß ich doch nur
zu gut, wie viel für mich dabei auf dem Spiele
steht."
Er empfahl sich rasch und gieng, als er den
Garten verlassen, den Weg nach dem See, um Kon­
rad Müller aufzusuchen, den er in der Nähe seines
Häuschens antraf.
„Sieh da, Sie wollten wohl nach der
Stadt, mein Lieber?" rief er, in einiger Entfer­
nung stehen bleibend, um den jungen Mann zu er­
warten.
„Ja, Herr Affesior, ich wollte Sie aufsuchen und
bin nun recht froh, Sie hier zu sehen."
„Ach so, Sie haben wohl von dem unerwarteten
Ereignis schon gehört. Wer hat's Ihnen denn mit­
getheilt?"
Er war verstimmt, die Neuigkeit schon in aller
Mund zu wissen.
„Ich weiß von nichts," erwiderte Konrad, „wer
sollte mir etwas gesagt haben?"
„Desto besser, ich glaubte, Frau Fama hätte es
schon durch alle Gassen geblasen. Zuerst also, wes­
halb wollten Sie mich aufsuchen?"
„Um mir Urlaub zu einer Reise von vielleicht
acht Tagen von Ihnen zu erbitten, Herr Assessor!
— Meine Mutter ist plötzlich erkrankt, sie liegt im
Hospital, ich muss eine persönliche Angelegenheit für
sie besorgen."
„Das geht mir quer, mein lieber Müller!" sagte
Erdmann nachdenklich. „Wohin reisen Sie?"
„Nach Hannover —"
»Ah, dann können Sie es damit verbinden. So­
eben erhalte ich die Mittheilung, dass ein zweiter
Detlev Billing sich schriftlich bei unserem Herrn
Bürgermeister gemeldet hat."
so 110 **^ erstaunt an.
zweiter Detlev? Was will denn
allen Erben scheinen jetzt von
allen Ecken und Enden herauszuschneien."
-■« l u c '^ n g'bt, bringt jeder gern
seinen Löffel mit, und wo ein Aas ist, da sammeln
sich die Adler. Übrigens ist dieser letzte sicher der
echte Detlev, da er den Herrn Bürgermeister auffor-
dert, den falschen, welchen er genau beschreibt, sofort
als Betrüger, der seine Papiere ihm geraubt hat,
zu verhaften."
Der Assessor theilte dem aufmerksam Horchenden
jetzt noch die näheren Details des Schreibens, wie
er es durch den Amtmann soeben erfahren, mit.
„Er ist also angeblich krank?" fragte Konrad.
„Ja, sonst wäre er wohl selber gekommen."
„Und hat er seine nähere Adresse in Hamburg
angegeben, Herr Assessor?"
„Das weiß ich noch nicht, werde es aber heute
erfahren. Wann wollten Sie abreisen?"
„Sobald als möglich, wollte just meine Mutter
besuchen und den Herrn Physicus um ihre Krank­
heit befragen, dann, wenn's allzu gefährlich damit
wäre, dürfte ich überhaupt nicht reisen, Herr
Assessor!"
„Gut, ich will mir mittlerweile die ganze Sache
überlegen und Ihnen eine schriftliche Jnstruction
mitgeben, die Sie sich in meiner Wohnung, Stadt­
weg 3, heute abends abholen können. Adieu,
Müller!"
„Empfehle mich Ihnen, Herr Assessor!"
Dieser wandte sich und schritt rasch der Stadt
zu, während Konrad noch eine Weile an seinem
Platz verharrte und dann mit einem etwas spötti­
schen Lächeln ihm, langsam dahinschlendernd, folgte.
„Werde mir mal diesen zweiten Detlev recht ge­
nau aufs Korn nehmen," brummte er vor sich hin.
„Fürchte doch, mein verehrter Herr Assessor, dass
Sie sich noch immer auf dem Holzwege befinden."
Neuntes Capitel.
In einem Zimmer eines der ersten Hamburger
Hotels schritt ein hochgewachsener, elegant gekleideter
Herr ruhig auf und ab. Er war ein affallend schö­
ner Mann, vielleicht in der Mitte der Dreißiger,
vielleicht auch schon älter, mit etwas verlebten Zügen,
die ihn als Lebemann kennzeichneten, blondem,
kurzgeschnitlenen Haare, mit militärisch gestutztem
Schnurrbart und stark gebräumtem Teint, welchem
die Sonne eines anderen Erdtheils verbrannt zu
haben schien.
Tiefliegende graue Augen schössen in diesem
Moment sprühende Blicke auf eine Dame, welche
nachlässig in einem Sessel lehnte und ihn mit
moquantem Lächeln beobachtete. Sie war über die
erste Jugend hinaus, doch noch immer sehr schon,
obwohl ihre imposante Gestalt sich einer bedenklichen
Fülle zuneigte. Ihr schwarzes Haar zeigte außer
den kleidsamen Stirnlöckchen eine große Fiille vom
Flechten und Locke«, deren Eigenthumsrechl sehr
zweifelhaft erschien, während das schone Gesicht mit
den lebhaften schwarzen Augen ebenfalls eine Kunsl-
lerhand verrieth, welche an den Mangeln der Natur,
beziehungsweise des Alters, eine meisterhafte Correc
tur geübt hatte.
Wer hätte der Dame daraus einen Vorwurf
machen dürfen, da selbst die hohen und höchstem
Kreise solche Toilettenkünste nicht verschmähen, lote
auch der Herr, welcher sie offenbar, als er setzt vor
ihr stehen blieb, mit Ingrimm musterte, ihr diese
kleinen Kunstgriffe, um sich den Abglanz der Jugend
so lange als möglich zu bewahren, sicherlich mchl
verdachte.
Nein, das war es nicht, weshalb er ihr zürnte,
die überladene Toilette, welche ihrer ganzen Ersche,-
nung den Stempel des Unfeinen, ja Gemeinen aus­
drückte, brachte ihn, den Gentleman, um alle Fassung.
„ Wie konntest du es wagen, Justine, mir hieher
zu folgen?" zischte er sie an, „ich frage dich setzt
zum drittenmale darum.— Wie fandest du meine
Spur?",. ...
„Glaubst du, ich hätte Lust gehabt, drüben m
Louisiana auf deine Wiederkehr zu warten, mei»
guter Detlev?— O, nein, für so beschränkt durs­
test du mich nicht halten. Ich bin auf demselbe»
Schiff mit dir nach Deutschland herübergekommen.
„Wie?" unterbrach er sie erschreckt, als könne er
seinen Ohren nicht trauen.


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 11 ]
dass selbst ganz Heine Exemplare, die er zwischen die Hügel
von Nordmaryland pflanzie, sehr gut gediehen und später
auch Früchte getragen baden, irotzdem sie im Winter obne
icgücken Schutz einer andauernden Kälte von 18 Grad Fah-
renkest unter Ästill (mehr als 20 Grad Kälte nach unserem|
Reaumur- Thermometer) ausgesetzt waren. Jetzt werden diese j
Cirronenbäume dort drüben j&on scdr viel zur Ausschmückung;
per ©litten verwendet und jedenfalls auch als Culturpflanze j
zum Ma"enbau einmal eine große Rolle spielen, wenn die in j
neuerer Zeit von dem Ackerbauministerium der Bereinigten!
Liaaren angestellten Versuche, durch Befruchtung dieser Winter­
härten Citrone mit anderen Lrangeartem auch von letzteren,
besonders der Apfelsine, Winterhärte Rassen zu erzielen, ein.
ßünsliges Resultat ergeben. j
Auch in Teutschland versucht man jetzt, diese Winterhärte
Citrone einzusukren. Einer bekannten gärtnerischen Export-|
tirma ist es' im vorigen Herbst gelungen, eine große Anzahl.
solcher Cttronenbäume aus Japan zu rmportieren, und haben!
sich dieielden auch hier in Teutschland als vollständig winter-
harl erwiesen.
Wadr-'che.nlich werden nun auch viele deutsche Gärtnereien
Bisse Cnronenbäume in ihre Bestände aufnehmen, denn die
verlockente Aussicht, sich im eigenen Garten an dem köstlichen
Tuii der Citronenblüte zu erfreuen und die goldigen Früchte
selbst vom Baume pflücken zu können, dürste manchen Garten­
besitzer zum Ankauf eines solchen Ciironenbaumes veranlassen.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 20.bis 26. Jänner haben Arbeit gesucht: 64 männ­
liche Arbeiter, und zwar: l Comvtoirist, 1 Radfahrerlehrer,
1 Kest'el- und Maschinenwärter, 1 Eiiendreher, 1 Bauschlosser,
1 Maschinenschlosser, 1 Haustischler, 1 Bau- und Möbel-
rischler, 1 Säger, 1 Tapezierer, 10 Hilfsarbeiter, 9 Haus­
und Geschästsdiener, 2 Laufburschen, 4 Hausknechte für die
Stadt, 2 Schankburschen, 1 Hausmeister, 2 Hausdiener,
1 Herrschaftskutscher, 1 Stallbursche, 1 Gärtner, 2 Fuhr-
knechie, 2 Meierleute, 3 Landkutscher, 5 Pferdeknechte, 1 Milch-
führer, 2 Mitrerknechte, 10chsenknecht, 2 Handlungslehrjungen,
1 Hurmacherlehrjunge, 2 Tapeziererlehrjungen.
19 weibliche Arbeiter, und zwar: 3 einfache Stuben­
mädchen, 1 Kindermädchen, 1 Hotelstubenmädchen, 1 Kranken-
wärlerin, 1 selbständige Köchin, 2 Köchinnen für alles,
6 Mädchen für alles, 4 Bedienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 19 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Maschinist,
2 Geschästsdiener, 1 Kanzleidiener, 1 Hausknecht für die Stadt,
1 Brolausträger, 2 Fuhrknechte, 1 Gartenbursche, 3 Psccde-
knechte. 3 Arbeirsknechte, 2 Kuhknechte, 1 Praktikant für eine
Papierhandlung.
47 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Kindsmädchen,
2 Kellnerinnen, 9 Köchinnen für alles, 20 Mädchen für alles,
5 Küchenmädchen, 3 Landmägde, 1 Holzreiberin, 5 Be­
dienerinnen, 1 Schneiderlehrmädchen.
Nachgewiesen wurden 87 Arbeitern 64 offene Stellen,
und in 45 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 21 männliche und 24 weiblicke Arbeiier.
Vom 1. bis 26. Jänner sind insgesammt 419 Arbeits­
gesuche und 247 Arbeitsangebote eingegangen. 418 Arbeitern
wurden 259 offene Stellen nachgewiesen und in 2,9 Fällen
konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen (die Lohnangaben sind für den Monat berechnet):
1 Maschinist (36 fl.), 1 Hausdiener (16 fl.), 1 Hausdiener
(30 fl., keine Kost), 1 Möbelftschler (Vorarbeiter), 1 Kutscher
| Fleischers ^10 fl.), 3 Brolausträger (6, 8, 15 fl.), 4 Garten­
burschen (t und 10 fl.), mehrere Hausknechte (5 bis 7 fl.),
mehrere Ochsen- und Kuhknechte (5 fl ), 6 Pferdeknechte (6 bis
8 fl.), 10 Lehrlinge, 2 feine Stubenmädchen (8 und 9 fl ),
1 Kindsmädchen (5 fl., 1 Kellnerin (»fl.), 1 Krankenwärterin,
27 Köchinnen für alles (7 bis 12 fl ), 15 Mädcben für alles
(3 bis 10 fl.). 4 Kindermädchen (6 bis 7 fl.), 2 Abwascherin-
nen (6 bis 8 fl.h 5 Wäschermädchen (5 bis 6 fl.), 1 Be
dienerin (5fl ), 3 Lehrmädchen, mehrere Kuh- und Schweine­
mägde (4 bis 6 fl.i, Hilfsarbeiterinnen für auswärts.
412«
Eingesendet.
Der Wilhelms-Thee. Auf wiederholte Anftagen wird
dem Publicum mitgetheilt, das der früher als Wilhelm's anti-
arthritiicher, änlichen matischer Blutreinigungsthee bezeichnete
tvhee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Apothekers in
Neunkirchen, Niederösterreich, zufolge Verordnung des hohen
k k. Ministeriums des Innern, «Icko. 17. December 1891,
nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelm's abführen­
der Thee in allen Aprrheken um den Preis von fl. 1'— per
Paket zu beziehen ist.
'Hui JLmjuTWWWF"'
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
[688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
Die Leitung des Donifacius-Dereines in der
Seckaucr Diörcse
befindet sich in Graz, Priestcrhaus, Bürgergasse- Gelder
für genannten Verem können auch bei der Caffe ,Styria^
(.Volksblatt') abgegeben werden.
j&terter Z3ör*so vom 26. gänncr 1900. (§d)l‘vtföcovtrfe.)
Tie Kotierung ILmnttticher eflecten, mit Ausnahme der per Stück notierten .Diversen Sole" und der «enulsscheine, versteht sich für je 100 «rotten des Nominales.— Um den Wert eines Effectes der Stück ,u ermitteln, ist der
tut >e luu »tonen notierte Eurs mit dem in »ronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Reiullat durch 100 zu dividieretl.— Bei den nicht bellgezahlten Saim ist 00 U dem auf diese Weise ermittelten
" Werte t-et Jiui: eiuaeiablte Betrag in 2l>ua gu chringetu.
-Gelb Ware
: A. Allg. Staatsschuld.
(fxnb. Rente in Mai-,
Non. 5 ab 16^.0 ES...
, dto. Kedr.'Äilq.^ ü:, 1 öo/oSS-i
tto in Li der Jänneä. Juli
1 5 ab lE' o ES
btc. VLrr:l Lei. 5 ab I 60/0 (?3.
£c»V v. ,7 1854 zu 250 it C »M.
. mrlOOfl C M.4abS0o,oES.
Loieo 3.ibrel96Uju5ü0fl 0 SB.
für 100 fl. ö. W. 5ab 20o/o(rS
Lo 1 e o.Iabre l 86. 1 zu 100 st ö SB
1 Kit 100 fl ö SB. 5 ab 2GO )0 55
Soff v. Jab« lSb4»ulOOA. ö.W.
für 100 fl. ö SB
2oie 0. Jadre 1864 \i\ 50 fl. ö.W.
für 100 ft, ö.©
Sraars.Dom. »Piandicriefe äß/o
' 99 75
l 99 75
| 99-4-5
99*45
160--;
139-25
,159.*25
200*25
200-
103*20
99*95
99-95
99-65.
99"ti5
164*-
140*25
160*25
201-25
201 *-
108.7«
B. Staatsschuld, öftere....
Ceürrr. Äoldrenle steuerfrei so/o kB'vO
)„ Rente in »r.-W. steuer­
frei 40 /, 98'üj
, Investttions-Reitte i
1 steuerfrei 3>., &7'40
Eisenbadn-Staatsschuld-
perlchreibmtgeil-
4»o Eli>abeth-Bahn in Soll» 1
5> o litainIoievd-Babni.Silb. 1^ 8 'SO
'4°o ck-iii-n -Briesen-Bahn in
4° a Rudolf-Bahn in Kr.-W.
. üenerirn 9r ‘°
4°o sSotarlberger Bahn in
»r.-W. stcnerirei
97-
97-PO:
96 90
96.N
&7- 6o
97 00
184 10
96-60
96*50
9-> 60
Hn Siaatsfchuld-
veriMr-ibungenabgeNem-
v.Iic is itudahn-Aetieti.
t '“t" '^atn 5.', von 200 st.
:• W 116*50 life—
- t! ** Budmeis 5' ,o; o... 11b*— 115—
-u-dur*; Tirol 5",».... in,-« 111*40
t **.-.<* »tr! Ludmtg-Baha
5 0 ton* 2.0 fl. ö. W 100*50 101*10
Bot» ginnte zur Znhluiig
i! .r.iommene Eisenbnhu-
XriontatS-Cbhgationen.
c *5 bretbt-Babn 97*90 16*50
rrenert-Borderni.-Localh. 96*— 9» so
-. -e:u Badn tür Mark
4ablO°»E-. 95*—
für 2Ci) l'inrl 4» o 100*10 100*70
4 -rontllo'ttb BabnEm lb»4 16*50 16*-o
4 >>-.*,. 1- »U7> Ludwig Badn. 98 4.1 99*2>
1 Lo:d:ck>-lem-Locaibabn.. 99*50 100*50
4 Lembcrg. C-ernowitz-Iang
>5 G.. i?m I»1 97*20 86--
r., Vocal >r»enb.-«es, Osten. 77-50 7s* 21-
4. lOlicn Pne'e» Badn.... Qn oO 96—
4t^*Ku5o!t Badn> ^alilummtg.I 99*—
v*«dto. (5m. 1664 Bilder 97*70 98*40
4» -Lorarlrerget BuimEm.1884
Silber loo fi.-lioui 97*90 96*50
Geld Ware
1'. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krane.[
Ungar. Ronle in Golb 40/0 für,
100 fl. Nom. per Eafla.- 9fe-S0; %*95
Ungar. Rcknte in Kr.-W 4P/o.\
steuerfrei I: AI 65* 95 05
Uugar« LraatZ-Eifenbaün-Nnl.^
v. I. lszd Gelb 4 1. 3°,0 (dio.*
Er.) für 100 fl. ?iom... .100*50 101*—
Ungar. Eraar-- EiienbLdn -Anl.!
v. I. 1^9 Lilber 4 r,?/o (Mo.|! I
St) für 100 fl. Nom ;! 90-7O1OO-4O
Ungar. Sckaulregal SUrlösungs- 1
Lbligatwa«« I 99*40 100*10
Ungar. Eiserne Tdor-Neg.Gold-^;
«t.-Lnl.-evl. 3°,o 81'75 82*50
Ung. Prämien Anledeu L iOO fl.^162*— 1tz2 "<
dro. ü 50fl.>le2*—162bC'
„ Tbeiß-Req. und S^egedrner!
Prämlen-Lb!igationen4o.o.. 141*— 142*—
r t
D. Andere öffentliche
Anlchen.
50-0 Tonau Regulierungs Lose.!
cß.'Q dto. Anleben
4 r, o Wiener Berkehrs-Aniagen-
Änieibe 1
10 .0 Äraxmitfirt Landc4-Anleden
v.Jahre 1888für 100fl ö.W.
4o,oLteierm.Lond.-Eb.-A. Ser.I
4o.'y dro. n
40 0 dto. Hl
rjö'o Anlehen der Stadt Graz..
40.0 dto. Lemberg^
vom Jahre 1896
4P/o Anleben der Stadt u. Han­
delskammer Tnert
50’0 Änleden der grabt Wim.
•^o dto. dto. vom Jabre 1874.
40.0 dto. dto.„„ 1894.
dro. dto. (Prämien-Anleihe)..
107 50 108*50
>>
97-60 96*30'
4* 20,0 Ceutral-Hvputbeken-Bünl
ungar. Sparcasicn al-5 Acrien-
Geiellsch. 1.11.111. u. IV.
40 g dro.
*0o dto. Comm.-L!blig....
4t"s dto....
;: ,s°• Commercial-Dank, Peüer,
Unflat
40,0 dto.
4»'s°'o dto. Comm.-Oblig. mit
lOo.tz Hr.
40/ydlo Comm.-Lblig.50r »iähr.
5° 0 Pr
40/0 Uug. PodeN'Credit'Jnst..
dto. für Är
40*0 dlo. BoLeuamel.-Piandbr..
ü°o Ung. Hoporhekenbank...
4*,2 °,o dro....
4^,0 dro....
■4»/a°o dto. Comm.^Schuldv...
4° 0 dro. £omm.-£M. K^o 9Sr.
4ö,o dto. dro.
40 0 Pram-Schuldverfchr....
98*—
98'-
98*-
98*35
99-
99
99-
91*40 91-90
96*60
101 *-
103*75
, 95*60
' 97-20
1C4*K'
96*20
&ro Bulgar. Skaars-Anl. 1889.! 87*60' tztz* 2>
^0 dto. 1892.'j 87 60 te-j
- 0 rerBiidje Brämii?n-Aul... 73 *~ 74—
lürf Eist'no.^Anl.l. April 1876, ---!
><>
s
L. Pfaudbricfe, Commn-,
ual-, Giscnbahucredit» n.
Bankcn->2bligatiimen.
4do Bodeucred.-Anst., allg.. öst. 96 10 97*10
0 dro. Brämien-Schuldvcrschr.
Em. 18^0
90/o dro. bto. Em. 1889 ....
5c>-o Böhm. Hypothekenbank.. 102*75 108*25
4 Ci 0 dw. dto...! 97*50 ^*—
3J t 0’ o bto. dto... ,91-80 92*41'
40.0 dto. Tifenbahn-Sckiuldscheine 96'50 l<7*5x>
50/g Bukowrnaer Bod.-Cred.-A. 106 2» 103*7»
40 0 dro. 95*— 95 4t.
44.'*o b Central Bod.-Ered. -Bank,>
oft. innerh 100*6Ci—
40 0 dw. £6*50 99*50
41 jO/o Gali). Aenen-Hyvoth.-B. j 98— 98 öo
4' 5 ,o dto. 91 *Ä 92
4' o bto. Bodeneredit-Berein.. I 95*L 95*75
V, 0 Kärntner Landes-Hypoth-
Anftalt II 98*30' 99*3Ci
50 o Landes-Bank für Bosnien .^l(>2 50 108*5«.'
4c -0 Mähr. Hrporbekenbank.. .! 98*25 96*75
i 0l o .. Svarcasie, erste.. 96*60 97*20
4° 0 Niederöüerr. Landes-Hypo-.
thelen-AnstaU 1 96*20 99*20
40 b überösterr. Landes-Hvpolh.r
Anstalt
4f 0 Oi'ftdTc. Hvpotbekenbank..
40-0 Ceüerr.-ungar. Bank.
40.0 Stciermattische Sparcane.
Geld Ware
, 96 50
I 98*—
! 99*25
! 97*75
,l 98 50
99—
.'Ualauer Lotterie Änleben...
56*— 1 57*50
——
^lbacder Prämien Anlehen..
52*— 54—
, 97—
97*5«.
C'en. Stadtgemeinde
131*— 134-
92-50
56*5(
l'alfftj
1307M 131 5(i
Rothen Kreuz, öfterr. Ges. v..
42*60 43*60
99*—
99 75
dw. ungar. dw..
22*60 23*00
SS—
96—
Nudolf-Stiftung
' 59 —’ 61-
Salm
173— 174-
10*2*50 103-5C
^alzburger Prämien-A,flehen.
61— 63—
<-*. Genm4
l.4— 176-
96—
97—
Sranislauer Prämien- Anlehen !*-(- —*—
9415
94 35
Triefter Stadt-Änleihe
37(! —*—
94*3(
dw.
160-^ -*-
98-90
9i-10
Walvtzein
178 —184-
_( 3P,-o Präm. Schuldn, d.
99*-
100*-
% 1 B°d.-C =«. g. 1180..
99-—^ 31—
^*-
97—
-H ». 1 3o,o Präm. Schuldn, d.
99—
i= 1 Bod. e -A. g. 1889..
50*50 52*50
100*-
100 50
40,0 Präm. Schuldn, d.
1
96 25
97—
{ ung. Hop.-Bank...
j *24*50 2Tv5('
Aetien (per Stück).
. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
5^0 Buichliehrader Bahn.. .^104*20 1M'90
40 .Ü dlo.... j— 9&
4'^o Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 96 80 97*60
& 0 dro.. 76 25 76*
4°/o Jerdin. Nordb. Em. 1856. 99*40 100—
4° o dio. Em. 1-.87 99*40 LCK)*2C'
40,0 dw Em. 18v7 div. Silber
garant 100*50 101*-
4^0 dto. Em. 1*^S 99*50 10o*l<)
40 ,- bto. Em. 18H1 99*50 100 10
5*/* (TÜnfIircfc?n- Bürcser Bahn
2U0 fl. £iU>er ICfei’80,
4Va 0 /« Graz- Koilacker 150 fl.>
Silber' 101*60 102*20
5o 0 dto 102*50
40 -oKascvau-Lverb. E. Em. 18^9 98*— 98*9l)
4^0 dto. Em. 1^91 97-
4° 0 dro. löst. Str 1 93*25,
2 embergtCzn.-Jan.E G., 4 ab
lf. 0-0 ES 88*40. 89**20
40 q dto 96*30 97
4o‘o Leoben- Bordernderger E-, ^*40 99*10
500 Nordwestbahn. öüerr.... !l07*40 1( 8 *—
>o- 0 dw. lit. t> 107 20 107 'n
40 0 bro 97*60 i*> 8>
40 0 Neichenderg-Äablorn Eüb. 95*5(, 96*2^
Wo -laats.*Eiicnbahn-Geie2sch. 87*90 50
0 bto. X. Em 84*50 85
Wo dw. Ergmizungsney.... 86*—, 96*60
Wo Lüdb.-Ges.. Jänner-Juli. «0*50 7o9c»
i».',« dto. -lpri! Lcwder 70*— 70 5C'
bt--s dto 1 100-50 101—
4^0 dto 95— 95*60
4 a 0 Lüdnordd. Zerb 98-
Wo Ungar -gali;. Eisenbahn. 106*— 1(6*30
Wo dlo. Em 1378 1(6*50 106*—
40-o dw 97*20 98—
;V'o Ungar. Deübahn Kj6*— 10*
4°,o dto 99*25—
4°o Unterkramer Babn .... 96*50 100*—
500 W^n Äivan.>E*.'enbrbn.. 97*50 98*50
4^o öicn- Borten).Neu-.
flädter Bayn 106*20 10'
4°/o Wti.rer ^ocalbahNcn-Äct.-
Gesellschaft 92*—. 96*—
G. Diverse Lose.
Budavcü-Basrlic« (Dombau)..
Credir-Lniialt für Handel und
Gewerbe ...........
Clary
Donau-DampfschrfiabrrK-Äes..
Inn-brurfer
Geld Ware
350—,360
1 61--
Geld ©ute
Eüdb.-Geselllch. »r. ll '. 3in.! 25 -Jö
'üDnorBi. Berbindn» babn j 93-75
13-50 ls sttLrnmwnh-Geiellsch., i ner.. —•—|
dlb. neue Wr., h n ir.«Hct. 120-—
dto. dto. Stnmu --fiel... 83-—'
87
lübtüo 193-50 Ung.-gallz. Eisenbah- erste. 106 50 106
dw. Seftbah» (JmyMhojWOS- io.H.8
H. Baukeu.
Artgl o-öüerreickü sche Bank...
Bankvernn, Wiener..
Bodeneredir-Auflalr. allg. öfter.-
Commercialbank, Pefter ung..-
Credrt-AnüaH für H u. G...!
Credit-Bank, ungar. allgem...
Tevoftten-Bank. allgemeine
E-comore Bank. fterermürkische'
E^compte Geiellsch.. nied.-öft..'
bto. u. Wechslerbcnk, ungar.
Galiz. Acrien-Hvpolbekenbank.
Eiro^ u. Casse:!verein. Wiener.
Landerbank, Mterreichk'che...
Mercur", Wechselftuden-A.-Ä.!
^efterreichi'ch-rinaar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel Ä.-G
Umcnbanf
dw. böhmische ....
Berkehrs'B.in', allgemeine.
124
05
121
55
136
80
137
30
*243
244
50
*2^7
'AS
234
70
235
186
187
*25
111
111
25
147
50
144
145
125
127
176
177
50
130
131
50
117
50
117
218
219
131
75
132
tL
97
97
50
155
25
155
131
132
'£>
121
—
123
—
Bau-Ges., allgem. öfterr... 97*75 S3*?b
E»tenbatmw«kg.-tzeebges.. erfte.. 176 40 177 40-
Ei bemüht. Papierfabrik v. d4*— 86*—j
Elekrrieitäts-Ges., allgem. öfterr. 141— 143*—'
dro. interu..... 146— 147* -■
Göger Brauerei-Lcticn-Gef.. .168*— 167
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner) 107*— 110 *—
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-.^'
Ges. von I. W 019B*— 195
Lankowitzer Kohlen- Compagnie 80*— 90*—>
^evkam Joiefsthal 62*50 63 50-
Liennger Brauerei 167*— 169--^
L>wnrau Gei.. Oeswrr. Alpine. 274 75 275*25
Perlmoi'er hydr. Kalk u. Portl. 244*— *246 —'
Präger Eise»-Jndusrrie-Gei... 609*— 611 —,
ÄO'oVragerEisen-Jndustrie-Ges. 101— —*—’
Reieschäl-F.-A -G.. I.. Trieft. 1^*— 18b*—!
Rimamurünv-S-»lgo-Tri.... 333 75 334*2i>
-nlqo-Tnrjaner Sreink.-Bb... 310* -312*--,
-chloglmüdl, Pavierf 70*50 74*50.
60'oSteirrsche Eisen-Jnduft.-Ges. 107*25 108*—i
Stevrermüdl. Pao.- u. B -G... 170*—. 171*—^
Teovrch- und Möbelstoffe von!'
Pb. Haas 8: Söhne 40*— 42*—
I. Trausport-Uutcr-
nchmungeu.
Bares Pakratter Eisb.Prror.-A. 1(6— 105'-
Bodmiiche Nordbadn 156*50 157 5(>
But'chnebrader Eisenbahn... 319*— 321*—
dw. vr. Ult Jän. 308*- 300*-
Tonau-Tamnnchiffahn-Gesells.
!. k k. priv 7*2 10 72 8l
?ux^BodenbacherEi''enbahn.. 135*— 136 5«.-
sierdinands-Nordbahn 288*20 289*-
^nnftirchcn'Bhrcier Eiienbavn 1"7*- 107*27
-^ra, »irfl. El'b. u. Bergb -Gei. U**>— 131*—
?.a>'chau-Cderberger Eisenbahn. 91*40 91*8(l
2 emb.-C;ern.-Jasiv-Eisb.-Ges. 141*20 141*6<
r.'eodcn- fordernd. Eisenbahn. 485*—500*—
"ood. österr 1 77*5(.i 78*
Nordwestbabn, öfterr 119*25 119-50
dto lit. 8 pr. Ult. Jan... 124— 124*5Ut
Union-Bauqesell'chaft
117*50
118 50
Union-BaumateriaiieN'Ge'ellsch.
113-50
11550
Union. Eisen- u. Blechfabrik..
60,e Union Eisen- u. Blechs.-G.
5o/g dw.
Waffenfabriks-Ges., öfterr....
189*—
191—
Waggon-Lerh-Äct.-G., intern..
26?*-
269 50
Waggon Leid-G.. allg. in Pest.
-A3—
»B--
Wiener Heugefellschafl.....
1/7*00
99*50
Wienerberger Ziegel-- u. Bauges.
-so-—
-si—
Wiener Zettungs-Ses., erste..
<122*00
123—
Zucker-Jnduftr.-Äes., böhm...
125*-
i
126-
N. Devisen. Vista.
1
Amsterdam für 100 boll. Gulden
200*80
■301—
Teutsche Bankpl. für 100 Mark
b. R -W, 40.0
118 10
118S'
London für 10 Pfd. Eterl., A»>o
242 10
242*35
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, &>>$
89 90
90*.-
Paris für 100 Francs. 2^c>..
, £6 10
96*25
M. Valuten.
K. Münz Ducaten. .per Stü^ 11*44
K. Rand-Tuearen...^„, 11'41
Cü.rung. SR^^oIbftsicfe«,‘—
20 Jrancs Stücke...„ m '' 19'20
20 Mark-Stücke...„ w ii^ 61
Soverergns •••
Teutsche Neichsbanknoren. 11810
Italienische Banknoten^
Bapier-Nnbel» '^55
11*48
u a
19**>V
23*69
24 23
118 25
9o
2*571
Zinsfuß der öfterr.-ung Bank:
Web>. 5' •w n. Lombard f- Reut.
unb Banl'Pfandbriefe& o, für
andere Wertvaprere 6
«Her G^ttan-
xsv Keflten,
SUatapApiev«,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münten etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellscliaft ,L
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den oonlnnteeten Bedingnn^en sesgefQhrt,
cu
CAPITALS-AnLAGEN!
kfinfte Ober Cepitelssnlagen werden aas mflndliche&
liehe Aufregen kostenfrei ertheilt.
WIEN, !., ^"Äs°e
and
2.
2


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 12 ]
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
K
über die
„FlS M> Rl>M-KtwkWg" "DZ
in Aster^eicki.
Dargestellt für das katholische deutsche Volk
von
I. Tiefenbach.
Anhakt:
Ein Seherblick.— Die Drachensaat.— Die Stören­
friede von außen.— Die Störenfriede von innen.—
In deinem Lager ist Österreich.— Fünf Stimmen
aus Österreich.
—: Preis 54 h, mit Post 60 h.—
Buchhandlung,S1yria'
Graz, Albrechtgaffe.
c
und
Mineral- Wässer
7 ELLE,
Spuial-Geschäft
C3RAZ,
Schwiedgessr 20
Tilijtia Ir. EIS.
gellen-Products
stets in frischer Fül-
»»«tung ««rräldig bei
iÜDSEF
au»
1 Stück
1
1„
1 ..
1 ..
1
1
Schlesische Leinwand.
I'-ÄIA
*/.
20
20
23
23
23
10
Banernleiuwaud
.. 2 90
Kraftleinwaud
,. 3 50
Hausleiuwaud
„ 160
Flachsleinwand
„ 6 70
Srfir» oder KeUjeug
.. 410
Bettücher
3 90
Für gute Waren und richtiges Maß wird garantiert,
ffifn frn» »I grati*.— Kersiidt per jlich»If»e bei
Podium Stephan, Freudenthal, Oesterr.-Schlesien.
unlerphosphorigsaurer
-Eises-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete
und empfohlene Druck- Syrup wirkt schleim lösend»
hucke» stillend, schweißvermludernd, sowie die tzsskuck,
Verdauung und Ernährung vesörderud, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent-
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die
t lutöildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
ilzen der schwächlichen Kindern, besonders der Anocheu-
öildung nützlich.
Hkreis 1 Alasche 1 sl. 25 »r>, per 3* 0(1 20 Lr.
«ehr für DaLung. I 66 F -1
WW- (^riuchen stets ausdrücklich
I. Herbaduy'S Kalks tfistn-
Eyrnp.zu verlangen. Als Zeichen
der Herkunft findet man im Glase
und aus dem Verschluss-Kapsel den
Namen,HerbaJ»ny* in erhöhter
Lchrift und ist jede Flasche mit
obiger bei). Protokoll. Schutzmarke
versehen. auf welche Kennzeichen wir
zu achten bitten.
Allkluize Erieupm," und HkuptrersilldlstkEk:
Vien, Apotheke,Zur Barmherzigkeit',
VIl/1, Kaiserstraße Nr. 73 und 75.
Depot in Hra» bei Herrn A. ZtrostlAneiber, Apotheker, .Sun
«ojrtn 1, M»rpl«tz.— Ar-n» Kranke. Apotheker, tzatomint-
»latz.— Apotheke »er Zl-rmh. Arüher.— 3». Kkeifcher,
Apolheler. Depot lernst bei den Herren Äpotdelern I A»««nt:
Gabr. Testers. -- Austee! A. Mladp.— Druck a. ». M.: H. König:
- tzilli I M.Raunter. O. Zchlvar;> A Lomp.— Ieutlck-x1»»»s»«rt
O. Laqboser.- chisenerz: O. Raykp.— Kekdstack: Iul. König.—
»nrftenfet»: Sl. Schröllenfnp— ckkeichenker,: Tr E. ,rnrft.—
chonotih: I. Porpiiil.— Kartterg: ,1. stie„a»ar.— In»««»uri:
». Schiller.Atndsterg: LSInr Kuiistel, Apotsteler.— Akagenfnrt: P.
Häuser. P. Birndacher. I. «ometter. Häuser.- Anittetfet»: M.
Zowerekp.— Aöstack: Sl. Süef.— Laiöack: M. Mardeliibläger,
3- o. Itntoqn, Ist Pirroli. SB. Mastr.- Heistnitz: C. Rustpeim.
— 2f*** tt: <£• Pierichy. K. Filipel.— Liejen i Gustav Größwang.
Marstur, -.® Tavorel», 18 Stobau. J8. König.— Mnrau-. S.
wafleiqtr.— «nr„nl;> n
o;otpio
Neues »-
rothes Messkleid
billig zu verkaufen. Aldrian»
Graz, Schmiedqaffe 30.
[1062:'
NMWkMLW
Gemüse
in Wasser
Keruerbsen.Suppeoerbscn,
Bohnen zgrün>, Bohnen
(gelb), Schnittbohnen, Boh-
uenkerne, Macedoiue, In
Nenne, Artischockenbödeu,
Paradeisäpfel> Sauce von
der Actiengesellschasl zur Be-
reiwng conservicrter Früchte u.
Gemüse vormals Ringler's
Söhne. k. u. k. Hofliefeiant in
Bozen, empfiehlt [44-23
C. F. Schubert,
Graz, Dturplatz 10.
Ein Kehrting
wird ausgenommen in 'der
Clavier-Bauanftalt Wie-
landgaffe 15. [9
K. k. concessioniorter
MilitärBorbereitungs Curs
Graz, Nenthorgaffc 57.
81. Schuljahr. «-£{• I-
änt 5. Februar l. I beginnt ein neuer Curs zur
Borbireiiung für die Besähigungsprüfung von
UilljLkriß-rretvilULell
für Studierende, welche durch Ablegung einer Prüfung sich
das Recht zum Einsährig-Freiwilligen-Dienste erwerben wollen^
Der Unterricht wird von geprüften Proieuoren und Lin­
deren enheilt. Auch wird in allen Militär-Lehrgcgen-
stände» für die Reserve-^fficiers- und Cadetten-Prü
fnug vorbereitet.
Anftagen täglich von 4—6 Uhr im Curslocole. Schrisr-
liche Anfragen nachmittags werden sofort beantwortet un»
Programme unentgeltlich zugesendet durch
44-10[ Hie Dinetion.
in größter Auswahl bei [41-16
Anton A« Schwarz,
Graz, Ilolgasse Nr. 7.
Oesterreichisehe
Stuckert- Werke
WIEHi W
Nerttttimg [«rSlcictmatk». liatutcn:
GRAZ
Kerrengajse 28 (neuer Htzonetöof).
2SA
Elektrische Beleachtnng*
«* and Kraftflbertragnng
für alle Industriezweige.
Cillrichtsugku für ElrUrichemit und Galoanoplallill.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen.Elettricitätszählern, Mcss-
instrnmenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektrs-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahri&re elektrische Bokimaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg ar­
beitet und alle Auskünfte bcreitwilligst ertheilt.
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzbrantwein
sür medizinische Zwecke, -WE empsedlcu
Eng. v. Emperger&Co., Graz, Fliegenplatz4.
(40-211
Ilalernährmittel^
flT aus bestem Fichtclgebirgohafcr,
anerkannt schwerster Hafer Deutschlands u. zw.[
Hafermehl und Gries >lo. fl. 2-10. Hafergrütze und Ha-cr-lauui:
ft. 2'2>> iranro gegen Nachnahme. Babnveriendungen von 2'> 8o._u.:* i
wärls :il und M tr. per Ko. [lT:i i•
Hauptniederlage der Fichtel- Gebirgs- Verkaufs- Gesell­
schaft für Österreich-Ungarn:!
LEOPOLD HEISS, WIEN, IN I. Wiedner Hauptstrasse 56.
J
Der Jungfrauenverein der Vorstadtpfarre St. Andrä in Graz
sribt die betrübende Nachricht, dass seine langjährige, venlienstvolle 1 m-
steberin, Fräulein
Aloisia Kapfensteiner,
vei-sehen mit den heil. Sterbesacramenteu, nach kurzem, schweren Leiden
am 26. d. M. um halb 4 Uhr früh verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet heute den 26. d. M. um 4 l'hr
nachmittags vorn Sterbehause. Feuerbachgasse Nr. 16, aus statt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 29. d. M. um S Uhr früh
in der Vorstadtpfarrkirehe St. Andrä gelesen.
Gott gebe ihr für ihr eifriges, frommes Wirken den ewigen
Frieden!
Am


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 22 des »Grazer Volksblatt' vom 28. Jänner 1900.
Brief aus Rom.
24. Jänner 1900.
i£ie ligiuischen Pilger.— Die Lämmer des Hl. Bakers.—
Jubiläumsfeier der Teutschen in Rom.— Tie Pilger aus
Piemonr.— Neue Heilige.
In der verflossenen Woche waren in Rom— als
erster italienischer Pilgerzug— die Pilger aus
Ligurien. Nach einer vorbereitenden Versammlung
in der Jgnatiuskirche, wo man denselben einige Rath­
schläge ertheilte zur Gewinnung des Jubiläums-
ablasses, besuchten sie an zwei aufeinanderfolgenden
Tagen die vier Hauptbasiliken und auch die St. Domi-
nllakatakombe. Die Pilger waren von wabrem Geiste
der Andacht beseelt und nahmen in erbaulicher Weise
an den gemeinschaftlichen Andachtsübungen theil. Alle
empfiengen die hl. Communion, und zwar einmal
m der Jgnatiuskirche aus den Händen des Cardinals
Bincenz Vanuteilt, das zweitemal in St. Maria
Maggiore aus den Händen des Erzbischofs von
Genua.— Verflossenen Donnerstag wurden die
Pilger vom Heil. Vater in der Capella Sixtina
empfangen. Als der Heil. Vater aus dem Tragsessel
erichien, empsiengen die Anwesenden ihn mit brau­
sendem Jubel. Derselbe wollte nicht einmal enden,
als der Papst sich niederkniete und die Lauretanische
Litanei gebetet wurde. Danach erhob sich Se. Hei­
ligkeit und ertheilte mit kräftiger Stimme den apo­
stolischen Segen. Es wurden dann noch besonders
die Führer des Pilgerzuges empfangen und mit einem
besonderen Segen für die katholischen Werke ent­
lassen.
Am verflossenen Sonntag war das Fest der hl.
Agnes. In dem Hochamte in der Basilica der Hei­
ligen wurden die zwei kleinen, weißen Lämmer ge­
segnet. Nach dem Amte brachte ein Ceremoniär die-
'elben zum Vatican, wo zwei Kammerherren des
Papstes dieselben zu Sr. Heiligkeit brachten. Der
Papst unterhielt sich darauf noch längere Zeit mit
diesen Herren über die Verschönerungsarbeiten an der
großen Sacristei des Laterans. Die Lämmer wurden
hierauf nach dem Kloster der Benedictinerinnen von
Sl. Cäcilia gebracht. Aus ihrer Wolle verfertigt
man bekanntlich die Pallien der Erzbischöfe.
Die Deutschen Roms begaben sich am Sonntag
nachmittags gemeinschaftlich zum zweiten Besuch der
Basiliken behuss Gewinnung des Jubelablasses. In
Procession zogen dieselben durch die Jubiläumspforte
in die Lateranbafilica ein, wo nach einer Predigt
Cardinal Steinhuber den Segen ertheilte.
Nächsten Montag kommt ein Pilgerzug aus Piemont
niil mehreren Bischöfen hier an. Wahrscheinlich wer­
den dieselben am Donnerstag vom Heil. Vater
emvfangen werden.
Vergangenen Sonntag versammelte sich im Vatican
im Beisein des Heil. Vaters die Congregation der
Cardinäle, um den endgiltigen Beschluss, der Heilig­
sprechung des seligen Johann Baptist L a s s a l l e, des
Suslers der Schulbrüder, und der seligen Rita da
Cascia, einer Franciscanerin, zu fassen. Dieselbe
wird stattsiuden in St. Peter am 26. Mai.
Ländliche Soeialpolitik in Deutsch­
land.
Ein gutes Beispiel für die Erfolge eines von
richtigem Geiste getragenen ländlichen Genossenschafts­
verbandes hat sich z. B. im Regierungsbezirk Cassel
(Curhessen) ergeben. Als dort vor zwanzig Jahren
die Genossenschaftsbewegung einsetzte, waren die
Landwirte mit überwiegend zersplittertem Kleinbesitz
in sehr bedrängter wirtschaftlicher Lage. Geld-,
Waren- und Viehwucher, Betrügereien mit land­
wirtschaftlichen Rohstoffen, Güterschlächterei, herrsch­
ten in ganz erschreckendem Umfange. Da gelang es
von 1879 an, dank der Bemühungen von Geist­
lichen, Lehrern, Beamten, größeren Besitzern u. a.,
allmählich den Raiffeisen'schen Darlehenscossenvereinen
Boden zu verschaffen. Die erzieherische Thätigkeit
dieser Vereine, die in den meisten Fällen zunächst
sogar wichtiger war, als die Erfüllung unmittel­
barer wirtschaftlicher Aufgaben, hat sich dann in
den folgenden zwanzig Jahren die größten Ver­
dienste um die culturelle und wirtschaftliche Hebung
der dortigen Landbevölkerung erworben. Das ge­
nossenschaftliche Zusammenarbeiten übt ja in der
That an und für sich schon einen sehr günstigen
Einfluss aus. Die Controle der Darlehensverwen­
dung, die Gewöhnung an Pünktlichkeit, Wirtschaft­
lichkeit und Sparsamkeit, u. a. durch die Einrichtung
von Pfennigsparcassen, Sparmarken rc., die Theil­
nahme an der Cassenverwaltung und an den General­
versammlungen, die von der Genossenschaft veran­
stalteten belehrenden Vortrüge, eine gute und
sehr verbreitete Fachpresse, alles das verstärkt jenen
Einfluss. Die Kreisverbände der curhessischen Dar-
lehenscassen haben auch seither ländliche Fort­
bildungsschulen eingerichtet, in welchen vier
Stunden wöchentlich Unterricht im Rechnen, Schrei­
ben, Landwirtschaft rc. ertheilt wird, und welche
von zahlreichen Lernbegierigen zwischen vierzehn und
sechzig Jahren besucht werden. Manche Sassen haben
eigene Versuchsfelder eingerichtet, um die Vor­
theile zweckmäßiger Düngung und Feldbehandlung
zeigen zu können, andere haben Obstbaumwärter
ausgebildet, haben sich der Ortsviehversicherung, der
Gründung von Ziegenzuchtvereinen rc. angenommen,
ferner Schiedsgerichte zur Vermeidung von Pro­
cessen und Rechtsschutzabtheilungen eingerichtet.
Was dann die eigentliche wirtschaftliche Thätig­
keit der Cassen angeht, so haben sie vor allem bei
der Creditgewährung die Beseitigung des Wuchers
verfolgt. Daher bewilligten sie häufig bei persön­
licher Würdigkeit eines Creditbedürftigen diesem ein
höheres Darlehen als er verlangte, um chn, sofern
er auf den Ablösungsplan der Genossenschaft ein­
gehen wollte, mit einemmale ganz aus den Händen
seiner Gläubiger zu befreien. Auch der verderblichen
Güterschlächterei wurde von den curhessischen Cassen
erfolgreich entgegengewirkt, indem sie die Parcellie-
rung entweder verhinderten oder, wo dies nicht mög­
lich war, selbst in die Hand nahmen und ohne Ge­
winn durchführten. Weiterhin haben sie den An­
schluss ihrer Mitglieder, auch der kleinsten Besitzer,
die selbständig dazu außerstande waren, an die
Kornhausgenossenschaft ermöglicht, haben
kleine Molkereibetriebe gegründet, land­
wirtschaftliche Maschinen zur leihweisen
Überlassung an die Mitglieder gekauft u. s. w. Das
Genoffenschaftswesen in Curheffen. welches kürzlich
in einem Buche von A. Meyenschein .Die land-
lichen Genossenschaften im Regierungsbezirk Cassel'
(Cassel, Verlag der Landwirtschaftskammer) ein­
gehend dargestellt worden ist, bildet jedenfalls ein
vorzügliches Vorbild erfolgreicher ländlicher Social-
politik.
Vermischtes.
* (Kaiserin Elisabeth-Tenkmal in der Kapn-
zinergrufl) Die Frauen Ungarns errichten mit Ge­
nehmigung Sr. Majestät des Kaisers ein prächtiges
Grabdenkmal über der letzten Ruhestätte weiland
Kaiserin Elisabeth in der Wiener Kapuzinergruft. DaS
Tamencomitö hatte mit der Modellierung des Denk­
mals den Bildhauer Z a l a betraut, und dieser hat jetzt
sein Werk vollendet. Das Modell wird noch im Laufe
dieses Monats in Erz gegossen. Über das einfache,
prunklose Kreuz des Monuments beugt sich die Gestatt
der Madonna, davor befindet sich ein Beischemel. Zu
beiden Seiten des Kreuzes bilden Eichenlaub und
Palmenzweig einen künstlerischen Rahmen. Das Monu­
ment trägt die Inschrift in ungarischer Sprache: „Tie
Töchter des ungarischen Vaterlandes der Mutter
Ungarn." Seitwärts steht zu lesen: „Errichtet aus dem
Königin Elisabeth-Fonds. Witwe Gräfin Alexander
T e l e k i, geborne Josefine Gräfin T e l e k i, Präfidenlin
des großen Comite. Frau Gustav Emich v. Emöke,
geborne Etelka Tormay, Präfidenttn des Küustler-
cornite." Das Kreuz trägt die Worte: -In memoiiatu
sempiternani/ Und auf der oberen Fläche des Bet-
schemels ist das Vaterunser eingraviert. Das Grab-
monument wird noch in diesem Jahre ausgestellt werden.
* (Tankend abgelehnt.) Die jüdische Zeitung
.Jewiss Express' in LeedS hatte allen Ernstes eine Be­
wegung in Scene gesetzt, um nicht engliche Juden in
England zur Bildung eines besonderen Volunlcer-
CorpS aufzufordern, und hatte in fünf Tagen Hundert­
achtzehn Semiten angeworben, „alles ehemalige Sol­
daten continentaler Armeen, darunter fünf Sergeanten,
und alle mit Stolz bereit, sofort nach der Front abzu­
gehen!" Das Kriegsamt lehnte aber mit Dank ab.
* (Totale Sonnenfinsternis) Trotz der äußeren
Wirren hat die englische Asttonomische Gesellschaft be­
reits mit den Vorbereitungen zur Beobachtung der
totalen Sonnenfinsternis vom 28. Mai d. I. begon­
nen. Sie hat jüngst mit der .Royal Mail' ein Abkom­
men gettoffen, wonach bei genügend zahlreicher Be­
theiligung ein Postdampfer dieser Linie für den ge­
dachten Zweck aus mehrere Wochen zu ihrer Ver­
fügung stehen wird. Nach den schon jetzt gettoffeneu
Vereinbarungen wird dieses Schiff am 18. Mai abends
von Southampton aus in See stechen, Cadix und
Alicante anlaufen und dort diejenigen Theilnehmer
„Aus öer Wett gegm die Wett".
Berühmte Namen.
Je länger die Wett dauert, in der Menschen leben
und in der sich Wechseloolles und Neues ereignet,
deüo mehr sammeln sich die Namen berühmter
Menschen an, die sowohl der dankbare, als der gebil-
dei? Nachkomme behalten soll.
Tie großen Männer der Geschichte, die ganzen
Staaten und ganzen Jahrhunderten eine bestimmte
Entwickelung und einen bestimmten Charakter ver­
liehen haben: die großen Denker und Forscher und
Eindecker in der Wissenschaft, die Künstler und Dichter
aller Zeiten und Länder und besonders die der eigenen
.'lanon und des engeren Vaterlandes, all diese be-
vu'nmtm Namen soll man kennen und ehren.— An
d>'r Reihe dieser Namen überschaut man die Lehren
der Geschichte und die ganze Welt des Geistes: die
Wunder der Baukunst, der Malerei, der Musik und
der Dichtkunst.
Das schöpserijche Element, welches besonders in
Knnit und Poesie liegt und welches sck>on die heiü-
inschen Griechen und Römer dadurch andeuteten, dass
sie die Künuler und Dichter „Lieblinge Gottes"
nannten und dass diese selbst ihre Werke mit dem Aus­
drucke „der Gott in uns" bezeichneten, dieses schöpfe­
rische Element kann und muss uns Christen besonders
verständlich und lieb sein, die wir überall die Hand
und den Hauch Gottes sehen.
Wir Christen und Katholiken haben deshalb bei
der Wertschätzung berühmter Namen nur zwei Extra­
wünsche vorzubringen.
Erstens finden wir es ganz unrichtig und ganz über­
flüssig, dass man es als Hauptverdienst und als Wahr­
heitsbeweis auffasse, wenn ein großer Dichter, wie
Goethe und Schiller, oder auch wie unsere Oester­
reich.',: Grillparzer, Lenau und Anastasius Grün, hie
und da etwas antichristliches oder kirchenseindliches
sagen. Das lag in ihrer Erziehung, in ihrer Con-
session, in ihrer Zeit und in den Verhältnissen, die
sie umgaben, und nicht deswegen, weil sie diese Dinge
sagten, waren sie große Dichter, sondern trotz
dessen.
Und zweitens wünschten wir Christen, dass die
Weltkinder zu den berühmten Namen auch die Namen
der um das Christenthum verdienten Männer, die
großen Heiligen, die hochheiligen Namen der Religion
zählen und schätzen würden.
Wir freuen uns, wenn man Plato und Sophokles,
Shakespeare, Rafael und Beethoven ehrt und deren
Bilder zum Schmucke der Zimmer verwendet, aber
wir ehren ebenso und noch mehr die Namen und die
Bilder der Männer, die das Christenthum in die Welt
hinausgetragen, in unser Vaterland gebracht und für
den Glauben unter unsäglichen Oualen ihr Blut ver­
gossen; wir ehren die großen Geister der Kirchen­
lehrer, wie Augustinus und Ambrosius: die Namen der
großen Ordensstifter, wie Benedict und Franz von
Assisi, die in einer unabsehbaren Sck)ar von Nach­
folgern die Culturboten und Seelenhirten ganzer
Jahrhunderte waren: wir ehren Vincenz v. Paul,
den Ärmenvater für das ganze Elend der Neuzeit.
Wir ehren unsere Namenspatrone und stellen ihr Leben
uns zum Muster vor. Wir wünschen vor allem, dass
der Name Gottes, der Name des Heilandes überall
offen bekannt und mit Ehrfurcht genannt werde.
Wenn ein ungeduldiger Lehrer die Buben mit „.Herr­
gott im Himmel" anschreit und wenn die Leute bei
einem Eisenbahnzusammenstoß „Jesus, Maria und
Josef" ausrufen, so ist dies nur ein indirecter Glau­
bensbeweis und kein liebevolles, ehrfurchtsvolles
Nennen.
Im vergangenen Jahre ereignete.sich in einem
deutschen Spirale folgende Begebenheit: Ein alter
Mann sollte einer lebensgefährlichen Zungenoperation
unterzogen werden, und unmittelbar vor dem ent­
scheidenden Schritte sagte der operierende Professor,
selbst ein älterer Herr, dem Kranken, dass dieß
Operation gemacht werden müsse, um ibm das Leben
zu erhalten, dass die Sprache aber wahrschcinlicher-
weise dabei verloren gehen werde: wenn er noch etwas
Wichtiges zu sagen habe, möge er es jetzt sagen, denn
dies sei wahrscheinlich das legte Wort, .as er auf
Erden sprechen werde. Da sah der Kranke den Pro­
fessor einige Augenblicke ernn und ruhig an, und dann
sagte er laut und feierlich: „Gelobt sei ^esus
Christus!" Dem Professor liefen die Thränen über
die Wangen, und die jungen Aerzte und Studenten,
die umherstanden, waren bewegt und erschüttert.—
Wohl hatte er recht, öer alte Mann: unser liebstes und
letztes Wort soll der süße Namen „Jesus" sein, der
heilige Namen dessen, der da ist die Auferstehung und
das Leben!
H. A.


[ 2023-06-29 10:36:06.868 - 19000128 - Seite 14 ]
aus Land bringen, welche die Finsternis in Spanien
oder Portugal zu beobachten beabsichtigen. Alsdann
setzt das Schiff seine Fahrt bis Algier fort und bleibt
dort bis zum 29. Mai stehen, um über Alicante,
Gibraltar und Liffabon wieder nach Southampton zu­
rückzukehren. Für diejenigen Theilnehmer, welche in
Algier beobachten, wird das Schiff während ihres
dortigen Aufenthaltes als Hotel dienen.
* (Auffindung von Pergament-Urkunden.)
Wie in der Sitzung der Commiffion für Kunst- und
historische Denkmale vom 12. d. M. mitgetheilt wurde,
stieß man im Schlöffe Sprinzenstein in Oberösterreich
auf eine bisher verborgene Kiste mit vielen Perga­
ment-Urkunden, welche bis zum Jahre 1320 zurück-
reichen. Sie find Wohlerhalten und werden entsprechend
geordnet.
* (Seltenes Fest.) In Taio in Südtirol erblick­
ten im Jahre 1830 eilf Knäblein das Licht der Welt.
Merkwürdigerweise leben noch alle eilf und erfreuen
sich der besten Gesundheit. Am Sebastianitage ver­
einigten fich die nun greisen Männer zu einem ge­
müthlichen Freudenfeste.
* („Der schwerste Mensch der Welt.") Aus
Hamburg wird unterm 26. d. gemeldet: Gestern starb
bei Sagebiel der „schwerste Mensch der Welt", Emil
Naucke, der nicht weniger als 450 Pfund wog. Als
er auf einem Wohlthätigkestsballfeste mit dem Zwerg­
komiker Hansen einen Radfahrreigen ausführte, er-
litt er einen Schlaganfall, dem er sofort erlag.
* (Millionäre in Berlin.) Ein Jahreseinkom­
men von mehr als einer Million Mark besitzen in
Berlin 14 Personen, die zusammen 813.400 Mark
an Einkommensteuer zu entrichten haben. Der Krösus
unter diesen Jahresmillionären hat jährlich 2,200.000
Mark zu verzehren. Steuern zahlt er 87.000 Mark.
Zwei „Collegen", die ebenfalls über 2 Millionen
einnehmen, bilden mit ihm das Triumvirat der reich­
sten Leute Berlins. Gehen wir „abwärts", so finden
sich wieder noch 27 Personen, mit einem Einkommen
von V 2 bis 1 Million Mark, und 88, die sich mit
250.000.bis 500.000 Mark begnügen müffen.
* (Influenza in Italien.) Über Italien ist plötz­
lich eine Jnfluenza-Epidemie mit ungewöhnlicher
Heftigkeit hereingebrochen. In Ferrara, Turin, Florenz
und Bologna wurden die Schulen geschloffen. In
Rom sollen mehr als 30.000 Personen an Influenza
erkrankt sein, doch verläuft die Krankheit meist milde.
* (Von einem Knaben erschoffen.) Aus Fojnica
in Bosnien wird geschrieben: Am 17. d. M. wurde
in einer entlegenen Straße unseres Städtchens der
Leichnam eines Knaben gefunden. Das Kind war er­
schossen worden; er war kurze Zeit vorher dem eilf-
jährigen Marko Kalamut begegnet, der ein Gewehr
in der Hand hielt. Kalamut hat zweifellos den un-
glücklichen Knaben erschossen. Ob dies im Spiele oder
mit Absicht geschah, ist noch nicht aufgeklärt, da Marko
Kalamut aus der Stadt.verschwunden ist; er dürfte fich
aus Schrecken über die That, die er begangen hat,
irgendwo versteckt halten.
* (Eisenbahnunglück.) Aus Wilkesbarre (Penn-
sylvanien) wird gemeldet: Auf der New-Jerseyer
Centralbahn rollte ein Güterzug infolge Versagens der
Bremse eine abschüffige Stelle nach Ashley hinab und
stieß dort mit einer Locomotive zusammen. Ein mit
Dynamit beladener Wagen explodierte. Fünf Personen
wurden getödtet, sieben verletzt. An Gebäuden und
anderem Besitz wurde ein Schaden von anderthalb Mil­
lionen Dollars angerichtet.
* (Ein neuer Schwindel.) Der spanische.Schatz-
gröber' schreitet bei seinen Schwindeloperationen ent­
schieden mit der Zeit vor. Da das „Schatzgraben"
durch die in jüngster Zeit erfolgten behördlichen War­
nungen einigermaßen in Misscredit gekommen ist, ver­
sucht er es jetzt mit einem anderen Schwindel. Dieser
Tage erhielt nämlich der Liqueurfabrikant K o ch in
Linz ein vom 19. d. M. datiertes Schreiben aus
Madrid, worin ihm der Schreiber mitheilt, dass er
wegen „einer Waffenschleichhandlung für den Trans­
vaalkrieg" im Gefängnisse sitze und die Anftage stellt,
ob der Adressat ihm nicht zur Wiedererlangung eines
Depots im Betrage von 45.000 Pfund Sterling in
einer europäischen Bank behilflich sein wolle. Er
offeriert ihm hiefür 30 Procent, doch musste der
Adressat die nöthigen Ausgaben vorstrecken, „um den
Empfangsschein zu retten". Um zu wissen, ob der
Adressat den Brief auch wirklich erhalten hat, erbittet
sich der Schreiber zunächst nur eine Depesche folgen-
den Inhaltes: „Spanien, Madrid. Agaptio Arguinosa
Telegraphe restante. Brief erhalten." Nach Erhalt
dieser Depesche will der Schreiber dem Adressaten die
Documente einsenden, welche die Wahrhaftigkeit seiner
Sache beglaubigen. Unterschrieben ist der Brief, dem
die Bitte
„um anmaßende Klugheit" in Parenthese
beigefügt ist, mit „Ein Transvaal- Officier". Man
r-j-JL- er. a. uner sucht die jetzt herrschende Boeren-
Schwannerer ür seine Zwecke auszunützen.
bec bei der Arretie-
rung HÜft.) Der Sicherheitswachmann Johann
Gmeiner in Wien bemerkte am 24. d. abends in
der Neulerchenfelderstraße einen Mann, welcher müh­
sam ein großes Paket mit Teppichftoffen schleppte. Als
der Mann sich beobachtet sah, ließ er dar Paket im
Stich und wollte die Flucht ergreifen. Der Sicher­
heitswachmann hatte ihn aber schon erfasst und wollte
ihn arretieren. Es entspann sich nun ein Hand­
gemenge, dem die Paffanten, trotz des Ersuchens des
Wachmannes, um Beistand, müsfig zusahen. Endlich
erklärte fich ein verkommen aussehender Bursche zur
Hilfeleistung bereit. Der Bursche war aber ein—
Complice des Verhafteten. Dieser schien fich in sein
Schicksal gefügt zu haben und, von dem Wachmann
und dem Burschen escortiert, ließ er sich bis in die
Lindauergaffe führen. In dieser dunklen Seitengaffe
kehrten sich plötzlich der Verhaftete und der ihn schein­
bar escortiercnde Bursche gegen den Sicherheitswach­
mann. Wieder gab es einen verzweifelten Kamps;
schließlich fiel der Wachmann zu Boden. In diesem
Augenblicke entkamen die Strolche und konnten nicht
mehr eingeholt werden. Die Teppichstoffe sind einem
Kaufmann in Neulerchenfeld gestohlen worden.
* (Ein furchtbares Familieudrama) hat sich
dieser Tage in Lobedig bei Römerstadt ereignet. Wie
von dort gemeldet wird, ergriff der dem Trunke er­
gebene Schmiedmeister Krön es, Vater von sechs
Mädchen, aus Wuth darüber, dass seine Frau aber­
mals mit einem Mädchen niedergekommen war, die
Badewanne mit dem neugebornen Kinde und schleuderte
sie mit solcher Wucht zu Boden, dass die Wanne zer­
trümmert und das Kind sofort getödtet wurde. Hierauf
packte er seine schwerkrank daniederliegende Frau, warf
sie zu Boden und schlug so lange auf sie ein, bis sie
bewusstlos liegen blieb. Der Unhold hatte ihr dabei auch
die halbe Nase weggerissen. Er wollte hierauf noch die
Hebamme mit seinem Gewehre erschießen, wurde aber
noch rechtzeitig durch das Dazwischentreten des Gemeinde­
vorstandes daran gehindert. Krönes wurde von der
Gendarmerie verhaftet und dem Bezirksgerichte in
Römerstadt eingeliefert.
* (Eine bewegte Gerichtssitzung.) In dem
Städtchen Oakridge, das etwa achtzehn englische Meilen
von Vicksburg im Staate Mississippi gelegen ist, hat
fich, wie man uns mittheilt, ein Vorgang von echt
amerikanischer Art abgespielt. Mehrere der angesehensten
Einwohner von Oakridge, der Doctor James Au st in,
sein Sohn Olto und sein Schwiegersohn Stephenson,
waren aus die Denunciation eines „guten" Nachbars,
des Holzhändlers Rolland, in Haft genommen wor­
den; jetzt sollten sie fich vor dem Richter ob der Be­
schuldigung, einen in ihren Diensten stehenden Neger
mit Peitschenhieben unmenschlich gezüchtigt zu haben,
verantworten. Man War soeben in die Verhandlung
eingetreten, als Kläger und Beklagte flammenden Auges
von ihren Sitzen aufsprangen und wie auf Verab­
redung mit ihren Revolvern aufeinander loszufeuern
begannen. Als der dichteste Pulverdampf verflogen war,
bot fich dem an Schreckensscencn aller Art gewöhnten
Richter ein schauerlicher Anblick: Rolland, Stephenson
und Otto Austin lagen entseelt aus dem Boden deS
Gerichrssaales, während Dr. Austin und Rolland juu.,
aus schweren Wunden blutend, sich halb ohnmächtig
gegen die Wand lehnten. Damit hatte der Streithandel
seinen summarischen Austrag gefunden.
* (Neue Titel.) Anlässlich des fünfundzwanzig,
jährigen Jubiläums der Zahnradbahn Gransthal-
Schnackselberg wurden neben anderen Auszeichnungen
auch der äußerst rührige Betriebsleiter der Bahn und
der Vorstand der Zahnräderrevisions- Commiffion ent­
sprechend geehrt, indem der erstere zum Zahnradbahn-
rath, der zweite zum Bahnradzahurath ernannt wurde.
Aus dem Herrchtssaale.
Graz, 27. Jänner.
Vom Schwurgerichte. Am 1. Juni v. I. brachte
das Grazer Pressorgan der Socialdemokraten einen
Artikel, durch welchen ein katholischer Priester in der
bei socialistischen Blättern üblichen Schreibweise ge­
schmäht wurde. In der nächsten Nummer des.Arbeiter-
Freund' nun, dessen verantwortlicher Redacteur Herr
Karl Tösch war, wurden diese ungerechtfertigten und
in nichts weniger als anständiger Form gebrachten
Angriffe energisch zurückgewiesen. Dieser Artikel richtete
seine Spitze insbesondere gegen den Redacteur des
socialdemokratischen Pressorganes, Dr. Michael Scha­
chert, weshalb dieser gegen Herrn Tösch die Ehren-
beleidigungsklage überreichte. Weiter- treten heure
als Kläger gegen Herrn Tösch der socialdemokratische
Arbeiterführer Johann Nitsche aus Wien und der
Bedienstete der Arbeiterkraukencasse, Friedrich Bäck in
Graz, als Kläger auf, welch ersterer fich durch den
Artikel „Zum Capitel der Bruderladen" und letzterer
durch den Bericht „Ein beabsichtigter Überfall der
Socialdemokraten auf den Abg. Tusel vereitelt" in
ihrer Ehre beleidigt fühlten. Heute sollte vor dem
Grazer Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Herrn
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Hirschmann die Ver­
handlung über diese drei Klagen stattsinden. ES kam
jedoch zu Beginn der Verhandlung zwischen den Klä-
gern und dem Geklagten zu einem persönlichen
Ausgleiche, infolge dessen Herr Karl Tösch frei­
gesprochen wurde.
Eine gemüthliche Silvesterfeier. In einem
Gasthause der inneren Stadt wurde am 31. December
v. I. die Silvesterfeier des deutschnationalen Turn­
vereines ,Jahn' begangen. Die „Gemüthlichkeit" hatte
berests ihren Höhepunkt erreicht, als der dem Vereine
als Mitglied angehörende Privatbeamte Max S tr a-
fella erschien und in dem eigentlichen Festlocale
keinen Platz mehr fand. Trotzdem versuchte er es, sich
einen solchen zu erzwingen, und er forderte den Wirt
auf, vorerst seinen Überrock und Hut irgendwo unter­
zubringen. Der Wirt musste, um diesen Wunsch er-
füllen zu können, eigens einen Kleiderrechen herein­
bringen, welchen er gerade befestigen wollte, als der
Techniker Paul Slogiwotisch, fich dadurch in seiner
Bequemlichkeit gestört fühlend, unwillig ausrief: „Hin­
aus damit!" Max Strafella bezog diese sehr energisch
ausgesprochene Aufforderung zur Entfernung des Klei­
derrechens auf seine Person und war infolge dreier
missverständlichen Auffassung derart erzürnt, dass er
sich gegenüber dritten Personen in gemeine Beschim­
pfungen des Paul Slogiwotisch ergieng. Letzterer,
welchem die auf ihn gemünzten Beleidigungen zu
Ohren kamen, überreichte gegen Max Strafella die
Klage wegen Übertretung gegen die Sicherheit der
Ehre. Bei der heute stattgefundenen Verhandlung vor
dem Bezirksgerichte bekannte sich Strafella für schuldig
und wurde derselbe zu einer Geldstrafe von 5 fl. ver-
urtheilt.
Wegen des „Färbelns" aus Österreich ver­
wiesen. Am 17. Jänner d. I. saßen der Brantwein-
verschleißerAlbert Meinhardt und der neunundsiebzig,
jährige gewesene Hausierer Samuel Bledy im Ge-
schäftslocale des ersteren, Prankergaffe Nr. 17, an
einem Tische beisammen und unterhielten fich mit
„Färbeln", einem Kartenspiele, welches, wie aus der
in allen öffentlichen Localen angeschlagenen Polizei-
ordnung für Steiermark ersichtlich, zu den verbotenen
Glücksspielen gehört. Die beiden waren derart für das
Spiel eingenommen, dass sie das Erscheinen einer
dritten Person im Locale gar nicht wahrnahmen und
nicht wenig erschreckt waren, als sie plötzlich von einem
in Civil gekleideten Manne zur Beendigung des Spieles
aufgefordert wurden und fich dieser als Sicherheits­
wachmann legitimierte. Samuel Bledy und Albert
Meinhardt, vom Bezirksgerichte wegen verbotenen Spieles
zur Veranwortung gezogen, bekennen fich rückhaltslos
für schuldig, nur führen sie zu ihrer Entschuldigung
an, dass sie nur um die Zeche gespielt hätten. Beide
Angeklagte werden vom Einzelrichter Herrn Gerichts-
secretär Ritter v. Coll im Sinne des Gesetzes für
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von je 5 fl.
verurtheilt. Samuel Bledy aber, der nicht österreichi­
scher Staatsbürger, sondern nach Ungarn zuständig ist.
wird außerdem aus sämmtlichen im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern ausgewiesen, welch
strenge Verfügung bei Übertretung des Hazardspieles
stets in Anwendung zu kommen hat.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 27 Jänner, 2 Uhr 60 Min.
Papierrente 99-65
Silberrente 99 45
1864er Lose .... 200-25
kronenrentr, öfter». 98 65
Boldrente, österr... 98 80
kronenrente, nng.. 94 80
Boldrente, una... 98 80
Anglo-Austr.-Bank. 124 50
Bankverein 136 50
Bodencredit-Anstalt. 243.50
Oest.<kreditac1ie».. 234 60
Ung. Treditactien.. 187—
Länderbauk 119 25
Oestrrr.-uug. Bank. 181 75
Unionban! 155-60
Böhm. Nordbahn.. 156 50
t ufchtiehrader-Bahn 307 50
Dvmpffchrsf 72—
Elbethal 124—
Graz-Lö flacher... 130—
Lemberg-Ezernovitzer 141-25
Local-Eisenbahn-A.. ——
Tendenz:
| Lombarden
I Nordbahn
[ Nordwest-A
j StaatSbahn ....
; Sing. Baugesellschaft
Alpine
; Locomotilfabr. Siegt
| Perlmooser
| Präger Äsen....
| Rima-Murany«..
: Trisail. Kvhlenwer?
Waffensabril-G....
• Wiener Bang....
: Wienerberg er....
Waggon I
Türk. Taba!4S....
Türkenlose......
London (Devise)..
Paris (Devise)..
Zwanzig Franks.
Reichsmart-Sk....
Papierrubel
behauptet.
25—
28^50
119-
13a 10
98 50
975—
608
3:14-40
302-
189—
98—
231—
176 50
136-
126 25
242 10
96-10
! 9-20
118 10
255-25
Meteorologische Beobachtungen.
Born 26. aus den 27. Jänne.-
Zeit der
Lherm.
Boromete
Bitt»
Beobacht«»!
MN*
i» KtHtm. aas 0» rck.
lOU.abdS.
l‘#T
<321
NW mittet
Wollen
7 U. morq.
02-
731-3: NW schwach
2U.nachm.
5-2+
729 0
SW
--
Das Lustdruckmaximum hat sich abgeschlossen und liegt der
Kern desselben heute über Ost-Frankreich. Nördlich von Schott-
land ist eine neue Depression aufgetaucht und breitet sich von
dort aus eine breite Zone niedrigen Barometerstandes bis
zum Schwarzen Meere aus. In der westlichen Hälfte von
Österreich Ungarn herrscht bei starken West- bis Nordlvest-
winden allgemein trübes und sehr kühles Wetter mit aus­
gebreiteten Niederfchlägen.

