
[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrdarti»»: Aldrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Eprecl:stunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—7,6 Uhr nachmittags.
Atministratiou: Albrechlgasse Dr. 6.
Tas ,?olksblatt' erscheint täglich ^»Äbendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
nZ/r^toagt ausgenommen.
StzsskDr' biUigS berechnet.
Pränumeratians-Preisr:
Jür Kr»i: .Krazer BoWblatf mit .Eomlagsbotc^ monatl. E2, vierteil. K8, halbj. K 12, ganjj. K24.
,®rojet SoHäblatt' ohne .SonniagSbote' «umatl, K f 80, vicrtelj. K 5 40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 80.
Kür Zustellung ins Haus monatlich 20 L-
Altt ?ok: .Srazcr BolSblattt mit .Eonntagsbote' monatl. K210, vierteil. K8, balbi. K16, g»nji. K32.
.Srazer Boitsblattt ohne .SonntagSbote' monatl. L 2'tO, viertelj. L 7, halbj. K14, gan;j. K 28.
Einzelne Nummern ohne Lonn'agsbole' 8 h.
Nr. 172.
Graz, Dienstag, 31. Juli 1900.
33. Jahrgang.
König Humbert ermordet.
Monza, 30 Juli. Auf König Hu ru­
dert, welcher abends zehn Uhr -er
Preisverlheilung beim Schauturnen bei­
wohnte, wurden, als er mit dem ersten
Adjutanten den Wagen bestieg, drei
Revolverschüsse abgefeuert. Der König,
welcher in das Herz getroffen wurde,
starb nach wenigen Augenblicken. Der
Mörder wurde verhaftet. Er heißt
Angelo Vresfi und ist aus Prato
(Toscana).
**
*
Die Caserios und die Lucchenis sind noch immer
nicht ausgestorben, das Blut gekrönter Häupier ist
für manche wahnwitzige, zorniprühende Scheusale
noch immer begehrenswert. In Monza ist gestern
ein ähnliches schreckliches Schauspiel wie in Genf
verübt worden. Die Waffe, die ein gewisser Angela
B r e s s i auf seinen König richtete, war eine wöl­
bn ngcnde. Die Hand dieses wahnwitzigen Menschen
hat Italien seines Königs beraubt und dieses Land,
welches Ruhe und Frieden braucht, in Trauer und
Unglück gestürzt.
Wenn auch wir Katholiken mit der Politik des
ermordeten Königs nicht einverstanden sein konnten
und östers klagen mussten, dass er sich aus den
R-ihen der Katholikenscinde seine Rathgeber bestellte,
so müssen auch wir uns vor der Majestät und Größe
des Unglückes, welches Italien ereilt hat, beugen.
Konig Humbert führte zwar als junger General die
italienischen Truppen gegen die österreichischen, doch
all dies ist schon längst vergessen, und wer dies nicht
vergeben konnte, der wird es lernen, und zwar jetzt
am Sorge des Königs, den ganz Italien trauernd um­
steht. König Humbert war der Verbündete unseres
Reiche-, und die Sympathiekundgebungen aus allen
Krei'en Österreichs beweisen, wie Österreich mit dem
icbwergevrüiten Italien mitempsindet.
Tie Unsterblichkeit seines Namens in der Welt-
g.'chichle hat sich König Humbert durch seine rast­
los und ziklbewusste Thätigkeit erkämpft. Beim Tode
leinte Vaters krachte das Reich in allen Fugen, die
wirnchanliche Noth war auf das höchste gestiegen,
Freunde halte das Königshaus wenig, die Beziehun­
gen zu den auswärtigen Mächten waren die denkbar
sckil-.chlesten. Es ist gerade in letzterer Hinsicht besser
gew orten. Und gerade darin liegt das Verdienst des
ermordeten Königs. Ein Reich, welches im Innern
sovic! Gegner und Feinde hat, wie Italien, braucht
nach außen Ruhe. Und seine Persönlichkeit hatte nicht
in letzter Linie das Verdienst, Freunde für Italien
gewonnen zu haben. Er hatte zwar den rastlosen
Elrgeiz, auch im Innern das Reich zum Frieden zu
bringen, und die innere Gestaltung Italiens war seine
Lebensaufgabe, doch hier hatte er nicht dasselbe Glück.
Wer zählt die Reihe der Ministerpräsidenten, die
dem König ihre Portefeuille zurückgeben und sagen
mussten, alle Mittel, um den Karren weiterzuführen,
und erschöpft. Man hat zwar verzweifelte Anstren­
gungen gemacht, um einer finanziellen Krise zu ent*
geöen.^drch der Erfolg hat mit den Anstrengungen
nicht Schritt gehalten, die wirtschaftliche Noth Ita­
liens ist noch immer im Fortschreiten begriffen. Der
Mailänder Ausstand hat gezeigt, dass Italien auf
vulkanischem Boden ausgebaut ist, und wer weiß, ob
nicht einst die Tage kommen, die da der Welt das
schreckliche Schauspiel bieten, dass die Straßenkämpfe
in Mailand nur die Vorpostengefechte einer großen
Revolution waren. Nicht nur in dumpfem Schmerze
und in namenloser Trauer steht der neue König,
Victor Emanuel II., der einzige Sohn des ge-
tödteten Königs, sondern auch mit Zittern und Furcht
an der Bahre seines Vaters, weil noch viele unge­
löste Fragen, gleichsam wie die Steine auf der Straße
herumliegen, die gebieterisch Lösung verlangen, wenn
das Haus Savoyen seinen Thron in Italien für
dauernde Zeiten befestigen will. Republikaner, Socia­
listen und Anarchisten sorgen dafür, dass diese Steine
nicht entfernt werden.
Das blutige Attentat in Monza ist aber auch da­
zu angethan, der Welt wieder die Augen zu öffnen
über die Scheußlichkeit des Anarchismus. Ein Schrei
der Entrüstung dnrchhallt Europa, ober wir warten
seit Tag und Jahr vergebens, dass sich ein Schrei
der Entrüstung gegen diejenigen erhebt, die den
Samen für die anarchistische Weltanschauung frevel­
haft ausstreuen.
**
*
Aus dem l’rbrn des Königs fjumbrrt.
König Karl Emanuel Humbert, der Sohn des
Königs Victor Emanuel, ist am 14. März 1844
geboren, nahm persönlichen Anlheil an den Kriegen
18ö9 und 1866, befehligte im letzteren Kriege eine
Division und machte in der Schlacht von Custozza,
als sich der Sieg gegen die Italiener entschieden
hatte, erfolgreiche Anstrengungen, den Rückzug der
Armee zu decken. Nach der Wegnahme Roms im
September 1870 erhielt er als Generallieutcnant
das Commando der dortigen Militärdivision. Am
22. April IvOS ve.muhli: K sich mit der Prinzessin
Margarete von Savoyen, die später als Königin
eine Popularität unter dem italienischen Volke er-
langte, wie selten eine Königin. Nach dem Tode
seines Vaters (9. Juni 1878) wurde er König von
Italien. Als er am 17. November 1878 auf einer Rund­
fahrt durch das Königreich in Neapel einzog,
machte ein Koch, Pass anante, ein Attentat auf
ihn, verwundete ihn aber nur leicht. König Humbert
befolgte genau die politischen Grundsätze seines
Vaters. Der neue König fand sehr verworrene Ver­
hältnisse im Lande, und die letzten Vorgänge am
Monte Citorio haben gezeigt, dass der Gesundungs-
process des neuen Königreiches bis zur Stunde
noch nicht durchgeführt ist. Gerade in der äußeren
Politik zeigte sich die Ohnmacht Italiens. Ein Mi­
nisterium löste das andere ab, die Wahlreformsrage,
die finanzielle Frage, die römische Frage und nicht
in letzter Linie die Massauah-Frage waren und blie­
ben ungelöste Probleme Diese traurigen Verhältnisse
veranlassten den König, auswärts einen festen Halt
zu suchen, und er fand auch diesen in dem Drei­
bund. Tie Hauptaufgabe des Ministeriums Depretis
war die Schließung des Vertrages vom 13. März
1887, durch welchen sich Italien dem Dreibund an-
schloss.
Große Sympathie erwarb sich der König durch
sein menschenfreundliches Auftreten bei dem Erdbeben
in Casamicciola 1883 und bei der Cholera­
epidemie in Neapel 1884. Eine große Schwierig­
keit bot dem König die römische Frage. Das fünfzig­
jährige Priesterjubiläum des Papstes überzeugte thn,
dass die gesammte katholische Welt die römische Frage
noch nicht für gelöst ansieht, und das neue Straf­
gesetz vom Jahre 1888 war nur dazu angethan,
den Conflict zu verschärfen. Im Juni 1888 nahm
der König an der 800jährigen Feier der Universität
in Bologna theil, und empsieng im Oktober in Rom
den Besuch des deutschen Kaisers Wilhelm II., der
die italienische Hauptstadt besuchte. Enthusiastisch war
der Empfang beider Monarchen in Neapel, wo
am 17. Oktober eine großartige Flottenschau statt­
fand. König Humbert erwiderte diesen Besuch im
Mai 1889 in Berlin. Am 9. Mai 1889 wurde
in Rom das Denkmal Giordano Brunnos ent­
hüllt, und die Katholikenscinde feierten mit Zustim­
mung der Regierung solche Orgien, dass hiedurch
König Humbert bei den gläubigen Katholiken sehr
viel Sympathien einbüßte. Allerdings war damals
ein Crispi sein Rathgeber, und einem Crispi war
alles zuzutrauen. Den Besuch, den König Humbert
mit der Königin vom 20. bis 24. Juni 1892 in
Potsdam und Berlin machte, erwiderte das Kaiser­
paar bei der silbernen Hochzeit, die das italienische
Königspaar im April 1893 unter großen Festlich­
keiten begieng. Auch in den Jahren 1894 und 1896
empsieng König Humbert in Venedig den Besuch des
deutschen Kaisers. Bald darauf erfolgte die Er­
neuerung des Dreibundes. Allmählich machte sich
auch eine Besserung des Verhältnisses zu Frankreich
und Russland bemerkbar, wozu nicht wenig die am
24. October 1896 vollzogene Vermählung des Thron­
folgers, Prinzen von Neapel, mit der Prinzessin
Helene von Montenegro, einer Tochter des »Freundes
Russlands", des Fürsten Nikola I., beitrug. In
frischer Erinnerung ist es noch, wie in den ersten
Tagen des Mai 1898, während gerade in Turin
die Erinnerungsfeier des fünfzigjährigen Bestehens
der Verfassung im Beisein des Königs und der
königlichen Familie festlich begangen und eine
italienische Nationalausstellung eröffnet wurde, in
Mailand ein erbitterter Straßenkampf tobte.
Zahlreiche Opfer an Todten und Verwundeten kostete
die Unterdrückung dieses Aufstandes.
**
*
tltr Ermordung des Königs.
König Humbert. welcher auf Einladung eines
zur Veranstaltung eines Schauturnens gebildeten
Comite um 9 Uhr 30 Minuten ankam, wurde von
der Bevölkerung begeistert empfangen. Um 10 Uhr
30 Minuten fand die Vertheilung der Preise statt.
Als König Humbert im offenen Wagen vom Platze
des Schauturnens wegfuhr, gab ein Individuum
plötzlich vier Revolverschüsie auf ihn ab. Der Atten­
täter wurde sofort verhaftet und nur mit Mühe vor
der Wuth des Volkes geschützt. Der König wurde
von drei Kugeln getroffen. Eine traf ihn ins Herz.
Im Palaste angekommen, verschied der König. Der
Mörder gab an, er heiße Gaetano Bressi, sei in
Prato am 10. November 1869 geboren und sei von
Beruf Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchist,
sei aus Amerika, wo er in Paterson geweilt hatte,
angekommen und habe keine Complicen. Er habe
das Verbrechen aus Hass gegen die monarchi­
stischen Institutionen verübt und sei nach
Monza am 27. Juli aus Mailand gekommen. Der
König starb um 11 Uhr 30 Minuten nachts. Der
Mörder wurde mit großer Mühe vor der Wuth
der Menge geschützt. Er gestand die That in cyni-
scher Weise ein.
Der MiniKerralh.
Ministerpräsident Saracco berief sofort, nach­
dem er die Nachricht über den Mordanschlag erhalten
hatte, einen Ministerrath. Dieser beschloss, an alle
Präfecten ein Rundschreiben zu erlassen, worin die
Ermordung des Königs angezeigt und zur Aufrecht­
haltung der Ruhe und Ordnung aufgefordert wird.
Ferner wurden an alle Gemeindevorstände Italiens
gleichlautende Drahtungen gerichtet, worin von der
entsetzlichen That Mittheilung gemacht wird. Zu­
gleich wurde allen europäischen Hosen die Nachricht
von der Ermordung übermittelt. Ministerpräsident
Saracco begab sich um 7 Uhr früh mit dem Vice-
präsidenten des Senates zur protokollarischen Auf­
nahme des Todesfalles nach Monza. Die Leiche des
Königs wird nach Rom überführt werden. Der
Prinz von Neapel befindet sich auf der Rückreise im
Piräus.
2er neue ßönig.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten
Details über die Ermordung des Königs liegen keine
weiteren Meldungen vor. .Giorno' erklärt: -Wenn
die Abwesenheit des neuen Königs Victor Ema­
nuel über 48 Stunden dauern sollte, kann eine kurze
Regentschaft gemäß der Verfassung eingesetzt werden.»
Das Parlament wird zur Beeidigung des Königs


[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 2 ]
einberufen werden. Die Leiche des Königs Humbert
wird nach Rom überführt und im Pantheon beige­
setzt werden. Die Morgenblätter veranstalteten Extra-
Ausgaben, in welchen sie die großen Tugenden des
Königs Humbert hervorheben, der König, welcher für
die Arbeiterschaft so große Sympathien hegte, sei ge­
rade dem Verbrechen eines Arbeiters zum Opfer ge­
fallen. Die Blätter fügen Worte der Ehrfurcht und
Sympathie für den neuen König bei.
Trauerkundgebungen.
Kaiser Franz Joseph erhielt die Depesche von
dem Attentate in Jschl um 6 Uhr morgens durch
eine directe Depesche der Botschaft in Rom. Der
Kaiser wird sich bei dem Leichenbegängnisse durch
Erzherzog Franz Ferdinand oder Erzherzog
Otto vertreten lassen.— Bei der Wiener Botschaft
sind bereits zahlreiche Condolenztelegramme und Zu-
schriften eingelangt, darunter solche des Botschafters
Grafen Szechenyi, des Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber u. s. w. Als erster kondolierte auf
der Wiener italienischen Botschaft Exkönig Milan.
In den aufliegenden Bogen haben sich u. a. Sec-
tionschef Schönaich, Legationssecretär Baron
Lederer rc. eingetragen.
Die Vorgänge in China.
Am 27. d. M. hat der deutsche Kaiser in
Bremerhaven die nach China abgehende ost-
asiatische Brigade mit einer Ansprache verabschiedet,
die ein ungeheueres Aufsehen erregte. Der Kaiser
soll gesagt haben: „Ihr wisst es wohl, ihr sollt
fechten gegen einen verschlagenen, tapferen, gut be­
waffneten, grausamen Feind. Kommt ihr an ihn, so
wisst: Pardon wird nicht gegeben. Gefan­
gene werden nicht gemacht. Führt eure
Waffen so, dass auf tausend Jahre hinaus kein
Chinese es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen!"
Allgemein wird angenommen, dass dieser Passus
falsch wiedergegeben sei. So schreibt die.Kceuzzeitung':
Der Satz, „Pardon wird nicht gegeben", ist ver­
schiedentlich missverstanden und sogar Unmögliches
hineingelegt worden, indem man Sr. Majestät zu-
muthet, dass von ihm die Truppen ermähnt werden
sollten, keinen Pardon zu geben und keine Gefan­
genen zu machen, während offenbar nur eine Er­
läuterung der Art der Grausamkeit der Chinesen
gegeben werden sollte, die eben niemanden schonen
und alles niedermetzeln!" Schon die allgemeine Er­
fahrung, dass eine Armee, die selbst Grausamkeiten
ausübt, an der Mannszucht schweren Schaden leidet,
und die Wahrheit, dass es eines Christen nicht wür­
dig ist, ähnliche Schandthaten wie die Chinesen zu
begehen, macht die Auslegung umsomehr zur Un­
möglichkeit, als der Kaiser ausdrücklich die erklären­
den und beherzigenswerten Worte hinzugefügt: „Be­
währt die alte preußische Tüchtigkeit, zeigt euch als
Christen im freudigen Ertragen von Leiden, gebt an
Manneszucht und Disciplin aller Welt ein Beispiel."
Die socialdemokratischen Blätter bringen die be­
treffende Stelle aus der Kaiserrede an der Spitze
des Blattes in fetter Schrift gedruckt, nach Art
einer Abonnements-Einladung. s -j
Hebe n die Gesandten?
Über das Schicksal der Gesandten in Peking wer­
den die widersprechendsten Meldungen colportiert.
Der Leiter der Russischen Bank in Shanghai em-
pfieng einen Brief von der Niutschwanger Filiale,
welcher berichtet, einer ihrer chinesischen Vertreter
sei von Peking eben angekommen und bestätige die
Erzählung von der Pekinger Metzelei. Obwohl der­
selbe gefoltert worden, hat er seine Aussage nicht
geändert; er sagt, dass alle Gesandten ermor­
det wurden. Als die Chinesen in die Legationen
drangen, tödteten die Gesandten im letzten Augen­
blick ihre Familien. Sir Robert Hart verübte aus
Verzweiflung einen Selbstmord. Hingegen erhielt die
chinesische Gesandtschaft in Paris folgendes, vom
24. d. M. datiertes kaiserliches Deeret: „Die
fremden Gesandten sind mit Ausnahme des Frei-
herrn v. Ketteler glücklicherweise unver­
sehrt. Als Beweis für das Interesse, welches wir
den Gesandtschaften entgegenbringen, lassen wir ihnen
Gemüse, Obst und andere Lebensmittel zukommen.
Die Chinesen scheinen ein großes Interesse zu haben,
die Mächte in Unkenntnis über das Befinden der
Gesandten zu erhalten, weil eine ossicielle Bestäti­
gung des Gesandtenmordes die Mächte zum sofor­
tigen Vormärsche auf Peking veranlassen möchte. Die
Chinesen sind ein geriebenes Volk, und wenn es
denselben möglich war, die Gesandten so lange zu
taufen, so wird es ihnen keine Schwierigkeiten
machen auch die Heeressührer zu täuschen, die auch
noch nicht mit allen Salben geschmiert zu sein schei­
nen. Man muss sich nur wundern, warum mit dem
Vormärsche auf Peking so lange gewartet wird.
Die Frage des Oberbefehls
ist noch immer nicht geregelt. Admiral Remey
meldete der Regierung, die zur Wahl des Ober­
befehlshabers über die verbündeten Streitkräfte in
China abgehaltenen Besprechungen seien ergebnislos
geblieben. Es dürfte nöthig sein, dass die Mächte
eine Eonferenz darüber in einer der Hauptstädte ab­
halten. Ein Kopenhagener Telegramm der .Morning
Post' sagt, England bestehe noch immer darauf, dass
ein britischer General den Oberbefehl erhalte, trotz
der Thatsache, dass der betreffende Vorschlag eine
kühle Aufnahme auf dem Continent gefunden habe.
Das englische Llnuduch.
Am 29. d. M. wurde ein Blaubuch über China
veröffentlicht, welches die Ereignisse von der Er­
mordung des Missionärs Brooks im Jänner d. I.
bis zu dem durch den chinesischen Gesandten in
London. Lo-Fengh-Luh, am 13. Juli mitgetheil­
ten Edirte des Kaisers von China vom 29. Juni
enthält. Das Blaubuch enthält ferner den letzten
schriftlichen Bericht des Gesandten Macdonald
vom 28. Mai. In diesem Berichte wird begründet,
warum die Antwort des Tsung-li-Iamen auf die
Forderungen der auswärtigen Vertreter, betreffend
die Unterdrückung der Boxerbewegung, unbefriedigend
ei. Die auswärtigen Vertreter hatten am 26. Mai
eine Versammlung zur Berathung über die Lage ab­
gehalten. Der französische Gesandte Pichon gab eine
Darstellung der Untersuchung über die Ursachen der
Besorgnisse der katholischen Missionäre, welche sich
als durchaus begründet erwiesen hatten. Chinesische
Soldaten, welche scheinbar zum Schutze der Missio­
nen entsandt worden seien, hätten offen mit den
Boxern fraternisiert. Pichon sprach die Über­
zeugung aus, dass die ernste Gefahr schwerer Un­
ruhen bestehe. Der italienische Gesandte schloss sich
ihm an. Auch der russische Gesandte stimmte der
Ansicht zu, dass die Antwort des Tsung li-Iamen
unbefriedigend sei, bemerkte jedoch, er habe Grund
zur Annahme, dass die chinesische Regierung ehrlich
entschlossen sei, wirksame Maßnahmen zu ergreifen;
er halte die Gefahr nicht für so unmittelbar drohend,
wie Pichon. Im Laufe der Berathung erklärte, wie
Macdonald meldet, der deutsche Gesandte Freih. v.
Ketteler, es sei vollkommen nutzlos, wenn man er­
warte, dass die chinesische Regierung etwas Wirk­
sames thun werde oder wenn die Gesandten ein Vor­
gehen einschlügen, das sich auf den Glauben an die
Zuverlässigkeit der Regierung stützte. Macdonald be­
richtet sodann über die Unterredung mit dem Prinzen
Tsching, den er darauf aufmerksam machte, dass
die Mächte die Lage als äußerst ernst betrachten.
Prinz Tsching wiederholte seine Versicherungen, dass
die Gesandten auf den Schutz rechnen könnten,
welchen ein Wirt seinem Gastfreunde schulde,
und betonte wieder mit Nachdruck, dass die
Boxer Feinde des Landes seien. Der chinesische
Gesandte Lo-Feng-Luh übergab am 11. d. M.
eine Depesche des Kaisers von China
vom 3. d. M. an die Königin von England, in
welcher der Kaiser in ähnlichen Ausdrücken, wie in
den Depeschen an Mac Kinley und die europäischen
Souveräne, um die guten Dienste Englands zur Bei­
legung der Schwierigkeiten mit den übrigen Ver­
tragsmächten bittet. Am 4. d. telegraphierte Premier­
minister Marquis ofSalisbury an den englischen
Geschäftsträger in Tokio, Wh itehea d, wies darauf
hin,— wie es bereits Admiral Seymour am
30. Juni gethan hat— dass die Lage in Peking
eine verzweifelte sei, und befahl ihm, das den japa­
nischen Ministern mitzutheilen mit der Beifügung,
Japan sei die einzige Macht, welche imstande wäre,
rasch Verstärkungen nach Tien-Tsin zu entsenden.
Keine europäische Macht widersetze sich dieser Maß­
nahme. Whitehead antwortete am 5. d., Japan sei
der Ansicht, dass alle Mächte in einen Meinungs-
austausch treten müssten bezüglich gemeinsamer Maß­
regeln. Japan sei bereit, eine größere Truppenmacht
abzusenden. wenn es die Zusicherung erhalte,
dass es vor Complicationen geschützt und
für den Aufwand an Geld und Mannschaften
entsprechend entschädigt werde. Am 0. d. M.
telegraphierte Salisbury an Whitehead, auf
Japan werde eine schwere Verantwortung lasten,
wenn es sein Vorgehen verzögere. Die internatio­
nalen Verhandlungen würden eine verhängnisvolle
Verzögerung verursachen, deshalb sei England bereit,
die finanzielle Verantwortlichkeit für die Action Japans
zu übernehmen. Salisbury machte einen scharfen
Unterschied zwischen den Maßnahmen, welche un­
mittelbar zum Zwecke der Rettung der Gesandt­
schaften nöthig seien, und den weitergehenden Schritten,
die einer späteren Erwägung überlassen bleiben mussten.
Whitehead erwiderte am 6. Juli, Japan werde Ver­
stärkungen entsenden. Das Blaubuch bespricht hierauf
die wichtigen Verhandlungen, welche England mit
den europäischen Mächten bezüglich der japanischen
Action geführt hat. Deutschland nahm die Stellung
ein, es dürfe nichts geschehen, was das Einernehmen
der Mächte gefährden könnte. Japan bestand darauf,
es müsse ihm zugesichert werden, dass sein Eingreifen
nicht zu einem Zusammenstoße mit Russland führen
werde. Russland erklärte am 28. Juni, es habe nicht
die Absicht, die Actionsfreiheit Japans zu behindern, ins­
besondere angesichts dessen Erklärung, dass es sein Vor­
gehen mit demjenigen der anderen Mächte in Einklang
bringen werde. Aus der Correspondenz geht weiter her­
vor, dass Graf Murawiew über die Lage in China sehr
optimistische Ansichten hegte, während Graf Lams-
dorff weit entfernt war, solche sanguinische An­
sichten zu theilen und die Auffassung hatte, Nord-
China befinde sich in einem Zustande hoffnungsloser
Anarchie. Ähnlich glaubte Delcasse am 0. Juni,
die drohende Gefahr sei vorüber, schlug aber am
4. Juli vor, eine Collectivnote an die äs facto-
Regierung in Peking abzusenden, wodurch die Soli­
darität und das Einvernehmen der Mächte darge-
than werden. Delcassö bestand hauptsächlich darauf,
dass die Übereinstimmung und das Vorgehen der
Mächte nicht beeinträchtigt werden durch Hintergedanken
und Eifersüchtelei. Für den Augenblick sei der Ent­
satz Pekings die Hauptaufgabe. Österreich-Ungarn
trat am 6. Juli dem Vorschlage Delcassss bei. Die
Antworten der übrigen Mächte veröffentlicht das
Blaubuch nicht. Am 22. Juni schlug Lord Salis­
bury der Regierung der Vereinigten Staaten von
Amerika vor, Truppen von Manila nach Tien- Tsin
zu entsenden. Staatssecretär Hay erwiderte am
23. Juni, Seesoldaten seien bereits nach China be­
ordert worden; es wurden Erhebungen angestellt,
ob noch mehr Truppen verfügbar seien.
Truppentransporte.
Wie die .Russische Telegraphen-Agentur' meldet,
wurde aus dem mobilisierten 4., 5., 7. und
8. sibirischen Kosaken-Regimente eine sibirische Kosaken­
division mit dem Stäbe in Omsk, und aus dem
mobilisierten 3., 4., ö. und 6. Zabajkalischen In­
fanterie- Bataillon eine Zabajkalische Infanterie-
Brigade mit dem Stäbe in Tschita gebildet.
Am 29. d. werden vier Batterien, r>00 Seesoldaten
und 300 Mann Ersatzmannschaften mit dem Trans­
portschiffe .Hancock' von Sän Francisco nach Naga­
saki in See gehen. Das italienische Flaggschiff ,Fiere-
mosca' ist in Hongkong eingetroffen.
Dir französische Tolonir in Shanghai.
Die Blätter veröffentlichen ein vom 28. d. i-
datiertes Telegramm aus Shanghai, demzufolge als
Vorsichtsmaßregel beschlossen wurde, die dortige
französische Niederlassung in Vertheidigungszustand
zu bringen. Auf Ansuchen der französischen Be­
hörden habe der Commandant des holländischen
Kreuzers .Holland' die Leitung der Arbeiten über­
nommen.
Aus Shanghai wird gemeldet: In Hu-tschou
(in der Nähe von Hang-tschou) wurden neun eng­
lische Missionäre ermordet.
Inland.
Graz, 30. Juli.
Aus der .Wiener Zeitung'. Die amtliche .Wiener
Zeitung' verlautbart die erfolgte Übernabme des bis­
herigen Sectionschefs im Ministerium des Innern
Josef Stummer in den dauernden Ruhestand und
die Ernennung des Grafen Anton Pace an seiner-
statt. Gleichzeitig wurde Dr. Eugen Freiherr Hauen-
schild-Bauer von Przerab zum Viceprasidenten
des Obersten Rechnungshofes ernannt, dem Hofrathe
Johann Patzolt der Titel und Charakter eines
solchen Vicepräsidenten und dem Hofrathe Franz
Leiser derselben Behörde das Ritterkreuz dee
Leopold-Ordens verliehen.
„Zur österreichischen Staatskrisis" enthail die
.Politik' Ausführungen von „kundiger Seite", die in
folgenden Sätzen giofeln:
»Die Lösung der großen, ganze Nationalitäten
oder den Gesammtstaat betreffenden Streitfragen wäre
wohl einem mit der größten Sorgfalt zusammen­
zustellenden Areopag des ganzen Reiches zu
überlassen. Es ist vielleicht keine Utopie, wenn wir
es wagen, die Hoffnung auszusprechen, dass es auf
diesem Wege gelingen könnte, den ganzen National!-
tätenstreit aus dem Gebiete des Organismus des
Gesammtstaates auszuschalten und das Parlament
und die staatlichen Centralorgane ihrem richtigen
Berufe wieder zurückzugeben. Sollte dieser Alp von
unserem öffentlichen Leben genommen werden, so
würde es wohl unerlässlich sein, die Errungenschaft
durch verfassungsmäßige Bestimmungen zu krönen,
welche die Anbringung und Erledigung nationaler
Streitfragen an diesen Stellen geradezu unmöglich
machen würden.
Unseres ErachtenS könnte sich die bisher bevor-
zugte deutsche Nationalität sofern sie in ihrer großen


[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 3 ]
Mehrzahl an dem österreichischen Staatsgedanken
auch aufrichtig festhält, an dieser Arbeit ganz ohne
Bedenken betheiligen. Birgt doch die Verwirklichung
dieser Idee nichts, was den programmäßigen Haupt­
zielen der Deutschen direct entgegenstünde, es bedarf
bloß für die Verhandlung hierüber einer Zurück-
stkllung dieser Hauptziele. An den den Nationalitä­
ten zu gewährenden Rechten und Vortheilen würden
jedoch sie selbst, die sich in der letzten Zeit wieder-
holt als scbutzbedürftig bezeichnet haben, im hervor-
ragendsten Maße theilnehmen.«
Graf Stürgkh hat das Räthsel der Sphynx ge-
lösi: er ist im Besitze des Geheimmittels. wie man
die Wirren in Österreich auf die einfachste Weise
lösen kann: Graf Stürgkh muss Minister
werden! Dann löst sich alles in eitel Wohl­
gefallen auf.
Dieses Recept verkündet der phrasengewandte Mann
mit folgenden Worten in einem judenliberalen Wiener
Blatt:
-Ich halte es derzeit nicht für opportun, auf die
von verschiedenen Seiten gemachten Vorschläge einzu­
gehen. Wenn man die Beneficien einer Regierungs­
partei nicht genießt, so hat man auch nicht die Ver­
pflichtung, sich den Kopf der Regierung zu zer­
brechen. Abgesehen davon ist die Situation voll­
kommen nngcklä't und sind daher Präjudizäußerun­
gen einzelner Abgeordneten inopportun Wollen Sie
mein Programm erfahren, so ist es in zwei Worten
folgendes: Es darf nichts ohne und gegen die
Teutschen geschehen. Die Wandlung im September
1?99 ist unter dem Motto eingetreten, dass die
Teutschen mit der Staatsführung in Österreich
künftighin nicht mehr in Gegensatz gebracht werden.
Tiefer Curs muss unbedingt festgehalten werden.«
Ausland.
Italien.
Tie Theilnahme an den politischen Wahlen
hat bekanntlich der Heil. Vater den italienischen Katho­
liken untersagt. Nun hat bei den letzten Wahlen der
Pfarrer von Robecco d'Oglio, Don Bo ldori, seine
Stimme abgegeben, auch an der Wahlagitation theil-
genommcn und sein Verhalten in einem offenen
Brieie vertheidigt. Darauf ward er suspendiert. Don
Boldori, der in seiner Gemeinde sehr beliebt ist, gieng
zunächst zu feinem Öberhirten, dem Bischof von Cre-
mona, und auf dessen Rath nach Rom. Dort ward
er vom Cardinal di Pietro empfangen, der ihn
aufmerksam anhörte und seine Angelegenheit dem
Papste vortrug. Leo Xlll. entschied, dass Don Bol­
dori, nachdem er einen kleinen Widerruf einiger in
seinem offenen Briefe geäußerten Ansichten unter­
zeichnet hatte, ruhig in seine Pfarre zurückkehren und
seine geistlichen Functionen wieder aufnehmen könne.
Ter Papst that in der Unterredung mit Cardinal
di Pietro zwei Aussprüche, welche nun in ganz Ita­
lien Aussehen erregen. Er sagte: „Wenn der Brief
des Erzpriesters Boldori das Steinchen ist, welches
sich vom Berge loslöst und die Lawine ins Rollen
bringt, so geschehe der Wille der göttlichen Vor­
sehung." Und er setzte hinzu: „So lange wir leben,
wird das _Xon expedit" aufrecht erhalten; unser
Nachfolger wird dann sehen, was Passenderes zu
thun ist."
Serbien.
Tie Heirat des Königs. Am 28. d. M. fand
die kirchliche Verlobung in Belgrad statt, aus
welchem Anlasse eine Illumination der Stadt und
ein Fackelzug angeordnet wurde. An dem veranstal­
teten Fackelzuge betheiligten sich gegen zehntausend
Personen. Auf die Ansprache des Gemeinderalhes
Iokovic erwiderte König Alexander, die Bel­
grader hätten ihn noch nie in einem seinem Herzen
theureren Augenblicke begrüßt als heute, wo jener
kirchliche Act vollzogen wurde, der ihn für sein ganzes
Leben mit jenem Wesen verbinde, das er aus der
Tiefe seiner Seele liebe. Der König legte die Gründe,
die ihn zu diesem Schritte bewogen haben, dar und
erklärte, er sei vor allem seinem Herzen gefolgt, weil
er ebenso wie das serbische Volk aus Erfahrung
wusste, welch grausame Verheerungen ein Zwist im
Königshause anrichtete, wie sehr Land und Volk
durch denselben in ihrer Entwickelung gehemmt
wurden. Er habe aber auch als Mensch das Recht
gehabt, sich eine Lebensgefährtin zu wählen, die er
liebe und die ihn beglücke. Bisher haben die Gescheh­
est^ im Eheleben der serbischen Herrscher auch die
Politik beeinflusst. Das dürfe nicht mehr sein. Die
Polttrk möge ihre eigenen Wege gehen. Er wolle
sein zufriedenes Heim haben und sich nun mit ganzer
Kraft und ftjscher Lebenslust dem Wohle seines
Reiches widmen.
Der Verlobung wohnte das gesammte diploma­
tische Corps bei. Die Hochzeit soll auf Donnerstag
verschoben sein. Der König äußerte dem Metropo-
liten gegenüber den Wunsch, dass die Trauung am
Mittwoch vorzunehmen sei, was dieser, da Mittwoch
Fasttag ist. ablehnte. Der König verständigte per­
sönlich die Garnison, dass der Kriegsmini ster an
Stelle Milans das Armee-Obercommando über­
nehme. König Milan scheint an eine ernstliche Action
gegen seinen jungen königlichen Sohn in Belgrad zu
denken.
Frankreich.
In der französischen Armee ist ein neuer Boden
gelegt worden. General Tineyre wurde zum Com­
mandanten des 17., General H a a r o n zum Comman­
danten des 7. und General Tanchot zum Comman­
danten des 9. Corps ernannt. Die Blätter nehmen
die Decrete des Kriegsministers Andre, betreffend
die Reorganisierung des obersten Kriegsrathes und
des Obercommandos, günstig auf. Nur die socia­
listischen Organe protestieren gegen die Ernennung
des General Negrier zum Mitglied des Obersten
Kriegsrathes.
Der krieg in Südafrika.
Eine Drahtung Lord Roberts vom 28. d. M.
besagt, dass, wie Buller berichtet, die Posten bei
der Station Vlaklaagte in der Nacht vom
26. d. M. zweimal angegriffen wurden. Der
Feind sei zurückgetrieben worden, ohne
Schaden angerichtet zu haben. Wetters antwortete
Roberts auf die Anfrage des Kriegsamtes, ob der
Zug der Walliser Füsiliere, der vor kurzem von
den Boeren erobert wurde, derselbe sei, wie der Zug,
von dessen Eroberung seitens der Boeren schon früher
eine Meldung eingelaufen sei, und in dem sich an­
geblich auch Hochländer befunden hatten. Roberts
theilt mit, dass nur ein Zug, und zwar in der Nacht
vom 21. d. M. zwischen Kronstaad und Waal
erobert worden sei. Dieser habe Vorräthe geführt
und sei von zwei Officieren und 400 Mann Walliser
Füsilieren begleitet gewesen.
Die Mitglieder der interparlamentarischen
Union in Paris für das internationale Schieds­
gericht und den Frieden werden am 31. d. unter
dem Vorsitze Falliöres zusammentreten. Die Be­
rathungen werden bis 3. August dauern. Die Dele­
gierten der Boeren werden in der ersten Sitzung
ein Memorandum vorlegen, welches die Geschichte
der südastikanischen Republiken darlegt und schließt:
„Wenn wir Gewehre und Kanonen getauft und
Forts errichtet haben, so geschah dies einzig und
allein aus dem Grunde, um in der Lage zu sein,
unsere Unabhängigkeit vertheidigen zu können. Wenn
England uns heute vorwirft, wir hätten einen An­
griff vorbereitet, so widerspricht das nicht nur der
Wahrheit, sondern es zeigt auch das Bestreben Eng­
lands, seine eigene Offensive zu bemänteln. Wir
wenden uns denn an den Congress mit der Bitte,
er möge dieser Barbarei ein Ende machen,
der Gewalt, die Krieg genannt wird."
Uew-Grleans.
Tie Ruhestörungen dauern noch fort. Der
Neger, der den Anlass zu den Ruhestörungen ge­
geben hatte, wurde dadurch, dass man das Haus,
in das er sich geflüchtet hatte, mit Rauch erfüllte,
gezwungen, sich wieder auf die Straße zu begeben,
wo er, nachdem er drei Gegner gelobtet und vier
tödlich verletzt hatte, erschossen wurde. Am 28. d.
vormittags wurden von der Menge eine Schule in
der Negerstadt und dreißig Negerhutten in Brand
gesteckt.
Tagesbericht.
Graz, 30. Juli.
Kalender für Dienstag den 31. Juli: Jgnaz
von Loyola, Ordensstifter. Sonnenaufgang: 4 Uhr
34 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 37
Minuten abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 46 Minuten
morgens. Moudesuntergang: 9 Uhr 9 Minuten
abends.
* (Verleihung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Bezirkshauptmanne in Deuffch-Landsberg Dr.
Johann Hussak den Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes verliehen.
* („Pfarrer" Ferk verheiratet?) Das heutige
.Tagblatt' schreibt: »Anlässlich der Vermählung
des Herrn Pfarrer Ferk fand gestern abends in der
Gastwirtschaft ,Zum wilden Mann' ein Festabend statt,
der äußerst zahlreich besucht war. Der Obmann der
altkatholischen Gemeinde Graz, Herr Gutsbesitzer
Malik, begrüßte in einer herzlichen Ansprache die
Erschienenen, insbesondere das Hochzeitspaar, besten
Verwandte, die Vertreter der altkatholischen Gemeinde
in Leoben, den Gesangverein .Schubertbund' u. a.
Ter Redner betonte, dass es nach langen schwierigen
Kämpfen endlich gelungen sei, die staatliche Bestätigung
des Pfarrers Ferk zu erringen; deshalb konnte auch
Herr Ferk heute durch den Wiener Pfarrer feierlich
installiert werden. Ein zweiter Anlass der Feier sei
die Trauung des geliebten Pfarrers Ferk. Angriffe
werden nicht ausbleiben, diese werde man aber au der
Hand der Heil. Schrift widerlegen.« Wie aber der
neue Bräutigam den Angriff, dass seine Eh- staat-
lich gar nicht giltig sei, an der Hand der Heil.
Schrift widerlegen wird, find wir sehr begierig. Der
§ 63 der B. G.-B., der da lautet: „Geistliche, welche
schon höhere Weihen empfangen, wie auch Orvens-
personen von beiden Geschlechtern, welche feierliche Ge­
lübde der Ehelosigkeit abgelegt haben, können keine
giltige Eheverträge schließen," wird auch für
den „Pfarrer" Ferk gelten. Die Apostasie ändert an
diesem Paragraphen nichts. Dass aber die staatliche
Behörde eine Dispense ertheilt hat, ist nicht recht an-
zunehmen, da in solchen Fällen bisher eine Dispense
verweigert wurde. Dass diese Ehe nach römischem
Rechte ungiltig ist, ist selbstverständlich. Die Braut
des Pfarrers Ferk, Frl. Maria Gärtner, Ober­
lehrerstochter, ist im vorigen Jahre apostasiert.
* (Vom Altkatholicismus zum Protestantis­
mus) ist der altkatholische Vicar Rotter von Leoben
übergetreten. Rotter sucht schon lange die „Wahrheit",
er glaubt sie endlich im Protestantismus gesunden zu
haben. Für die Halbheit des Altkalholicismus konnte
er sich nicht erwärmen. Die Altkatholiken haben Pech.
* (Liberale Berichterstattung.) Das liberale
.Tiroler Tagblatt' brachte kürzlich die Nachricht, dass
der Voldöpper Pfarrer Tragseil die Leiche eines
Selbstmörders, so wie man sie fand, in eine Grube
werfen und diese sofort zuschütten ließ. Die Grazer
.Tagespost' hatte nun in ihrem bekannt toleranten
Geiste nichts Eiligeres zu thun, als diese handgreifliche
Verleumdung eines katholischen Priesters dem .Tiroler
Tagblatt' nachzudrucken, wahrscheinlich in der Absicht,
ihren katholischen Abonnenten m hr Achtung und Ver­
trauen gegenüber ihren „toleranten" Priestern einzu­
flößen. Aber die Lüge hat kurze Beine. Das .Tiroler
Tagblatt' musste folgende Berichtigung aufnehmen:
-An die Redaction des .Tiroler Tagblatt' in Inns­
bruck. Auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes ersuche
ich um folgende Berichtigung: In Nr. 161 vom
18. Juli beschäftigt sich Ihr Blatt mit meiner Person
in einer Correspondenz aus dem Unterinnthale mit
dem Titel „Ein toleranter Priester", indem mir zum
Vorwurf gemacht wurde, dass ich gelegentlich der Be­
erdigung des unglücklichen Selbstmörders Jakob Madl
ein steinernes Herz an den Tag gelegt, indem derselbe
über meine Veranlaffung wie ein todter Hund ver­
scharrt worden sei. 1. Wahr ist, dass der Unglückliche
den Vorschritten der Kirche gemäß nicht kirchlich ein­
gesegnet wurde, weil eine Unzurechnungsfähigkeit nicht
constatiert war. 2. Unwahr ist, dass ich auf die Wahl
der Grabstätte oder die Art der Beerdigung in irgend
einer Weise auch nur den geringsten Einfluss ausgeübt
habe, wie mir die Gemeindevorstehung hiemit auch be­
stätigt. Voldopp, den 20. Juli 1900. I. Tragseil,
Pfarrer. Nik. Stöger, Gemeindevorsteher.« Gewiss
wird die .Tagespost' jetzt auch so tolerant sein und
diese „Berichtigung" wortgetteu nachdrucken.
* (Vom k. k. steierm. Landesschulrathe.)
In der am 21. Juni 1900 abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. schiermärkisch- Landesschulrath unter
anderem beschlosien, dem Gemeindevorsteher Johann
Lang in Kumpitz, Bezirk Judenburg, für den anläis-
ltch der Durchführung des Schulhausbaues dorffelbst
bewiesenen unermüdlichen Eifer den Dank und die
volle Anerkennung auszuspeechen;— der definitiven
Lehrerin an der Mädchen-Volksschule in Donawitz,
Aloifia Gauby, den krankheitchaloer erbetenen Aus­
tritt aus dem öffentlichen Schuldienste unter Zn-
erkennung der normalmäßigen Abfertigung zu bewilligen
und derselben bei diesem Anlaste für ihr pflichttreues,
wiederholt belobtes Wirken die Anerkennung auszu-
svrechen;— dem Gesuche des Oberlehrers Franz
Lorber in St. Florian am Wotsch, Bezirk Rohitsch,
um Belastung an seinem gegenwärtigen Dienstposten
unter ausnahmsweiser Genehmigung seiner Verzicht­
leistung auf die ihm verliehene Lehrer- und Schul-
leiiecstelle an der einclastigen Volksschule in Topolschitz,
Bezirk Schönstem, zu willfahren. Ferner hat der Landes-
ichulrath die Nothwendigkeit der Erweiterung der vier-
clastigen Volksschule in St. Benedicten, Bezirk
St. Leonhard W.-B., zu einer fünfclastigen ausgesprochen,
dann über eine Anzahl von Gesuchen um Zurr-
kennung von Ticnstalterszulagen und um Gewährung
von Geldaushilfen entschieden. Angestellt wurden:
Als Lehrer an der städtischen Knaben-Bürgerschnle
am Ferdinandcum in Graz der definitive Bürgerschul-
l.hrer Johann List in Graz (von der Doppel-Bürger-
schule am rechten Murufer); an der Volksschule in
Groß-Lobming. Bezirk Kniitelfeld, der definitive Lehrer
Anton Swoboda in Böhmflchdorf, Bezirk Tachau,
in Böhmen. Als Arbeitslehrecinnen wurden bestellt: An
der Mädchen-Volksschule in Knittelfeld die Prioat-
Arbeitsl.hierin Katharina Rauscher dortselbst: an
der Volksschule in Deutsch-Feistritz, Bezirk Frohnleiten,
die formell befähigte Christine Spreng in Andritz.


[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 4 ]
In den Ruhestand wurden versetzt die Oberlehrer
Joses Schulmann in Kappel. Bezirk Arnscls; Lorenz
Thonmüller in Stilvoll, Bezirk Umgebung Graz;
Josef Schantl in Edelschrott, Bezirk Voitsberg;
Schuldircclor Josef Bunte in Feldbach und Andreas
Kaltenegger in Waltendoif, Bezirk Umgebung Graz
(von der Knabcn-Erziehuvgs-Anstalt des Grazer Schutz­
vereines), dann der Lehrer Josef Albrecht in St. Ni­
kolai, Bezirk Friedau— und zwar die ersteren vier
in den bleibenden, die litzteren zwei in den zeitlichen
Ruhestand.
* (Tie Grazer Theaterfrage) ist imGemeind e-
rathc zu einem Abschlüsse gebracht worden. Die An­
träge des Bürgermeisters und des Theaterausschustes
wurden abgelehnt, dafür aber beschloßen, dem Direclor
Purschiau zur Tilgung seines Deficites 47.000 X
zuzuweisen. Ob Tirector Purschian sich damit zu­
frieden geben wird, da b;e gewünschte Abänderung des
Vertrages gänzlich ins Wasser fiel. ist noch eine andere
Sache. Bezeichnend ist es, dass sich die Theater-
referenten gedrückt halten und den Gemeinderath
Wirth ins Treffen schickten.
* (Militärisches) Heute früh 6 Uhr ist das
3. Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr. 27 König
der Belgier von hier nach Rakel zu den Regiments-
übuug'n abgegangen.
* (Vorkehrungen Österreich- Ungarns gegen
Waffenlieferungen für China.) Wie oas „Fremden-
blott" erfährt, find in den österreichisch-ungarischen
Häfen Vorkehrungen getroffen worden, um die Ver­
sendung von Kriegsmaterial nach China zu verhindern.
Überdies sind die k. u. k. Consularämter ersucht worden,
dafür zu sorgen, dass nicht etwa österrcichesche oder
ungarische Schiffe im Auslande Waffe ntronsporte über-
nehmen, die für China bestimmt find. Tie Consular-
functionäre wurden angewiesen, wenn fie Anhallspuntte
dafür haben, dais ein solcher Transport beabsichtigt
ist, sofort telegraphisch hieher zu berichten, worauf dann
die erforderlichen weiteren Verfügungen getroffen werden.
* (Verbrannte Millionen.) Seit dem 25. d. M.
wird täglich in Budapest ungefähr eine Million „Wert­
papiere" verbrannt. Diese Wertpapiere bestehen in den
aus dem Verkehr gezogenen alten Wechselblanquetten.
Tie Zahl dieser der Vernichtung preisgegebenen Blan-
quette betrug mehr als sünf Millionen Stück. Trotzdem
das Autodafe nun schon einige Tage dauert und mit
Hilse des mächtigen Keffels des Elevators bewerkstelligt
wird, dürste die Beendigung des Verbrcnnungsactes
erst Ende d. M. stattfinden.
* (Die Generalversammlung des Teutsch­
österreichischen Älpenvercines) fand am 28. Juli
in Straßburg in Anwesenheit von vierhundert Mit­
gliedern statt. An Se. Maj. den Kaiser Franz Joseph
wurde anlässlich des bevorstehenden siebzigsten Geburts­
festes ein Glückwunschtelegramm abgesendet. Zum Sitze
des Centralvorstandes für die nächsten fünf Jahre wurde
Innsbruck, zum Vorsitzenden Profeffor Jpsen, als
Ort der nächsten Generalversammlung M er a n gewählt.
* (Deutsches Sängerbundesfest.) Es wird ge­
meldet, dass die Abhaltung des sechsten deutschen
Sängerbundesfestes im Jahre 1902 in Graz
nunmehr endgiltig festgesetzt ist. Nur zwei Verbände
hatten sich gegen Grcn als Festort ausgesprochen, doch
dürften auch diese nach Graz kommen. Die bisherigen
deutschen Sängerbundesseste haben stattgefunden in
Hamburg, Dresden, München, Wien und Stuttgart.
* (Kueippverein.) Der nächste gemeinschaftliche
Ausflug des Vereines ist nach Prcmstätten projectiert,
und findet im Falle günstiger Witterung Sonntag den
5. August statt. Die Abfahrt der Omnibusse erfolgt
präcise halb 2 Uhr nachmittags vom Fischplatze aus.
Vereinsmitglieder und deren Gäste, welche sich zu Rad
an dem Ausfluge betheiligen wollen, versammeln sich
zur festgesetzten Stunde am genannten Orte. Die Theil-
nchmer an diesem Ausfluge wollen sich wegen Sicher-
stellung der Omnibuffe in dem in der Badeanstalt des
Vereines, Münzgrabenstraße Nr. 10a, aujliegendcn
Bogen einzeichnen.
* (Sleirische Bäder.) Im Curorte St. Rade-
gund find bis 22. d. 532 Personen zum Curge-
brauche eingetroffen.
* (Fadenbuchheftmaschine.) In der Buchbinderei
der Buchdruckerei ,Gutenberg' in der Sackstraße steht
seit kurzem eine intereffante, neuartige Maschine in
Verwendung, nämlich eine Fadenbuchhestmaschine (System
Ortloff) aus der Maschinenfabrik C. Martini& Comp.
in Frauenhcld (Schweiz), welche eine durchaus gute
und feste Hestung liefert. Die zierliche Maschine voll-
führt eine Leistung von circa 1500 Bogen per Stunde
und ist in ihrer Einfachheit mit einer Nähmaschine
vergleichbar. Es können auf derselben Bücher bis
33 Centimeter Höhe, 28 Centimeter Breite und belie­
biger Dicke auf Band oder Gaze, lose oder fest. mit
einer bis sechs Stichreihen, beziehungsweise Bändern
geheftet werden. Die Stiche sind verstellbar und die
Maschine kann für jedes Foemat schnell und leicht ein-
gerichtet werden. Durch die mittelst dieser Maschine
bewerkstelligte Hestung wird die Dauerhastiakeit des
Buches bedeutend erhöht. Die Bücher verlosten die
Maschine vollständig zum Leimen fertig. Die Maschine
wird sowohl für Jußbetricb als für Krastbetrieb gebaut;
in der genannten Anstalt wird fie durch einen kleinen
Elektromotor in Betrieb gesetzt. Es ist dies die erste
derartige Maschine (nach dem System Ortloff), die
bisher in Österreich ausgestellt wurde.
* (Opfer der Berge.) Bei einer Besteigung des
Matterhorn wurden ein Engländer und besten
beiden Führer von einer Lawine verschüttet. Der eng­
lische Tourist und einer der Führer find schwer ver-
letzt, der zweite Führer ist todt.— Der 54jährige
bekannte Trafoier Bergführer Paul Platzer ist mit
einem Touristen beim Aufstiege aus den Ortler abge­
stürzt. Eine Rettungsexpedition ist mit Ärzten zur
Aufsuchung der Verunglückten abgegangen.
* (Mllthmaßlicher Selbstmord.) Der Kälberstecher
Herr Johann Blimegger erstattete in der Nacht
zum Sonntag bei der Sicherheitsbehörde die Anzeige,
dass er auf dem Heimwege begriffen, um 3 4 l0 Uhr
nachts auf der Albrechtsbrücke eine urgefälr 30 Jahre
alte Frauensperson mit lichtem Kleide, ohne Kopf­
bedeckung, welche am Arme ein Bündel trug, in auf-
fallender Welle neben dem Brückengeländer lehnen ge­
sehen, und als er etwa 20 Schritte weit von der
Brücke enifernt war, einen dumpfen Fall gehört habe,
als wenn jemand in die Mor gesprungen wäre. Trotz­
dem er sich allsogleich zurückbegeben habe, fand er
weder die Frauensperson auf der Brück-, noch konnte
rr in der Mur etwas sehen und hörte auch keine
Hilferufe. Ob ein Selbstmord vorliegt, konnie noch
nicht sestgistelll werden. Tie angestell'cn Nachsuchungcn
im Murflusse blieben rrsolglos.
* (Ertrunken.) Als sich vorgestern um 1 Uhr nach­
mittags der in Gösting wohnhafte, 24 Jahre alte
Fabriksarb.iter Karl K ohl im rechtsseitigen Müblgange
außer halb der Verrehrungssteuerlinie badete, verschwand
er plötzlich in den Wellen, ohne dais ihm Hilfe ge eistet
werden konnte. Der Leichnam wurde um 5 Uhr nach­
mittags an der Sohle detz städtischen Badee in der
Wienerstraße vom Tapeziererlebrling Joses Konrad auf­
gefunden und mit Hilfe anderer Personen aus dem
Wasser gezogen. Nachdem der städti'che Polizeiarzt den
Tod konstatiert hatte, wurde die Leiche über Anord­
nung der Sicherheilsbehörde in die Todlenkammer des
Städtischen Krankenhauses übertragen.
* (Schwierige Rettung.) Aus Szegedin wird be-
richtet: In der Nähe der Teufelsinsel fiel ein Pionnier-
soldat während der Übungen aus einem Boote in die
Theiß. Da mau ihn als guten Schwimmer konnte,
hofften feine Kameraden, dass er mit wenigen Tempi
das Boot erreichen werde; doch begann der Soldat,
durch die schwere Uniform in seiner Beweglichkeit ge­
hindert, wider Erwarten zu sinken. Als Lieutenant
B iro dies sah, sprang er sofort ins Wasser. Nun
ereignete stch aber das, was in solchen Fällen ge­
wöhnlich zu geschehen pflegt. Der mit den Wollen
kämpfende Pionnier klamm-rte sich in seiner Todes­
angst krampfhaft an den Lieutenant, hinderte ibn an
jeder Bewegung, so dass nun auch dieser in Lebens­
gefahr kam und sieb mit dem Aufgebote seiner ganzen
Kraft aus der gefährlichen Umklammerung zu befreien
suchte. Im Augenblicke der höchsten Gefahr sprang nun
auch Lieutenant Sprtznagel in die Theiß, machte
zuerst den Lieutenant Biro frei und rettete dann ge­
meinsam mit ihm den Soldaten.
* (Eisenbahn-Zusammenstoß.) Aus Catzn wird
gemeldet: Am 29. d M. vormittags fand auf der
Eiscnbahiilinie Mezidon. Dozulv ein Zusammenstoß
zweier Züge statt, wobei zehn Personen verletzt
wurden.
* (Tödlicher Blitzschlag.) Aus Le Mans, 30. Juli,
wird gemeldei: Im Lager von Auraurs wurden
während eines hestigen Gewitters in der vergangenen
Nacht vier Artilleriesöldaten durch einen Blitzschlag
verletzt. Sieben Pferde wurden getobtet und sünf ver­
wundet.
* (Grnbenungliick.) Aus Ciudad Real, 29. Juli,
wird bekicktet: In der Grube von Horcajo riss dos
Seil eines Tragkorbes, wodurch sechs Arbeiter gelödtet
und sieben verwundet wurden.
* (Unwetter.) Aus Köln, 28. d., wird gemeldet:
Ein in später Nachmittagsstunde niedergegangenes Un­
wetter hat großen Schaden angerichtet. Ein kleinerer
Schuppen, unter welchem eine Anzahl von Personen
Schutz gesucht hatte, stürzte ein und verschüttete die
unter demselben befindlichen Personen. Die Feuerwehr,
die alsbald zur Stelle war, brachte vier Schwerver-
letzte in Sicherheit. -Reisende erzählen, dass auch im
bergischen Lande das Unwetter stark gehaust hat und
bei Bensberg zwei Personen erschlagen worden find.
* (Kriegsgesäuge bei der ruffischen Armee.)
Nach einer neuen Kriegsinstruction in Russland sollen
die Truppen beim Angriffe Kriegslieder anstimmen.
Infolge besten hat Generalmajor Kryjanovski,
Commandant der 34. Jnsonterie-Division, den Befehl
erlasten, dass sich die unter seinem Commando befind­
lichen Compagnien je einen Schlachtgesang wählen
sollen. Diese Gelänge sollen von einander wesentlich
verschieden sein, so dass man schon aus größerer Distanz
an dem Gesänge erkennen könne, welche Compagnie
den Angriff macht. Jedes Bataillon der 34. Division
wird einen Chor bilden, welchem sich einzelne Instru­
mentalmusiken, wie Trommler, Cymbaljchläger rc. zu­
gesellen werden. Überdies wird aus den besteren Sän­
gern der Bataillone (etwa vierzig oder fünfzig) je ein
Chor für ein Regiment gebildet werden.
* (Tagesauzeiger für den 31. Juli.) Ivan-
urum, Raubergaste (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis l 2 Uhr mittags.— Landes muleum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereineL. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeugbous, Herrengaflc '.reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Karkenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaste, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungserngasse:
„Pariser Weltausstellung", zweiter Cyklus.—
Weltpanorama am Lendkai: Während der
Sommermonate geschloffen.— .Grazer Orpheum'
(Spectalitäten-Theater) Jakobigastc, täglich Vorstellung
um^ Uhr abends an Sonn- und Feiertagen
um t Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmitiags.
Grazer Stadtkapelle: Promcnadcconcerl am
Hilmteich, von halb 5 bis 7 Uhr abends.
Letzte Nachrichten.
Die Minister auf Reisen,
f* Wien, 30. Juli. Landesvertheidigungsminister
Graf Welsersheimb ist nach Zell am See,
Finanzminister Böhm-Bawerk nach Jichl ab­
gereist.
• Die Gesandten als Geiseln.
Rew-4)ork, 30. Juli. ,New-Aork Herold' meldet:
In Washington sei aus Shanghai die Nachricht
eingetroffen, dass Li-Hung-Tschang ein vom
24. d. M. datiertes Edict erhalten habe, in welchem
erklärt wird, die Regierung beabsichtige, die fremden
Gesandten als Geiseln zurückzuhalten.
Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tschang der Befehl ge­
geben, eiligst nach Peking zu kommen, um
den Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen gegen
die sremden Truppen zu übernehmen.
Ein österreichisches Kriegsschiff in Hongkong.
London, 30. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Hongkong vom Heutigen, dass das österreichisch-
ungarische Kriegsschiff .Kaiserin und Königin Maria
Theresia' dort eingetroffen ist.
Die Vorgänge in Tcrbicn.
Belgrad, 29. Juli. Sicherem Vernehmen nach
soll die Hochzeit des Königs Alexander am Don­
nerstag den 2. August in feierlichster Weise in der
großen Kathedrale stattsinden. Bei derselben wird der
Czar Nikolaus durch einen Specialbevollmächtigten
vertreten sein. In der Regierung nahestehenden Kreisen
will man wissen, dass König Alexander am Hocbzeils-
tage oder spätestens an seinem Geburtstage, der be-
kanutlich auf den 15. August fällt, eine voll­
ständige A m n e st i e erlassen werde, die sich na­
türlich auch auf alle im vorigen Jahre aus Äulais
des Attentates auf seinen Vater verurtheillen
Personen erstrecken soll. Zahlreiche Anhänger
Milans verließen in diesen Tagen die serbische
Hauptstadt und begaben sich ins Ausland, zumeist
»ach Ö st er reich.
5000 Buren haben stch ergeben.
London, 30. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Capstadt vom Heutigen: 5000 Buren haben sich in
Fouriesburg bedingungslos ergeben.
Die Juden in Rumänien.
Budapest, 30. Juli. (Meldung des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) An die hiesige israelitische Landes­
kanzlei ist heute die telegraphische Verständigung ge-
langt, dass den rumänischen Auswanderern, die vor­
gestern zwangsweise von Budapest in ihre Heimat
zurückbesördert wurden, als sie in Predeal ankamen,
das Überschreiten der Grenze verwehrt wurde.
Lotloziehungrn
Vom 28. Juli.
Linz 49 43 62 55 68
Trieft 26 87 8 71 82
Hiez« l 1 ., Böge« Beilage.
«genthümer. Beilegn und Herausgeber: Katholiscber Vrelsv>
S. t Umverfitats Buchdruckerei ,Tthria' in Gra^.'
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für den administralwen Theil: Frauz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 172 des ,Grazer Volksblatt' vom 31. Juli 1900.
Hetze und Dummheit.
In gewissen Blättern stand schon viel Unsinn,
aber solch ein gedankenloser Artikel, wie er in
Nr. 18ö des .Grazer Tagblatt' zu finden ist, über­
steigt alle Grenzen. Beim Durchlesen dieser „Brand­
rede" muss man unwillkürlich auf den Gedanken
kommen: Die Hitze im gemalten Hause ist schon so
groß, dass darob der Schreiber sein bisschen Ver­
stand gänzlich verloren hat. Diese Leute, welche am
lautesten „Los von Rom!" schreien, berichten am
liebsten über katholische Institutionen, von denen sie
aber schon rein gar nichts verstehen.
Das Schimpfen zwar verstehen unsere radicalen
Blätter, doch ein deutscher Mann untersucht
zuerst die Sache, dann spricht er, aber unsere Patent­
deutschen wollen nur schimpfen, hetzen— blamieren
sich aber dabei gründlich.
Damit die Leser sehen, wie man hierzulande hetzen
kann und darf, bringen wir den ganzen Wortlaut
dieses Geschreibsels. Unter der Spitzmarke: „Ge­
danken beim Schulschlusse" heißt es:
..... Warum ist die Zahl wirklich freier Geister
bei uns verhältnismäßig so gering? Weil ein freier
Geist sich nur in freier Schule entwickeln kann, und
noch zu viele unserer Landsleute und Zeitgenossen
in jenen Bildungsanstalten groß geworden sind, in
denen schon der A-B-C-Schütze unbewusst die künst­
lich verschlungenen Pfade betritt, die unfehlbar nach
Rom führen. Unter jenen Bildungsanstalten ver­
stehen wir in erster Linie alle von Ordenspersonen
geleiteten Schulen. Die Wissenschaft, die dort verab­
reicht wird, fließt immer aus getrübter Quelle; wie
kann z. B. in einem katholischen Kloster Geschichte
unparteiisch vorgetragen werden?
Am festesten in Herz und Kopf aber haften die
Grundbegriffe, die wir in unserer Kindheit empsan-
gen; darum sollten alle Gesinnungsgenossen, so weit
ihre Macht als Väter oder Vormünder reicht, den
Vorsatz fassen, ihre Kinder oder Pflegebefohlenen
nur der deutschen Volks- oder Bürgerschule, jeden­
falls aber nur solchen Anstalten anzuvertrauen, wo
es außer dem Religionslehrer keine Lehrkräfte mit
Tonsur oder Nonnenschleier gibt. Für die Welt
sollen unsere Kinder erzogen werden, und das können
nur weltliche Lehrer und Lehrerinnen, welche die
Beziehungen zu irdischen Dingen nicht abgebrochen
haben.
Ist es denn logisch, wenn der Familienvater
öffentlich seine Stimme der freiheitlichen Partei leiht,
für Gewissensfreiheit und Deutschthum eintritt, seiner
Gesinnung Opfer bringt, während der Sohn in
einem Stifte erzogen wird und die Tochter hinter
Klostermauern? Und dass man in clericalen Kreisen
auf eine lange Reihe gut besuchter Schuljahre hofft,
beweist die Errichtung zahlreicher Neubauten, die
von verschiedenen geistlichen Orden bewerkstelligt werden
— trotz des feierlich abgelegten Gelübdes der Armut!
Äußerlich, zum Scheine, geht man dort sogar mit
dem Zeitgeiste, so weit es sich nämlich um helle
Fanden und lichte, luftige Räume handelt, auf
dem Gebiete der Gesundheitspflege muss man eben­
falls der Neuzeit Tribut zollen, aber die Gitter
bleiben vor den Fenstern, die Pforte, die in die
schnöde Welt führt, bleibt verschlossen, und der
Geist in den neuen Mauern bleibt trotzdem der alte
Geist des Mittelalters! Möge sich beispielsweise
keiner der Unsrigen verleiten lassen, seine Mädchen
in das schöne Schloss zu führen, das in der Leon-
hardstraße zwischen grünen Gärten emporgewachsen
ist; im Grunde ist es doch nur ein Zwing-Uri...
Unserem Grundsätze folgend, nur mit offenem Visier
zu kämpfen, sprechen wir unverhohlen den Wunsch
aus, dass von unseren Gesinnungsgenossen alle geist­
lichen Schulen und Institute ebenso gemieden wer­
den mögen, wie die clericale Partei längst im ge­
heimen alles, was deutsch und freiheitlich ist, hasst,
verfolgt, schädigt.«
So weit das ,Gra-er Tagblatt'. Katholiken, was
sagt ihr zu diesen gemeinen Lügen und Verleum-
düngen? Ist es im katholischen Graz schon so weit
gekommen, dass die Katholiken und ihre Institute
vogelsrei sind?
„Freie Geister" können sich nur in einer „fteien
Schule" entwickeln, sagt stolz das .Grazer Tagblatt'.
Wahrscheinlich besteht nach der Ansicht der Patent­
deutschen eine solche „freie Schule" darin, dass dort­
selbst recht tüchtig „Los von Rom" gemacht wird,
oder nimmt man das Wort stei in der Eigenschaft:
frei von den clericalen (?) Fesseln des Gehorsams
und der Sitten! Nun, diese freie Schule mag
dann recht „volksaufklärend" wirken!!
Ihr Grazer könnt euch doch alle an den deutschen
Dichter Hamerling erinnern. War das kein freier
deutscher Mann? Wollt ihr an seinem Deutschthum
zweifeln? Wohl kaum möglich! Und dieser deutsche
Dichter verdankt der clericalen Schule seine Bildung.
Schlagt seine Werke auf, der Dichter selbst erzählt's
euch mit herrlichen Worten, was ihm die Mönche
von Zwettl alles gewesen. Hamerling war
ein steter deutscher Mann, das wird niemand ab­
streiten, und dieser freie deutsche Mann wurde heran­
gebildet in der Klosterschule, aus der nach Ansicht
des ,Grazer Tagblatt' keine freien Geister hervor­
gehen können.
,Tagblatt', etwas vorsichtiger mit der freien Schule,
denn die alten Schulen haben auch freie deutsche
Männer herangezogen! Wir wollen die Liste jener
Männer nicht weiterführen, die aus den Kloster­
schulen hervorgegangen und doch freie deutsche Männer
waren, denn ihre Anzahl geht in die taufende. Wenn
der .Tagblatt'-Artikler behauptet, dass in einem
katholischen Kloster Geschichte nicht unparteiisch vor-
getragen werden kann, so beweist schon dieser eine
Satz hinlänglich, dass der Artikelfchreiber von einer
Klosterschule keinen Pfifferling versteht. Gerade in
den Klöstern wird unparteiisch Geschichte vorgetragen,
nicht so wie in den anderen Anstalten, wo man alle
jene epochemachenden Werke, die das Christenthum
so hehr erscheinen lassen, einfach übergeht oder mit
ein paar Worten abfertigt. Der Geschichtschreiber
Janssen hat bewiesen, dass man katholifcherfeits gar
gut unparteiisch sein kann. Oder ist das nicht des
Lobes genug, wenn Hunderte gerade auf Grund
dieser Geschichtsdarstellung den rechten Weg wieder
gefunden? Das .Tagblatt' möge uns auch nur einen
Geschichtschreiber nennen (vielleicht ihren grund-
gescheiten Artikelschreiber), der von sich sagen kann,
dass gerade er den Anstoß zu einer besseren Über­
zeugung gegeben.
„Der alte Geist des Mittelalters", vor dem das
,Tagblatt' so Angst hat, schaut also aus: Das Ursu-
linenkloster umfasst
1. Eine fünfclassige Volksschule.
2. Eine dreiclassige Bürgerschule.
3. Eine Fortbildungsschule.
4. Einen Curs zur Ablegung der Lehrbefähigungs-
prüfung für Musik.
5. Einen Curs zur Ablegung der Lehrbefähigungs-
prüfung für die französische Sprache.
6. Einen Curs zur Ablegung der Lehrbefähigungs-
prüfung in weiblichen Handarbeiten für Volks- und
Bürgerschulen.
7. Einen Curs zur Ablegung der Prüfung über
die kaufmännische Buchhaltung.
8. Eine Näh- und Industrieschule.
9. Einen Curs für Kleidermachen.
Außerdem erhalten die Zöglinge Unterricht im
Clavier-, Harmonium-, Violin-, Zither- und Man-
dolinenspiel, im Kirchen- und Profangesang, in der
englischen und italienischen Sprache und im Malen.
Umgangssprache ist die französische und in allen
diesen Fächern wird der Unterricht von staatlich ge­
prüften Lehrkräften ertheilt.
Ist das nicht Fortschritt genug? Wer kann da
vom „alten Geist des Mittelalters" reden, wohl nur
derjenige, welcher sich nie um eine Klosterschule—
noch viel weniger um die der Ursulinen gekümmert
hat.
Im Schuljahre 1899 1 900 besuchten diese Anstalt
200 externe Schülerinnen, von denen zwei Drittel
entweder unentgeltlich oder mit großer Ermäßi-
gung unterrichtet wurden. Zu Weihnachten wurden
gegen 30 Kinder neu bekleidet.
Das Internat zählte 60 bis 70 Zöglinge, die in
den verschiedensten Fächern ausgebildet wurden; das
Tanzen wurde gleichialls betrieben. 8 Fräulein legten
mit sehr gutem Erfolge die staatliche Prüfung für
Handarbeiten theils für Volks-, theils für Bürger­
schulen ab. 3 Fräulein unterzogen sich der Staats­
prüfung für französische Sprache, davon 2 mit Aus­
zeichnung. 1 Fräulein machte die Staatsprüfung
über Clavier mit gutem Erfolge und 1 Zögling
erhielt bei der Prüfung über kaufmännische Buch­
haltung ein glänzendes Zeugnis.
.Tagblatt', willst du noch mehr?
Bei den Ursulinen werden außerdem noch täglich
12 arme Studenten mit einem nahrhaften Mittag­
essen betheilt, vielleicht kann dir davon mancher „Los
von Rom"-Hetzer ein Liedlein singen. Ist das alles
nichts?
„Für die Welt sollen unsere Kinder erzogen werden,"
schreibt das .Tagblatt'. Ja, was sollen die Kloster­
frauen denn noch bieten? Kann nicht jedes Mädchen
mit dieser trefflichen Erziehung zufrieden sein? Die
modernsten Sprachen und Gegenstände werden vor­
getragen, selbst das Tanzen wird gelehrt— nun
fragen wir das .Tagblatt', ob ihre freie Schule noch
Besseres bietet?! Das nächstemal werden wir also
die Thaten und Statistik einer freien Schule hören.
Nur heraus, .Taqblatt', mit deinen Werken, denn
allen freien deutschen Männern thust du einen großen
Gefallen, wenn du sie öffentlich aufzählst. Deine
Leute, die ja kein Gelübde der Armut abgelegt, müssen
ja unendlich große Thaten für die Erziehung des
Volkes ins Werk setzen können— nur heraus damit!
Tagesbericht.
Graz, 30. Juli.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Man schreibt
uns: Am 16. Juli d. I. zählte der Verein
578 Pfleglinge, hievon waren 489 Steiermärker
(Nicht-Grazer) und 89 Nicht-Steiermärker. Gegenüber
der für 11. Juni d. I. festgestellten Gesammtzahl von
532 Unterstützten, wovon auf Steiermärker 459 und
auf Nicht-Steiermärker 73 entfielen, zeigt sich ein
Zuwachs bei der Gesammtzahl mit 46, bei den
Steiermärkern mit 30 und bei den Nicht-Steiermärkeru
mit 16. Die Zahl der in Vereinspflege übernommenen
Armen nimmt gerade gegenwärtig mit Rücksicht auf
die endgiltige Feststellung der armenrechtlichen Ver-
hältniffe zwischen den Armen und ihren Heimatgemein­
den täglich zu. Dadurch werden Leute, welche durch die
Verhältnifie an den Ausenthalt in Graz angewiesen find,
vor der Verschiebung in die Fremde oder entstemdete
Heimatgemeinde, und durch Gewährung der Mittel
zum Lebensunterhalte von vereinswegen vor dem
Bettel bewahrt. Damit dies auf die Dauer ermöglicht
werde, bedarf es des concentrierten Zusammenwirkens
aller wohlthätigen Kreise der Landeshauptstadt und der
vermehrten Theilnahme der Bevölkerung an dem
Vereine durch zahlreichen Beitritt zum Vereine und
durch Zuwendung vielfacher Spenden an denselben.
* (Die Hitze.) Aus Mürzzuschlag, 28. d., wird ge-
meldet: 11m 3 Uhr nachmittags gieng hier ein vehe­
mentes Ungewitter mit Hagelschlag nieder. Die Tem­
peratur ist auf 32 Grad mittags im Schatten auf
6 Grad gesunken.— In Trieft hält die Hitze an.
Man verzeichnete am 28. d. 36 Grad im Schatten.
Sehr empfindlich macht sich der Waffermangel geltend.
— In ganz Italien herrscht gegenwärtig eine außer­
gewöhnliche Hitze. In Mailand zeigte am 27. d. das
Thermometer 37 1 2 Centigrad, eine Höhe, die in den
letzten fünfzig Jahren nur dreimal erreicht wurde. Da­
bei beginnt der fast vollständige Mangel an Nieder­
schlügen im ganzen Lande das Ernte-Ergebnis un­
günstig zu beeinflusien.— Nach Berichten aus Berlin
und London, besonders aber aus Paris, scheint dort
die Temperatur noch höher zu sein. Die außerge-
wöhnliche Hitze, die feit nunmehr sechzehn Tagen
ununterbrochen über Paris brütet, hat eine anormale
Erhöhung der Kinderstcrblichkeit zur Folge gehabt. Die
Sterblichkeitsziffer stellte sich in der letzten Woche auf
1547 gegen 955 in der noch etwas milderen voraus­
gegangenen, d. h. auf nahezu das doppelte der durch­
schnittlichen. So koloffale Steigerungen find selbst in
Epidemiezeiten nicht festgestellt worden. Von der Ziffer
entfallen 573 Todesfälle auf Kinder unter fünf Jahren,
eine Zahl, die in Paris noch nie in einer Woche er­
reicht worden ist. Außerdem find vierzig Personen auf
der Stelle und 36 andere den Folgen von Hitzschlägeu
erlegen. Die Pariser Omnibus- und Droschkengesell-
schaften haben seit zehn Tagen von ihren 40.000
Pferden 1200 an Hitzkrankheiten verloren.— Aus
London wird unterm 26. d. geschrieben: Seit zehn
Tagen herrscht hier eine Temperatur, wie man sie
selten hierzulande und fast nie in so ununterbrochener
Folge gekannt hat. Die Hitze ist so groß, dass es guter
Ton geworden ist, nicht nur Kutscher und Bediente,
sondern selbst die Pferde der besten Equipagen mit
Strohhüten gegen den glühenden Sonnenbrand zu
schützen. Die große Omnibusgesellschaft, die eine Menge
ihrer besten Pferde für die Artillerie nach Südastika ab­
gegeben hat und dadurch gezwungen war, ihre jüngere
Remonte für den Stadtbetrieb in Thätigkeit zu bringen,
hat, wie man erzählt, Tag für Tag 40 Pferde einge­
büßt, durchwegs Vierjährige, was selbst bei einem
Pferdestande von mehr als 15.000 Stück sehr beträcht­
lich ins Gewicht fällt.
* (Städtisches.) Von morgen an bleibt die Meran-
gaffe in der Sirecke von der Krenugaffe bis zum
Schillerplatz wegen Straßenregulierung bis auf wei­
teres für den Wagenverkehr abgesperrt.
* (Ertrunken.) Am 29. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags verunglückten die dreizehn- und siebzehnjährigen
Töchker des Grundbesitzers Michael Handcecowitsch.
namens Marie und Josefa, in Leiiersdorf, Pfarre Ab-
stall, Bezirk Radkersburg, im sogenannten Murarme
denn Baden und ertranken in Gegenwart von noch vier
Mädchen, ohne dass ihnen Hilfe gebracht werden


[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 6 ]
konnte. Beide Leichname wurden noch im Laufe des
gestrigen Nachmittags aus dem Master gezogen und in
daS Elternhaus gebracht, von wo aus die Beerdigung
iw Psarrhose in Abstall stattsindet.
vermischtes.
* (Eine Königin als praktischer Arzt.) Nach
der Mittheilung einer ärztlichen Zeit chrift hat die
Königin Maria Amalia von Portugal ihre medicini-
schen Studien beendet und wird demnächst ihr Diplom
als praktischer Arzt erwerben, vorausgesetzt, dass—
fte ihr Examen besteht. Außerdem wird die angehende
Ärztin während des Besuches ihres Gemahls aus der
Pariser Weltausstellung im Monat August noch die
Regierungsgeschäfte ihres Mannes zu besorgen haben.
* (Li-Hnng-Tschangs Frau.) Die Gemahlin des
vielgenannten chinesischen Staatsmannes, die Marquise
Li. gilt als große Schönheit und nebenbei soll sie noch
eine der klügsten und gebildetsten Frauen ihres Landes
sein. Sie muss 50 oder 60 Jahre alt sein— genau
kann man das auch bei Chinesinnen nie ermitteln—
sie sieht aber aus, als ob sie kaum über 35 wäre.
Ihre Toiletten sind berühmt und erregen stets die
größte Bewunderung. Sie hat nicht weniger als 3000
Kleider. Ihre mit kostbaren Fellen decorierten Costüme
überschreiten bereits die Zahl 500. Ihre Haartracht
ist ebenfalls berühmt, sie frisiert sich abwechselnd nach
fünfzig Moden.
* (Heldenthat eines fünfzehnjährigen Mäd­
chens.) Beim sogenannten „Spitz" in Budweis badete
am 14. d. nächst der Moldauwehr ein achtjähriger
Knabe, der dabei in die Strömung gericth und unter­
sank. Nachdem niemand von den anwesenden Leuten
Miene machte, das in Ertrinkungsgefahr schwebende
Kind zu retten, sprang die fünfzehnjährige Tochter
des Gemeindebeamten Herrn Karl Hermann kurz
entschloffen, angekleidet wie sie war, in den Fluss und
holte den bereits unter dem Wasterspiegel verschwun­
denen Knaben heraus. Der Knabe klammerte sich um
den Hals der jugendlichen Lebensretterin, so dass die-
selbe selbst in große Lebensgefahr gerieth und nur
mit größter Mühe mit dem Knaben das Ufer erreichen
konnte.
* (Tie Körperhaltung der Schulkinder.) Über
die Körperhaltung der Schüler ertheilt ein Erlass des
preußischen Cultusministers anerkennenswerte Anweisun­
gen. In allen Schulen soll streng darauf gehalten wer­
den, dass sich die Kinder an eine richtige Entfernung
der Augen von dem Hefte, der Schreibtafel oder dem
Lesebuche gewöhnen und auch beim Zeichnen und
Schreiben den Körper gerade halten. Der linke Arm
soll beim Schreiben der Länge nach auf die Tischkante
gelegt werden, damit dem Oberkörper eine Stütze ge­
geben und die übermäßige Annäherung der Augen an den
Gegenstand, sowie die Neigung des Rückgrates nach
der linken Seite und das Aufdrücken der Brust an
die Tischkante verhindert werden. Zum Schreiben,
Zeichnen und Lesen find ungenügend helle Tagesstun­
den nicht zu benützen. Unmittelbar auf das Papier
auffallende Sonnenstrahlen find durch Fenstervor­
hänge abzuhalten. Das Heft oder die Tafel ist beim
Schreiben schräg zu legen. Haben die Kinder beim
Lesen die einzelnen Worte noch zu zeigen, so haben sie
fitzend zu lesen. Die Schulinspectoren werden ersucht,
die Aufmerksamkeit der Lehrer und Lehrerinnen auf
diesen für die gedeihliche Entwickelung der Schuljugend
wichtigen Gegenstand hinzulenken und darüber zu wachen,
dass besondere Verstöße gegen die Anforderung der
Gesundheitspflege auf diesem Gebiete vermieden werden.
* (Tauerritt von Florenz nach Berlin.) Fün
Mann des italienischen 5. Lanzenregiments ,Novara
haben Florenz zu einem Dauerritte nach Berlin ver
lasten. Die 1500 Kilometer lange Strecke soll in zwanzil
Tagen zurückgelegt werden. An dem Dauerritte be
theiligen sich der Lieutenant B o r e l l i, ein Feldwebel
ein Corporal und zwei Gemeine.
* (Andrer.) Ohne eine Spur von Andree gefun
den zu haben, find, wie ein Telegramm aus Kopen
Hagen mittheilt, die Robbenschlägerdampfer ,Viking
,Samson', ,Hella', ,Vega' vom Nördlichen Eismeer
zurückgekehrt. Es fehlt nur noch eine Nachricht vor
Dampfer ,Capella', der im April nach Franz-Josephs
land abfuhr, um Wallrosie zu jagen.
* (Eine gute Beweisführung.) Der Moskaue
Kaufmann Krumm sendete dem Rigaer Kaufmann
Schweinfurth einen Brief zu, auf dessen Adrcsi
die erste Silbe des Namens Schweinfurth— „Schwein
~ 9 t0& und deutlich, die letzte— „furth"- klei
und unleserlich geschrieben war. In dieser Schreib
werfe crbl-.ckie Herr Schweinfurth eine Beleidigung un
reichte gegen Herrn Krumm eine Klage ein. Der Frie
densrichter stellte die „absichtliche Belerdigung" fest
da auf dem Couvert Platz genug vorhanden war, ur
auch d'e letzte Silbe groß und deutlich zu schreiben
Das Urtheil lautete aus eine Straszahlung von 25 Ru
w 1« ^.'chtzahlungssalle auf siebentägige
Arrest. Der Angeklagte legte Berufung ein und er
klärte, es sei nicht verboten, einen Theil des Namens
mit kleinen, den anderen mit großen Buchstaben zu
schreiben. Wenn Herr Schweinfurth einen willkürlichen
Schluss daraus ziebe, so sei das seine Sache. Unter
anderem wies der Angeklagte darauf hin, dass in der
Urtheilscopie des FriedensricherS der Name ebenso ge­
schrieben sei; der Friedensrichter musste also glFchsalls
zur Verantwortung gezogen werden. Das Friedeus-
richterplenum fällte angesichts dieser glänzenden Beweis­
führung ein freisprechendes Urtheil.
* (Tynamitatteutate in Ungar») Aus Karan-
sebes wird von zwei Dynamitattentaten gemeldet, welche
dieser Tage fast gleichzeitigen zwei ziemlich weit aus­
einander liegenden Ortschaften jener Gegend verübt
worden sind. In Neu Santova (Krasto-Sörenyer Co-
mitat) wurde nachts das Haus des Jlia Steparka
mittelst Dynamit in die Luft gesprengt und zur sel-
ben Zeit das Haus des Jan Guska in Gerlistye.
Die beiden Liegenschaften wurden vollständig zertrüm­
mert, auch mehrere Nachbarhäuser haben arge Beschä­
digungen erlitten, infolge der Lufterschütterung. Doch
ist glücklicherweise kein Menschenleben zu beklagen, da
die Bewohner alle außer Haus bei der Feldwirtschaft
beschäftigt waren. Nach den Urhebern der Attentate
wird eifrigst gefahndet, bisher jedoch ganz ohne Er­
folg; es konnte nach keiner Richtung hin auch nur
ein bestimmter Verdacht gefasst werden bezüglich der
unbekannten Thäter.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 30. Juli.
Geheime Verhandlungen. Wegen Verbrechens
nach 8 129 B. St.-G. wird der Schneidcrgehilfe Peter
Bachmaier zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.— Der zwanzigjährige Schlostergehilfe Max
Nebel hat sich des Verbrechens nach§ 128 St.-G.
vergangen und wird deshalb zu drei Monaten Ker­
kers verurtheift.
Unehrliche Bäckergehilfen. Der zweiundzwanzig,
jährige Bäckergehilse Karl K r o i s hat seinem Dienstgeber,
dem Bäckermeister Paul Reinda in Graz 190 Kronen
unterschlagen, welche er bei Kunden eincassiert hatte. Der
Gerichtshof verhängt deshalb über Karl Krois eine
Kerkerstrafe in der Dauer von drei Monaten.— Dem
Bäckergehilfen Franz Stars wird zur Last gelegt,
dass er dem Bäckermeister Herrn Albin Sorger, bei
welchem er bedienstet war, Geld und Naturalien ge­
stohlen habe. Der Angeklagte ist geständig und lautet
das Urtheil auf vier Monate schweren Kerkers.
Da werden Weiber zu Hyänen. Die in dem­
selben Hause in der Armenhausgassc wohnenden Frauen
Juliana Kotzek und Theresia Schildhahn, jene
Näherin, diese Öbstlerin, geriethen am 3. Juni mit­
tags nach vorhergegangenen Beschimpfungen in der
Wohnung der letzteren in ein Handgemenge, wobei die
Schildhahn der Kotzek die Blouse und das Hemd vom
Oberkörper herabriss. Nun erfasste die Schildhahn noch
einen am Herde stehenden Topf mit siedendem Wasser
und goss dieses über die Kotzek. Diese erlitt dadurch
am ganzen Körper Verbrühungen, infolge deren sie
vierzehn Tage krank war. Theresia Schildhahn wird
wegen dieser That zu drei Monaten Kerkers ver-
urtheilt.
Den Koffer erbrochen. Vor einem Erkenntnis-
senate des Grazer Landesgerichtes steht die 19jährige
Wäscherin Marie Leitgeb. Dieselbe ist beschuldigt,
dass sie der Theresia Stangl in Graz aus ver­
sperrtem Koffer Kleidungsstücke im Werte von 16 Kronen
gestohlen habe. Die Angeklagte ist geständig, und lautet
das Urtheil auf einen Monat Kerker.
Ein diebischer Hausdiener. Der im f.-b. Knaben­
seminare in Graz bedienstet gewesene Hausdiener
Michael Wölbitsch hat dem im Hause wohnenden
Anton Faist 202 Kronen gestohlen und wird des­
halb zu achtzehn Monaten schwerem Kerker ver­
urtheilt.
Zuerst für die Arretierung und dann da­
gegen. Am 27. Mai abends belästigte der Tiichler-
gehilse Koloman Schwickart in der Moierhofgaffe
die Paffantcn, weshalb er vom herbeigeeilten Wach­
manne Jakob Seit! zur Rede gestellt wurde.
Schwickart erwiderte höhnisch: „Arretiere« Sie mich
nur, das ist mir ganz recht, ich bin so vacierend und
habe nichts zu essen."— Auf die Frage des Wach­
mannes nach seinem Namen entgegnete er, dass er dies
keinesfalls sagen werde. Als der Wachmann ihm nun
die Arretierung ankündigte, gieng er eine kurze Strecke
willig mit, dann erklärte er aber plötzlich, dass eö ihm
gor nicht einfalle mitzugehen, der Wachmann solle
schauen, dass er weiterkomme. Gleichzeitig begann
Schwickart mit dem Wachmanne zu ringen und stieß
ihn mehrmals vor die Brust. Mit vieler Mühe gelang
es dem Wachmanne, ihn zu fesseln, trotzdem brachte
er ihn aber nicht von der Stelle. Auch zwei andere
Wachleute, welche zur Hilfe herbeigeeilt waren, be-
mühten sich vergeblich, den renitenten Menschen sortzu-
bringen. Schließlich wurde Schwickart auf einem Schub­
karren zum Amte geführt. Unterwegs wurden die
Wachleute von ihm fortwährend beschimpft. Koloman
Schwickart will damals volltrunken gewesen sein. Dies
wird von den Zeuge« beftritten. Das Urtheil lautet
aus vier Monate schweren Kerker.
Corrcspondeiy drr Rrdattüm.
A. B. in Graz. Strafbares ist in dem von Ihnen be­
zeichneten Artikel schon enthalten, Eesetzesparagraphea tonnen
nicbt die alleinigen B-schützer sein.
A» F. M. in M. Gestern erst zurückgekehrt, konnte ich
Ihren Brief nicht beantworten. Für das ,Volksblatt' find
Feuilletons angezeigt, die in einer und derielben Nummer
zum Abschlüsse gebracht werden können. Vielleicht ließe sich
die projektierte Arbeit für die PresSvereinsgabe verwenden.
Nach Liezen. Die Adresie lautet: „Dr. Guggenberg,
Heilanstalt in Brixen."
P. I. Das Feuilleton hat sehr gefallen. Tie Notiz be­
ruhte auf Wahrheit. Das übrige hab« auch ich sehr be­
dauert. Gruß.
Steirischer Radfahrer-Gauverbaud. Wenn Sie unS
schon hosmelstern wollen, so müsicn Sie das in einer noble­
ren Form thun. Tie nächste Zuschrift mussten wir sonst mit
ähnlicher Münze zurückzahlen.
Adlmann, Birkfcld. Den Auftuf können wir nur dann
veröffentlichen, wenn demselben eine Bestätigung der Decana-
tes beiliegt.
Alter Abonnent, über Ihre Erfahrungen beim Lbst.
transporte könnten Sie einen kurzen Artikel jür den ,Sonn­
tag-boten' schreiben.
Ausweis über die im.,Bürgermeisteramte Graz
zur Unterstützung der Überschwemmten in Nnter-
steier eingelangten Geldspenden.
M. W. 20 X, A. v. S. 6 L, Marie Reinhard, Lehrerin,
Graz 6 K, Uigenannt für die Überschwemmten in Weiten-
stein 5 K, R. v. Raczinski, f. und k. Hauptmann, Cilll 4 K,
M. St. 3 K. Zusammen 44 K.
Verstorbene in Hraz.
Vom 28. Juli.
Preiner Maria, Schneidermeisterswitwe, 90 I., Prokopi-
gasse 1; Altersschwäche.
Silberschneider Karl, Taglöhner, 36 I., Petersgasie 20a;
Lungentuberculoje.
Fizia Bernhard, Studierender, 24 I., Humboldtstraße 22;
Hirnhautentzündung.
L ackner Maria, k. k. Director-waije, 65 I., Friedrichgasie 3;
Typhus.
Kohl Karl, Fabriksarbeiter aus Gösting, 24 I., Wiener-
straße; Ertrunken.
Barta Rosa, Aufsehersgattin, 52 I., Erschöpfung; und
Steinklauber Barbara, Dienstmagd, 71 I., Altersschwäche;
bebe im Stadt. Krankenhause.
Wagnes Roialia, Schuhmachersgattin, 65 I,, Neubildung;
Olivotti Johann, Sägearbeiter aus Peggau, 21 I., Hirn­
hautentzündung; und
Grinschgl Alois, Knecht aus Rossegg, 28 I., Hirnhautent­
zündung: alle drei im Lllg. Krantenhause.
Schetor Maria, Taglöhnerskind, 4*. I.. Tuberkulose; und
Pichler Peter, Postbedienstelenskind, 2 M., Abzehrung; beide
im Kindersvitale.
Paulich Justine Henriette, Gerichts-Adjunctenswaise, 60 I.,
Elisabeih.-Spital; Hcrzschler.
Vom 29. Juli.
Gellinger Andreas, Hilfsbeamter, 24 I., Ungergafle 8;
Lungentuberculose.
Podgorschek Julie, Schmiedskind, 5 W., Lazarethgaffe 5;
Abzehrung.
Maller Gabriel, Wirtschafterinskind, 2 M., Triesterstraße 14;
Lungenentzündung.
B a u s e r Marie, Taglöhnerin aus Dobl bei Graz, 49 I., All«
gemeines Krankenhaus; Neubildung.
Telegraphischer Koirrskericht.
Wien, 30. Juli, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 97 60 j Lombarden 109-—
Silberrente .... 97 20\ tzlordbahn 6120'—
1864er Lose .... 193— I Nordwst-A 450—
Kronenrente, österr 9710| Staatsbahn .... 65450
Goldrente, österr... 115 80; Allg. Baugesellschaft 149—
Kronenrente, ung.. 90 85! Alpine 451 50
Goldr-nte, ung... 115-40! Locomotivfabr. Siegl
Anglo-Austr -Bank. 276-50| Perlmooser —•—
Bankverein 491— i Präger Eisen .... 1778—
Bodencredit-Anstalt. 860—! Rima-Muranyer.. 616-—
Oesl. Creditactien.. 665-— j Trifail, Kohlenwerke 410-—
Ung. Creditactien.. 685-— j Waffensabrik-G.... 325'—
LInderbank 413-—] Wiener Baug.... 150—
Oesterr.-ung. Bank. 1705-— 1 Wienerberger .... 660—
Unionbank ..... 554-— I Waggon I 833'—
Bohm Nordbahn.. 420—! Türk. Tabak-G.,.. 286-50
Buichttehraderbahn. 1094-— Türkenloie 104—
Dampfschiff 748-—' London (Devise).- 24-2-80
Elbethal 460— 1 Paris (Devise) ...
Graz-Köflacher.. 513— i Zwanzig Franks .. 19 33
Lemberq Czernovitzer 526'— j Reichsmark-st.... 118 52
Local-Eiienbahn-A.. -—I Papierrubel .... 255.2o
Tendenz: behauptet.
Meteorologische Beol'achtvngen.
Bom 29. auf ton 30 Juli.
Zeit der
Beodactirung
Tderm.
nach
Celsius
Baromete
in Millim. auf 0« red.
Wind
Witte­
rung
lOU.addS. 21-3+- 73 1 8 0 schwach> trübe
7 U morg. 21 6 i- 730 1 177V„ j Wolken
2U.nachm. 26 5> 729 0 8 Mittel|„
Eine Zone hohen Drucke? zieht sich von Nord-Europa herab
bis Central Europa. Die Depression in Nordost-Europa hat
sich noch vertieft. Ein neues flaches Minimum ist über den
britischen Znieln erschienen. Im Nordwesten und Westen von
Österreich entluden sich zahlreiche Gewitter, welche die Tem­
peratur daselbst zum Sinken brachten, sonst sind die Morgen-
Temperaturen ziemlich unverändert geblieben. Das Wetter
hat sich allgemein ausgeheiterl.


[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 7 ]
Beilage zu Nr. 172 des Mazer Volksblatt' vom 31. Juli 1900.
Außerordentliche Gemeinderaths-
Sitzung
am 28. Iuli.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Tr. Graf.—
Anwesend find 34 Gemeinderäthe.
In der gestern unter dem Vorsitze des Herrn Bür»
germeisters Dr. Graf stattgesundemn außerordentlichen
Sitzung waren 34 Gemeinderäthe anwesend.
Da die Thcaterangelegenheit auf der Tagesordnung
stand, hatte sich auf der Gallerie ein sehr zahlreiches
Publicum eingefunden. Der Sitzung wohnten auch die
Herren Stadtbuchhalter Cerny und Stadlrathssecretär
Dr. Hof mann bei.
Der Bürgermeist-r ertheilt dem G.-R. Tr. Beiz«
wegen des in der letzten Sitzung gegen den G.-R.
Sommer gemachten Zurufes: „Das ist eine Infamie"
nachträglich den Ordnungsruf. Unter Hinweis auf die
von der „Tagespost" gebrachte Nachricht, dass der
Ausschuss des Teutschen Sängerbundes beschloßen
habe. das 6. Teutsche Sängerbundessest im Jahre 1902
in Graz abzuhalten, gibt der Bürgermeister namens
tes Gemeinderathes und der Bevölkerung der Stadt
Graz seiner Freude und Befriedigung über diese be­
sondere Ehre und Auszeichnung Ausvruck.
Es wird hierauf als erster Punkt das Ansuchen des
Tleawidirectors Pur'ckian wegen Schadloshaliung für
das Deficit des abgelaufenen Spieljahrcs und für die
vorao.ssichtlichen Abgänge d r folgenden Jahre, in Ver­
handlung gezogen.
Grazer Theaterfrage.
Über diesen Gegenstand referiert Gemeinderath
Wirth, welcher ausführt, dass es ihm schon
vor Errichtung des neuen Theaters klar war, dass die
Theatersrage noch nicht gelöst sei. Obwohl man
glänzende Resultate erwartet hatte, seien diese nicht
eingetroffen. Theatersragen und Theaterkrisen habe es
immer gegeben, so schon unter der Direction Balvanskv,
Krüger, Gottinger, sie waren überall, nicht allein in
Graz. Es stehe fest, da's das Theater bin auf Ge­
winn berechnetes Unternehmen ist, und die Erfahrung
habe gelehrt, dws ein neues Theater mit ungeheuren
Regien arbeitet, und dass die Anforderungen, welche
beute an die Theater gencll! werden, ganz außerorlunt-
trcbe find. Den Reicrenten habe es nicht überrascht,
dais Tircctor Purscbian an den Gemcinderath mit dem
Ersuchen um Nachläffe herangetreten ist, er muffe nur
bedauern, dass Tircctor Pnrtchian mit seinen An­
sprüchen zueist in die Öffentlichkeit getreten ist
uac sich nicht an den Theater- Ausschuss gewendet
habe. Das Deficit sei nicht so arg, wie es von
Director Purschian dargestellt wird. Die Stadtbuch-
haltung habe die Ziffern genau geprüft und ist
zu einem anderen Resultate gelangt. Auf Grund ge­
wissenhafter Prüfung durch die Stadtbuchhaltung hat
es sich herausgestellt, dass das Deficit nicht 73.000 X,
sondern nur 60.000 K beträgt. Die Gemeinde könnte
sich auf den mit Tircctor Purschian geschloffenen Ver­
trag stützen, doch müffe bedacht werden, dass das erste
Jahr keine Grundlage zur Beurtheilung der Lage biete.
Referent begrüßt den Neubau und versichert, dass die
zu bringenden Opier nicht so groß seien, als sie nach
der Eingabe des Director Purschian erscheinen dürften.
G.-R. Wirth brachte sodann die Anträge des
Bürgermeisters an den Theaterausschuss zur Verlesung.
Der Theater-Ausschuss hat sich, wie G.-R. Wirth
weiter ausführte, mit allen Anträgen des Herrn
Bürgermeisters nicht einverstanden erklären können und
sah sich veranlasst, einige Änderungen vorzunehmen.
Referent^ betont, dass es Pflicht der Gemeinde sei,
dem Director Purschian zu helfen, da derselbe das
Theater in Graz auf eine bedeutende künstlerische Höhe
gebracht hat. Nach eingehender Begründung stellt der
Referent namens des Theater-Ausschuffes folgende
Antrage:
I. Dem Director Purschian werd>n im Hinblicke auf
das nachgewiesene Deficit von 60.000 X in der ab­
gelaufenen Spielzeit, d. i. April und Mai 1899 und
der Zeit vom 1. September 1899 bis 30. Juni
1900 die in den Anträgen des Herrn Bürgermeisters
sub 1 bis 6 aufgeführten Posten zusammen per
32,670 X bar vergütet,— ferner sei demselben
im Hinblicke auf die ihm aufriegle Spielverpflichtung
im April und Mai 1899 und das dadurch bedeutend
vergrößerte Deficit und mit Rücksicht, dass das neue
Theater erst am 16. September 1899 eröffnet werden
konnte und auch dann wegen mangels der Decorationen
ein entsprechendes Repertoire ansangs nicht möglich
war— die Gagen aber voll bezahlt werden mussten
— die vorne sub 7 erwähnte Zahlung der Amorti­
sationsquote für Decorationen und Costüme zusammen
per 22.365 X jedoch nur für die abgelaufene Zeit
gänzlich nachzusehen.
II. Fürs nächste Spieljahr sei ihm jedoch nur die
schon den früheren Thea'.erdirectoren gewährte Tragung
der Nothbeleuchtnng, im allen Theater mit 2570 X,
die Zahlung der Polizcigcoür per 4700 X und der
Feuerwehrgebür per 6900 X, zusammen 14.170 X,
zu erlassen und ferner als Ersatz für die Noihbcleuchlung
im neuen Theater und für ei> e zu bedingende aus-
g ebigere Beleuchtung insbesondere des Vesiibules sürs
nächste Jahr ein Beitrag von 10 000 Kronen zu
gewähren, von dem mindestens 4000 K auf die Noth­
beleuchtung gerechnet werden müßen; III. für Deco-
rationen, Requisiten und Costüme möge im Hinblicke
als im Präliminare pro 1900 von den diesfalls be­
antragten Kosten etwa 12.000 X gestrichen wurden,
die Anforderungen aber unerwartet höhere waren, für
heuer noch ein Betrag von 20.000 X bewilligt wer­
den; IV. wolle der Antrag des Herr Bürgermeisters
angenommen werden; V. auf eine Kürzung der Spiel­
zeit sei nicht einzugehen und alle übrigen Anträge ab­
zulehnen.
G.-R. Harter erklärt sich mit den Anträgen des
Theater-Ausschuffes nicht einverstanden und wendet sich
dagegen, dass der Vertrag nach kaum einjährigem Be­
stände durchlöchert werde. Redner ist dafür, dass zur
Tilgung des Deficits ein Beitrag geleistet werde. Die
Schuld an dem Deficit treffe nicht den Director Pur­
schian, sondern die Gemeinde, welche den Theaterbau
forciert hat. Redner beantragt, es werde zur Deckung
des Deficits ein Beitrag von 50.000 X geleistet,
welcher Betrag zur Hälf:e am 31. Juli und am
31. August auszubezahlen ist. Von der zweiten Hälfte
sind alle Rückstände des Directors Purschian in Ab­
zug zu bringen. Der Betrog von 50.000 X sei >ür
Decorationen in den Voranschlag für dos Jahr 1901
einzustellen.
G.-R. Dr. Freiherr v. Sternbach fragt, ob es
sich nicht empfehlen würde, an den steiermärkischen
Landes-Ausscbuss und an die Steiermärkische Sparcaffe
wegen Gewährung einer Subvention peranzutreten.
Der Bürgermeister erwidert, dass eine bezügliche Ein­
gabe an den steiermärkischen Landtag, sowie an die
Steiermärkische Sparcaffe wegen Subrentionierung der
volksthümlichcn Vorstellungen gerichtet werden wird.
G.-R. Sommer richtet an den Bürgermeister die
Anfrage, wieso es komme, dass G.-R. Wirth als
Pächter der Gemeinde über einen andern solchen
Pächter referiert. (Ruf: „Ah, das ist das Höchste.")
Der Bürgermeister erklärt, dass Herr G.-R. Wirth
an Stelle des von Graz abwesenden G.-R. Dr.
Neckermann über sein specielles Ersuchen das Referat
über die Theaterangelegenheit übernommen habe.
G.-R. Wirth bemerkt, dass er vollständig
unabhängig von der Gemeinde sei und er, wenn dies
nicht der Fall wäre, gewiss nicht das ihm seinerzeit
angetragene Gemeinderathsmandat übernommen hätte.
(Zustimmung.)
G.-R. Dr. Goltsch findet die Beleuchtungskostcn
für zu hoch und empfiehlt Ersparungcn. Vicebürger-
meister Selbacher spricht sich für die Anträge des
Imitketon.
Das Mädchen von Speyer.
Historische Novelle von G. T.
(Schluss.)
Eilftcs Capitel.
Tcr Kirchhof zu Speyer war von der Wuth der
F:anzvsen verschont geblieben. Sie halten die Todten
ncr ungestört ruhen lassen und sich mit den Gräbern
der im Dome schlafenden Kaiser begnügt, wo sie ver-
borgene Scbätze .ru find n hofften.
Unter einer Trauerweide, die ihre langen Zweige
:ie! zur E-de niedcrsenkte, stand ein einfaches, schwarzes
Krcu;, das dmch den Baum so vor dem Wctler ge­
schützt war, dass dieses nicht sehr verderbend darauf
einwirken konnte. In der Mitte des hölzernen Kreuzes
war ein Eisenblech angebracht, aus dem die Inschrift
zu lesen war:
„Hicr ruht der Rarhsherr Martin Burkhard.
Geboren zu Speyer den 15. Mai 1660.
Gestorben daselbst den 2. Februar 1689.
Herr, gib ihm die ewige Ruhe!"
Alles war still und öde: Gras und Unkraut wucher­
ten gewaltig in dem Garten der Todten: denn seit
vielen Jahren war keine Hand mehr geschäftig gewesen,
die Wege zu bahnen oder die Gräber zu schmücken.
T as Thor stand offen und der Rost hatte es mit einer
'o dicken Kruste überzogen, dass es in die Erde ge­
wachsen zu sein schien. Der sterbende Heiland an einem
bohen steinernen Kreuze, das sich in der Mitte des
Kirchhofes erhob, senkte sein göttliches Antlitz, das
selbst im Tode voll der Liebe und Gnade leuchtete,
mitleidsvoll hernieder, als trauerte der huldvollste
Menschenfreund, dass seine Bekeuner und Jünger in
fremden Landen und in ungeweihter Erde ruhen
mussten.
Es war ein heiterer Frühlingsmorgen. Die ewig
schaffende Natur, die nie ermüdet, auch die dunkelsten
Pfade mit chrcm lieblichen Sonnenschein zu beleuchten,
sandte ihre freundlichen Sänger, um die von Menschen­
händen angerichtete Verwüstung durch muntere Gesänge
zu beleben. Sie flatterten von Baum zu Baum, von
Zweig zu Zweig, sangen und zwitscherten und wareu
fröhlich und guter Dinge— bis sie plötzlich, wie von
einem Zauberschlag getroffen, alle auf einmal in wil­
dem Geschrei aufflogen und ihre elastischen Wohnsitze
verließen— als ein Mann langsamen Schrittes die
Straße herkam und in den Kirchhof trat.
Des Mannes Anzug verrieth Armut und Elend.
Er hielt einen dicken Stock in der altersschwachen Hand,
auf den er die Last seines Körpers stützte, den er nur
schleichend dahinzuschleppen vermochte. Ein Keuchen,
das zuweilen von einem gedämpften Husten unter­
brochen wurde, nöthigte ihn, oft stille zu stehen und
Athem zu schöpfen. Er schien den Ort, auf dem er sich
befand, nicht zu kennen; denn sein gekrümmter Rücken
und sein zur Erde gerichteter Blick erlaubten nur, die
seinen Füßen zunächstlicgenden Gegenstände zu sehen.
Er kam an einen umgestürzten Grabstein, auf den
er sich niedersetzte, um seinen ermatteten und gleichsam
gebrochenen Gliedern Ruhe zu gönnen. Er athmete tief
und schwer und nachdem er sich etwas erholt hatte,
sagte er mit einer bald gedämpften, bald wieder be­
lebten Stimme— einem erlöschenden Lichte ähnlich,
das auf Augenblicke wieder hell aufleuchtet, um unver­
sehens und plötzlich zu erlöschen:
„Hier finde ich endlich nach langem Leiden Ruhe
für meine morschen Glieder!— Neun volle Jahre!
Ach, was habe ich leiden müßen! Und warum? Was
war mein Vergehen? Ich habe die Kriegscaffe ge­
plündert! Haben sie nicht auch geplündert und mein
Vaterland —"
Bei diesen Worten bebte er erschrocken zusammen.
Nach einer Weile fuhr er mit zitternder Stimme fort.
„Vaterland? Habe ich nicht selbst mein Vaterland
verrathen? an die Schurken verrathen? Man sagte mir
in meiner Kindheit von einer Vergeltung. Gibt's eine
Vergeltung? Ja, es muss eine geben; denn ich habe
verrathen und wurde wieder verrathen.— Ich habe
auch von einem Jenseits reden hören. Sollte das auch
wahr fein? Sollte es nach dem Tode dort oben auch
noch einen Rächer geben? Nein, das kann nicht sein;
denn sonst hätte mich die Rache nicht schon hienieden
ereilt.— Wenn es aber doch wahr wäre— wenn es
doch einen gäbe!— —"
Und er bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen, als
fürchtete er, die grässliche Wahrheit mit leiblichen
Augen zu sehen. So saß er lange da, bis er sich end­
lich etwas erholte, die Arme sinken ließ und sich von
seinem Sitze erhob. Er lehnte sich an den Grabstein,
warf seine Blicke umher und gewahrte erst jetzt die
ihn umgebenden Gräber.
Dieser Anblick wirkte mächtig auf ihn, er umfasste
den umgestürzten Grabstein krampfhaft und sagte mit
bebender Stimme: „Wo bin ich? Auf einem Kirch­
hofe? Todtenhügel umgeben mich von allen Seilen.
Was ist das? Wie bin ich hieher gerathen? Finde ich
hier Brot, um meinen Hunger zu stillen? Redet,
redet!"
Jetzt sah er Burkhards Grab, dem gegenüber er sich
zufällig befand. Er las die Inschrift und erstarrte am
ganzen Leibe. Sein Haar sträubte sich in die Höhe,
sein Auge leuchtete von einem unheimlichen Feuer,
seine Arme waren ausgestreckt und seine Knie zitterten
heftig.
„Lasst ab!" stammelte er endlich und war bemühe
sein Gesicht abzuwenden. Aber wie von unsichtbarer
Hand gefesselt blieb es starr gegen die Seile gerichtet,
von der ihm die Worte wie eine Flammenschrift ent-
gegenleuchteten.
„Lasst ab, höllische Geister!" grinste der Unglück-
liche, „lasst ab, es ist genug!— .Gestorben den
2. Februar 1689.' Ja, so war es! Ja, Rachegcister.
es war am 2. Februar. Nehmt es hinweg dieses Blend­
werk der Hölle! Hinweg sage ich. Ich bekenne es ja,
dass ich sein Mörder war.— Ha, seht ihr, wie sich
das Grab öffnet? Der Rathsherr steigt herauf; erträgt
ein weißes Gewand und zeigt mir das Waffer auf
seinen Lippen. Wische es hinweg, Rathsherr! O, hättest
du nicht getrunken! Halte ein, Burkhard: Das Waffer
ist vergiftet."
Bei diesen Worten stürzte er auf den Grabhügel,
den er mit dem ganzen Leibe bedeckte.
Er lag noch in tiefer Ohnmacht, als Heinrich in den


[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 8 ]
Theatercomits aus. G -R. Sommer kritisiert unter
Heiterkeit die „Thcater-Misswirtschaft" und erklärt, sich
dem Antrage des G.-R. Harter anzuschließen.
G.-R. Resel erklärt in seinem und im Namen
seines Parteigenossen, gegen die Deckung des Deficits
zu stimmen. Der Theatcrbau sei ein vollständig ver­
fehlter. Wenn ein Theater sür eine Gemeinde gebaut
wird, so müsse dasselbe den localen und finanziellen
Verhältnissen der Gemeinde und dem Kunstsinne der
Bevölkerung angepasst sein, aber es dürfe nicht übers Ziel
hinausgeschossen werden, wie dies beim Grazer Theater
der Fall ist. Man hätte mit dem alten Stadttheater
noch länger sein Auskommen finden können, der Neu­
bau wäre nicht so dringend gewesen. Die Folgen der
Übereilung würden sich in Bälde zeigen, indem Fach­
leute erklärt haben, dass viele bauliche Schädigungen
zutage treten werden. Redner kommt dann auf das
Volkstheater zu sprechen und gibt der Überzeugung
Ausdruck, dass sich dasselbe finanziell viel günstiger
gestalten würde. Redner erklärt schließlich, dass die
von ihm vertretene Volksclasse nicht gesonnen sei, das
Lehrgeld für die begangenen Fehler zu bezahlen: für
die Deckung des Deficits mögen die stimmen, welche
die heutigen Theaterverhältnisse verschuldet haben.
G.-R. Dr. Freiherr v. Sternbach wünscht, dass
auch an das Land und an die Regierung wegen
Subventionierung herangetreten werde und beantragt,
dass die Abgeordneten ersucht werden, beim Unterrichts­
minister in dieser Hinsicht Schritte zu unternehmen.
Zum Gegenstände sprechen noch die Gemeinderäthe
Dr. Go lisch, Dr. Berzs, Vicebürgermeister Sel-
bacher und der Referent, weicher warm unter Be­
tonung der künstlerischen und nationalen Interessen
sür die Anträge des Theater-Ausschusses eintritt. Dar­
auf wird zur Abstimmung geschritten.
Die Anträge des Theater-Ausschusses bleiben mit
12 Stimmen in der Minorität, dagegen wird der recti-
ficierte Antrag des G.-R. Harter, »ach welchem dem
Director Purfchian zur Deckung des DeficiteS ein
Beitrag von 47.000 Kronen (nach Abzug von
3000 Kronen für die Ferial-Reinigung) bewilligt
wird, angenommen. Ebenso wird der Zusatzantrag des
G.-R. Dr. Beize, die Bezahlung der Benützungsgebür
sür Coftünie und Bibliothek, welche Director Purschian
am 31. August zu zahlen hätte, bis zum 31. De­
cember d. I. zu stunden, sowie der Zusatzantrag des
G.-R. Dr. Freiherrn v. Sternbach, angenommen.
* sie
Der Stadtrathsbericht über das Ergebnis der Com­
mission betreffs Tracenführung der elektrischen Tram-
way-Linie Graz—Andritz durch die Theodor Körner-
Straße wird genehmigend zur Kenntnis genommen.
(Referent G.-R. Kraft.)— Dem Ansuchen des Ver­
eines „Südmark" um Ertheilung der grundsätzlichen
Bewilligung zur Aufstellung von „Südmark"-Zünder-
Automaten im Stadtgebiete wird nach dem Referate
des G.-R. Poschacher unter gewissen Bedingungen
Folge gegeben. Im Sinne des Stadtralhsantrages wird
für die an städtischen Schulgebäuden vor Beginn des
neuen Schuljahres vorzunehmenden Reinigungs- und
Reparaturarbeiten ein Betrag von 16.948 Kronen be­
willigt. (Refereot G.-R. Dr. Hofmann v. Wellen-
hof.)
Nach dem Berichte des G-R. Fischer wird die
Lieferung des Brennmaterials für den Bedarf der
Stadtgemeinde während der Heizperiode 1900 >901
an folgende Firmen vergeben: Pesserls Nachfolger
24.467 Metercentner Pibersteiuer Kohle ä 1 Krone
60 Heller, S.& M. Krohn 15.050 Metercentner
Rosensteiner Kohle ä 1 Krone 40 Heller und 2135
Metercentner Zangthaler Kohle ä 1 Krone 24 Heller;
ferner Pesserls Nachfolger 3 ’/ 2 Meterklafter 28 ffienti-
meter-Buchenholz ä 26 Kronen 24 Heller und I14V,o
Föhrenholz ä. 26 Kronen 28 Heller und Fr. Söller
50 V 2 Meterklafter Fichtenholz ä 24 Kronen.
Dem Ansuchen des Herrn Georg Czimeg um Ge­
nehmigung seines abgeänderten Projectes der Her­
stellung eines Stiegenhauseinbaues im Hofe seines von
der Regulierungslinie getroffenen Hauses Griesplatz
Nr. 27 wird entsprochen. (Referent G.-R. Zahl-
bruckner.)— Die Herstellung eines Canals in der
Herrgottwiesgasse zwischen der Realität Nr. 32 und
der Einmündung in den bestehenden Canal wird der
Firma Teischinger um den Kostenbetrag von 2532
Kronen übertragen. (Referent G.-R. Kneschaurek.)
— Der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Um-
ftaltung der Lagergasse beim Hause Nr. 20 dieser
Gasse, worüber G.-R. Peupelmann referiert, wird
genehmigt.
G.-R. R. Dr. Miglitz berichtet über die Eingabe
des fürstbischöflichen Seckauer Ordinariates um Be­
willigung zur Erbauung einer Kirche auf dem ehemals
Schuler'scheu Grunde an der Ecke der Schönaugasse
und Schönauergürtelstraße, und beantragt die Zustim­
mung. G.-R. Cleß äußert Bedenken gegen die Lage
sowie gegen den projectierten Baustil der Kirche und
wünscht, dass die Bauherren zu einer bezüglichen Be­
sprechung eingeladen werden. Der Antrag des Re­
ferenten wird angenommen.
Die Eingabe der Hausbesitzerin Frau Anna Fuchs,
Griesplatz Nr. 26, wegen Abstellung der Lagerung von
Handkarren bei der Leos bom»-Säule am Griesplatze
wird abgelehnt. (Referent G.-R. Wendl.)
Der Bürgermeister schließt hieraus die Sitzung und
wünscht denGemeinderäthen angenehme Ferien. („Heil"-
Rufe.)
Anträge des Bürgermeisters
au den Theater-Ausschuss in Angelegen­
heit der Eingabe des Th eater-Directors
Herrn Otto Purschian vom 19. Juni 1900.
Herr Bürgermeister Dr. Gras hat an die Mit­
glieder des Grazer Gcmeinderaihes Anträge sammt
Motioenbericht vertheilen lassen, die wir hier nur im
wesentlichen wiedergeben.
Zuvörderst constatie-t der Bürgermeister, dass die
Behaup:ung in der Eingabe Purschians, die Beleuchtung
kostete in beiden Häusern früher circa 14.000 K, nicht
richtig sei, da der Bürgermeister dem Gemeinderathe
aus dem anlässlich des schon vonGottingcr
gestellten Ansuchens um Abnahme der Beleuch­
tungskosten beider Theater erstatteten Bauamtsberichle
nachweisen kann, dass Gottinger schon im Jahre 1606
24.053 X für Theaterbeleuchtung zu bezahlen hrile.
Übergehend zu den einzelnen von Purschian
verausga bte n Beträgen, so möchte ich dem Theater-
Ausschusse zuerst mittheilen, dass von Seite der Stadt­
buchhaltung die Bücher Purschians geprüft wurden und
dass die Kosten der Beleuchtung beider Theater mit
54.000 X richtig befunden wurden, während die
Kosten der Beheizung des neuen Hauses nicht wie in
der Eingabe steht— jährlich über 8000 K betragen:
für beide Theater beträgt die Beheizung jährlich
8500 X und nach den Berechnungen der Stadtbuch­
haltung entfallen hievon nur zwei Drittel per 5700 X
auf das Stadttheater. Die Reinigung macht nicht für
das Stadttheater allein jährlich 6000 X aus, sondern
beträgt für beide Theater zusammen 4850 X; hievon
entfallen auf das Stadttheater nach Calculation der
Stadtbuchhaltung 3200 X.
Das Deficit des ersten Spieljahres vom
1. September bis 30. Juni war nach der Bücher­
prüfung von Seite der Stadtbuchhaltung 40.000 X:
wenn der wohlvorausgesehene Abgang von 20.0i>0 X
für April und Mai >899 (vor Beginn des ersten
Spieljahres) hinzugerechnet wird, so entsteht ein >»e-
sammtdeficit von 60.000 X, nicht— wie Purschian
angibt— von 73.000 X.
Wird jene Deficitquelle, die im zweiten Spieljahrs
naturgemäß nicht wiederkehren kann, nämlich der Ent-
gang der Einnahmen aus der ersten Septemberhälfte
per 15.000 X, in welcher im neuen Hause nicht
gespielt werden konnte, obwohl die Gagen
gezahlt werden mussten, in Betracht gezogen, so er­
gibt sich, dass für das zweite Spieljahr bei gleichblei­
benden Einnahmen ein Deficit von 25.000 X, und
wenn man ein Schlechterwerden der Einnahmen um
5000—8000 X calculicrt, ein Deficit von 33.000 X
in Aussicht steht.
Schlägt man hiezu noch eine Aufbesserung der
gegenwärtig thatsächlich allzu sparsamen Beleuchtung
Kirchhof trat. Er musste an dem Grabe vorüber und’
war nicht wenig überrascht, den Unglücklichen hier zu
finden.
„Wie?" sagte er, „eine Leiche, die noch nicht be­
erdigt ist?"
Er bückte sich zu dem Ohnmächtigen nieder und
sagte erfreut: „Nein, es ist noch Leben in ihm; er
kommt zu sich! Gottlob I Vielleicht bin ich berufen, ein
Menschenleben zu retten. He, guter Freund!"
Er rüttelte hierauf den Todtgeglaubten, den er denn
auch bald wieder ins Leben zurückrief.
„Ich komme," sagte der Erwachende, „ich komme
schon. Hier ist mein Leib, tödtet ihn in Wasser, ja in
Wasser, so will es die Vergeltung!"
„Allmächtiger!" rief Heinrich, starr vor Entsetzen.
„Sehe ich recht? Erdmann! Wie kommt Ihr hieher
und in diesem Zustande?
Erdmann richtete seinen Körper halb auf, blieb aber
aus den Knien liegen, umklammerte Heinrichs Hände
mit der Kraft der Verzweiflung und sagte unter hefti­
gem Schluchzen: „Barmherzigkeit! Gnade! Übt Barm-
Herzigkeit! Es gibt einen Rächer, es gibt eine Ver-
geltung dort oben, und der wird es Euch vergelten,
wie er ja auch mir vergolten hat!"
„Steht auf, Erdmann," sagte Heinrich gerührt und
liebevoll. „Ich vergebe Euch alles! Möget Ihr dort
oben mehr Gnade als Gerechtigkeit finden. Ich wünsche
es von ganzem Herzen."
Erst jetzt erkannte Erdmann den Rheinschiffer wie­
der. Er richtete sich vollends auf und sagte:
„Heinrich! RheinschifferI Auch das noch! Müsst auch
Ihr mir als lebender Vorwurf in den Weg kommen?
Hat mich das Strafgericht noch nicht genug heim­
gesucht? Auch das noch!"
„So ist es," antwortete Heinrich. „Aber jetzt saget,
wre kommt es, dass Euch die Franzosen so fallen
ließen?"
„Fraget die Vergeltung dort, und sie wird es Euch
sagen. O, sie ist eine sehr strenge Richterin I"
Heinrich sah jetzt seine Freunde kommen, die auch
Erdmann gewahrte, als er gerade einen lichten Augen-
blick hatte. Doch kaum hatte er sie erblickt, als der
Wahnsinn wieder in seiner fürchterlichsten Gestalt über
ihn hereinbrach. Er stürzte zu Boden, starrte mit seinen
halbgebrochenen Augen bald die Angekommenen, bald
das Kreuz auf Burkhards Grabeshügel an und sagte
endlich mit hohler Stimme:
„Seht Ihr sie kommen, die Geister der Rache?
Seht dort, den 2. Februar 1689! Am 2. Februar
habe ich ihn erschlagen I— Erschlagen? Nein, nein,
vergiftet! Seht ihr die Bäche seinem Grabe entströmen?
Hört ihr das plätschernde Wasser, das mir die Worte:
Mörder, Mordbrenner, Vaterlandsverräther, Giftmischer
zuruft?— Hinweg, hinweg, Rathsherr! Hast du keine
Ruhe in deinem Grabe? Hier ist dein Mörder! Komm',
alle Welt, und höre, dass ich den Rathsherrn Burkhard
ermordet habe!"
Er umklammerte hierauf Heinrichs Knie und stöhnte
mit halbersticktcr Stimme:
„Rettet mich, verlässt mich nicht! Hört ihr? Ich
kann nicht weiter— und der Geist— die Rächer
— dort ist seine Braut, die ihren Bräutigam von
mir fordert. Seht ihr das Fläschchen in ihrer Hand? Es
tödtet schnell und lässt keine Spur zurück.— Seht
ihr die Furien mit den Fackeln nahen? Zündet an,
Gesellen! Schleudert den Feuerbrand in den Dom,
dass er lustig auflodere und in Flammen aufgehe.
Lustig, Kameraden! Feuer! Feuer!"
Dies waren seine letzten Worte. Die ewige Vergel­
tung hatte gerichtet.
„Er hat vollendet," sagte Heinrich tief ergriffen.
„Gott sei seiner Seele gnädig!"
„Amen!" ergänzten seine Freunde, die den letzten
Ausbruch der Verzweiflung mit angehört hatten.
„Großer Gott," fügte Burkhards Vater hinzu, „ge­
recht bist du und gerecht sind deine Handlungen! Der
Ruchlose nahm seinen Lohn dahin. Gott möge seine
Seele in Gnaden aufnehmen! Wir werden für seinen
Leib sorgen, meine Freunde, sobald wir über den Ge­
beinen unseres theuren Gemordeten gebetet haben wer­
den."
Sie knieten am Grabe Burkhards nieder und beteten
lange in stiller Andacht.
Als sie sich wieder erhoben hatten, sagte Marie:
„Ruhe sanft, geliebter Freund! Der Herr hat es
nicht gewollt, dass wir uns hienieden auf lange Zeit
angehören sollten. Wir werden deshalb doch nicht
getrennt sein, denn unsere Seelen werden sich einst
wieder begegnen und sich nie mehr verlassen!"
„Vernehmet meinen Entschluss," fuhr sie nach
kurzem Stillschweigen fort, „Heinrich hat meinem
Bräutigam einen Denkstein zugedacht, und ich bin ihm
sehr dankbar dafür. Aber wenn ein fremdes Herz
unseres Freundes so liebevoll gedenkt, so darf ich als
dessen Verlobte nicht zurückstehen. Freilich kann ihm
die arme Waise keinen kostbaren Marmor setzen—
doch wird die Denktafel, die ich ihm errichten will,
seiner nicht minder würdig sein, als wäre sie von
Künstlerhand gemeißelt. Dieses Denkmal soll in meinem
Herzen und in meinem Gebete bestehen. Ihr habt
gehört, meine Freunde, dass das Magdalenenkloster.
das auch der allgemeinen Zerstörung erlag, wieder
aufgebaut werden soll. Ein Theil der Schwestern ist
mit ihrer würdigen Priorin Maria de Werd bereits
zurückgekehrt, um Hand ans Werk zu legen. Diesen
frommen Seelen werde ich mich anschließen, um ver­
eint mit ihnen Gott in stiller Zurückgezogenheit zu
dienen."
Heinrich," sagte sie dann bittend zu dem bewäbr-
ten" Freunde, „hier ist das Vermächtnis Eurer schei­
denden Schwester."
Sie legte hierauf Burkhards und Heinrichs Hände
in einander und fuhr mit bewegter Stimme fort, in-
dem in ihren schönen Augen eine Thräne zitterte:
„Über der Asche unseres Freundes übergebe ich
Euch diesen alten Mann. Liebet ihn, wie er geliebt
zu werden verdient; denn er ist ein edler und schwer
geprüfter Dulder.— Du aber, Geist unseres Heim­
gegangenen Freundes, steh auf uns herab und bete zu
Gott, dass er mein Vorhaben segnen wolle. Und wenn
wir einst von diesem Leben abberufen werden, so
komme uns mit der Palme des Friedens entgegen
und führe uns beim Vater ein, der uns in seinem
Reiche willkommen heißen möge!"


[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 9 ]
um 10.000 K hinzu, so beträgt das Deficit der
zweiten Jahres schlimmsteissalls 43.000 K.
Die Verhältnisse liegen übrigens für das zweite
Jahr thatsächlich in manchen Punkten gewiss wesent-
lich günstiger, als für das abgelaufene Jahr.
TeS weiteren darf ich wohl bervorheben, dass im
nächsten Jahre ab 1. Mai die Landes-Ausstelluug be­
ginnt, und dass zu hoffen steht, dass deren Abhaltung
nicht ohne günstigen Einfluss auf den Theaterbesuch
in den beiden minder günstigen Monaten Mai und
Juni bleiben wird.
Der Bürgermeister stellt schließlich folgende Anträge:
a) ab 1. September 1900 übernimmt die Gemeinde,
aber nur für die Dauer des Metren Geschäftsjahres
— 1. September 1900 bis 31. August 1901— die
Zahlung der Nothbeleuchtung des Franzensplatzthe-
aters, der Polizeigebüren mit Ausschluss der Gebür
des k. k. Poli^cicommissärs, sämmtlicher Feuerwehr­
und Feuerwachkonen, sowie der Zonen für Zahlung
einer einmonatliclien Ferialgage an die Musiker und
der Zonen für Zahlung der Ferial-Reinigung des
Stadttheaters, alles tusammen im approrimatiocn
Ausmäste oon 93.170 K. Doch wird die Zahlung der
einmonatliclien Ferialgage für die Musiker in den
Ferien 19"1, ebenso wie die Ferialreinigung 1901
danon abhängig gemacht, dass die Bücherprüfung zu
Sude Juni 1901 ein Deficit ergibt.
i’ Die Zahlung der einmonatlichen Musikergage
per fH p m> K und der Ferialreinigung per 3000 K wird
auch sehon für die lausenden Ferien oon der
l'vnn tiibe übernommen.
■ 1 der für das erste Geschäftsjahr gewählte Pacht
von 9stl’ 1 K wird 5?errn Tirector Purschian rückver-
g.uet. eben'0 der oon demselben im ersten Spieljahre
re:ausgabic Betrag für Aoihbeleuchtung im Fran«
teusplautbeater und für Politeigebüren mit Ausschluss
der c>'ebur des k. k. Polizeicommissärs und für Feuer-
wa.l'geburen zusammen 14.170 K.
и) Zur Herstellung einer besseren als der bisherigen
Beleuchtung des Stadttheaters wird dem Tirector
für das rweite Geschäftsjahr eine Aushilfe oon 10.000
K, zahlbar in zwei Raten ä 500017, am 1. September
19* K) und am 1. Februar 1901 beigestellt.
Die Zahlung der Benüvungsgebüren für Co-
stume und Bibliothek, ivelche am 31. August, als dem
let'ten Tage des ersten Geschäftsjahres für dieses zu
erfolgen hatte, wird bis 31. December l. I. ge­
stundet.
f Die Nachsicht des für das zweite Geschäftsjahr
zu zahlenden Pachtschillings oon 10.000 17 wird nach
Abichluis des ziveiien Geschäftsjahres dann bewilligt
werden, wenn das Ergebnis der Bücherprüfung nacl>-
ü'ciien itnrd, dass kein Reingewinn erzielt ipurde.
'-) Für Tecorations-Amchafsung wird in das Prä-
liminare per 1901 ein Betrag oon 20.000 fl.—
40.0110 K. für Eostume-Anschassung ein solcher oon
lO.oOo fl.— 20.000 K, mit dem eingestellt, dass
die für Bibliothek oon 2000 fl.— 4000 17 und für
Reaiii'iien oon 10M fl.— 2000 17 eingestellte I n-
st a it d h a l I u n g der Eostume sowohl, als der Te-
coraiionen und der Bibliothek oeriragsmästig oom
Tirector zu besorgen ist, dass der Tirector, sowie
bitt er mit schriftliätem Gesuche wegen Anschaffungen
au den Dheaterausschuss heranzutreten hat und dass
jede nicht oon der Gemeinde bewilligte, oom Tirector
p '.s.:ate Anschaffung auch pon diesem zu bezahlen ist.
D.»> 7?errn Bürgermeister wird die Ermäch­
tigung ertheilt, mit dem Dbergarderobier Pesch und
Pein Masthinerie-Fnspector Hasait Verhandlungen we­
gen Uebertrirtes in den Gemeitrdedienst einzuleiten,
eoeittuetl deut Geineinderalh Anträge wegen Ab-
schluöes eines Tienstoertrages mit denselben oorzu-
legeu.
i Die Bedeckung der noch im lausenden Jahre er­
folgenden Zahlungen geschieht durch die Cassenüber-
schusie, die Bedeckung der im nächsten Jahre erfolgen­
den Zahlungen hat bei der Präliminar-Berhandlung
per 1901 in Verhandlung gezogen zu »verden.
к) Alle andern Bitten Purschians werden abge­
lehnt.
Gorrespondenzen.
Schwanberg. (O.-C.) (Primizfeier.) Am
lllioniag den 23. d. M. fand anlässlich des ersten
bl. Meisopfers, gefeiert vom Hochw. Herrn Primi-
r'anten Franz Greistorfer, eine herrliche Fest-
seier statt, welche außerordentlich zahlreich besucht
war. Als nach dem herrlich schönen Einzug in die
Kirche, begleitet von einer Unzahl weißgekleideter
Mädchen und Fräulein der Pfarrgemeinde, nebst
einer bedeutenden Anzahl von Priestern und Cleri-
kern, nach dem Evangelium Herr Professor Sene»
k o w i t s ch die Kanzel bestieg, lauschten alle Theil-
nehmer den Worten des Predigers. Nach der Predigt
wurde das Primizamt in feierlicher Weise vollendet
und am Schlüsse desselben der Primizsegen ertheilt.
Nach der kirchlichen Feierlichkeit versammelten sich
der Primiziant, die Geistlichkeit und anderen Primiz-
gaste in dem wunderschön gezierten Dechanthof. Im
weiteren Verlaufe der Festtafel ist des Trinkspruches
des hochw. Herrn Primizianten zu gedenken, worin
er in tiefbewegten Worten seinen lieben Eltern,
seinem theuren Herrn Onkel, durch deren Hilfe er
dies erhabene Ziel erreichte, wie auch allen jenen,
die mit besonderer Liebe, mit mütterlicher Sorgfalt
ihr Augenmerk auf ihn richteten, den innigsten, herz­
lichsten Tank aussprach. Diese aus dem tiefen
Innern gesprochenen Worte schloss der hochw. Herr
Primiziant mit einem dreimaligen „Hoch" auf Se.
Majestät den Kaiser und auf Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII. Gelegentlich wurde auch der Markt­
gemeinde gedacht, die sich in besonderer Weise, ohne
Arbeit und Mühe zu scheuen, wie bereits erwähnt,
hervorthat. Nebst anderen Toasten hat auf die an­
wesenden Gäste die Rede des hochw. Herrn Dechants,
worin er die Worte: „Wenn ich ein Priester werde,
so will ich ein ganzer sein", behandelte, derart ge­
wirkt, dass kein Auge trocken blieb. Zum Schlüsse
sei noch das Erscheinen mehrerer Prinzessinnen und
eines Prinzen aus dem durchlauchtigsten Hause von
und zu Liechtenstein erwähnt.
Aus Lbersteier. (O.-C.) (Die katholische
Presse.) Gelegentlich einer Wallfahrt nach Maria-
Zell konnte ich in einem der angesehensten Gast­
häuser dortselbst auf meine ernste Forderung keine
katholische Zeitung bekommen. Ost bringen es ein
paar kornblumige Krakeeler dahin, dass in einem
Gasthaus das katholikenfeindlichste Blatt gehalten
wird, oder es werden auf die Forderung einiger
krummnasiger Agenten hin gleich zwei oder drei be­
schnittene Blätter gehalten. An Gnadenorten lebt
man großentheils vom Gelde glaubenstreuer Katho­
liken. Da ist es denn doch eine unqualificierbare
Rücksichtslosigkeit gegen uns, wenn kein einziges
katholisches Blatt gehalten wird. Möglich wäre eine
solche Rücksichtslosigkeit nicht, wenn wir uns nicht
für verpflichtet hielten, moralische Ohrfeigen mit
unserem Gelde zu quittieren. Meine Bitte an das
.Volksblattt geht dahin, es möge alle Gasthäuser an
den steirischen Gnadenorten namhaft machen, in
denen das .Volksblattt aufliegt. Charakterfeste Katho­
liken aber sollen nach einem katholischen Blatte fra­
gen, bevor sie sich einquartieren. „Hilf dir selbst, so
hilft dir Gott auch!"
Kuittelfeld. (O.-C.) (Zu den Gemeinde-
wahlen.) Am 6., 7. und 8. August l. I. werden
die Wähler des dritten Wahlkörpers abermals zur
Wahlurne gerufen werden. Der Ausgang der Wahl
ist keineswegs ganz ungewiss. Während die Bürger­
partei bis jetzt noch wenig Agitation entwickelt hat,
stehen die Socialdemokraten schon kampfbereit auf
dem Platze. Die „Obergenossen" haben aber auch
dafür gesorgt, dass seit den bekanntlich annullierten
Märzwahlen die Bevölkerung nicht zur Ruhe kom-
men konnte. Jetzt verbreiten die „Genossen" wieder
massenhaft Flugzettel, die unverkennbar den Einfluss
der Hundstagshitze ausweisen. In denselben wird
der erfolgreiche Protest gegen die Giltigkeit der
Märzwahlen als ein politischer Betrug hingestellt
und sogar der Anhang der bürgerlichen Parteien
als Ruhe- und Friedensstörer bezeichnet. Diesen
werden rücksichtsloser Terrorismus, hinterlistige Ge­
waltpolitik, jesuitische Kniffe u. dgl. vorgeworfen.
Schließlich heißt es in dem Pamphlete: „Es heißt
der Öffentlichkeit Sand in die Augen streuen, wenn
man dieser vorlügen will, dass wenn die Social­
demokraten durchfallen, dann Ruhe in Kuittelfeld
sein wird. Jeder zum Denken fähige Mensch wird
sich sagen müssen, wenn die taufende von Arbeitern
infolge Wahlschleichereien keine Vertretung erlangen,
dass dann die Dinge viel ärger werden müssen."
Wir sind da anderer Meinung, und gewiss auch die
zur Aufrechthaltung der Ruhe berufenen Factoren,
die ganz gut wissen, wo der Hebel angesetzt werden
muss, damit in unsere Stadtmauern der langersehnte
Friede wieder einkehre. Das socialdemokratische
Wahlcomits hat wieder die gleichen Candidaten auf­
gestellt wie im Frühjahre. Neben den bezahlten
Agitatoren erscheinen auf der Liste auch vier An­
gestellte der ü k. (!) österreichischen Staatsbahn. Die
bürgerliche Liste ist noch unbekannt.
Leibnitz, 25. Juli. (O.-C.) (Primizfei er.)
Am 25. d. M. feierte Herr Hofer, ein Leibnitzer
Bürgerssohn, hier sein erstes hl. Messopfer. Der
ganze Kapuziner-Convent und zehn Priester bethei-
ligten sich an der Feier, die trotz des Werktages
eine solche Menge von Menschen brachte, wie sie
auch hier selten sind. Herr Pfarrer Heinrich von
Klöch hielt eine formvollendete Predigt über Priester-
würde und Priestersegen.
Leibnitz. (O.-C.) (Gründung einer Filiale
des Bienenzuchtvereines.) Am 5. August
findet in Frau R e s ch s Gasthaus um 3 Uhr nach­
mittags die Gründung einer Filiale für Bienenzucht
statt. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Eröffnung
und Begrüßung durch die lüntrale von Graz;
2. Vortrug des Herrn Wanderlehrers Rauch über
Bienenzucht; 3. Erklärung der Vortheile einer
Filiale; 4. Conftituierung derselben; 5. Eventuelle
Anträge. Bisher haben sich 42 Mitglieder hiezu ge­
meldet.
Anger, 29. Juli. (O.-C.) (Hagelwetter.
Spende.) Gestern entlud sich über Anger ein hef­
tiges Wetter, welches fast eine halbe Stunde dauerte
und einen bedeutenden Schaden an Obst und Feld­
früchten verursachte. Es fielen Schloßen in Größe
der Taubeneier.— Heute ist das hiesige hochw.
Pfarramt verständtgt worden, dass der hochgeborne
Herr Ernst Freiherr v. Gudenus auf Schloss
Tannhausen aus Anlass der Vermählung seines
Sohnes Gordan mit Rosa Prinzessin Lobkovic,
sowie auch anlässlich des siebzigsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers und Königs für die hie-
sigen Psarrarmen 100 fl. geschenkt hatte.
^ Aus der südwestlichen Steiermark, 29. Juli.
(O.-C.) (Traurige Folgen des Wilderns.)
Leute aus Krumbach, an der Grenze von Sobot,
wussten die besttmmte Nachricht zu bringen, dass in
der vergangenen Woche der Meier auf der vulgo
Peteranerlhube in Sobot und sein Genosse, der
Bauerssohn beim vulgo Lanz aus derselben Ort­
schaft, beim Wildern auf kärntnerischem Gebiete von
einem mit der Aufsicht betrauten Jäger angeschossen
worden seien, so dass der genannte Meier todt am
Platze blieb, während sein Kamerad an der Brust
ungefährlich verletzt wurde. Man vermuthet, dass sich
die beiden Wildschützen dem Jäger widersetzt, be-
ziehungsweise dass sie gegen denselben eine bedroh­
liche Haltung angenommen haben, infolge dessen
der Jäger von der Nothwehr Gebrauch machte.
Die Untersuchung wird schon Klarheit in die Sache
bringen.
Rettenegg. «O.-C.) (Heftiges Ungewitter.)
Am 27. Jult um 7 Uhr abends entluv sich über
den Ort Rettenegg ein heftiges Gewitter, bei welchem
der Blitz die circa 10 Meter vom Hause des hiesigen
Messners Patriz Königshofer entfernte Wäsche­
stange zertrümmerte. Ein Splitter davon wurde so
stark in einen Balken des gezimmerten Hauses ein­
gekeilt, dass ein Herausziehen desselben unmöglich
war. Der Messner, der mit seiner Familie eben bei
Tische betete, wurde betäubt, bekam den Mund voll
Blut und spürte, als er wieder zum Bewusstsein
kam, Schmerzen am Halse und am Hinterhaupte.
Am anderen Tage konnte er seinen Dienst wieder
versehen, nur die erwähnten Schmerzen sind noch
nicht verschwunden. Die Familie des Messners kam
mit dem bloßen Schrecken davon. Der während des
Gewitters gefallene Hagel, obwohl theilweise in der
Größe von Taubeneiern, richtete unbedeutenden
Schaden an. Dauer des Gewitters 40 Minuten.
Niederschlag 23-2 Millimeter.
Rohitsch-Sauerbrunn. (O.-C.) (Kirchenraub.)
In der Nacht vom 25. auf den 26. d. M. hat ein
überaus frecher Einbruch in die Hauptpfarrkirche zu
Heil. Kreuz stattgefunden. Der Einbrecher hatte sich
offenbar versteckt und in die Kirche einsperren lassen
und vollführte dann seinen Raub, erbrach den
Tabernakel, stahl den Speisekelch, mit Ausnahme
des Deckels, der nur vergoldet war, streute die hei­
ligen Hostien in den Tabernakel, der mit weißer
Seide austapeziert ist, und nahm dann durch eine
sorgfältig ausgehobene Fenstertafel seinen Weg in
die Felder; offenbar war es ein Verbrecher von
Profession. Die schöne Hauptpfarrkirche ist eben erst
fertig restauriert worden; der wunderschöne, haupt­
sächlich durch die Muniffcenz Sr. Majestät des
Kaisers erbaute Haupt-iCiborium-)Altar ist nun
durch sacrilegische Missethat beschädigt worden. Der
hochw. Herr Hauptpsarrer Korosic hat sofort die
Anzeige erstattet und eine Sammlung eingeleitet, um
den schönen Tabernakel wieder herzustellen.
Soci crlpolitt festes.
(Ter Kohleubedarf der Staatsbahnen.) Der
Gesammikohlendedorf der Staat-bahuen für 1901 wird
mit 2,324.000 Tonnen veranschlagt, wovon 1,201.000
Tonnen auf Steinkohle, der Rest auf Braunkohle ent­
fällt. Der größere Theil des Bedarfes per 1,250.000
Tonnen ist durch die bereits bestehenden Lieferungs-
oertrfige gedeckt. Für den Rest von 1,074.000 Tonnen
(838.000 Tonnen Steinkohle, 236.000 Tonnen Braun­
kohle) werden neue Lieferungen im Offertwege ausge-
schrieben.
(Bon der Österreichisch-ungarischen Staats-
eiseubahu-Gesellschaft.) Die,Wiener Abendpoft' mel­
det vom 28. d.:» Die seit längerer Zeit schwebenden Ver­
handlungen zwischen der Regierung und der prio. Öster­
reichisch-ungarischen Siaatseijenbahn-Gesellschaft sind, wie
wir vernehmen, durch die heute im Eisenbahnmimste-
rium erfolgte Unterzeichnung eines protokollaren Über­
einkommens zum Abschlüsse gelangt. In demselben find
die Modalitäten festgestellt, unter denen die Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:37:37.001 - 19000731 - Seite 10 ]
die Bewilligung zur Emission eines reuen, zur Tilgung
der schwebenden Schuld und zur Von ahme von In­
vestitionen auf den gesellschaftlichen Linien bestimmten
Prioritäts-Anlehens von 100 Millionen Kronen, wel­
ches eventuell auf Frank- oder Mark-Währung gestellt
werden kann, ertheilt wird. Über die Verwendung
der Anleihe find in dem Protokolle der Regierung
die erforderliche Jngerenz wahrenden Bestimmungen
getroffen und ist die Vorlage eines Jnvestinous-
Programmes für die nächsten fünf Jahre vorgesehen,
wobei insbesonders der Umbau des Brünner Bahn­
hofes, sowie die Erweiterung der L>tationeanlagen in
Böhmisch-Trübau, Pardubitz, Pauschin. Süffenbrunn,
dann die Errichtung einer Perionen-Haltstelle in Sim-
mering sicher gestellt wurde. Gleichzeitig wuidn Ver-
einbarungen getroffen über Zugcstän^niffe an einzelne
anschließende Localbahncn, über die Regelung des Ver-
hältnisscs zu den böhmischen Commercialbahneu und
die Verkehrscheilung zwischen den Routen Wien—
Marchegg und Wien—Brnck a. b. Leitba, wie auch
über die Verbefferung einzelner Zugsverbindungen.
Durch den nunmehrigen Abschluss der Verhandlungen,
welche wegen der in der Sache liegenden Sckwierig-
kesten längere Zeit in Anspruch genommen haben, wird
eine Reihe angelegentlicher Wünsche wichtiger In-
lercffentenkreise und des reisenden Publwums der Er­
füllung nahe gerückt und zahlreichen Industrien um­
fassende Beschäftigung gesichert. Die Nebensragen des
Jnvestitions-Anlebens b-hufs Präcisierung der Modali-
läten einer eventuellen künst'gen Verstaatlichung von
der Regierung mit der Staatse-senbahn-Gesellschaft ein­
geleiteten Verhandlungen, welche d e einrnrnehmliche
Lösung einer Anzahl der schwierigsten und compli-
ciertesten Fragen zur Voraussetzung haben, sind nock
im Zuge und werden im Herbste ihre Festsetzung
finden.
(Ltrike der Bauschlosser.) Die Klagensurtcr Bau-
schloffergchilfen beschlossen in einer Versammlung, wegen
Lohndifferenzen am 29. d. in den Ausstand zu treten.
Die Grazer Bauschlosscr haben bcschlosicn, im Aus-
stande zu verbleiben. Im Falle der Nicktbewilligung
ihrer Forderungen wollen die Gehilfen Graz verlassen.
Letzte Woche!
ZndustriehalleParl:
Dienstag den 31. Juli:
iRifsaiaHarawanei
♦ aus Nord-Afrika (30 Personen).♦
Keukende und tanzende
Derwische.^
Zum erstenmale in Europa
zu sehen!
Liutritt 30 kr. Militär ujiiitbcr die Hälfte.
Eatsen-Cröffnung 3 Uhr.
Beginn der Borstellung nm 4, 5, 6 und 7 Uhr.
Die Direktion.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Ihr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
1K4F1 Dir. Paul Saitmacher.
Panorama International
TiC 5 i; Jungserugasse Ar. 2.^ 7 F 5
II. Cyrlns: Pariser Welt- Ausstellung 1900.
KirMiche Nachrichten.
sFünfzigjähriges Priefterjubiläum.) Donners­
tag den 2. August feiert in der Klosterkirche zu Schwan-
berg der hochw. P. Theodofius Hellw eger sein fünfzig-
jähriges Priesterjubiläum.
(Erster kroatischer Katholikentag.) Der am
3. September in Agram zusammentretende kroatische
Katholikencongress wird sich ausschließlich mit Fragen
religiöser Natur beschäftigen. Zweck und Ziel des Con-
gresses wird sein: 1. Den katholischen Geist in den
kroatischen Ländern zu heben und dem Jndiffcrentismus
entgegenzuwirken; 2. aus socialem Gebiete den Bauern­
stand durch Gründung wohlthätiger Vereine und Raiff-
eisen'scher Sparcassen gegen Exploilierung zu schützen;
3. einen Modus zu finden, um mit der Verbreitung
der Wohlthätigkeitsbestrebungen die Verbreitung christ­
lichen Geistes zu verbinden.
Amtsanzeiger.
«.Auszug aus dem Amsiblatte zur „Grazer Zeitung" vom
29. Juli.i
Kundmachungen: K. k. B>zi kshauplmaurschast Mar-
bürg, betreffend die poliniche Begehung uns Enleig
nungsvergandlung hinsichibch der Erweiterung d.r
Geleise-Anlagen in der Stat on Neisuig-Freien der Linie
Marburg —Franzcseste.— E ntragung d.r Foina „'Allge­
meiner Lpar- und Konsumverein in Eisenerz, regi­
strierte G.nosserischa't mii beschränkter Hasli.ug" in Genosse-
schaslsrcgisier d s k f. Kreikgerichles Leodcn.— Ein'eilung
des Bersadrens zur Todeserklärung des Andreas Bran-
egg er,
E ri n n er u n g en: Cäcilie Hosbouer, weg n Zusiillne-g
eines Pfardrechis l-inverlcibungebescheide«, k k. Bezirlsg richt
Umgc d>-ug Graz.— Edi ard Lehnet, wegen Zu -cllung
zweier Wechselzahiungsünsträge, k. k Landeügcncbt &tat.—
Einleitung zur Amortisierung einer aus Johann Tän­
zer lauienden Libensveisichern! gs Polizze, k. k, Bezirk-rgircht
Mü>z zuschiag
Con curs-Ausschreibungen: Finaiiz-Secretärs-
stelle im Bereiche d>r k. k, Finanz-La! desdir.cliou für
Steiermark, Gesuche bimsen 14 Tagen an das Präsidium der
k. k. Finanz Londcsdireclion in Graz.— Siener-Obel-
inspec korstellc im Bere.che der k f. Finanz-Landesdirrctron i
in Gra z, Ge uche rinnen 4 Wechen an das Präsidium der
I k. Fi nan.z Landesdircciion in Graz,— Lehrer st elle für
deutsche und slvvenische Sprache an der k. k. Lehrirbildungs-
anstalt in Marbuig, Gesuche bis 23. August an den k. k.
Lande s'chulralh für Steiermark.— Post-Erpe diente n-
stel le in Riegereb.rg, Gesuche binnen drei Wochen an die
*• k. Post» und Telegiaphen-Direclion in Graz.
llutrrridjt!
Professor, Dr. der Philo­
sophie, ertheilt an tsiyin-
nastaften und Realschüler
Unterricht in allen Gegen­
ständen. Anfrage in der
'Administration d. ,Grazcr
PoUSblatP. i404-c
Lagern Sie sich
Kohle beizeiten ein
da es leicht möglich ist, dass
wir nochmals einc Uohlcn-
noth durchmachen müssen.
Promptcst und billigst be­
ziehen Sie en gros bei A.
Sturm, Uörblcrgasic 3,
GlaciSstraßc 25. Sdftil).663.
[' 8— 5 i
Dem bekannten Kochbuche von Katharina
Prato, die
Süddeutsche Küche
ist auf der letzten Kochkunst-Ausstellung
der I. Preis zuerkannt worden.
Preis dieses Kochbuches: geb. fl. 3'—, brosch. fl. 2*40.
Oerlagzducbdandlung ,$tyria‘ in Graz.
]Miotoc)rap1iisdi-°°°
artiftiidics°°° o o
„Atelier Sophie“
50 15 5 Kaiser 3osef-‘piatj 5.
Asti spumante
emvfieblt [64-t>
Alois Illi€|, Discht'fplatz.
O es t errei oh I seil e
Schuckert- Werke
WIEV
Vertretung für Steiermark, Kernten und Krain:
GRAZ 2Sa
Kerrengasse 28 (neuer Tkonetöof).
H
Elektrische Beleuchtung*
»* und Kraftübertragung
für olle Industriezweige
killlichtungru für fflrhtrodjsmir und fitiluauoplalUk.
Bau von Thnamomaschinrn nnv Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mchrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masicnfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fasiungcn.Elcktrieitätszählern, Mcss»
instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centraistationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kvnenvvrawchiäge werden unentgeltlich ausg ar­
beitet unä alle Auskünfte b icitwillign crihiill.
8i>, 1. ckuni und vom 1. t»t>i»tewdk!r »'nnirnnu^
Tnrik nm 25 krooont kernbtiei'etrf.
€üßOBT
SRÄFM-TÖPLITZ
In Kroatien,
von dvr Zit^orianer Kahnstation ,Zabok-Krapina-Töplitz.
eine Fahrstunde entfernt, ist vorn I. April bi- Ende
October geödnet. Die 30 bis 35 R. warmen Atche
Heil-Gymnastik.— Comtoruble Wohnungen. iCute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik. ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u s. w.— Vom 1. Mai
täglicher Post- Omuibus- Verkehr mit Zabok und Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brocburen III allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F 11] Bade« Dirootlou.
Mineral -Wässer
SpSL-iSi
GRAZ
Schmiedgasse -ir. 2]
Queltenproducte\ f
Fülhiiiir v,.ri.
boi
OSEF
Eistnhühnschicncil und Sraoerfcn
zu Bauzwecken, bis 9 Meter lang, alle Dimcnnoncn ab t
gut erhatiener Wafferlcitungörohre, Bohrmaschinen.
Amboffe und Lchranbstöckc, gut sortiertes Lager
neuem stcirifchcn Ltabcisen, stzlach-, Rund- und <>s>tlcr-
eisen in Biiswen zu 50 Kilogramm gebunäeii oer Liaiige
ä 3 Meier lang, gusSeiscrne Trägersäulcn, zu den u.g,
'sten Preisen zu baten bei
Johann Frisch,
HkoLengieher «nd Akteisenhänvker,
Fenerbachgasse 28 GRAZ n. Grenadiergassc.
Einkauf oon altem Eisen und Metallen zu alt­
bekannten besten Preisen. lb-13
Tclcgraphendraht, gut erha lten, für Wein-
gartenbesitzer.
bepröstk MHasseiAi-im
Maria Drescher,
empfiehlt sich den k. 1, Tainen zu Maffagcn.
Jaboininlgasse Xr. 7, I. Stock.
KAUF und VERKAUFS;^ i KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben«
»erden unter den ooulantentno Bedinjnngen nnegesthrt.
Actien-GeseUschaft ,E/IE®CU]R‘, WIEN, I.,
AHt? «twd
künfte über Capitalsnnlageo werden aas mündliche aod briet»
liehe Anfrwren kostenfrei ertheilt.
177FÜ
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

