
[ 2023-06-29 10:46:25.444 - 19000907 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdartttm: Atdrrchtgassr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und vou 4—'/»6 Uhr nachmittags.
Abmimstrutiou: Aldrrchtgassr Ar. 6.
Da» .Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mtt dem Datum d«S folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
PrümlmrratiauS'Prrisr:
Ilstr straz: .Brazer BolSblatt» mit ,Sonntag-bote» »onatl. E 2, Viertels K 6, halbj. K 12, ganjj. K 24.
,Blazer Loltsblatt» oh« ,8onnlagSbote» »mall. E 1"80, viertel,. K 6- 40, halis K lOUO, ganz,. K 21 60.
Fstr Zustellung o* Haug monatlich 20 h.
Mit y«#: ,Biazer volvblatt» »it .Sonntagibote» »vnatl. E 2"70, Viertels K 8, halbj. E16, ganzj. E 32.
,Brazer LolSbiatt» ohne ,Sonntag-bote» «onatl. K 3-40, Viertels E 7, halbs E14, ganzj. E 23.
Einzelne Nummern obne .Lonn'aasbote» 8H.
Nr. 204. Graz, Freitag, 7.
September 1900. 33. Jahrgang.
Die Landagitation der Socialdemo­
kraten.
Die Landagitation war von jeher das Schmerzens­
kind der Socialdemokratie, und es hat keinen Partei­
tag gegeben, auf dem nicht das alte Klagelied von
der Erfolglosigkeit dieser Agitation angestimmt wurde.
Auch der Grazer Parteitag musste sich mit
dieser Frage beschäftigen, und die Delegierten einer
osienen und ehrlichen Aussprache mussten auch zu-
genehen, dass die Erfolge in der Landagitation
soviel wie Null bedeuten. Wenn selbst die Social­
demokratie in Deutschland, in diesem Industrie­
staat e, offen bekennen muss, dass ohne Gewinnung
der landwirtschaftlichen Kreise sie niemals zu einer
polin'chen Macht kommen werde, so gilt dies umso-
mcbr von Österreich, in welchem die Entwickelung
der Industrie ein langsames Tempo einhält und die
Landwirtschaft auch noch für absehbare Zeiten
dominierend bleiben wird. Warum aber die Social­
demokratie trotz ihres vortrefflichen Organisations-
stabes und ihrer bekannten Rührigkeit die landwirt-
ichastlichen Kreise für ihre Ideen nicht gewinnen
kann, liegt darin, dass sie eben nur eine einsei­
tige Interessenvertretung der industriellen
Arbeiterschaft ist, und darin, dass sie mit ihrer, sei
es versteckten oder sei es offenen Religionsfeind­
lichkeit sich zur religiösen Weltanschauung des
Bauernstandes in einen schroffen Gegensatz stellt.
Auf letzteren Umstand hat auch der deutsche Dele­
gierte, der Abg. Vollmar, hingewiesen, allerdings
nicht zur Freude und zur Erbauung der Delegierten,
und wir glauben es letzteren gerne, dass sie von der
bisberigen Taktik nicht ablassen wollen, weil der
Religion-- und Priesterhass das Lebenselement der
österreichischen Socialdemokratie geworden ist. Der
Abg. Bollmar hat den österreichischen Genossen
geradezu die Eignung zur Landagitation abgesprochen,
weil sie keine Rede halten können, ohne die Religion
bmeinzuzerren und darüber ihre Glossen zu machen.
Und mir diesen Worten hat er den „Genossen" ge­
waltig auf die Hühneraugen getreten, so dass sie erst
am nächsten Tage, als der Gast schon über Berg
und Thal sich befand, gewaltig aufschrien. Wenn der
Herr Bollmar in den Zeitungen lesen wird, dass
ein Restl geradezu sagte, der Herr Gast aus Mün­
chen hätte sich seine Ausführungen über Religion
erirarcn können, so wird er sich wohl einen Begriff
von der Noblesse und Gastfreundschaft der öster-
rcichiichen Socialdemokratie machen können, und sich
beitig und theuer verschwören, nicht ein zweitesmal
das Gastrecht der österreichischen Socialdemokratie
zu verkosten.
Die österreichische Socialdemokratie fühlt sich in
ihrem Rcligions- und Priesterhasse so wohl, und
nur bedenkt, dass die jüdischen Religionshetzer seit
den! großen krache des Liberalismus bei der
Socialdemokratie einen Unterschlupf gefunden hatten,
ist vollkommen überzeugt, dass die Mahnungen
Bollmars vollkommen in den Wind gesprochen waren.
Auch die reichsdeutsche Socialdemokratie ist
religionslos, aber sie weiß anständiger und schlauer
aufzutreten, nur der österreichischen, als der getreuen
Erbin des Religionshasscs, den sie vom verkrachten
Liberalismus herüberbekommen, ist es vorbehalten, auf
jede Besonnenheit, Klugheit und Anstand zu ver-
ziäten. Der Agitator, der auf das Land hinaus­
kommt, mag er auch seine rothe Cravatte und seinen
Ealabreser zu Hause gelösten und das Partei­
programm in die tiefste Rocktasche gesteckt haben, er
wird in der ersten Viertelstunde seiner Rede sich
schon verrathen haben. Selbst das Recept Ellen­
bogens, aus die Frage: „Wie sich die Social­
demokratie zur Religion stelle?" einfach zu ant­
worten: „Garnicht!" wird die Bauern schwerlich
für die Socialdemokratie empfänglicher machen.
Die Religion ist unserem Bauernstande keine
neutrale Sache, vielleicht wie die Stellungnahme
zu einem Turn- und Gesangverein oder zu den
grauen oder braunen Lodenröcken. Der Bauer
weiß zu gut, dass in den öffentlichen Körperschaften
auch über das Wohl und Wehe der katholischen
Kirche entschieden wird, und er kann nicht einer
solchen politischen Partei sein Vertrauen schenken,
die in dieser Beziehung auf dem Boden der Neutrali­
tät steht. Gerade in dem Grundsätze, keine
Stellung zur Religion einnehmen zu
wollen, erblickt der gläubige Mensch bereits eine
Geringschätzung und Verachtung der Re-
ligion, der er angehört. In dem Programm­
punkte „Religion ist Privatsache" liegt der eine
Grund, warum die Socialdemokraten bei der
Landbevölkerung, die noch fest und unerschüttert zum
größten Theile an dem altererbteu Glauben festhält,
keine Fortschritte machen können.
Der zweite Grund liegt aber auch tiefer, Karl
Marx, der wissenschaftliche Begründer des Socia­
lismus, hat den Jndustrialismus in England vor
Augen gehabt und daher die Bedeutung der Land­
wirtschaft gänzlich unterschätzt. Er träumte von der
Auffaugung des kleinen Besitzthumes durch das
größere, gerade so wie der große Capitalist den
kleinen todtschlagen wird, und hielt das Verschwin­
den des Kleinbauers für ein Naturgesetz. Das Rad
der Zeit ist seinen eigenen Weg gegangen und hat
Marx unrecht gegeben. Die Socialdemokraten haben
diese große Lücke in ihrem Parteiprogramme sofort
bemerkt, und die Geschichte der Parteitage im Deut­
schen Reiche hat auch gezeigt, dass man diese Lücke
durch Aufstellung eines Agrarprogrammes ausfüllen
wollte— aber bis heute nicht konnte., Weder
Kautskh in seinem Werke über die Agrarfrage,
noch den Parteitagen ist es gelungen, eine Harmonie
zwischen einer Agrarpolitik und den Grundlagen des
Socialismus herzustellen. Über keine Frage als über
die Agrarfrage herrschen unter den Socialdemokraten
die widersprechendsten Ansichten, wie es auch der
Grazer Parteitag wieder gezeigt hat. Abg. Resel,
der gesagt, dass bei größeren Bauern jede Agitation
nutzlos sei, hat den Nagel auf den Kopf getroffen.
Das Programm der Socialdemokratie ist ein
direct agrarfeindliches, und die paar Reform-
vorschläge, für welche sich der Parteitag ausgespro­
chen, sind entweder undurchführbar, oder derart,
dass sie die Lösung der Agrarfrage um keinen
Schritt weiterbringen können. Man braucht daher
kein großer Prophet zu sein, um zu sagen, dass
auch die neu angekündigten Versuche, die Landbevöl­
kerung für die Socialdemokratie zu begeistern, er­
folglos sein werden, weil die Socialdemokraten weder
ihren Religionshass aufgeben, noch ihr Programm
über Bord werfen können.
Schönerer in protestantischer Be­
leuchtung.
Das .Vaterland' veröffentlicht folgenden Brief
eines hervorragenden Protestanten in Berlin an einen
Freund in Wien:
»Lieber Freund! Ich weiß nicht, soll ich Ihre
Bemerkung in Bezug auf den Übertritt des Herrn
v. Schönerer zum Protestantismus als einen harm­
losen Spott betrachten, oder aber als eine ernstliche
Verhöhnung des Protestantismus!? Diesem sei zu
gratulieren durch diesen Gewinn!? Halten Sie den
Protestantismus für so gering oder schwächlich, dass
er begierig st in müsste nach Kräftigung durch der­
artige Convertiten oder Überläufer?— Halten Sie
Umfrage unter den Protestanten im deutschen Norden,
und Sie werden hören, was diese denken. Ein mit­
leidiges Lächeln schenken sie dem Vorgänge und nicht
viel w.iter. Als einen aufrichtigen und ebenbür­
tigen Bekennen werden sie den Verblendeten und
Ehrgeizigen nie und nimmer betrachten. Die Zeiten
sind zu ernst, um mit diesen Dingen einen Spott zu
treiben. Die Zeiten sind zu ernst, als dass dem per­
sönlichen Ehrgeize, der Unbotmäßigkeit, der Gewissen­
losigkeit und der Verachtung der eigenen Landesgesetze
ein Vorschub von einer kirchlichen Gemeinde geleistet
werden könnte. Am wenigsten wird dieses der Fall
sein von Seite- des Protestantismus, welcher der
Treue, der Unterwerfung unter die Landesgesetze und
der Hingebung an Staat und Monarchen nun und
nimmer entrathen kann. Was sollen uns Convertiten
aus parteipolitischen Gründen? Wohin würden wir
mit solchen kommen? In diesem Falle handelt es
sich um einen politischen Agitator, welcher, soweit
bekannt geworden ist, aus Größenwahn und auch
aus Rachsucht convertiert, weil er einmal nach den
Landesgesetzen wegen eines Vergehens zu einer Ge­
fängnisstrafe verurtheilt worden ist. Kann er dadurch
eine Sühne erlangen, dass er sich zu uns gesellt,
„die wir wissen Den, der da saget: Die Rache ist
mein, ich will vergelten, spricht der Herr... Der
Herr wird sein Volk richten." (Epistel an die Hebr.)
Wohin würden wir gelangen, wen» es jedem Unter­
than, hüben und drüben, im Streite der bürgerlichen
Parteien, bei der Verlegung ehrgeiziger Bahnen, im
Eifer und Hasse des politischen Kampfes gestattet
wäre, überzutreten in eine andere kirchliche Gemein­
schaft, um von dieser neuen Stellung aus den frü­
heren Gegnern trotzzubieten?! Gegen die Gesetze
der Vernunft und gegen jedes Gewissen wäre solches
Treiben, aber am ersten gerichtet gegen die Bestän­
digkeit und Zuverlässigkeit unserer staatlichen Ein­
richtungen, die fürwahr genugsam bedroht und bedrängt
werden durch die Parteien des Umsturzes und des
Unglaubens. Nein, mit uns hat der Mann nichts
zu thun und nichts gemein. Wir haben Leute nöthig,
die in Selbstlosigkeit und Opfermuth voranleuchten
und durchdrungen sind vom Geiste des kategorischen
Imperativ.
Die Bäume der Convertiten aus Ehrgeiz oder Rach­
sucht wachsen bei uns nicht in den Himmel. C. R.*
Pmtcitag der deutsche» S'orial*
ötmokrafit Österreichs.
(Lrig.-Ber.)
Fünfter Tag.
Über „Alters- und I nvaliditätsversiche-
rung" referiert Herr S. Kaff. Die bürgerlichen
Parteien haben nach Ansicht des Referenten für die
Alters- und Jnvaliditätsversicherung der Arbeiter­
schaft kein ehrliches Interesse, und es sei auch gar
nicht zu erwarten, dass sich die Gesinnung derselben
in dieser Hinsicht ändern werde. Die Arbeiter kön­
nen sich nur auf die socialdemokratische Partei ver­
lassen, welche schon seit langem bestrebt sei, diese
Frage einer günstigen Lösung zuzuführen, und werde
sie sicherlich auch das erreichen, was der Arbeiter­
schaft zum Vortheile diene.
Von Seite der Parteileitung ist die Annahme nach­
stehender Resolution beantragt:
„Der deutsche Parteitag der österreichischen Social­
demokratie erklärt die Versorgung der Arbeits­
unfähigen als eine ebenso selbstverständliche wie
dringende Pflicht der capitalisti'chen Gesellschaft, und
beauftragt den socialdemokratischen Verband im Ab­
geordnetenhause, die Einbringung einer Vorlage, be­
treffend die obligatorische Alters- und Jnva­
liditätsversicherung, energisch zu urgieren, wobei fol­
gende Grundsätze zu berücksichtigen sind: Die Ver-
sicherungspsiicht hat zu gellen für sämmtliche Ar-
beiter und Beamte der Groß- und Kleinindustrie,
des Bergbaues, der Handels- und Transportunter­
nehmungen, des Haussteißes, der Land- und Forst­
wirtschaft für die Dienstboten— kurz, ausnahmslos
für alle, die in Bezug von Gehalt, von Geld oder
Naturallohn stehen. Außerdem sollen versichert wer­
den diejenigen Kleingewerbetreibenden, die nur mit
Lehrlingen, oder mit einem bis zwei Gehilfen ar-


[ 2023-06-29 10:46:25.444 - 19000907 - Seite 2 ]
Seiten, sowie Landwirte, welche nur mit ihren An­
gehörigen oder höchstens zwei Hilfskräften arbeiten.
Als Mindestleistungen sind Renten in der Höhe
von 50 Procent des factischen Lohneinkommens zu
gewähren, und zwar die Altersrente vom sechzigsten
Lebensjahre an, die Invalidenrente an zeitweise
Arbeitsfähige im unmittelbaren Anschlüsse an die
Krankenversicherung, an dauernd Erwerbsunfähige
ebenfalls sofort beim Eintritt der Invalidität, wobei
als invalid derjenige zu betrachten ist, dessen Arbeits­
verdienst infolge seiner mangelnden Arbeitsfähigkeit
dauernd unter die Hälfte seines bisherigen Verdienstes
in seinem Berufe gesunken ist.
Die Renten sollen nach je drei Jahren um zehn
Procent steigen, bis 80 Procent des wirklichen Ver­
dienstes erreicht sind.
Die Einschätzung hat in acht Lohnclassen nach
dem factischen Einkommen zu erfolgen. Die Warte­
frist hat bei Jnvaliditätsrenten drei, bei Altersrenten
zwanzig Jahre zu betragen.
Die Kosten der Versicherung sind entweder vom
Staat und Unternehmerthum unter Garantieleistung
des ersteren zu decken, oder durch Zuschläge zur Per­
sonaleinkommensteuer hereinzubringen, wobei bis zur
Einführung der progressiven Einkommensteuer die
ersten zehn Stufen von einer Beitragsleistung frei
bleiben, so dass also bloß Einkommen von über 2000
Kronen belastet werden. Im ersteren Falle hat der
Staat auch während der Dauer der Arbeitslosigkeit
des Arbeiters für die Beiträge des Unternehmers
aufzukommen.
Die Deckung der Kosten hat nach dem Capital­
deckungssystem zu erfolgen.
Die Durchführung der Versicherung hat durch die
Krankencassenverbünde zu erfolgen, deren Verwaltung
den Versicherten und den Unternehmern unter Auf­
sicht des Staates zu übertragen ist."
Zu dieser Resolutton sprechen mehrere Delegierte
und wurde dieselbe schließlich angenommen.
Unter „Allgemeine Parteiang elegen-
heilen" wurde ein Antrag des Dr. Adler ange­
nommen, welcher dahin geht, der Parteitag möge sich
dahin aussprechen, dass sowohl die industriellen als
politischen Organisationen darauf zu sehen haben,
dass sie eine möglichst starke Delegatton zum inter­
nationalen Socialisten-Congress nach Paris entsenden.
Herr Rößl (Krottau) bringt eine Resolution
gegen die Kohlentheuerung ein. Dazu sprechen meh-
rere Delegierte und wird die Resolution sodann an­
genommen.
Dr. Adler stellt den Antrag, die Vertrauens­
männer aufzufordern, sofort und mit aller Energie
an die nothwendigen Arbeiten für die Wahlagitation
zu schreiten. Die Polen scheinen zwar wieder eine
Verschiebung der Auflösung des Reichsrathes herbei­
geführt zu haben, weil ihre Mandate Geld kosten
und da es etwas lange dauere, bis sie dasselbe in
Wien herausgequetscht haben, immerhin sei aber die
Zeit der Auflösung unmittelbar bevorstehend. „Die
Regierung wolle ein Programm entwickeln", könne
man in einem Leitartikel der ,Wiener Zeitung' lesen.
Diese Versicherung sei gerade soviel wert, als das
Papier, auf welchem sie gedruckt stehe. Die Auf­
lösung des Reichsrathes sei ein Schlag ins Wasser
und vollkommen wertlos für Österreich, aber von
großer Bedeutung für die socialdemokrattsche Partei.
Die Socialdemokratie ist die einzige Partei in
Österreich, welche ein klares Programm habe. Die
Socialdemokraten seien die Todtengräber des jetzigen
Systems. Der Antrag des Dr. Adler wird einstim­
mig angenommen.
Der Vorsitzende Herr Popp dankt den Grazer
Genossen für die freundliche Aufnahme. Beim Partei­
tage habe es sich gezeigt, dass es mit der Social­
demokratie in Österreich vorwärts gehe. Die Auf­
lösung des Reichsrathes werde mit lautem Jube"
aufgenommen werden. Die Genossen mögen daheim
frisch und fröhlich den Kampf beginnen, dann werde
die Socialdemokratie auch allerorts siegen. Sodann
wurde der Parteitag mit einem dreifachen „Hoch"
auf die internationale Socialdemokratie und unter
Absingung des .Liedes der Arbeit' geschlossen.
Znland.
Graz, 6. September.
Im Trübe» wird jetzt weidlich zu fischen versucht.
Der Ministerpräsident Dr. K o e r b e r wurde gestern
zu langer Audienz zum Kaiser berufen und diese
Thatsache gilt als von Sr. Majestät beschlossene
Auflösung des Reichsrathes. Sofort schlängelt
sich auch die ,N. Fr. Pr.', die sich in jüngster Zeit
als das vertrauteste Sprachrohr des Cabinets auf-
swelte, heran und haranguiert nach oben und unten:
die Majorität der Rechten sei bereits jetzt zerfallen
und ein Wiederaufbau der „u n g l ü ck s e l i g e n Auto-
uomistenmehrheit" werde nicht mehr leicht unter-
nommen werden können. Das wäre schon etwas,
besonders, da der ,N. Fr. Pr.' der Gedanke vor­
schwebt, dass sich „andere Parteicoalitionen"
zusammenfinden müssen. Und in einem Parlamente
ohne autonomistische Majorität und ohne Aussicht
auf Bildung einer solchen werde die Obstruction der
Czechen „ein mühseliges und undankbares Handwerk
ein." Jetzt kommt aber die Hauptsache. Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses, sagt die ,N. Fr. Pr.',
bedeute, dass die Regierung, welche bisher auf dem
Wege des Ausgleichens, Lavierens und Unterhandelns
dem Parlamente die Ausübung seines Rechtes zu
! Minnen suchte, dieselbe nunmehr im offenen Wahl-
l ampfe gegen ihre Gegner erstreiten wolle. „In diesem
Kampfe sei die Regierung Partei, müsse sie
Partei sein und könne daher nicht neutral bleiben."
Da hätten wir es also: die Regierung soll Partei
ein, selbstverständlich jüdischliberale Partei,
und für eine Majorität sorgen nach dem Sinne der
,N. Fr. Pr.' Der Liebe Müh' dürfte aber umsonst
sein, denn was unter Lasser-Auersperg vor einem
Viertelsäculum noch möglich war, ist heute unter
allen Umständen platterdings unmöglich.
Tie Polen sollen noch in letzter Stunde ver­
zweifelte Anstrengungen machen, die Auflösung hintan-
zuhalten: begreiflich!
Ter Termin der Verlautbarung des Auf­
lösungspatentes soll noch unbestimmt sein und even­
tuell erst nach der Rückkehr des Kaisers von den
galizischen Manövern— also etwa erst in drei
Wochen— erfolgen.
Das Cabinet Koerber soll die Publicieruug der
Auflösung mit einer Kundgebung begleiten wollen.
Diese Kundgebung soll gewissermaßen die Platt-
orm der Wahlen darstellen und werde zugleich
)as Programm der Regierung enthalten,
mit dem sie vor das neue Parlament zu treten ent­
schlossen ist.
Ein Bekehrter. Hosrath 8 u k l j e, der bisher
immer an der Spitze der slovenischen Gemäßigt-
Liberalen stand und noch steht, veröffentlicht im
iberalen .Slovenski Narod' mit gesperrten Lettern
im Anschlüsse an eine Polemik gegen die Angriffe
bes Präsidenten^ der katholisch-nationalen Partei­
leitung Dr. 8uster8ic folgendes Bekenntnis:
»Nachdem mich Dr. .^usteräic durch zwei Stunden
insultiert und lächerlich gemacht hatte, ladet er mich
zum Schlüsse seiner Rede zum künftigen Katholiken­
tage nach Laibach ein; ich bedauere, dieser freund­
lichen Einladung keine Folge leisten zu können und
ich sage ihm auch gleich, warum nicht. In früheren
Jahren hätte ich die Einladung zum Katholikentage
aus principiellen Gründen abgelehnt. Heute kann ich
dies nicht mehr thun. Denn ich kann weder leugnen,
noch schäme ich mich dessen, dass im Laufe der Jahre
in mir eine innere Umwandlung vor sich ge­
gangen ist. Was ich in meiner frühen Jugend ver­
loren habe, habe ich in meinem späten Mannesalter
wieder gefunden. Nach meiner Überzeugung— und
darüber zu urtheilen steht nur meinem eigenen Ge­
wissen zu, jeden anderen Richter lehne ich ab—
zähle ich mich wieder zu jenem enormen Kreise
gläubiger Katholiken; ich erfülle die Kirchen-
gebote und meine religiösen Pflichten. Dieser Um­
schwung ist auf bloß innerlichem Wege vor sich ge­
gangen, äußere Beweggründe haben darauf gar
keinen Einfluss gehabt.« Dies Bekenntnis innerer
Einkehr nöthigt gewiss Achtung ab. Dieselbe wird
niemand dem Herrn Hofrath für diese Worte ver­
sagen. Aber es darf auch nicht wundernehmen, dass
der christlich-sociale .Slovenske List' wünscht, dass
diese private Umkehr auch eine öffentliche werde.
»Jetzt komme noch Hoskath 8uklje,- sagt das ge­
nannte Blatt, »und verurtheile mitten im Kampfe
zwischen der liberalen und christlichen Idee öffent­
lich den Liberalismus als einen Irrthum,
als einen Umschwung zum Schlechteren, als Grund,
dass sich der Mensch nicht mehr zu den gläubigen
Katholiken zähle... .«j
Im Wiener Landhaufe begann gestern die vom
niederösterreichischen Landesausschusse einberufene
Enquete zur Erstattung von Gutachten über eine
neue Gemeindeordnung und Gemeinde­
wahlordnung für Niederösterreich mit Ausnahme
der Städte mit eigenem Statut. Die Enquete sprach
sich für die Beibehaltung der bisherigen Wahlberech­
tigung, für das Erfordernis einer gewissen Sess-
haftigkeitsdauer, sowie für die Errheilung des Wahl­
rechtes an Frauen mit einem selbständigen Gewerbe
oder Wirtschaftsbetriebe und für die Einführung
von Wahllegitimationen aus.
Der Kärntner Landtag hat in der letzten
Session einen Gesetzentwurf beschlossen, wonach in
denjenigen Orten im Lande, in denen sich keine
Mittelschulen befinden, an V o l k S- und B ü r-
g e r s ch u l e n das Schuljahr sechsundvierzig Wochen
zu dauern und in der Regel am Mittwoch nach
Ostern zu beginnen hätte; dass ferner die Haupt-
'erien vom 15. November bis 2. November dauern
sollten und eine Ausnahme von den Bestimmungen
über den Anfang des Schuljahres und die Verlän­
gerung der Hauptferien bis zu acht Wochen für ein­
zelne Orte vom Landesschulrathe auf Antrag des
Bezirksschulrathes verfügt werden könnte. Wie die
,Grazer Tagespost' meldet, hat dieser Gesetzentwurf
des Kärntner Landtages die kaiserliche Sanction
nicht erhalten.
Mandatsmüde. Der Reichsrarhsabgeordnete
Victor Heeger hat sein Mandat niedergelegt, wie
er sagt, aus Gründen privater Natur. Wohl ihm!—
Heeger, welcher der Deutschen Volkspartei angehörte,
war 1897 vom Städtebezirk Freiwaldau gegen den
liberalen Abg. Meng er gewählt worden.
Tagesbericht.
Graz, September.
Gefchichtskalender. 7. September I 714: Friede
zu Baden. Anerkennung Preußens als Königreich—
>872: „Dreikaiserzusammenkunst" in Berlin.— 1877:
Dritte Schlacht bei Plewna.— 1386: Fürst Alerau-
der dankt ab und verlässt Bulgarien.— 1898: Vier-
könig Li-Hung-Tschang abgesetzt.
Kalender für Freitag den 7. September:
Regina, Jungsiau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 5 Uhr
26 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 29 Mt-
nuten abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 14 Minuten
abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 59 Minuten morgens.
* (Se. Majestät der Kaiser) begibt sich am
Montag den 10. d. M. zu den großen gallischen
Manövern, welche am 11., 12, 14. und 15. d. M.
abgehalten werden Am 16. d. M. nachmittags erfolgt
die Rückreise Sr. Majestät des Kaisers nach Wien.
Tie Ankunft des Monarchen in Wien wird am Montag
den 17. d. M. erfolgen.
* (Kroatischer Katholikentag.) Am 4. d. M.
um 6 Uhr abends wurde die Festsitzung des katholi­
schen Congresses eröffnet. Es sind 2000 Personen,
darunter besonders viele Geistliche, Lehrer, Lehrerinnen
und Bauern erschienen. Von auswärtigen Per'önltch-
ketten sieht man die Abgeordneten Povsche und
Wojnovic. Zum Präsidenten wurde Graf Friedrich
Kulm er, zu Vicepräfidenten Bresztyenszky,
Wojnovic und die Ordensgeistlichen Orsic und
Caicic gewählt. Du,ch eine Deputation wurden Erz-
bischof Posilovic und Bischof Stroh man er
eingeholt und mit „Zivio"rusen empfangen. Erchiichos
Posilovic hielt eine längere Rede über Anarchismus
und Socialismus, worauf Präsident Kulmec die Eröff­
nungsrede hielt. Er begrüßte den Episkopat, insleien-
dere den aus den Bruderländern Jstrien, Dalman n
und Bosnien, beantragte die telegraphische Begrüßung
des Papstes und des Kaisers und überdies zwei so-
fort anzunehmende Resoluttonen, betreffend die a l t-
slavische Liturgie und die Wiederherstel­
lung der weltlichen Souveränität des
Papstes. Beides wurde mit „Zivio"rufen angenom­
men. Hierauf sprach Bischof Stroßmayer, welcher
namens des Episkopates dankte, dessen Wünsche er
dahin präcisierte: freie Kirche und Freiheit aller Fac-
toren, die in der Kirche wirken, ob geistliche oder
weltliche. Er pries dann begeistert das Apostolat der
Frauen und bedauerte schließlich, wegen seines vorge­
rückten Alters und weil er am 8. September sein
fünfzigjähriges Bischossjubiläum feiert, an den Ar­
beiten des Congreffes nicht weiter theilnchmen zu kön­
nen. Erzbischof Posilovic dankte Stroßmayer für sein
Erscheinen, worauf die erste Festsitzung nach 9 Ubr
geschloffen wurde. In der gestrigen Festsitzung des
Katholiken'CongreffeS besprach Dr. Brbanic die
sociale Frage und beantragte die Annahme einer Reso­
lution, in welcher ausgesprochen wird, dass durch die
Hebung der religiösen Gefühle der Jndiffereniismis
und der MateralismuS bekämpft werden möge. T e
Resolution wendet sich sodann gegen die Zersplitterung
von Grund und Boden und tritt für die Beickran-
kung der Realexecution und die Regelung des bäuer­
lichen Erbrechtes ein. Dr. Brestjenßky beantragte
die Annahme einer Resolution, in welcher die Gleich,
stellung der Kirche mit dem Staate gesordert wird.
Dr. Ruzic legte eine Resolution vor. welche fordctt,
dass die katholischen Kroaten nur die katholisch-kroatische,
patriotische Presse unterstützen, alle anderen Blätter
aber zurückweisen sollen.— Alle Resolutionen wurden
angenommen.— Nachmittags fand ein Festbankett
statt, bei welchem Gras K u l m e r den ersten Toast auf
den Papst und Se. Majestät den Kaiser und König
ausbrachte, aus deren innigem Verhältniffe das kroatische
Volk ersehen könne, welchen Weg es zu wandeln habe.
Die Erzbischöse Dr. Posilovic und Dr. Stadler,
sowie Fürstbischof Dr. Jeglic dankten für den Trink-
spruch, welcher aus den Episkopat ausgebracht tvurde.
* (Gegen den Tuellzwang.) In Wien wird
eine größere Action vorbereitet. In einigen Wiener


[ 2023-06-29 10:46:25.444 - 19000907 - Seite 3 ]
Buch- und Kunsthandlungen liegen Adresten zur Unter­
schrift auf, die eine Sympathiekundgebung in Sachen
der bekannten Offieiersmaßregelung wegen Verwerfung
des Duelles enthalten. Anknüpfend an die Degradation
des Grafen Ledochowski animiert der ,Czas' zu
einer energischen Action gegen den Duellzwang der
Osficiere und verlangt die Hervorrufung einer Ent-
scheidung des Reichsgerichtes, dass militärische
Bestrafung wegen Tuellverweigerung illegal ist, da
das Duell gegen Religion und Gesetz verstoße. Ferner
spricht sich das Blatt für eine große parlamentarische
Action aus, damit die Regierung erkläre, ob die Be-
kennung christlicher Grundsätze ein Hindernis sei, den
Osficiersrang zu erlangen, respective beizubehalten.
Man wird vor allem diese Stellungnahme des Haupt­
organes des Polenclub mit großer Befriedigung zur
Kenntnis nehmen. Sie ist ja ein Beweis, wie gerade
der Fall Ledochowski klärend gewirkt hat in weitesten
und höchsten Kreisen, und dass die Abschaffung des
Tuellzwangs im Heere eine dauernde Forderung aller
derer bleiben wird, die christlich, loyal-gesetzlich und
auch modern denken.
* (Aus Hebräo-Jtalien.) Unerwartetes Heil ist
den Jlalianissimi widerfahren. ,Da» Gebet" der Königin
Margherita ist ins Hebräische übersetzt und vom
Obcrrabbiner in der Synagoge zu Rom vorgelesen wor­
den. Den Herrschaften fiel das aber erst ein, als das
.Gebet', als allgemein giltiges Kirchengebet, vom Papste
verboten worden war.
* (Tie Anarchisten in Budapest.) Die Buda-
pester Polizei beschäftigt fich seit kurzem mit nach­
stehender Angelegenheit. Um die Mftte des vorigen
Monats soll in Budapest eine Versammlung von
Anarchisten stattgefunden haben, in welcher auch ein
Anschlag gegen das Leben des Fürsten Ferdi­
nand von Bulgarien beschlossen worden sein soll.
Die hauptstädtische Polizei erhielt erst am 3. d. durch
eine Nachlässigkeit des dortigen Magistrates Kenntnis
von der Angelegenheit, wodurch die Nachforschungen
ungemein erschwert find. Am 19. August erhielt der
Budapcster Magistrat ein aus dem süditalienischeu See-
städtchen Gyofinazzo vom 17. August datiertes Schreiben,
das von einem gewiffen Attilior Dagostino unter­
zeichnet und in italienischer Sprache abgefasst war.
Der Magistrat theilte das Schreiben einem Übersetzungs­
bureau zu, das am nächsten Tage die Übersetzung des
Briefes übermittelte. Der Brieffchreiber theilte mit,
„dass sich der als höchst gefährlich bekannte Anarchist
Luigi Boschetti, nachdem er berefts in Ragusa mit
den bei dem Eisenbahnbau Gradiska—Okupina be­
schäftigten italienischen Arbeitern eine längere Berathung
hielt, am 18. Juli nach Budapest begeben halle, wo
am 15. August eine Anarchistenversammlung stattfand.
Dagostino theilte auch die Adresse der Budapcster Woh­
nung Boschettis mft. An der Versammlung sollen
fünfzig Anarchisten aus Russland, Italien und Deutsch­
land rbcilgenommen haben. In der Versammlung soll be­
schlossen worden sein, den Fürsten Ferdinand von Bulga­
rien zu ermorden, und einige Anarchisten hätten fich am
Tage nach Schließung der Verhandlungen nach Bulga­
rien begeben, um diesen Beschluss auszuführen. Die
übrigen Theilnehmer der Versammlung hatten fich theils
nach Russland, Italien und Deutschland begeben. Die
Polizei hat sofort energische Recherchen eingeleftet. Über
das Ergebnis derselben ist bis jetzt nichts bekannt.
* (Personalnachrichten.) Im Hotel ,Stadt Trieft'
sind abgestiegen: Gräfin Waldersdorf sammt Com­
tesse aus Oblarn, Gymnasialdirector Franz Lang
sammt Gemahlin aus Leoben und Profeffor Heinrich
Leitend erger sammt Gemahlin aus Prag.
* (Ter Wiener Kauftnaunstag) kann wegen
einem plötzlich eingetretenen Hinderniffc nicht abgehalten
werden, sondern erst im Frühjahr, wo dann daS
Rädere bekanntgegeben wird.
* Tie Schulbrüder auf der Weltausstellung.)
Wie berichtet wird, hat die Jury der Pariser Welt­
ausstellung der Congregation der Schulbrüder für die
verschiedenen Zweige der Erziehung und des Unter­
richtes, in welchen sie aus allen Theilen der Welt
(auch einigen Anstalten Österreich-Ungarns) vertreten
ist, nicht weniger als 57 Preise verliehen, und zwar
3 höchste Auszeichnungen, 13 goldene, 21 silberne
und 14 Bronze-Medaillen und endlich 6 Ehrendiplome.
Das katholische Lehrerseminar in Feldkirch, das in den
Abtheilungen der Schulbrüder, und zwar hauptsächlich
durch die Arbefteu der Lehcamtszöglinge vertteten war,
ist nicht nur unter mehreren Preisen mit einbegriffen,
sondern es wurde noch speciell auf den Namen des
^.ircctors mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
«Schulbeginn.) Die Aufnahme der Schülerinnen
m die Volks- und Bürgerschule der Schu lschwest ern
sowie in die Fortbildnngs- und Arbeitsschule findet
“ m^'^ u*ck 14. d.M. im Stainzerhofe statt.—
m Mädchenschule der Ursulinen (fünsclasfige
Volks-, dreiclassige Bürgerschule und Fortbildungscurs),
m der Leonhardsttaße erfolgt die Einschreibung von
Schülerinnen am 17. und 18. d., jedesmal zwischen
8 und 12 Uhr vormittags.— An der k. k. Lehrer-
bi lduugsanstalt zu Graz werden am 15. d. von
8 bis 10 Uhr vormittags, an der hiefigen k. k.
Lehrerinnenbildungsanstalt (erster bis dritter
Jahrgang), am gleichen Tage von 3 bis 6 Uhr nach­
mittags in der Tirectionskanzlei die Anmeldungen von
Zöglingen entgegengenommen. Die Anmeldungen in
den Curs für Kindergärtner i nnen erfolgen
am 14. d. von 3 bis 5 Uhr nachmittags. Die Auf­
nahme in die Knaben-Übungsschule findet am
am 14. d. von 8 bis 10 Uhr vormittags, jene in die
Mädchen-Übungsschule und in den Kinder­
garten am 14. d. von 3 bis 5 Uhr nachmittags in
der Tirectionskanzlei (Burggaffe) statt.
* (Mädchen-Arbeils- und Fortbildungsschule
des Steierm. Gewerbevereiues.) Die Aufnahme
der Schülerinnen an dieser staatlich subventionierten
Anstalt zur Ausbildung in allen Handarbeiten, Maschin-
nähen, Wäschezeichnen, Wäscbezuschneiden, Schnittzeichnen,
Zuschneiden. Kleidermachen, Frisieren, in Haushaltungs­
und Erzehungskunde, Zeichnen, Buchführung, gewerb­
lichem Rechnen, französischer Sprache, Gesang u. s w-,
beginnt am 13. September d. I. Die Anmeldung hat
in der Tirectionskanzlei, Wielandgaffe 9, ebenerdig
links, zu erfolgen, wo— ebenso wie in der Kanzlei
des Gewerbevereines in der Pfeifengaffe 1, linkes
Hausthor— Auskünfte ertheilt werden.
* (Ter Grazer Hausmeisterverein) veranstaltet
am Samstag den 8. d. M. um 3 Uhr nachmittags im
,Arbeiterheim', Kcplerstraße 60, I. Stock, eine Mit­
gliederversammlung, in welcher interne Vereins-
angelegenheiten besprochen werden sollen. Um zahl­
reiches Erscheinen ersucht der Obmann.
* (Panorama International.) Wunderschöne
Bilder aus dem Alpenlande Schweiz werden uns in
dieser Woche in dem Panorama in der Jungferngasse
vorgeführt. Wenn wir erwähnen, dass wir die Berg­
riesen Mönch, Jungftau, Eiger, Pilatus, Wetterhorn rc.
wie „zum greifen" vor uns sehen, außerdem sich vor
uns der Vierwaldstädter-, der Seealp-See, der Luzerner
Se-, der Brienzer See vor uns spiegeln, uns noch
das Rheinthal mit Schaffhausen und dem Rheinfall,
der Rigi, seine Eisenbahn und seine Aussichtspunkte
gezeigt werden, so haben wir soviel ausgesprochen, dass
jeder Naturfreund begierig sein muss, diese herrlichen
Ansichten vor sich zu sehen. r.
* (Born Kunst-Gcwcrbc Verein.) In der
Ausstellungs- und Verkaufshalle des steiermärkischen
Knnstgewcrbe-Pereines sind neu ausgestellt: Eine
Credenz und ein Pfeilerschrank aus Eichenholz mit
Flachschnitzerei im modernen Charakter vom Tischler­
meister Benedict Mößmer; ein Pfeilerschrank im
Charakter des siebzehnten Jahrhunderts vom Tisch­
lermeister Anron Iungl und zwei geschnitzte Jar-
dinieren vom Bildhauermeister Hans G s ch i e l.
* (Kunstausstellung.) Der Steiermärkische
Kunstverein eröffnet am 16. September die erste Ab­
theilung seiner Herbstausstellung. Dieselbe wird einen
Zweig i«r Wiener stünstlergenossenschast den Künstler-
bund „Hagen" vorführen, der sich einen wohlverdien­
ten, weftreichenden Ruf erworben hat. Tie ansehnliche
Sammlung reizender großentheils landschaftlicher Bil­
der dürfte durch ihre Naturwahrheit und Naturfreude
die weitesten Kreise unseres für die Sckiönheitcn der
Natur so empfänglichen Publicuncs rasch für sich ein­
nehmen.
* (Ter letzte Lcttcrrcicher vom Frank­
furter Parlament.) In Kreuzberg bei Köflach
ist am 4. d. früh der Realitätenbesitzer Lorenz Hosch
vulgo West im 92. Lebensjahre gestorben. Derselbe
war im Sturmjahre Mitglied des Frankfurter Par­
laments und jedenfalls das letzte österreichisck)e Mit­
glied dieser Volksvertretung.
* (Ter internationale Congress der ka­
tholischen Ttudentcn) ist gestern in R o IN zu­
sammengetreten. Zur Eröffnungssitzung sind unge­
fähr 500 Studenten aus Italien, Oesterreich-
Ungarn, Deutschland, Spanien, Belgien, der
Schweiz und England erschienen. Unter den Ehren­
mitgliedern bemerkte man den Prinzen Ed. L i e ch-
t e n st e i n, Pater A b e l, Professor P a st o r, den
ungarischen Reichstagsabgeordneten Prälaten M o l-
n a r. Zum Präsidenten wurde der Studierende Livio
Tovini von der Universität Padua bestellt. Das
Präsidium ist aus fünf Mitgliedern verschiedener Na­
tionen zusammengesetzt. Tie französischen Studenten
werden in den nächsten Tagen mit einem Pilgerzuge
eintreffen. Ter Papst wird die Congressklieilnehmer
heule in der Peterskirche empfangen.
* (Ein Ucberfall auf ungarische Ltudcn
ten.) Aus I g l o wird berichtet: Fünfzig Studenten
unternahmen kürzlich einen Ausflug nach Cirkvenica,
wo sie von kroatischen Burschen angefallen wurden,
welche ihnen die ungarischen Abzeichen abrissen. Ter
Schuldirector erstattete von dem Vorfalle dem Banus
Grafen Khuen-Hedervarn die Anzeige. Tie Schul-
direction wurde jetzt vom Cultusminister benachrickz-
tigt, dass der Haupträdelssührer der Kroaten Joses
Skomecza zu acht Tagen und drei kroatische Studenten
zu je 16 Stunden Arrests verurtheilt wurden, dass
ferner die Gemeindevertretung von Cirkvenica ihr Be­
dauern über d»r Vorfall ausgedrückt habe.
* (Tie Zolltarifenqueten der Handels-
und Gewerbckammern.) Soeben erfahren wir,
dass am 11. d. M. nachmittags eine Enquote über
Svielwaren stattfindet, und dass in der Enguete über
Zündwaren am 14. d. M. auch die Zündhölzchen be­
handelt werden. Interessenten, welche an einer dieser
Enaueten in Wien theilnehmen wollen, mögen dies
der Handels- und Gewerbekammer in Graz anzei­
gen, welcher auch alle Wünsche in Bezug auf den
neuen autonomen Zolltarif mitzutheilen sind. Mit
Bezug aus das Ersuchen mehrerer Firmen, von den sie
interessierenden Enaueten stets mehrere Tage vorher
verständigt zu werden, theilt uns die genannte Kam­
mer mit, dass die Einladungen stets sofort nach
dem Eintreffen der Tarifentwürfe aus Wien versen­
det werden. Da diese aber infolge der häufigen Ver­
schiebungen von Engusten oft erst spät fertig werden,
und manchmal nur zwei oder drei Tage vor der En-
cnn-te in Graz einlangen, ist es bisweilen nicht mög­
lich, die betheiligten Firmen so zeitig einzuladen, wie
es wünschenswert wäre.
* (Civilgerichtliche Tepofiten.) Nach den statt-
stischen Mittheilungen des k. k. Justizministeriums be­
zifferte sich der Wert der civilgerichtlichen Depositen
in Österreich mit Schluss des Jahres 1899 auf
636,075.226 fl. Die Gesammtsumme der Depositen
(500.603 Massen) bestand aus 18.966 fl. in Gold­
münzen, 36.736 fl. in Silbermünzen, 5,314.210 fl.
in Banknoten, Papiergeld und Scheidemünzen,
246,711.127 fl. in öffentlichen Obligationen,
267,187.491 fl. in Sparcaffebücheln und anderen in
Geld umsetzbaren Privaturkunden, 115,979.056 fl. in
anderen Privatschuldurkunden, 652.347 fl. in Pretiosen,
endlich aus anderen Gegenständen im Werte von
175.284 fl. Der Bettag der im Jahre 1899 von den
civilgerichtlichen Depositen eingchobenen Verwahrungs-
gebüren belief fich auf 364.900 fl. Von der Wert­
summe der civilgerichtlichen Tepofiten entfallen auf
Steiermark 65,617.939 fl. (davon 36,850.603 fl.) im
Grazer Depofitenamte.
* (Steuercasse.) Wegen Reinigung der Amtsräume
der städtischen Steuercasse (Stainzerhofgasse 1) bleibt
dieselbe Montag und Dienstag den 10. und I I. d.
für den Parteienverkehr geschloffeu.
* (Ter Lbstmarkt in Graz.) Laut Mittheilung
des Stadtrathes Graz am 14. August l. I., Zahl
111.563 4 (erhalten am 31. August), findet auch in
diesem Jahre ein Obst- und Weinmarkt in Graz,
städtische Realität Kcplerstraße Nr 114, statt, und
zwar vom 4. bis 7. Oktober, dann 8. bis 11. No­
vember. Über Ersuchen des Stadtrathes werden dah«:
die Obst- und Weinzüchter Steiermarks eingeladen, in
ihrem eigenen Jntereffe an diesem Markte fich lebhaft
zu betheiligen. Das diesfällige Programm dürste
seitens des Stadtrathes allgemein verlautbart werden.
* (Brot-Lieferungen für das Militär-Ärar.)
Am 5. October d. I. findet beim k. und k. Militär-
Verpflegs- Magazin in Graz eine öffentliche Verhand­
lung behufs Sicherstellung der arrendierungswey'en Ab­
gabe von Bcot für die Stationen Leoben, St. Marein,
Judenburg und Bruck a. d. Mur statt. Die bezügliche
Kundmachung Nr. 6669 vom 31. August d. I, so­
wie die Bedingnishefte erliegen bei jedem Militär-
Vcrpflcgs- Magazin des III. Corpsbereiches, dann bei
den Bezirksbehörden und landwirtschaftlichen Landes­
vereinen in Steiermark, Körnten, Krain, Görz und
Gradiska zur Einsicht und können auch die Kund­
machungen unentgeltlich, die Bedingnishefte gegen Be­
zahlung von 8 h für je einen Druckbogen von jedem
Mllitär-Verpflkgs-Magazin des Corp-bcreiches mittelst
Post bewgen werden.
* (Steirische Bäder.) Zum Curgebrauche find ein­
getroffen: Im Kaiser Franz-Josephsbade zu Tüffer bis
28. August 293 Parteien mit 835 Personen, in der
Kaltwafferheilanstalt in St. Radegund bis zum gleichen
Tage 764 Personen.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 6. Septemebr.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 415 Ochsen,
146 Sttere, 434 Kühe, 125 Kälber, zusammen
1120 Stück. Preise wenig verändert. Es notierten
per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen von
30-— K bis 33— K, Ausnahmspreis 35 50 K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 29'— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 25'— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'—K bis 30'—K, Mastkühe von 21-— K
bis 25-— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 20— K,
magere Kühe 10— K bis 15-— K, Sttere von
23-— K bis 29— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 28-— K, ältere Melk­
kühe von 19.— bis 23-— K, trächtige Kühe von
16-— K bis 25— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
428 Stück, und zwar nach Obersteier 98, Niederöster-
reich 12, Wien 42, Tirol und Vorarlberg 122,
Salzburg 35, Deutschland 24, Böhmen —, Mähren 59,


[ 2023-06-29 10:46:25.444 - 19000907 - Seite 4 ]
und in die Schweiz 36 Stück.— Aus dem gleich­
zeitig abgehaltenen Mvnais- Plerdemarkt wurden 72
Pferde vorgeführt.
* (Kessclexplosion.) In der Nähe von Kladova
explodierte am 5. d. der Kessel des Remorqueurs
,Negotin', wobei der Capitän und sieben auf dem
Schiffe Bedienstete gelobtet wnrtzen: nur ein Heizer
wurde gerettet. Die vier Schiffe/welche von dem Ne-
morqueur donauaufwärts gezogen wurden, stießen in­
folge der Explosion zusammen, wobei eines derselben,
das mit Mais beladen war, so beschädigt wurde, dass
es sank.
* (Eisenbahnunfall.) Aus der Strecke zwischen
Divacca und Herpelje stieß am 5. d. abends der Post-
zug auf zwei Rinder, von welchen eines getödtet
wurde. Aber auch die Locomotive wurde derart be­
schädigt, dass der Zug nicht mehr weiter konnte und
erst nach Eintreffen einer Hilfsmaschine nach ändert-
halbstündigem Aufenthalte die Fahrt fortsetzen konnte.
* (Unglücksfall.) Am Sonntag vormittags wurde
in Werndorf bei Wildon der Bauer Swoboda vulgo
Hölzer durch ein scheugewordenes Fohlen derart auf
den Kopf getreten, dass ihm der Schädel zertrümmert
wurde, welcher Verletzung er tagsdarauf erlag. Swo­
boda führte das zweijährige Fohlen an einem gewöhn­
lichen Halfterbande durch den Ort, als das junge
Thier durch das Erscheinen zweier Radfahrer plötzlich
scheu geworden, den Bauer, welcher die Leitleine um
seine Hand gewunden hatte, zu Boden riss und eine
Strecke weit mitschleifte, wobei er die oben erwähnten
tödlichen Verletzungen erhielt.
.* (Gut abgelaufen.) In der Zeilcrgaffe gerieth
vorgestern um A 46 Uhr abends das achtzehn Monate
alte Fabriksarbeitirskind Aloisia Walln er unter das
Gespann eines Zweispänner-Fiakers, wurde überfahren,
erlitt aber zum Glücke außer einigen leichteu Haut­
abschürfungen auf der rechten Gefichisieite keine weiteren
Verletzungen. Wie Augenzeugen versichern, trifft den
Kutscher an dem Unfälle keinerlei Verschulden, indem
derselbe vorschriftsmäßig und in mäßigem Tnnpo auf
der linken Straßenseite fuhr, als plötzlich das Kind
von einer dort befindlichen Wa'chbrücke auf die Straße
direct unter die Pferde lief und so unter den Wagen
gerieth.
*(Tiebstahl im Schlosse Stübing.) Nach einem
bei der Sicherh.itsbebörde eingelangten Telegramme
wurde in der Nacht zum 5. d. M. im Schlaffe des Herrn
Grasen Palsfy in Stübing von unbekanntem Thäter
ein Einbruchsdiebstahl verübt, wobei an Pretiosen und
Geld im Werte von 1000 Kronen entwendet wurden.
* (Eine abgebrannte Ortschaft.) Aus Sohl,
5. September, wird gemeldet: Die Ortschaft Bucs
wurde ein Raub der Flammen. Nur wenige Häuser
wurden gerettet. Die Schule, das Pfarrhaus und
die Gemeindebrücke wurden vernichtet.
* (Tagesanzciger für den 7. September.) I 0 a n-
u e u m, Raubergaffe (naturhiftorische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis> 2 Uhr mittags.— Landes museuw
(täglich von 9 Ubr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kuiistgewerbe»
vereineo. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 1 2 Uhr
mittags.— Landes-Zeugpaut, Herrengafse> reich-
haltige Wasfensammlung) täglich von 10 bis l Uhr mittags.
KartenauSgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Muscum, Färbergasfe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: ,Die Puppe'. —- Theater
am Franzensplatz: Geschlossen.— Pano­
rama in der Jungferngas se: Inter­
essante Wanderung in der Schweiz.— .Grazer
Orpheum' (Specialitäten- Theater) Jakobigasse, täg­
lich Vorstellung um Ubr abends an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss-
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Gewerkschaft der Maler
und Anstreicher: Vereinsversammlung im Gast­
hause ,Zur Weinhccke', 8 Uhr abends.— ,Stei°
rischer Radfahrer- Gauverband': Gaufahrt
nach Cilli, Abfahrt 7 Uhr früh vom .Cafe Puschnigg'.
Zetzto Nachrichten.
Sitzung des Generalrathes der österr.-ung.
Bank.
Wien, 6. September. In der heutigen Sitzung
der österr.-ung. Bank lag ein Antrag auf Änderung
des Zinsfußes nicht vor. Es wurde beschlossen, am
20. September bei den beiden Hauptanstalten und bei
sämmtlichen Filialen mit der Hinausgabe der neuen
Banknoten zu 20 X zu beginnen. Im Zusammenhang
mtt diesem Beschluss erörtert der Generalrath die Frage
des Umlaufes der Zehner-Banknoten und beschloss
diesbezüglich eine besondere Note an beide Finanzmini­
sterien zu richten und darin unter Hinweis aus die
noch zu gewnrtigenden Bedürfnisse des Zahlungs­
verkehr s eine ent'prechende Erhöhung der von diesen
Ministerien seinerzeit coutingentierlen Umlauss-
summe der vorbezeichneten Nvienkategorie anzu­
regen. Gleichzeitig wurde bestimmt, die Fest­
setzung des Eröffnungstermines der Bankanstalt
in Marburg, für deren Activierung die gesammten
Vorarbeiten im Laufe des nächsten Monats be­
endet sein dürften, der Geschastsleitung zu über­
lassen. Nach Genehmigung des Antrages der Bank­
leitung in Laibach, behufs Aufführung eines Bank­
gebäudes einen Bauplatz anzukaufen, wurden Gegen­
stände der Bankverwaltung erledigt.
Ter Katholikentag in Bonn.
Bonn, 5. September. Gestern wurde unter großer
Betheiligung die Generalversammlung des Volks­
vereines für das katholische Deutschland abgehalten.
Als Redner traten auf Fabrikant Brandts.
Generalsecretär Dr. Pieper, Abg. Porsch und
Landtagsabgeordneter Siben. Rechtsanwalt Kim­
born theilte mit, dass der diesjährige praktisch­
sociale Curs in Köln stattfinven wird. In der
zweiten geschlossenen Generalversammlung wurden
Anträge betreffend die Förderung der katholisch-kauf­
männischen Vereinigungen, Abhaltung geistlicher
Übungen für die verschiedenen Stände und Bekäm­
pfung der farblosen Presse, angenommen. Über den
Antrag betreffend Abhaltung eines katholisch­
socialen Frauen-Congresses wurde zur
Tagesordnung Übergängen. In der zweiten öffent­
lichen Versammlung sprachen Dr. Mausbach
(Münster) über Autorität und Freiheit, als die
Grundfragen oller heutigen Krisen und ihren Aus­
gleich im Geiste der Kirche. Regierungsrath Dr.
Wuermeling (Berlin) über die Aufgaben der
Vincenzvereine, Landwirt Johannes B lum (Krefeld)
über die Agrarfrage und Arbeitersecretär Gies-
berts (M.-Gladbach) über die Arbeiterfrage.
Eine Revision der Verfasiung Finnlands.
Helfingfors, 6. September. Eine Resolution des
Czaren über die Petition des finnischen Landtages
wegen der angeblichen nachtheiligen Richtung der
Administration in Finnland verwirst die Pelition
wegen des gegen die Verfassung verstoßenden Tadels
der administrativen, gesetzmäßig vorgenommenen Maß­
regeln, erklärt vas Verhalten des Generalgouverneurs
Paprikow für corrcct und fordert den finnischen
Senat auf, demnächst eine Revision der Landesver­
fassung vorzunehmen, um die Competenz im Land­
tage genau festzustellen.
Tie Anarchisten in Amerika.
Rom, 6. September. Nach einem der ,Tribuna'
aus New-Dork zugekommenen Telegramm herrscht
unter den dortigen Anarchisten große Aufregung,
weil sie glauben, dass Bresci Enthüllungen über
das Complot gemacht habe. Viele fliehen nach Austra­
lien. Man spricht davon, dass auch Malesta, der
gerichtlich verfolgt wird, entflohen sei. und zwar nach
Sldney, doch wird dieses Gerücht nicht für glaubhaft
gehalten.
*
Die Vorgänge in ßyina.
Tie Räumung Pekings.
Washington, ».September. Das Staatsdepartement
theilte dem Grafen Lambsdorf mit, nur eine
ofsicielle Meldung aus Peking, dass die rassischen
Truppen zurückgezogen werden, könne die Union-
staaten veranlassen, die amerikanischen Truppen zu­
rückzuziehen.
Tie Bewegung in Süd-China.
Hongkong, 6. September. In Canton wächst die
Unruhe.— Der deutsche Kreuzer .Schwalbe' ist nach
Amoy abgegangen.
Die chinesische Friedenscommission.
Hongkong, 5. September. Die Blätter betrachten
die Zusammensetzung des chinesischen Friedens­
commission als einen neuen Beweis der ungeschwäch-
ten Arroganz der Kaiserin- Witwe, als Beleidigung
für Europa.
Bon der chinesischen Armee.
London, 5. September. .Standard' meldet aus
Shanghai vom 4. d. M.: Der Gouverneur von
Kiangsu war mit fünftausend Mann an der Grenze
der Provinz Schantung angekommen. Als aber die
Meldung von der Eroberung Pekings durch die
Europäer eingetroffen war, desertierte eine große
Zahl seiner Leute. Der Rest marschiert jetzt nach
dem Westen, um sich der Kafferm-Witwe anzu­
schließen.
Tie verunglückte belgische Expedition nach China.
Köln, 6. September. In Angelegenheit der An­
griffe der belgischen Blätter auf Deutschland, wegen
dessen angeblich obendrein verspäteten und für Belgien
mit großen Geldverlusten verbundenen Einspruch
gegen die später rückgängig gemachte belgische Expe­
dition nach China, betont die .Kölnische Ztg.', dass
an dem späten Eingehen der deutschen Antwort ledig­
lich die belgische Regierung schuld sei, da
erst vier Wochen nach Beginn der Vorbereitungen
für die Expedition die Mächte befrag: wurden, wie
sie sich dazu stellten. Auch andere Regierungen Patten
die belgische Anfrage unter Hervorhebung der gleichen
Bedenken, welche von deuffcher Seite geltend gemacht
wurden, beantwortet.
Ruffische Truppen nach China.
Constantinopel, 5. September. Morgen ist die
Durchfahrt des von der russischen Regierung gemie­
teten Lloyddampfers.Electra' mit russischen Truppen
für China angekündigt.
**
*
Vom Boerenkriege.
London, 6. September. Aus Laurenzo-Marguez
verlautet: Präsident Krüger hat an Salisbury
in Erwiderung auf die Proclamation, mit welcher
die Annectierung des Transvaal ausgesprochen wird,
einen Protest gerichtet und auch an die Mächte einen
Protest gelangen lassen.
London. 6. September. .Daily News' melden
aus Laurenzo-Marguez vom 4. d. M.: Präsident
Krüger wird das Land wahrscheinlich über Inco-
matie verlassen. In der Nähe des Ortes liegen
zwei Schlepper auf einem Flusse, bereit, ihn aus das
Schiff zu bringen, welches ihn an der Mündung des
Flusses erwartet. (?)
London, 5. September. Ein Telegramm des Corre-
spoiidenten des .Reuter'schen Bureau' in Pratoria,
welches über die jüngsten von den Boeren zur Zer-
störung von Eisenbahnlinien unternommenen Streif-
züge berichtet, besagt, dass die Boeren, welche wahr­
scheinlich unter dem Befehle Dewets stehen, die
Eisenbahnlinien an zwei Stellen im Oranje-Freistaate,
und zwar nördlich und südlich von Kroonstad, zer­
stört haben. Sie erbeuteten einen Eisenbahnzug und
zerstörten die Eisenbahnlinie bei Standerton: diese
ist jedoch wieder hergestellt. Die britischen Truppen
verloren im ganzen 19 Wagen mit Vorräthen und
25 mit Artilleriematerial, haben aber keine Muni­
tion eingebüßt. Das betreffende Telegramm berichtet
weiters, die Meldung vom Tode des Generals T e-
larey sei in Prütoria mit großem Bedauern auf­
genommen worden, denn Delarey war ein tapferer
General, der immer in schonendster Weise vorgieng.
Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet aus
Craddock: Am Sonntag herrschte in Bloemsoulein
große Aufregung infolge der Meldung, dass eine
Boerenabtheilung bei Thabanchu aufgetaucht sei. Ge-
neral Ha mit ton war schon am Samstag nach
Thabanchu vorgerückt; am Sonntag verließ eine
stiegende Colonne Bloemfontein. Zwischen den Wasser­
werken und Thabanchu hat ein Gefecht stattgesunden.
Verstorbene in chra?..
Vom 5. September.
Hafer Cäcilie, Maschinenwärtersgattin, 45 I., Minel-
gasse 5; Krebs.
M asten Anton, Näberinskind, 20 T., Keplerstraste 66 a;
Tarmkatarrh.
Wittmann Katharina, Modistin, 20 I., Herrengane 5;
Lungeutuberculose.
Telegraphischer Koursfiericht.
Kien, 6. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittag-.
Pavierrcure
97 65
Lombarden ....
117-—
Silberreme ....
97-25
Nordbahn...
6130—
1864er Lose....
194—
Nordwsi-A
455 50
Rtonenrente, öfters.
9 95;
Staalsbahn....
674—
Goldrente, österr...
11630
Allg. Baugeiellschatt
157—
Kronenrenle, ung..
90 85
Alpine
474 50
Goldrente, ung...
115-15
Lvcomotivsabr. Siegl
... __
Anglo-Austr -Bank.
27550
Perlmocser
—
Bankverein
494-75
Präger Eilen....
1905'-
Bodencreüit-Anstalt.
885—
Rima-Piuranyer..
540—
Oest. Creditactien.
6H8 5U
Triiatl, Kchlenwerke
4d0-
Ung. Creditactien..
686'
Kaffensabrik-G....
310—
Länderbank
421—
Wiener Baug....
153—
Oefterr -ung Bank.
1701—
Kienerberger...
672—
Uniondank....
555 50
Waggon I
339-—
Böhm Nordbahn..
426—
Tun. Tabak-G....
■297—
Buscbliehraderbahn.
1097—
Türkenloie
110-7
Dauwischifi
769—
London ^Devise)..
242 C-
Clbethal.
464 75
Paris zDevise)■.
>
Graz-Kösiacher..
528—
Zwanzig Franks..
14-31
Lemberg Czernovitzer
531'—
Reithsmark-St...
11-
5 50
Local-Eiseubahn-A..
Tendenz
Papierrubcl.•
schwach.
Ziketeorokogische A-oöalStmiffen.
Vom 5. auf den 6. September.
...‘ 2bfrm. j
3"' der! nadl
«Pachtung: Sfir, u, nn
Barometer s
Millim. auf ü« 1 rfb.;
Wind;
1011 abds. lböf
736 5
8
schwach W. Neu
8 U morq. 13 74
73-3
80
„ trübe
M.nachm. 20 3-«-
735-0
NW
„ Wollen
Die Situation bat
sich wenig
verändert
Das Maximal-
gebiet hat sich weiter gegen Osten ausgedehnt, der niedrige
Barometerstand hält sich im Norden Rußlands. In Mutel-
Europa herrscht im allgemeinen n chrsach wolkiges trockenes,
in deu Morgenstunden sehr kühles'Wetter. Niederschlüge wer­
den seit gestern keine gemeldet.
Hiezu 1 Bogen Beilage
«g'mhnmei Krieger nnd Herausgeber: Katholischer PresSverei«
*• *• UnrverfftatS Buchdrnckerei »Styria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Ctto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur ftir den administrativen Theil: Franz


[ 2023-06-29 10:46:25.444 - 19000907 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 204 des ,Grazer Volksblatt^ vom 7. September 1900.
Eingesendet.
„86llll6b6r^-8öiä6"
nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 ft. bis fl 14 65 p. Met. an jedermann franco u.
tj verzollt ins Haus. Muster umgehend. [fi3c7—4a
G. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hofl.), Zürich.
Bilder von der 47. Katholiken-
Versammlung.
n.
ssr. Bonn, 3. September.
Gott sei Dank, das Wetter hat eine festere Hal­
tung angenommen, und fast will es scheinen, dass
die liebe Sonne auch den Wolkenschleier noch zer­
theilen und uns den klarblauen Himmel schenken
wird, der nun einmal zu einem rheinischen Feste ge­
hört. In den heiligen Hallen des vielgethürmten
Münsters versammelten sich heute die katholischen
Männer, um Gotres Segen auf die kommenden Ar­
beiten Herabzurufen. Es war ein großartiges, das
Herz zum Himmel erhebendes Schauspiel, als die
hoheitsvolle Gestalt des Kölner Erzbischofs Dr.
§ i m a r den fleischgewordenen Gott erhob und alles
Volk in den weiten Räumen in Demuth auf die
Knie sank. Am Altare der Glanz der strahlenden
Lichter, um den Chor die bunte Fahnenwacht von
mehr als hundert Corporationen, die mächtige Ton-
fful der brausenden Orgel, die weihevollen Accorde
des ausgezeichneten Kirchenchores: das alles gab ein
Bild, bei dem Auge und Ohr und Herz sich sättigen
und stärken musste. An das feierliche Hochamt
schlössen sich die Auffahrten der großen katholischen
Studentenverbindungen, der farbentragenden Verbin­
dungen und nichtfarbentragenden Vereine an. Beim
Anschauen der wackeren Burschen, die in ihrer bunten
Tracht ihr Banner luftig im Winde flattern ließen,
überkam es uns wie Heimweh nach der entschwun­
denen goldenen Jugendzeit, und doch auch wieder zog
ins Herz die frohe Hoffnung, dass ein reicher, kräf­
tiger Nachwuchs heranblüht, um, als Männer ge­
reift, in die Lücken einzutreten, welche das Schicksal
in die Kampfreihen für unsere gute, heilige Sache
reißt.
Es ruft die Pflicht zur ersten geschlossenen
Generalversammlung, über die wir bereits
gestern kurz berichteten, welche in der Festhalle bei
ausnehmend gutem Besuche um 10 Uhr beginnt.
„Gelobt sei Jesus Christus," der nie veral­
tende katholische Gruß, erfreut wiederum unser Ohr,
und ein tausendstimmiges Echo hallt zurück: „In
alle Ewigkeit, Amen!" Der Vorsitzende des Local-
ccimitt- Herr Dr. Ruegenberg weiht uns mit
'einen Worten in die Stimmung des Jubeljahres
ein, ein Jahr der Gnaden für die ganze Christen­
heit, deren endlose Pilgerzüge nach Rom ziehen,
um im gewaltigen Tedeum dem Erlöser zu danken,
der die Christenheit ein Jahrhundert lang in seiner
Gnade bewahrt. Der Gedanke des Jubiläums ist
auch der heutigen Katholikenversammlung zugrunde
gelegt. „Christus beri er hodie in saeeula. -1
„Christus in der Vergangenheit wie heute und in
alle Zeiten." Mit Christus seine Kirche, deren Pforten
die Hölle nicht wird überwältigen. Oeo et ?atriae.
Für Gott und Vaterland, so haben wir über die
Eingangspforten geschrieben; diesen Worten ent­
sprechen unsere Gefühle, denen wir Ausdruck geben
in dem Rufe: Leo XIII., Christi Stellvertreter,
Wilhelm II.
Von den Sitzen erhoben, hört die Versammlung
das Schreiben des Heiligen Vaters an, in
welchem dieser aus vollem väterlichen Herzen den
Verhandlungen seinen Segen spendet als Vorbote
der göttlichen Gnadengaben. Die Versammlung ist
ferner mit Schreiben beehrt worden vom päpstlichen
Nuntius Sambuccetti in München und vielen
deutschen Bischöfen. Mit lautem Jubel wird die Zu­
sage des Kölner Erzbischofs begrüßt, in der Nach­
mittagssitzung zu erscheinen. Die folgenden geschäft­
lichen Angelegenheiten werden glatt erledigt. Die
Namen des Präsidiums haben wir gestern bereits
genannt. Der erste Vorsitzende Graf Praschma»
Frankenberg stellt sich uns als eine hohe statt­
liche Erscheinung vor, die anscheinend bei ihren
grauen Haaren sich einen gesunden Humor bewahrt
hat, er nennt sich selbst einen Invaliden aus dem
Culturkampf. Wir glauben nicht, dass man bei dem
schneidigen Herrn, wie er selbst meinte, viele Rück­
sicht aus Alter und Invalidität zu nehmen haben
wird. Der zweite Vorsitzende Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter Karl Tr im born (Köln) macht
nur eine kurze Annahmeerklärung, und dabei ganz
entgegen seiner Gewohnheit, keinen Kölner Witz; er
wird sich den Humor für später aufbewahrt haben.
Mit jugendlichem Feuer verspricht der Sohn des
Vorsitzenden des Centralcomit« Graf Max Drösle,
seine Kräfte als dritter Vorsitzender dem Vater leihen
zu wollen.
Generalsecretär Laven empfiehlt die Gründung
von Windthorstbünden, Abg. Cahensky den
St. Rafaelsverein, Pater Kreutzer die St.
Elisabethsmission in Paris, Tr. Drammer
den Verein vom heiligen Lande, Freiherr
von Wendt den Bonifatiusverein. Alle
hierauf bezüglichen Resolutionen finden einstimmige
Annahme und schließt damit die geschlossene Sitzung.
Nachmittags 3 Uhr sind die Commissionen in Thä­
tigkeit getreten, und sie haben reichliche Arbeit in den
eingebrachten Resolutionen.
Weit vor der festgesetzten Zeit füllten sich die
schier unerschöpflichen Räume der Fest halle, man
darf wohl sagen buchstäblich bis zum letzten Platze.
Ein brausendes „Hoch" begrüßte den Hochwürdigsten
Herrn Erzbischof Dr. L i m a r, als er, ein Muster
der Pünktlichkeit, halb 6 Uhr die erste öffent­
liche Generalversammlung besuchte. Mit be­
sonderer Freude bemerkte man allgemein auch den
verdienten Führer des katholischen Volkes, Dr.
Feuilleton.
 unter der Sonne, darüber herrscht nur eine Stimme
in den Pserdesiällen der Serpentine Avenue. Sie lebt
sehr zurückgezogen, fingt in Concerten und fährt täglich
um fünf Uhr aus, um sieben kehrt sie dann zum
Effen zurück. Zu anderer Tageszeit verlässt sie selten
das Haus. Sie empfängt nur die häufigen Besuche
eines brünetten und auffallend hübschen Herrn. Er
kommt täglich ein-, ja auch zweimal und ist ein Herr
Godstoh Norton aus dem »Inner Temple". Da siehst
du, welch einen Vortheil es bringt, Kutscher zu Ver­
trauten zu haben! Sie hatten ihn mindestens ein dutzend-
mal nach Hause gefahren und waren genau über ihn
orientiert. Als ihr Rcdcfluss versiegt war, wanderte ich
langsam in der Nähe auf und ab und entwarf meinen
Feldzugsplan. Dieser Herr Norton war entschieden ein
nicht zu unterschätzender Factor in dieser Angelegenheit.
Er war Jurist, das klang fatal. Welche Beziehungen
bestanden zwischen diesen beiden, und welchen Grund
hatte er zu seinen häufigen Besuchen? War sie seine
Clientin, Freundin oder seine Geliebte? Im ersteren
Falle hatte sie ihm wahrscheinlich das Bild in Ver­
wahrung gegeben, im letzteren war das weniger zu
befürchten. Hicvon hieng es aber ab, ob ich in der
Villa meine Nachforschungen fortsetzen oder das Feld
meiner Thätigkeit in die Wohnung des Herrn verlegen
musste. Das war ein sehr heiklicher Punkt und machte
die ganze Sache weit verwickelter. Ich fürchte, diese
Details langweilen dich, aber zum weiteren Verständnis
der Situation find sie durchaus nothwendig."
„Ich folge dir sehr aufmerksam," antwortete ich.
Lieber, dessen Rüstigkeit nicht errathen ließ, dass
er mit dem Tode noch unlängst einen so harten Kampf
ums Leben gerungen. Die Glocke des Präsidenten
ertönt, und Graf Praschma betont in seinen
Worten die stete Nothwendigkeit der Katholikenversamm­
lungen, welche erstens ein offenes katholisches
Bekenntnis, zweitens eine Darlegung
echter Vaterlandsliebe und drittens der
Beweis katholischer Einheit sein sollen. Ernst
war die Vergangenheit für die deutschen Katholiken,
ernst ist auch die Gegenwart. Uns stärkt das freu­
dige christliche Bekenntnis unseres Kaisers. Hier möge
unsere Jugend lernen, dass Gottesfurcht der höchste
Muth, Menschenfurcht die größte Feigheit sei. Die
christlichen Principien in Kirche und Staat bethättgt,
das ist die beste Vaterlandsliebe. Wir Katholiken
wollen ehrlich den Frieden, aber die Waffen halten
wir blank und bereit, dem Worte getreu: „Willst
du den Frieden, so rüste dich zum Kampfe." Zu
unserer Rüstung gehören auch alle Orden und
volle Freiheit für dieselben. Wir haben für den
inneren Frieden unseren Dreibund: Wahrheit,
Freiheit und Recht. Einigkeit, nicht
Einerleiheit wollen wir. Es ist unmöglich, dass
in einer großen Partei jeder die gleiche Einheit
habe, in der Verschiedenheit liegt die Kraft, aber
alles bleibe im rechten Geleise. Die Einigkeit, die
wir so schwer erkämpft, wir wollen sie hüten.
Von lebhaftem Jubel begrüßt, nimmt Erzbischof
Simar das Wort, um seinen innigen Dank für
die segensvolle Arbeit der Versammlung auszusprechen.
In fünfzig Jahren haben die Versammlungen ge­
zeigt, welcher Geist sie beseelt: Treue zum Glauben
und zum Vaterlande, Liebe dem Nächsten. Immer
wieder haben sie Protest eingelegt gegen die Verge­
waltigung des Heiligen Stuhles. Die von Gott ge­
wollt? Weltordnung war stets ihr Ziel. Von hier
gieng stets vieltausendstimmiges Gelöbnis der Treue
und des Gehorsams gegen den Welterlöser aus.—
Kniend empfängt hierauf die Versammlung den
erzbischöflichen Segen.
In wuchttgen Ausführungen stellt uns sodann
Tomcapitular Stiege le (Rottenburg) Christus als
den Angelpunkt der Weltgeschichte dar. Er zwingt
alle zu seiner Huldigung, selbst die Gegner. Seine
Kirche steht fest im Sturme der Zeit. Möge auch
die heurige Katholikenversammlung ein Monument
sein für die Huldigung des Welterlösers.
Consistorialrath Abg. Dr. Porsch entrollt in
hinreißender Beredsamkeit die große römische
Frage. Rom ist die Vaterstadt aller Katholiken.
Koma intangibile, das unantastbare Rom
der Päpste. Auch wir wollen den Dreibund, aber
mag Italien sich zum eigenen Heile mit dem Papst­
thum aussöhnen. Die heutige Lage ist unerttäglich.
Möge es uns bald vergönnt sein, dass Leo XIII.
frei seine Hände erhebe, um, der Fesseln frei, den
Erdkreis zu segnen. Ein elementarer Beifall folgte
nach dieser Rede.
Als letzter Redner des Abends zeigt uns Kaus-
„Jch war mit der Geschichte noch nicht im klaren,
als eine Droschke sich näherte und vor der Villa hielt.
Ein auffallend hübscher Mann, mit einer Adlernase in
seinem bärtigen Gesichte, sprang heraus, zweifellos der­
selbe, der mir beschrieben wurde. Er schien große Eile
zu haben, befahl dem Kutscher zu warten und eilte an
dem öffnenden Mädchen mit der Miene eines Mannes
vorüber, der sich völlig zu Hause fühlt. Sein Aufenthalt
dauerte ungefähr eine halbe Stunde, ich konnte ihn zu­
weilen durch das Fenster des Wohnzimmers erblicken, in
dem er erregt sprechend und lebhaft gesticulierend auf
und nieder schritt. Von ihr war keine Spur zu entdecken.
Plötzlich kam er in verstärkter Auftegung wieder heraus.
Bevor er einstieg, warf er einen Blick auf feine Uhr.
„Fahren Sie wie ein Teufel," befahl er, „zuerst zu
Groß und Hankey in Regents Street und dann nach
der Kirche St. Monica in Edgeware Road. Eine halbe
Guinee, wenn die Fahrt nur zwanzig Minuten dauert
Fort gieng es, und ich überlegte eben, ob ich ihnen
nicht folgen sollte, als ich einen hübschen, kleinen
Landauer das Gässchen herauskommen sah. Der Kutscher
hatte kaum vor der Thüre gehalten und war noch nicht
damit fertig, die Knöpfe seines Rockes zu schließen, als
sie schon eilig aus der Hausthür schlüpfte und selbst
den Schlag aufriss. „Nach der Kirche St. Monica,
John," rief sie, „und einen halben Sovereign, wenn
du in zwanzig Minuten dott bist."
Ich sah sie nur ganz flüchtig, doch es genügte, um
jede Thorheit eines Mannes begreiflich zu finden.—
Die Gelegenheit durste ich mir nicht entgehen lassen,
Watson. Glücklicherweise fand ich eine Droschke in der
Nähe, die mich aller Zweifel enthob, aus welche Weise
ich dasselbe Ziel erreichen konnte. Der Kutscher wusste


[ 2023-06-29 10:46:25.444 - 19000907 - Seite 6 ]
mann Vogeno-Aachen Handel und Gewerbe auf
christlicher Grundlage. Nicht Capital und Fachkennt­
nis allein sollen das Geschäft beherrschen. Das
Christenthum muss in allen Fragen vollwichtig ein­
treten. Bereits ist 8 Uhr überschritten, als die im­
posante Versammlung ihr Ende erreicht.
Die Vorgänge in China.
Zu dem rusiischen Vorschlage
schreibt nun das ,Journal de St. Petersbourg'
gleichsam als erklärendes Postscriptum: Russland
könne nur wünschen, dass die inneren Unruhen,
welche durch die aufständische Bewegung der Boxer
hervorgerufen wurden, schleunigst beigelegt werden.
Deshalb sei Russland geneigt, alles, was die Wie­
derherstellung geordneter Beziehungen zu Russland
erleichtern kann, günstig aufzunehmen, und zu diesem
Zwecke halte es die Wiederherstellung der Regierungs­
organe, mit welchen die Mächte in Verhandlung
treten könnten, für nothwendig. Eine militärische
Action im großen Stile über Peking hinaus erscheine
als Grund zur Beunruhigung. Die Zurückberufung
der Vertreter der Mächte nach Tien-Tsin würde in
China als ein Beweis dafür aufgefasst werden, dass
die Mächte dem Geiste, von welchem ihr ursprüng­
liches Programm erfüllt war, treu blieben. Eine
bedeutende Arbeit bleibe für sie noch zu thun, um
eine Lösung der aus den gegenwärtigen Umständen
sich ergebenden Fragen herbeizuführen; aber die Ge­
bote der Mäßigung müssen die Oberhand behalten
über jeden anderen Beweggrund, der verpflichten
könnte, der militärischen Action einen größeren Im­
puls zu geben, im Jnteresst der glücklichen Lösung
der zahlreichen schwebenden Fragen. Die Mittheilung
hebt hervor, dass Russland keinen agitatorischen
Zweck in China verfolge.
Demungeachlet schreibt man Russland geheime
Abmachungen zu. Ein Telegramm der .Frankfurter
Zeitung' aus Shanghai meldet, dass Prinz Tuan
die Acten der geheimen Verhandlungen
Chinas mit Russland auf seiner Flucht mit­
genommen habe. Er soll Russland manche Vortheile
in China gesichert haben, so dass die russische Re­
gierung gerne zugestimmt habe, die Truppen aus
der Mandschurei zurückzuziehen und sowohl Peking
als auch Niu-Tschwang zu räumen.
Gegen die geplante Räumung von Peking.
Die englische Presse spricht sich entschieden gegen
den Vorschlag Russlands aus. Auch die Europäer
in China protestieren energisch dagegen. Den,Daily
News' wird aus Shanghai telegraphiert, dass der
dortige französische und amerikanische Consul, sowie
der amerikanische Special-Commissär Rockhill sich
der Opposition gegen die Räumung von Peking im
jetzigen Zeitpunkte entschieden anschließen.— Einer
Meldung der .Times' aus Shanghai zufolge haben
die Ausschüsse der dortigen englischen, deutschen und
amerikanischen Vereinigungen in einer Versammlung
beschlossen, gegen die Räumung von Peking und
gegen die Wiederherstellung jenes Regimes
Einspruch zu erheben, das für die jüngste» Blut­
thaten direct verantwortlich sei.
Selbst die besonneneren Chinesen finden den Vor­
schlag gefährlich.
Ein Shanghaier Telegramm des .Daily Telegraph'
vom 4. d. meldet, dortige aufgeklärte chinesische
Beamte sagen, sie würden die Räumung von
Peking als einen selbstmörderischen Schritt
betrachten. Die Kaiserin sei so erbittert gegen
die Fremden, dass sie sicherlich im nächsten Früh­
jahre die jüngsten Zustände wieder herbeiführen
würde, wenn ihr gestattet werde, die Zügel der Re­
gierung in Peking wieder zu ergreifen.
In und um Peking.
Beim Generalstabe in Petersburg eingelaufenen
Nachrichten zufolge hat General L e n e w i t s ch unter
dem 9. August gemeldet, dass er auf die Gerüchte
hin. es befänden sich im südlichen Parke des kaiser­
lichen Schlosses Boxers und chinesische Soldaten, am
8. August eine Recognoscierung angeordnet habe,
welche eine Abtheilung der verbündeten russischen,
japanischen, amerikanischen und englischen Truppen
vornahm. Die Truppen durchstreiften in einer Länge
von 18 Werst den ganzen Park, fanden jedoch nie­
manden. Gerüchtweise verlautete, die chinesischen
Truppen und die Boxers seien entflohen. Das
Detachement der Verbündeten übernachtete im Parke.
Am darauffolgenden Tage recognoscierten die Kosaken
auf der Südseite des Parkes, fanden jedoch auch hier
niemanden.
Die Eisenbahn in der Umgebung von Peking
ist völlig zerstört. Sämmtliches Material, selbst
Madzjan bei Peking wurde von den russischen
Truppen besetzt. Die Arbeiten zur Herstellung der
Bahn werden von zwei Seiten unternommen. Der
Peiho wird seichter, die Schiffahrt immer schwie­
riger. Die Eisenbahn von Tiemsin nach Peking
wurde nur bis Uangtsun hergestellt, wo eine Brücke
gebaut wird. Bis zur Station Lofu sind der Weg
und viele Brücken vollständig zerstört. Von Aangtsun
bis Peking muss die Linie von neuem gebaut wer­
den. Alles nothwendige Material wird aus Shanghai
bestellt. Es werden Maßregeln ergrisien, um das
gestohlene Material aufzufinden, worauf Prämien
bestimmt werden.
^ Tie europäischen Truppen.
Das ,Wolff'sche Bureau' meldet aus Shanghai:
Außer den Seesoldaten in Peking sind Deutsche
weder gefallen noch verwundet worden. In Shang­
hai wurden heute 1200 Mann englischer Truppen
gelandet, so dass sich 30(>0 Soldaten und etwa
1000 Mann vom Tross dort befinden. Nach An­
kunft des .Seeadler' verließen zwei englische Kriegs­
schiffe den Hafen von Hankau. Die .Batavia' ist in
Wusun eingetroffen.
Bedrohte Lage in Süd-China.
.New-Aork Herold' meldet unterm 3. d. M. aus
Hongkong: Einflussreiche Eingeborene sprechen sich
dahin aus, dass die fremdenfeindliche Bewegung in
den südlichen Provinzen bereits einen so ernsten
Charakter angenommen habe, dass ihr die Macht der
Behörden nicht mehr gewachsen sei. Sie sagen inner­
halb von Monatsfrist den Ausbruch einer furcht­
baren Bewegung voraus.
Betheiligung der österreichischen Truppen arr
der Action.
Die .Wiener Abendpoft' bringt einen nachträg­
lichen Auszug aus den Mittheilungen des öster­
reichisch-ungarischen Kriegsschiffes .Zenta' über die
Theilnahme des Landungsdetachements der ,Zenta'
an den Operationen der Verbündeten gegen Peking
und Tien-Tsin. Danach beschloss der Commandant
des Kreuzers, Fregattencapitän Thomann, auf
eine telegraphische Meldung des österreichisch-unga­
rischen Geschäftsträgers v. Rofthorn sich nach
Peking zu begeben. Am 3. Juni früh wurde ein
Detachement mit voller Feldausrüstung und Verpfle­
gung für sechs Tage in Taku ausgeschifft. Dieses
Detachement traf am 4. Juni vormittags in Peking
ein.^Auf telegraphisches Verlangen aus Peking vcm
0. Juni wurde ein neuerliches Detachement unter
dem Commando des Linienschiffslientenants Jndrak
mit seldmäßiger Ausrüstung und Verpflegung nach
vorherigem Einvernehmen des provisorischen Com­
mandanten der ,Zenta' mit den anderen Marinechess
über Taku nach Tien-Tsin befördert, welches am
7. Juni nachmittags eintraf. Inzwischen war die
Lage m Tien-Tsin selbst kritisch geworden: die Eisen­
bahnverbindung mit Peking war unterbrochen. Das
in Tien-Tsin befindliche Detachement der .Zenta'
wurde dem Befehle des dortigen rangsältesten Be-
fehlshabers unterstellt. Am 11. Juli giengen fünf­
undzwanzig Mann der österreichischen Marine unter
dem Commando des Seecadeten Prochaska mit
dem internationalen Detachement nach Peking ab.
Da durch den Abgang einer großen Trupvenabthei-
lung zum Entsatze von Peking die Besatzung von
Tien-Tsin sehr geschwächt war, wurden die Befehls­
haber der internationalen Schiffe ersucht, möglichst
viele Leute zur Sicherung dieses Postens zu entsen­
den. Von der .Zenta' konnten für diesen Fall höchstens
zwanzig Mann zugesagt werden.— Hier schließt der
Bericht.
Ausland.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm bestätigte die Wahl des Köuigs-
berger Bürgermeisters Brinkmann zum zweiten
Bürgermeister von Berlin auf die gesetzliche Func-
tionsdauer von zwölf Jahren.
Italien.
Von der für den 20. September erwarteten
Amnestie sollen, wie die,Con- espoudenza politica 1
meldet, politische Verbrecher ausgeschlossen fein.—
An die Sicherheitsbehörden in den Hafenstädten er-
gieng die Weisung, die an Bord ausländischer Schiffe
ankommenden Reisenden strengstens zu controliereu,
um den Eintritt ausländischer Anarchisten nach
Italien zu verhindern.
Die Ausrüstung der italienischen Artillerie mit
neuen Feldgeschützen, welche von bester Qualität sein
sollen, wird binnen 20 Monaten durchgeführt sein.
England.
Vom Boerenkriege wird aus Maseru,
4. d. M., gemeldet: Die Garnison von Ladpbrand
zählt 150 Mann. Sie hat keine Geschütze und be-
nicht recht, was er aus seinem schäbigen Fahrgast
machen sollte, aber ehe er noch Zeit zu irgendwelchen
Einwendungen fand, saß ich schon im Wagen. „Ein
halber Sovereign, wenn Sie die Kirche von St. Monica
in zwanzig Minuten erreichen!" Es fehlten noch fünf­
undzwanzig Minuten an zwölf Uhr, und es lag klar
auf der Hand, was vor sich gehen sollte. Mein Wagen
fuhr sehr rasch, aber sie waren doch früher zur Stelle.
Als ich ankam, hielten die beiden Wagen mit ihren
dampfenden Pferden schon vor der Kirchthür. Ich be­
zahlte meinen Kutscher und gieng schnell hinein. Außer
den beiden Gesuchten und einem sehr bestürzt aus­
sehenden Geistlichen, der eifrig auf sie einsprach, war
keine Seele weiter dort zu sehen. Alle drei standen in
einer dichten Gruppe vor dem Altar. Ich schlenderte
mit der Miene eines Müßiggängers, der zufällig in
eine Kirche getreten ist, durch das Seitenschiff. Zu
meiner großen Überraschung richteten plötzlich die drei
ihre Aufmerksamkeit auf mich und Godfroy Norton
schritt rasch auf mich zu.
„Gott sei Dank!" rief er, „Sie können uns einen
sehr großen Dienst erweisen. Kommen Sie schnell,
schnell!"
„Was soll ich denn?" fragte ich.
„Kommen Sie nur, kommen Sie nur, es fehlen ni
noch drei Minuten, sonst ist die Sache ungiltig."
Ich wurde halb zum Altar geschleppt, und bevor i
wusste, was recht geschah, hörte ich mich Antwort«
murmeln, die in mein Ohr geflüstert wurden, ur
Dinge bezeugen, von denen ich keine Ahnung hatt
kurzum ich assistierte bei der feierlichen Verbindur
von Jungfrau Irene Adler mit dem Junggesell«
Godstoy Norton. Im Augenblick war alles vorübe
und dann dankte mir ein Herr rechts und eine Dan
links, während mir der Prediger von vorn seine Zu-|
friedenheit ausdrückte. Ich sage dir, ich habe mich nie!
in einer alberneren Lage befunden, und es war die!
Erinnerung daran, die mich vorhin so zum Lachen
brachte. Mit dem Trauschein hatte es sicher einen Haken,!
und der Geistliche weigerte sich außerdem ganz ent­
schieden, die Ceremonie ohne Zeugen vorzunehmen.
Wäre ich nicht zufällig dort gewesen, so hätte sich der
Bräutigam seinen Brautführer von der Straße holen
müssen. Die Braut schenkte mir einen Sovereign, den
ich zum Andenken an meiner Uhrkette tragen werde."
„Das ist ja eine sehr unerwartete Wendung," sagte
ich. „Was nun?"
„Ja, mein Vorhaben wurde jetzt ernstlich bedroht.
Es hatte ben* Anschein, als wollte das Paar sofort ab­
reisen, und da galt es meinerseits die schnellsten und
energischsten Maßregeln zu treffen. Doch an der Kirchen-
thür trennten sie sich, er fuhr nach dem Temple und
sie nach ihrer Wohnung. ,Um fünf Uhr fahre ich wie
gewöhnlich in den Park,' rief sie ihm zu. Mehr hörte
ich nicht. Sie entfernten sich nach verschiedenen Rich­
tungen, und ich machte mich auf den Weg, um mich
meinen eigenen Angelegenheiten zu widmen."
„Und die sind?"
„Etwas kaltes Roastbeef und ein Glas Bier dazu,"
antwortete er, indem er klingelte. „Ich habe bis jetzt
keine Zeit gehabt, an Essen und Trinken zu denken,
und der Abend wird mir wahrscheinlich noch mehr
Arbeit bringen. Ich möchte übrigens um deine Unter­
stützung bitten, Doctor."
„Mit Vergnügen."
„Du hast doch keine Angst, einen Verstoß gegen das
Gesetz zu begehen?"
„Nicht im geringsten."'
„Ebensowenig fürchtest du dich, gegebenenfalls ein-
> gesteckt zu werden?"
! „Für eine gute Sache nie."
„O, die Sache ist vortrefflich."
„Also bestimme über mich."
„Ich wusste, dass ich mich auf dich verlassen könnte."
„Was hast du denn vor?"
„Wenn Frau Turner alles hereingebracht hat, will
ich dir's erzählen. Verzeih," sagte er, sich hungrig dem
Mahl zuwendend, das unsere Wirtin bereit gehalten
hatte, „ich muss schon während des Effens meinen
Vortrug halten, mir bleibt nur wenig Zeit übrig. In
zwei Stunden müssen wir uns auf dem Schauplatz
unserer Thätigkeit befinden, denn Fräulein, oder viel­
mehr Frau Irene kehrt um sieben von ihrem Ausflua
zurück. Wenn wir sie treffen wollen, müffen wir des­
halb nach Briony Lodge."
„Und dann?"
„Alles Weitere überlass mir. Ich habe schon alle
Vorkehrungen getroffen. Doch auf etwas muss ich be­
stehen, was auch immer kommen mag, du darfst dich
in keiner Weise einmischen. Verstanden?"
„Ich soll also neutral bleiben?"
„Vollständig. Wahrscheinlich wird es zu einigen
Misshelligkeiten kommen; kümmere dich nicht darum.
Wenn ich, was die Hauptsache ist, ins Haus geschafft
werde, hört jeder Streit auf. Vier bis fünf Minuten
später wird das Fenster des Wohnzimmers geöffnet
! werden. Du musst dich in der Nähe dieses offenen
Fensters halten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:25.444 - 19000907 - Seite 7 ]
findet sich in Verschanzungen in der nach dem Ge­
birge gelegenen Stahlseile. Die Boeren, welche 2000
bis 3000 Mann stark sind, verfügen über zehn
Kanonen. Die Garnison hat bereits zwei Angriffe
des Feindes zurückgeschlagen (!)- Die Ankunft der
Entsatzcolonne wird für heute erwartet.
Nach einer weiteren Meldung vom 5. d. M.
wurde die Belagerung von Ladybrand aufgehoben.
Nach einem englischen Berichte soll der Boeren-
general Delarey den Wunden, die er im Kampfe
bei Elandsriver erhalten, erlegen sein.
Aus Laurenzo-Marques, 4. d. M., meldet
das ,Bur. Reuter': Eine Anzahl Boeren rückt von
Lnddenburg nach dem Swasiland vor. Es verlautet,
dass ein starkes Boerencommando in Oshoek unter
dem Cemmando des Commissärs Krogh stehe. Die
Swasi plündern das Eigenthum der Boeren.
Türkei.
Tas Regierungsjubiläum des Sultans. Aus
Constantlnopel, 5 d. M., wird gemeldet:
Zwischen dem Sultan und dem Fürsten von
Bulgarien wurden anlässlich des Regierungs­
jubiläums des Sultans in herzlichen Worten abge-
fassle Telegramme gewechselt. Der Fürst drückte dem
Sultan seine tiefe Dankbarkeit für den wohlwollenden
Empfang der bulgarischen Mission aus.— Auch
die Königin von England dankte dem Sultan
für die dem englischen Specialgesandten, Admiral
Fifher, bereitete Aufnahme.— Die französischen
und rumänischen Missionen sind bereits abgereist.
Admiral Fisber verlässt heute Constantinopel, die
deni'che. die italienische und die bulgarische Special-
ge'andlschaft werden morgen abreisen.
Korrespondenzen.
Feldbach, 5. September. (O.-C.) [35 om Heu­
boden gestürzt.s Am letzten Sonntage arbeitete
der etwa siebzehn Jahre alte Berglcrssohn Johann
Wililing auf dem Heuboden des Nachbars Kink
in Leuersdorf, um Futter für das Vieh zu be­
reiten und machte dabei einen Fehltritt, dass er
herabstürzte. Bei seinem Falle zog er sich eine solche
Erschütterungen zu, dass er heute nachts starb.
Klageufurt. ,
Verstauchungen, Quetschungen 18, Verbrennung, Ver­
ätzung 3, Erfrierung —, eingeklemmte Eingeweide­
brüche 1, Erstickungen —, Vergiftungen 9, Blu­
tungen aus Körperhöhlen 5, Gehirnerschütterung,
Gehirnschlag 7, Ohnmacht, Unwohlsein 23, Epileptisch­
hysterische Anfälle 11, Geisteskrankheiten 6, geburts­
hilfliche Fälle 9, Krankentransporte 4, Fremdkörper 1!.
Die Unfälle (Verletzungen, wie Erkrankungen) haben sich
ereignet: in Ausübung des Berufes 74, zufällig
außerhalb desselben 112, vorsätzlich durch fremdes
Verschulden 9, durch Selbstmordversuch 5. Die Ret-
tungswägen fuhren 106mal aus und wurden dabei
84 Patienten transportiert, von welchen in das All­
gemeine Krankenhaus 50, in das Städtische Kranken­
haus 10, in das Barmherzigenspital 8, in das Garni­
sonsspital 3, in das Kinderspital —, in die Irren-
anstalt —, in häusliche Pflege 13 Pattenten abgegeben
wurden, während in 15 Fällen der Transport abge­
lehnt wurde. Von der Gesammtzahl der Alarmierun-
gen fallen auf die Nachtstunden 74, aus die Tages­
stunden (6— 6) 132, und beträgt die daraus sich er-
gebende Hilfelcistungsstundenzahl 103.
* (Ein eigenartiges Jagdunglück.) Der Jnns-
bruck-r Kausmann Josef Riebt ist am Montage auf
seltsame Weise auf einem Birschgange verunglückt. Sein
Hund sprang am Standorte schmeichelnd an ihm hin­
auf und berührte dabei mit dem Vordcrsuße den ge­
spannten Hahn des Gewehres. Dieses entlud sich und
die Kugel drang dem bedauernswerten Jäger in den
Kopf, so dass er augenblicklich todt zu Boden stürzte.
* (In den Katakomben verirrt.) Am 4. d. be­
suchten österreichische, deutsche und schweizerische Studenten,
welche zum diesjährigen Katholikentage nach Rom ge-
kommen waren, die Katakomben von Santa Domicilla.
Zwei amerikanische Jünglinge, welche in dem deutschen
Priestersemiaare studiern, en stritten sich von der
Gruppe und ihrem Führer und verloren sich in den
Katakomben. Die ersten Nachforschungen nach den Ver­
missten waren fruchtlos. Erst anderen Tages um 3 Uhr
früh wurden die beiden von Professor Beoignani
und anbei en Personen, die sich dem Professor hilfs­
bereit angeschlossen hatten, aufgefunden. Professor Bwi-
gnani ist als einer der besten Kenner der Topographie
der Katakomben berühmt. Die jungen Leute hatten sich
unvorfichtigerweise von ihren Führern losgemacht und
den Rückweg verloren. Sie warteten aber ruhig in
einer kleinen Rotunde, bis Hilfe kam.
* (Ein Schwindler.) Wie der Wiener Polizei-
direction gemelset wird, treibt sich in der Umgebung
von V llach mit gefälschten Empschlungsschreiben ein
ungefähr dreißigjähriger junger Mann herum, der sich
für einen amerikanischen Missionär ausgibt und für
die Miifion bettelt. Ter Fremde hatte zahlreichen
Leuten größere Beträge herausgeschwindelt.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 6. September.
Ein Kind zum Stehlen verteilet. Mitte Juli
forderte die Schneiderin Maria Ossinger die zwölf­
jährige Schülerin Antonio Hold auf, ihrem Vater,
dem in der Morellenfeldgasse wohnhaften Geflügel­
händler Johann Hold, Geld zu entwenden und ihr
dasselbe zu überbringen. Das Kind wurde hiedurch ver­
anlasst, seinem Vater während der Monate Juli und
August Geld aus dessen Brieftasche im Betrage von
mindestens 60 Kronen zu entwenden und der Osfinger
zu übergeben. Die Osfinger verwendete dieses Geld
zum Einkamen verschiedener Kleinigkeiten, theils für
sich, theils für die Antonia Hold. Maria Osfinger ge.


[ 2023-06-29 10:46:25.444 - 19000907 - Seite 8 ]
steht dic That unumwunden -,u und werd dieses Ge­
ständnis auch durch das Mädchen Antonia Hold be­
stätigt. Letztere ist jedoch straflos, da ihr Vater ihr ver­
ziehen hat. Maria Osfittger dagegen wird zu drei
Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Ein verkrachtes Ratengeschäft. Der dreißig­
jährige Emil Orowan eröffnete im Jahre 1897 in
der Tegetthofistraßc Nr. 10 in Graz ein Möbelgeschäft.
Als Betriebscapital war damals vorhanden das Waren­
lager im Werte von 4000 X, welches Emil Orowan
von seinem Vater, der gleichfalls Möbelhändlcr ist,
erhielt, ferner von seiner Frau ein Barvermögen von
8000 X und die von seinem Vater übernommenen
Forderungen von 4000 X, also zusammen 16.000 X.
Emil Orowan beschäftigte sich hauptsächlich damit,
kleineren Leuten, Beamten und Bürgern Möbel auf
Raten zu tiefem. Diese Ratenzahlungen dauerten immer
längere Zeit hindurch. Infolgedessen waren die Ein­
gänge spärlich, während Orowan selbst binnen sieben
Monaten seine eigenen Geschäftsgläubiger zu zahlen hatte.
Infolgedessen schwand das Geschäftscapital, es wurde
von den Gläubigern Orowans, welcher außerstande
war, rechtzeitig Zahlung zu leisten, wiederholt Execution
geführt und schließlich über Begehren eines Gläubigers
und des Orowan selbst der Conmrs eröffnet. Emil
Orowan ist nun angeklagt, dass er in Concurs ver-
fallen sei und sich nicht ausweisen könne, dass er nur
durch Unglücksfälle und unverschuldet in die Unmög­
lichkeit gerathen sei, seine Gläubiger vollständig zu be-
friedigen. Emil Orowan wird im Sinne der Anklage
für schuldig erkannt und zu vierzehn Tagen strengen
Arrest vemrtheilt.
Verdorbener Schinken. Am 2. Juli ließ sich
die Masseuse Magdalena Gasteig er durch einen ge­
wissen N. Paulin im Geschäfte des Selchermeisters
Anton R e s ch in der Mariahilferstraße um 40 Heller
Schinken kaufen. Als sie zu Hause angelangt, das
Paket öffnete, verbreitete die geringe Menge Schinken
einen derartigen Gestank, dass sich Magdalena Gastei­
ger sofort der Verdacht aufdrängte, der Schinken sei
verc.fi- Sie bob denselben daher bis zum nächsten I
Morr,. uf und trug ihn dann in die Leben-mittel-!
unterim. i gsstation. Das Gutackten der Sachverstän­
digen l)i:: hervor, dass der Schinken sich in einem
Zustande deutlich erkennbarer Fäulnis befand, und
lass b.jfenGenuss daher geeignet war, die menschliche
Gesundheit zu schädigen. Der Selchcrmeister Anton und
dessen Gattin Marie Resch sind heute deshalb wegen
Vergehens gegen das Lebensmittelcesetz angeklagt. An­
geklagter Resch gibt an, dass er an jenem Tage krank
daniedergelegen sei und daher von den Vorgängen im
G schaffe nichts wusste. Er habe seiner Gattin, sowie
seinen Tienstleuten den strengen Auftrag gegeben, stets
nur gute und frische Ware zu verkaufen. Marie Resch
gibt die Möglichkeit zu, dass der Schinken von ihr
verkauft wurde. Auch der Papierumschlag, in den der
Schinken eingewickelt war, trägt die Stampiglie des
Resch. Thatsächlich wurde der Schinken von Marie
Resch an Paulin verkauft, jedoch meint die Resch, sie
könne nicht glauben, dass ein von ihr verkaufter
Schinken schlecht gewesen sei.
Zeuge Paulin, Schuhmachermeister in Graz, bekommt
wegen verspäteten Erscheinens einen Verweis, und er­
zählt sodann, dass er für die Masseuse Gasteiger-den
Schinken gekauft habe. Zeuge ist sodann mit der
Gasteiger in eine Weinstube gegangen und dort habe
dieselbe das Paket geöffnet. Beide hätten sofort er­
kannt und gerochen, dass der Schinken verdorben war
und habe Paulin zur Gasteiger gesagt, dass er von
demselben nichts essen möge. Sie solle den Schinken
für ihre Kinder nehmen. Präsident: „Das ist aber
doch stark. Einen verfaulten Schinken, dcr für Er­
wachsene nicht mehr genießbar ist, sollen nach Ihrem
Rathe Kinder essen. Das ist doch ein höchst merkwür­
diger Rath."— Anton Resch wird freigesprochen, da
er damals thatsächlich krank war. Dagegen wird seine
Gattin Marie Resch zu vierzehn Tagen stren­
gen Arrestes und zu einer Geldstrafe von 100 Kronen
verurtheilt.
Verlosungen.
Wien, 5. Leptember. ^.Ziehung der Boven.
creditlose zweite Emmiision.i 100.000 X
gewinnt Serie 1298 Nr. 4, 10.MX) X Serie 1367
Nr. 9, 2000 K Seite 2294 Nr. 42 und Serie
7 823 Nr 26.
AmtSauzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts zur „Grazer Zeitung" vom
6. Septembcr.)
Kundmachungen: Erkenntnis des k. k. Landes- als
Preisgerichts Graz, betreffend die Be'chlagnahme d r perio-
bischen Druckschrift: „Der alpenländische Handels­
angestellte" Nr. 11 des ersten Jahrganges vom l.Septcm-
ber.— Löschung der irirtna: „Bruder Mauretter" :m
Handelsregister sür Gcsellschastt firmen, und Eintragung der
Firma „Heinrich Mauretter" im Handelsregiürr iur
Enzelfirmen des k. k. Kr isgerichtes 'Marburg.
Concurs. Ausschreibungen: Lehrerstelle an der
dreiclaisigcn Volksschule in Gamlitz, Gesuche bis 30. September
an den dortigen Oitsschulrath.— Ka nzleig ehrl sen st el le
beim k. k. Bezirksgericht Windischgraz.— Gerichtsdiener-
stelle beim t. f. Bezirksgerichte in Siezen. Süiuche bis
1 October an das k. k. Krei'g^ichs-Präsidium Leeb .•.
Budapest, 5. September. (Produc'tcn marki. Weizen
per Oktober X 7 56, Weizcn per April X, 97, Roegen per
October X 6'99, Roggen per April X 7 32. Haier per O:;.Xer
X 5-24. Hafer per April X 5-55, Mais per October X 6 IX,
Mais per Mai X 490, Raps —'—, Effectiv-Weizcn 5 h
billiger. Effectiv-Weizen-Tendeuz matt. Effeciiv-Wcizcn-Umi'atz
28.000 Meiercenlner. Effictiv-Rogaeu —•—. Wetter: icfacn.
(Apotheker Brady's Magcntropfeu,) früher auch
unrer dem 'Namen MariazellerMagentropsen bekannt,
erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vornefflichen, anregenden
und kräftigenden Wirkung bei Magenschwäche und Lerdauungr-
störunqen in allen BePölkerungsctassen großer, stet? wachsender
Beliebtheit, sind in allen Aporbeken vorrätdig. Wir empfcbien
unteren geehrten Leiern bei Bestellungen aus die im Jnstraken-
theile unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schuymarte
und Unterschrift zu achten, womit die Verpackung der echten
Mmiazeller Magentropten versehen ist.
Lottoziehu n g e n.
Am ö. September.
Brunn 9 29 84 38 00
Innsbruck 38 46 05 31 42
Stadt-Theater.
Freitag den 7. September.
7. Abvnnements-Vorstellung (3. Serie, gelbe ßarten).
Zum erstenmale:
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorspiele nach dem Fran-
zösischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.
Musik von Edmond Andran.
Maximus, Vorsteher einer Vereinigung
Lancelot,
Mitglieder
derselben
Aguelet,
Balthasar,
Benoist,
Basilius,
Oque'os
Baron Chanterelle...
Loremois, sein Freund
Hilarius, Puppensabrikant
Frau Hilarius, seine Gattin
Alesia, bcider Tochter..
Guduline, Gesellschafterin.
Heinrich, Lehrling...
Notar
Drei sprechende Puppen. Arbeiter.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der erste
Act in der Puppensabrik des Hilarius. Der zweite Act in der
Villa des Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweite Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von dcr
Balletmeisterin Karoline Unger, ausgeführt vom gejammten
Ballet-Personal.
Nach dem 1. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Samstag den 8 September: „Die Puppe".
Hr. Hönigfeld.
Hr. Werk.
Hr. Blaha.
Hr. Thölke.
Hr. Wirth.
Hr. Zung.
Hr. Cornell.
Hr. Kretschmer.
Hr. Mödlinger.
Hr. Frankl.
Fr. «s harles.
Fr. Falkner.
Frk. Horst.
Frl. Politzky.
Hr. Pirk.
Hheater am Iranzenspkatz.
Heute geschloffen.
S ms'ag den 8. September: „Der Probecandidat".
Musik-Bildungs-Anstalt
des
Jakob Stolz, Graz, Mehlplay 1
Autorisiert mit k. k. Statthaltcrei Erlass vom 2. September 1857.
Gegenstände «les Unterrichtes:
(Lehrplan prämiiert.)
Clavier-, Harmonium-, Orgelspiel, Solo- und Chor- Gesang,
musikalische Wissenschaften, incl. Compositionslehre.
Der Curs er theoretischen Fächer iür die Musik-Staatsprn f u erftrecki sich mit Unterbrecht, der Ferienmonate auf zw i Jahre.
Vorzügliche Resultate (so mit Auszeichnung abgelegte Mufik-Staatsprüfungeu
in Wien), liegen vor.— Anlnahme von Sffentl. und Privatschfilern täg­
lich von 11—1 und 4—6 Ehr.
Statuten der Anstalt werden auf Verlangen verabfolgt. j499»
. bestehend aus zwei Gaffcuzim-
j mein, einem Hofzimmcr mit
Aussicht in Gartcn..üüchc.Sveiie,
: Keller, Boden, zu beiicd-:i vom
I 1. Oktober l. I., besonders ge-
l eignet und gewünscht eine allein»
! stehende Dame mit Dienerin.
, Näheres zu erfragen bei derhaus
I Meisterin Frau (Üauby, OStch.
! Strafioidoaasse 10.
14-4
Mas sen rln
rmpfu'blt üdi den lv T. Turnen 'zu
Massage• lieha.ndlangen«
M. Drescher, Zabominigolle 7.
Kleine Gbstpressen.
Holz verfertigten kleinen Obstprcssen aus das Beste. Alois
Pültl, Wickeuburggaffe Nr. 38. (1560
zu tief herabgesetzten Preisen nur
Wbellager Alliier,
Postgaffe Nr. 4.
( 66- 11)
An der [1505
Mädchen- Schale der
Ursulinen,
umfassend eine fünfclassige
Volksschule, eine dreiclassige
Bürgerschuie und eine Fort.
bildunqsschule, findet die Ein.
schreibung am 17. u. 18. Sep-
. tember zwischen 8 u. 12 Uhr
I statt. Eingang: Leonhardstraßc.
^lagcntropfen
(früher marines Her Magentropfkn)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
vo>« llngaru" des Karl Brady in
Wien, I. Flcischmarkt Nr. 1,
ein illbewährir» und bekanntes geilmittei
»an nnregenber »nb kräfiizenber tvirbnitz
1» Wage» bei verbann»,Störunge«
unb lanßige» Magenbekchwerbe».
Preis& Flasche.. 40 kr.
DoppelDasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochnials darauf ausmerksam
zu machen, dass nieine Magcntropsen vielfach gefälscht
tverdcn. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit dcr Unterschrift C. Brady
versehen sind. [165F-22
Me Magcntropsen c a {S!,y
(früher Mariazeller Magcntropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift ,/j\AXÄJjy* befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
or Die Magentropfen sind echt zu haben in allen
Apotheken.
A'H
++ +'+
+++ +,
*+++
Ausgegeben wird der
5 l. 3 o$«pb
s Kalender
51., ohne Prfisrrl'öbting bedeutend er»
weikkrter ^nbrdan^
1901.---
preis steif gebunden so Heller.
Reich illustriert.
Eine,: besondere': Schmuck bildet der
bei^egebene
A a r b e n d r u ck.
Hrcw-Illollcllprung-
Der St. )osepb»2ialender ist zu huben
bei ollen ti'olender-Derichleihern,
gerlagrbuchhsnälung.Ztvria'
Graz, Albrechtgasse.
«»
»»
»»
|^.++++ +.+++ +.+ '++ +'+++ '++++++++ +.++>
^+ -4» ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch^ch ch ch. ch ch ch ch ch>
I' 4. ch ch ch ch ch ch ch ch ch^ch 'ch chch^bchchchchchchchchchchchchchchch I
t ch ch ch ch, ch ch ch. ch ch ch ch^ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch. ch ch ch ch ch ch«
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben«
aller Gattun­
gen Renten*
SUaWpapiert*
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werden unter den oonlantestee Bedingungen mngofnhft.
Actien Gesellschaft WIEN, !.,
Alle etwa
gewtlnsco-
Wnste Aber Oapitalaanlagen werden amf mündliube and bnef*
liebe Anfingeo kostenfrei ertheilt.
^ 177^
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

