
[ 2023-06-29 10:36:19.393 - 19000713 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Goties. (Plus P. IX.)
Nedaction: Albrrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 llhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgassr Dr. 6.
Tas ,VoIksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
llränumcraNons-prciie:
Kür Kra,: .Srazer Bollsblart' mit .Eonntagsbole' monml. K2, vierielj. K6, halbj. K iS.'ga.iy. K ji.
,®TOjtr SSonäblatf ohne ,EonnlagSbole' monall. K ;-80, mcrtelj. K 5‘40, halbj. K 10-S. 1 ic 21 <> j
Für Zustellung ins Haus nionarlich 20 U.
Mit ?ok: ,Dr 2 ier Boltsblair mit .Sonntagsbote' monatl. KälO, viertelj. K8, halbj. L16. p- p X 72
.Grazer Bollsblair ohne .Sonnlagsbote' monatl. X 2 40, viertelj. K7, halbj. K 14. r j.■ K 2s.
Einzelne Summern oPne .Loun'agvbore' S
9tc;J57.
Graz, Freitag, 13. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Neuhuffitismus.
Dem „Vaterland" wird aus Prag, 9. Juli ge­
schrieben:
„Die politischen Gegensätze berühren sich
im ge«?^!Smen Kampse gegen die Kirche. Wer hätte
sich gedacht, dass die Deutschnationalen und die
Böhmischradicalen sammt den Nationalsocialen jemals
nebeneinander stehen werden im Kampfe gegen Rom.
„Los von Rom!" heißt es dort, „Pryc od Rima!“
heißt es da, und eigentlich sollte es heißen: „Los von
Gott!" Je gottenlfremdeter beide Nationen werden,
desto mehr werden sie sich hassen und desto mehr
werden sie zum Spielballe der Aufwiegler in beiden
Lagern werden.
Wolf und Consorten rufen die alten Götter der
Germanen und unsere Radikalen und National­
socialen rufen zur Bezwingung der „Römlinge"
Huß an. Der Erfolg, den die Jungczechen unter
Badeni errungen hatten, gieng infolge der Jnconse-
auenz einer der späteren Wiener Regierungen wieder
verloren, und dies rief im Volke alle, schlummernde
Erinnerungen wach, welche je nach Umständen ver­
hängnisvoll werden könnten nach oben und nach unten.
Es ist eine psychologische Thatsache, dass die böhmische
Nation nach allen Enttäuschungen in der Politik zu­
rück auf Huß greift. Noch nie ist Huß soviel gefeiert
worden, wie Heuer. Dkan bemüht sich, ihn wieder
znm Leben zu erwecken, ohne darauf zu achten, dass
der Hussitismus in Böhmen nie mehr das werden
wird, was er ehemals gewesen ist, dass er nur zur
Fratze ausarten kann. Die alten Hussiten waren
fromme fanatisch fromme Leute: die Neuhussiten sind
Erzliberale, sind fast glaubenslose Leute, welche das
Beten ünd das Kirchengehen längst vergessen haben.
Es gibt in Prag Leute, welche gerne den alten
hussitischcn Gottesdienst (in nationaler Sprache) ins
Leben rufen möchten— natiirlich sammt Kelch. Dazu
benölhigen sie jedoch einen Priester. Weil aber ein
braver Priester sich nicht dazu hergibt, so greisen sie
zu einem Abgefallenen, der sich ihnen in der Person
eines gewissen Dr. Jska angeboten hat. Wer ist nun
dieser Jska? Er stammt aus der Budweiser Diöcese,
aus einem tiefreligiösen Dorfe und auch von frommen
Eltern. In den Studien mochte er dem Unglauben
verfallen sein, weil er aus dem Seminar von Bud-
weis wegen Jrreligiösität, Kartenspiel und Trunk
ausgeschlossen wurde. Zum Unglücke fand er wieder
Aufnahme in der Leitmeritzer Diöcese, wo, wie be­
kannt, seit jeher Priestermangel herrscht. Aber auch
in Leitmeritz durchschauten ihn die Professoren bald
und wollten ihn nicht zur Priesterweihe approbieren.
Dennoch wurde er zum Priester geweiht und wirkte
einige Zeit als Caplan in Teplitz und Umgegend.
Von dort aus kam er als Administrator nach Lrebe-
schitz, wo er alsbald mit einer jungen Witwe Bekannt­
schaft machte, die für ihn verhängnisvoll wurde. Die
Pfarrkinder protestierten gegen die Verleihung der
Pfründe an Jska, nicht weil er böhmisch, sondern
weil er den erwähnten Leidenschaften ergeben war.
Kurz, er bekam das Beneficium nicht. Sein Verhält­
nis zur Witwe mochte ihn weit in die Fremde fort­
gezogen haben, bis in die Schweiz hin, wo er zum
Allkatholicismus übertrat, heiratete und sich den
iwctortitel erwarb. Er entzweite sich jedoch bald
seinem altkatholischen Bischöfe und fühlte sich
^^°gen, nach mancherlei Irrfahrten nach Böhmen
zurückzukehren, und sich in Zizkow anzusiedeln, wo
er den Altkatholicismus in Neuhussittsmus um­
kleiden will.
Als Mittel zum Zwecke gerieth er in die Hände
des Publicisten Klofac, der sich zum Führer der
Nationalsocialisten aufgeschwungen hat. Diese beiden
möchten nun gerne den Altkatholicismus dem Hussitis-
mus unterschieben: aber die Jungczechen müssten doch
uicht bei gesundem Sinne sein, wenn sie sich so etwas
bieten ließen: einen abgcsallenen, in unerlaubter und
ungiltiger Verbindung mit einer Frau stehenden Prie­
ster und dazu— den Altkatholicismus. Es ist denn
auch wahr: von den echten Jungczechen wird Jska
gar nicht beachtet. Aber den Radikalen und National­
socialisten unter Führung Klofac' ist Jska gut genug.
Vor allem handelt es sich bei diesen beiden darum,
den tzlten hussitischen Kelchgottesdienst mit altkalho-
lischem Ritus dem Volke mundgerecht zu machen. Am
vorigen Pfingstmontag hielt Jska im großen Convict-
saale den altkatholisch-husfittichen Kelchgottesdienst, bei
dem er den zahlreich anwesenden nationalen Socia­
listen, auch Schulkindern, die Communion in Gestalt
des Weines reichte. Und diese Handlung wollte er
vorigen Sonntag im großen Saale der Sophien-Jnsel
womöglich unter noch zahlreicherer Betheiligung des
Pnblicums wiederholen. Nun schlugen aber die „Ka-
tolicke Listh" Lärm und die k. k. Statthalterei verbot
diese Veranstaltung, womit sie sich das katholische
Volk zum Tanke verpflichtet hat. Dass Jska und
Klofac Anstrengungen machen werden, die Aushebung
des Verbotes durchzusetzen, lässt sich denken.
Aber schließlich müssen die Führer der Jung­
czechen zu diesem Neuhuisitismus Stellung nehmen,
wollen sie nickst das mährische, gutkatholische Volk
von sich abwenden. Dieser Neuhusiitismus wäre an
sich lächerlich. Wollen ^>e Leute damit etwa Deutsch­
land, und gar die Preußen einschüchtern? Wohl aber
würde dieser Neuhussittsmus die Böhmen auf immer
in Oesterreich isolieren; sie würden die Mährer, Polen,
die deutt'chen Katholiken, den conservattven Adel, kurz,
sie würden alle bisherigen Freunde verlieren.
Inland.
Graz, 12. Juli.
Bon der Regierung. Fürst Alfred Liech­
tenstein hatte eine längere Conferenz mit dem
Ministerpräsidenten. Gestern sand unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Dr. von Koerber ein längerer
Ministerrath statt, an welchem sämmtliche Cabinets-
mitglieder theilnahmen.— Ministerpräsident Dr. v.
Koerber begibt sich in den nächsten Tagen an das
kaiserliche Hoflager nach Jschl, um dem Monarchen
Vorttag zu erstatten.
Abg. Tr. Kathrein äußert sich in seinem
Organ „Unterinnthaler Bote" über die Lage: „In
der inneren Politik haben wir nichrs besonderes zu
verzeichnen. Es ist vielleicht so besser; denn Gutes
zu erfahren, müssen wir dermalen schon verzichten.
Mit Leidenschaftlichkeit wird über die Ursachen un­
serer so düsteren innerpolitischcn Verhältnisse herum-
gestritten, feder Theil sucht dem anderen die alleinige
Schuld zuzuschieben; und des Uebels Wurzel liegt
doch nur in dem unseligen Zwiste, in der erbitterten
gegenseittgen Befehdung. Ungerecht ist es und ent­
spricht den Thatsachen nicht, den Teutschen die alleinige
oder auch nur die Hauptschuld an der Fortdauer des
Kampfes in Böhmen und Mähren zuzuschreiben und
gegen sie den Vorwurf zu scksteudern, dass sie hart­
näckig die gebotene Hand zum Frieden zurückgewiesen.
Kann der Czeche die ihm mit Rücksicht aus seine
gewiss hohe Culturstuse, auf die Stellung der Teut­
schen in Oesterreich, auf das nothwendige Zusammen­
leben und Zusammenwirken aller Volksstämme und mit
Rücksicht auf das gesammtstaatliche Interesse gebüren-
den nattonalen Rechte fordern, so kann anderseits von
dem Deutt'chen nicht gefordert werden, dass er capi-
tuliere, allein nur Opfer bringe. Eine Heilung er­
warten wir nur von einer Verständigung: alles
andere ist Quacksalberei. Es ist wahr, bisher ist
diese Verständigung nicht gelungen: man darf aber die
Geduld nicht verlieren und anderseits nichts unter­
lassen, was geeignet scheint, derstlben die Wege zu
ebnen. .'Ohne Verständigung ist auch eine parlamen­
tarische Thätigkeit nicht mehr denkbar.
Es ist thöricht, zu glauben, man verzeihe uns diesen
Ausdruck, dass durch Octropierung einer verbesserten
Geschäftsordnung, Einführung einer Parlaments-
wacke u. s. w. die Obirruction nnmöalick' oemgchtt.
das Haus wieder auf seine natürliche Höhe empor­
gehoben werden kann. Gegen den Willen eines Parla­
ments lässt sich eine Geschäftsordnung nicht auf-
zwingen. Wir wiederholen: Mit dem§ 14 schafft
man keine dauernde Ordnung und erweckt man das
Parlament nicht zu neuem Leben. Es wird jetzt viel
von der deutschen Vermittlungssprache in Oesterreich
gesprochen und die Nothwendigkeit einer solchen auch
anerkannt. Es gibt aber naive Gemüther, welche glau­
ben, dass eine gesetzliche Feststellung der deutt'chen Ber-
mitilungssprache überflüssig sei."
Tas „Linzer Volksblatt" wendet sich gegen
die Angriffe, welche die czechische Presse gegen Tr.
Eben hoch richtete. „Wenn den Czechen," sagt es,
„die gegenwärttge Haltung Tr. Ebenhochs nicht ge­
fällt, dann müssen sie bedenken, dass nur das einge­
treten ist, was ihnen so lange voraus gesagt wurde:
wenn sie von der Obstructton nicht ablassen, dann
werde es unserer Partei unmöglich sein, weiter mit
den Jungczechen zu gehen, und wenn die Majorität
einmal aufgelöst sei, dann werde es schwer sein,
sie wieder zusammenzuleimen. Aber diese Warnungen
haben nichts gefruchtet; es scheint fast, dass sie von
czechischer Seile nicht reckst ernst genommen und viel­
leicht nur als Mittel angesehen wurden, nm unsere
Partei gegen die Regierung und noch weiter nach oben
hin zu decken. Es wurde aber Hiebei übersehen, dass
uns die thatsächlichen Verhältnisse eine andere Wahl
nicht lassen. Jetzt über eine Sinneswandlung und
Metamorphose zu klagen, ist nickst berechtigt. Weder
bei Tr. Ebenhoch, noch bei irgend jemandem aus un­
serer Partei hat sich in den politischen Grundsätzen
und Gesinnungen etwas geändert. Sollte sich aber
unsere Takttk ändern, so ist die einzige Ursache davon,
dass sich die jungczechische Taktik vorher geändert
hat und dass die Jungczechen trotz der eindringlichen
Vorstellungen und Bitten der übrigen Majoritäts­
parteien zur Obstructton griffen und von ihr nicht
mehr abließen. Tas sicherste und einzig wirksame
Mittel gegen die Verwirklichung der liberalen Asvira-
ttonen war der Fortbestand der Majorität. Die Jung­
czechen haben aber jenen Schutzdamm, den die liberale
Flut nicht durchbrechen konnte, selbst zerrissen. Wenn
er wieder hergestellt werden kann, so ist es ja gut
und entspricht durchaus unseren Wünschen und Nei­
gungen. Aber dazu müssen in erster Linie jene bei­
tragen, die den Damm zerstört haben und man müsste
die Sicherheit haben, dass sie nicht abermals aus-
springen, wenn etwa wieder einmal in den höheren
Regionen ein für sie ungünsttges Weiter herrschen
sollte. Kurz und jg;ut, wenn die gegenwärtige Situ­
ation den czechischen Blättern nicht gefällt, so nrögen
sie ihren Abgeordneten predigen, nickst aber unseren
und wir sind sogar überzeugt, dass sie ihren Ab­
geordneten, wenn sie dieselben zur Wcederausrichtung
der Majorität nöthigen, durchauskeinenKum-
m e r mache n."
Der zweite Vicepräsident des Abgeordnetenhauses,
Tr. Z a c z e k, setzt seine Reisen im Wahlbezirke fort.
Am 8. d. hielt er in K e l t s ch eine Versammlung ab
und sprach sich iist Verlaufe seiner Ausführungen
gegen alle Octroyierungsoorschläge aus. Ob die Re­
gierung das Haus auflösen oder im Herbst wieder
einberufen werde, die Antwort der Czechen werde im­
mer dieselbe, das Verlangen nach dem gleichen Rechte,
sein. Obstruction um jeden Preis werde nicht ge­
trieben: die Czechen seien auch zu einer Verständigung
bereit. Wenn es zur Auflösung komme, mögen die
Wäbler nur die Sache und nickst die Person im Auge
bebalten.
Verwilderung. Tie „Jnsorm." schreibt: „Es ist
wahrhaftig hoch an der Zeit, dass an den öster­
reichischen Universitäten kategorisch Ord­
nung gemacht wird: die Tisciplinlosigkeir an denselben
nimmt Von Tag zu Tag zu. Tie Jnnsbrucker Stu­
denten oder wenigstens ein Theil derselben protegieren
und demonstrieren gegen die Ernennung eines Pro-
P


[ 2023-06-29 10:36:19.393 - 19000713 - Seite 2 ]
noch die Grazer Studenten und schließen sich diesen
Demonstrationen an und tadeln einen ihrer Pro­
fessoren, weil dieser bei der betreffenden Ernennung
angeblich mitgewirkt haben soll. Für die Begriffs­
verwirrung der jungen Herren ist es wohl charakte­
ristisch, dass sie naiverweise aussprechen, dass ein ge-
sdeihliches „Zusammenwirken" zwischen ihnen und dem
gedachten Professor nicht mehr gut möglich sei. Wir
waren bisher der bescheidenen Ansicht, dass Profes­
soren susnd Studenten nur in der Weise „zusammen­
zuwirken" haben, dass die ersteren lehren und die
letzteren lernen; was gibt's denn sonst noch für ein
„Zusammenwirken"? Aber die jungen Herren sind
durch die Nachsicht, die man ihnen in den letzten Jah­
ren gezeigt hat, ein wenig aus dem Gleichgewichte
gebracht worden, und es ist hoch an der Zeit, dass
man dieser verkehrten Welt ein Ende macht und die
Dinge wieder auf die Füße stellt. Jetzt scheinen sie
decidiert auf dem Kopfe zu stehen."
Ausland.
Deutschland. Berlin, 11. Juli. Besonders
Bayern und Württemberg sollen die Einberufung
des Bundesrathsaussch»sses veranlasst haben, damit
die staatsrechtliche Position, wodurch die Verfassung
der Einzelstaaten gewährleistet wird, auch formell
nach außen hin angewendet werde. Tie Expedition
nach China ist ja seit dem Bestände deö Deutschen
Reiches die erste kriegerische Action Deutschlands in
größerem Stile.
Nach einer Meldung der ,N. Allg. Ztg.' ist die
Nachricht in englischen Blättern, dass der Rede
Kaiser Wilhelms bei der Abfahrt der Marine-
Jnsanterie aus Wilhelmshafen ein Depeschenwechsel
m>t der Königin von England vorangegangen sei,
unbegründet.
Zum diplomatischen Bertreter des
Deutschen Reiches in China wurde der bis­
herige außerordentliche Gesandte in Luxemburg von
Stumm ausersehen, welcher sich schon in den
nächsten Tagen in Begleitung des Secretär-Jnter-
preten Freiherrn von der Goltz nach Ostasien be­
geben wird.
Zum Commandanten der nach China abgehenden
Truppen soll der Oberquartiermeister des großen
Generalstabes General v. Lessel ausersehen sein.
Bezüglich der weiters nach China abzusendenden
deutschen Truppen verlautet, dass nicht eine gemischte
Brigade im gewöhnlichen Sinne dieser Bezeichnung,
sondern eine 10.000 Mann starke abgeschickt werde.
Frankreich. Es bestätigt sich, dass Admiral
Vorion mit den Generalen Pelliot und Frey
als Brigadegeneral die französischen Truppen in
China commandieren wird. Die Seestreilkräfte wird
Viceadmiral Pvthier befehligen.
Italien. Der Senat genehmigte das Budget-
Provisorium bis 31. December d. I.
Außer den nächstens von Italien abgehenden
2000 Mann besitzt Italien in China bereits 3000
Mann Marinesoldaten. Die .Perseveranza' meldet,
es bestehe die Absicht, zwei weitere Kriegsschiffe und
drei Bataillone Infanterie nach China zu schicken.
Nordamerika. In dem vom Staatssecretär Hay
am 3. d. M. an die Vertreter Amerikas im Aus­
lande gerichteten Rundschreiben wird erklärt, die
Vereinigten Staaten sehen die Zustände in Peking
als völlige Anarchie an und seien der Meinung,
dass die Staatsgewalt und die Verantwortlichkeit
thatsächlich derzeit auf den Local- und Provinzbehör­
den ruhen. So lange sich diese nicht offen mit den
Aufrührern verbänden und vielmehr die Gewalt dazu
benützen, Leben und Eigenthum der Fremden zu
schützen, sehe Amerika sie als Vertreter des chine­
sischen Volkes an, mit dem es in Frieden und
Freundschaft leben wolle. Die Absicht des Präsiden-
ten sei wie bisher darauf gerichtet, in Übereinstim­
mung mit den Mächten zu handeln sowohl bei der
Wiedereröffnung der Verbindung mit Peking, der
Befreiung der dortigen Amerikaner und bei den
Vorkehrungen zum Schutze des Lebens, des Eigen-
thums und der Interessen der amerikanischen Staats­
angehörigen, als auch bei dem Bestreben, das Über­
greifen der Unruhen in andere Provinzen zu ver­
hindern und solche Unruhen zu beseitigen. Die Politik
Amerikas verfolge das Ziel, eine Lösung zu suchen,
welche für China dauernden Frieden und Ruhe zu­
stande bringe und China unter Wahrung aller den
befreundeten Mächten durch Verträge und durch das
Völkerrecht garantierten Rechte als territoriales und
administratives Ganzes bestehen lasse und für die
ganze Welt das Princip des gleichen unparteilichen
Handels mit allen Häfen Chinas festhalte
Neuestens wird auch aus Washington' gemeldet,
dass Staatssecretär Hay auf das entschiedenste in
Abrede stelle, dass die Westmächte die Frage einer
Entschädigung für Japan in Erwägung gezogen
hätten. Japan sei nur zu einem energischen Vor­
gehen in China ermuntert worden. Auch englischer-
seits will man nichts davon wissen, dass zwischen
England und Japan ein Separatabkommen wegen
China getroffen worden sei. Umsonst werden die
Japaner auch nicht die Kastanien aus dem heißen
Ofen holen wollen!
Die Vorgänge in China.
Die wiederholt „vergiftete", noch öfters „verjagte"
und „geflüchtete"sKaiserin-Witwe soll nun wieder auf­
getaucht sein und die Regierung wieder an sich ge­
rissen haben. Auch der wiederholt „getödtete" Kaiser
Kwang-Hsu soll wieder zum Leben erwacht sein
und Russland, England und Japan um Hilfe ge­
rufen haben. In London glaubt man nicht daran.
Ein Telegramm der ,N. Fr. Pr.' aus London vom
11. d. M. meldet: »Von keiner Seite liegt eine
Bestätigung der gestrigen Meldung über die Rückkehr
der Kaiserin zur Macht vor. Die letzte Mittheilung,
die selbst officielle chinesische Kreise aus Peking zu
kennen vorgeben, ist aus Peking vom 28. Juni
datiert. Eine Ausnahme bildet nur ein angeblich
vom 2. Juli datiertes Edict des deposiedierten Kaisers
Kwang-Hsu, welches durch Couriere nach Nanking
und von da nach Shanghai gelangt sein soll. Dieses
Edict ist ein persönlicher Appell des Kaisers an
Russland, England und Japan. Der Kaiser beklagt
darin die jüngsten Vorfälle und betheuert, dass die
fremden Regierungen fehlgehen, wenn sie glauben,
dass die chinesische Regierung die Boxers schütze.
Der Kaiser ruft die Hilfe der genannten Mächte zur
Niederwerfung des Aufstandes an und drückt in einer
besonderen Botschaft an Japan sein tiefes Bedauern
aus Anlass der Ermordung des japanischen Lega-
tionskanzlers am 3. Juni aus. Dieses Edict ist ent­
weder ganz apokryph oder nicht vom 2. Juli, sonst
wäre die Ermordung des japanischen Kanzlers nicht
das letzte Ereignis, welches erwähnt wurde. Die An­
nahme, dass der Kaiser seither abgeschlossen ist, ließe
es unerklärlich erscheinen, wie er ein Edict erlassen
könnte.»
Dagegen erklärte sich Prinz Tu an, der Boxer-
protector und Fremdenfresser, zum Kaiser.
In Shanghai wird der Text eines Edictes des
Prinzen Tuan publiciert, welches schon vor einiger
Zeit angekündigt worden war. Tuan nennt sich darin
offen „Kaiser". Er preist die Tapferkeit „unserer
loyalen Iihotichuan (Boxers), dieser unserer theuersten
Braven, welche die unbedeutenden Fremden vertreiben
werden mit den neuen Gewehren und Geschützen und
dafür reichlich warmen Wein und Reis erhallen
sollen." Schließlich ernennt er den Prinzen Tsuan
(„Eisenhut") und die Prinzen Tsaischan und
Kangyi zu Commandanten des Boxerheeres.
Fortgesetztes Bombardement auf Tien
Tlin.
Nach einer in Berlin am 11. d. M. eingetroffenen
telegraphischen Meldung des deutschen Consuls in
Tien-Tsin wurden die dortigen Fremdenniederlassun­
gen in der Zeit vom 5. bis 8. d. M. von den
Chinesen wieder bombardiert. Die Eisenbahn nach
Taku ist bis auf drei englische Meilen von Tien-
Tsin wieder hergestellt. Fast alle Familien der hier
ansässigen Fremden sind am 4. d. M. nach Taku ab­
gereist.
Auch nach einer englischen Meldung wird Tien-
Tsin von den Chinesen wieder hart bedrängt. Den
europäischen Truppen mangelt es an Wasser, der
Fluss ist vollständig verpestet und infolge der Regen­
güsse versinken die Soldaten metertief im Schlamme.
Die chinesischen Geschütze sind vortrefflich bedient,
kein Schuss gebt fehl. Der angerichtete Schaden ist
groß. Die Teutschen haben 250 Verwundete und
Kranke, die übrigen Nationen im gleichen Verhält­
nis zur Stärke.
Die Londoner Blätter melden aus Shanghai vom
10. d. M.: Der Kamps um Tien-Tsin vom 6. d. M.
war bis jetzt der heftigste. Die Russen allein hatten
zweihundert Todte. Die Chinesen beschießen die
Stadt vom nordwestlichen Walle des Stadtthores.
Die Vertheidiger von Tien- Tsin sind durch die be­
ständigen Kämpfe ermüdet, und sie verdanken es nur
dem glänzenden Kundschafterdienste der Kosaken, dass
die Stellungen der Verbündeten nicht längst erstürmt
sind.
Die 1?agc in der Provinz Kiangfu und
am pangtsetziang.
Aus Shanghai, 10. d. M., wird gemeldet: Es
ist sehr schwer, Informationen aus Peking zu er-
langen, da die Consuln wegen derartiger Mit­
theilungen lediglich vom Eisenbahndirector Sheng
abhängen. Sheng und die anbereu hohen chinesischen
Würdenträger haben ausgedehnten Grundbesitz, und
es wird daher geglaubt, Sheng werde aus diesem
Grunde alles in seinen Kräften Stehende thun, um
das Ausland in seinem Bestreben, den Frieden zu
erhalten, zu unterstützen.
In den Arsenalen lasten sich ganze Pöbelhaufen
in die Soldatenlisten aufnehmen; diese können sich
immerhin später der Controls entziehen. Die Be-
bürden, welche ihre ganze Aufmerksamkeit auf die
Vertheidigung des Dangtfe-Gebietes richten, haben
Garantien für den Schutz der Ausländer in den
Häfen von Iangtfe gegeben. Vorausgesetzt, dass
Ausländer in den betreffenden Orten festen Wohn­
sitz haben, soll keinem Kriegsschiffe gestattet sein,
dort Truppen zu landen. Ferner soll es auch nur
einzelnen Kriegsschiffen gestattet sein, die Befesti­
gungswerke zu passieren. Falls mehrere derselben die
Werke gemeinschaftlich passieren wollten, sollen sie
angehalten und wird eventuell auf sie gefeuert werden.
Der Vorschlag Shengs', ein chinesisches Freiwilligen­
corps zu bilden, wurde abgelehnt.
Apie Stärke des deutschen Erpeditions-
corps.
Ein Berliner Telegramm der ,N. Fr. Pr.' sagt:
»Die Hauptmasse des Expeditionscorps wird natur­
gemäß aus Infanterie bestehen. Die Kopfstärke der
einzelnen Bataillone soll achthundert Köpfe nicht
überschreiten, also hinter der etatsmäßigen Kriegs­
stärke um zweihundert Mann zurückbleiben. An
Cavallerie werden gegen tausend Pferde vorgesehen.
An Feldartillerie werden drei Feldbatterien und eine
Mörierbatterie gestellt werden. Da sich bereits drei
Feldbatterien in Kiaotschau, beziehungsweise in Aus­
reise mit den beiden Seebataillonen befinden, so
würden im ganzen sechsunddreißig Feldgeschütze zur
Verfügung stehen. Besondere Berücksichtigung erfährt
das Bedürfnis nach technischen Truppen. Pionniere
und Abtheilungen des Eisenbahnregiments werden
das Expeditionscorps begleiten. Endlich ist auf eine
sachgemäße Organisation des Sanitätswesens Rück­
sicht genommen worden, während das Transport­
wesen in der Hauptsache erst an Ort und Stelle ge-
regelt werden kann. Mit den dreitausenddreihundert
Mann der Seebataillone werden also nach Ankunft
des Expeditionscorps die deutschen Landstreitkräfte in
China etwa fünfzehntausend Mann betragen.»
Tagesbericht.
Graz, 12. Juli.
Priestervereins-Auss chussfitzung
findet Freitag den 13. d. M. nachmittags 5 Uhr
in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der Ausschuss-
mitglieder ersucht höflichst
Der Obmann.
Kalender für Freitag den 13. Juli: Anaclet I,
Papst, Mäityrcr. Sonnenaufgang: 4 Uhr 14 Minuten
morgens. Sonnenunlergang: 7 Uhr 57 Minuten abends.
Mondesaufgang: 8 Uhr 19 Minuten abends. Mondes-
untergang: 5 Uhr 16 Minuten morgens.
* (Großkreuz des Ordens vom Heil. Grabe.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestaltet, dass der
Bischof von Linz, Dr. Franz Maria Doppelbauer,
daS Großkreuz des Ordens vom Heil. Grabe annehmen
und tragen dürfe.
* (Jnspicierung.) Der Gendarmerie-Jnspector
Herr FML. Johann Edler v. Horrak trifft am
19. V. M. zur Jnspicierung in Judenburg ein. Am
9. d. M. traf der Genannte zur Jnspicierung in Rad-
kersburg ein.
* (Bon der Finanz-Landesdirection.) Der
Hosrath und Finanz-Landesdirector für Steiermark,
Dr. Franz Freiherr Me n si v. Klarbach, hat heute
einen mrhrwöchentlichen Urlaub angetreten und die
Leitung der Finanz-Landesdirection dem Ober-Finanz­
rath Alb n F eichtinger übergeben.
* (Ernennungen.) Der steiermärkische Landes-
ausschuss hat in seiner letzten Sitzung die Herren
Dr. Hans Pirchegger, Dr. Joses Zack und Dr.
Karl Ozwald zu Lehrern am Kaiser Franz Joseph-
Gymnasium in Pettau ernannt.
* (Militärisches.) In das Verhältnis „außer
Dienst" wurce versitzt der nichtaclive Oberlieutenant
Anton TichY (Aufenthaltsort Klagenfurt) des Land-
wchr-Jnfanierie-Regiments Groz Nr. 3.
* (Grazer Gcmeinderath.) Der Gemeinderath
hat b schloffen, im Monate August keine Sitzungen ab­
zuhalten.
* (Sonntagsruhe bei den städtischen Ämtern.)
Vom 2b. d. M. an we>den an Sonntagen nur unaui-
schiebbare Angelegenheiten von den Jnipectionsbeamten
erledigt.
* (Der Genoffenschafts-Jnftructor) des k. k.
Handelsministeriums, Herr Dr. Fr. Rück er, wird am
17. d. wied r in Graz eintreffen und bis einschließ­
lich 26. d. hier verbleiben. Herr Dr. Rücker wird
wie gewöhnlich im Hotel ,Erzherzog Johann' Absteig-
quartier nehmen und dort an Wochentagen von 2 bis


[ 2023-06-29 10:36:19.393 - 19000713 - Seite 3 ]
4 Uhr nachmittags zu sprechen sein, um etwa ge­
wünschte Auskünfte in Genosienschastsangelegenheiten
zu ertheilen.
* (Die Zolltarif-Enqueten der Handels- und
Gewerbekammern.) Nach den jüngsten Verfügungen
wurde die für den 16. Juli angesetzte Enquete über
die zolltarifarische Behandlung von Bier, Spiritus,
Hopsen und Malz, sowie jene über Flachs, Hanf und
Jute, welche am 17. und 18. d. M. abgehalten wer­
den sollte, verschoben. Am 16. Juli wird dafür in
der Wiener Handels- und Gewerbekammer eine Enquete
über Kleidungen, Wäsche und Putzwaren stattfinden.
Holz und Holzwaren werden am 19. d. M. behandelt.
Alle zolltarifarische» Wünsche sind der Handels- und
Gewerbekammer in Graz mitzutheilen, welche auch
die Anmeldungen zu den Enqueten in Wien entgegen
nimmt.
* (Steirisches aus der Centralcommiffion
für Kunst- und historische Denkmale.) Wie der
Cenlralcommission mitgetheilt wird, soll sip die mit so
großen Opfern restaurierte Johanneskapelle in Pürgg
nicht der nöthigen Obsorge erfteuen. Infolge der hef­
tigen Witterungseinflüsse sind bauliche Schäden nament­
lich am Dache bemerkbar, und auch die Fresken haben
von der bestehenden Feuchtigkeit, welcher leider nicht
einmal durch eine zeitweise Lüftung des Jnuenraumes
Einhalt geboten wird, gelitten; die Intention der
Centraleommission gieng seinerzeit, als sie sich um die
Restaurierung der Kapelle und ihres höchst beachtens­
werten Freskenschmuckes bemühte, dahin, dass sie nach
Vollendung wieder zu gottesdienstlichen Zwecken ver­
wendet werde, weil erfahrungsgemäß durch die ent-
svrechende Benützung eines Bauwerkes dessen Erhaltung
am besten garantiert ist. Sie beschloss, neuerlich ihren
Einfluss in dieser Richtung geltend zu machen, und
musste es nur auf das lebhafteste bedauern, wenn durch
die Sorglosigkeit der berufenen Factoren dem hoch­
interessanten Fresken-Cyklus ein weitergehender Schaden
zugefügt würde.
* (Der mündlichen Maturitätsprüfung) am
hiesigen k. k. II. Staatsgymnasium unterzogen sich
47 Abiturienten, darunter 8 Externe. Es erhielten
5 Abiturienten ein Zeugnis der Reife mit Auszeich­
nung, 32 ein Zeugnis der Reife, 9 erhielten die Er­
laubnis, die Prüfung aus einem Gegenstände im
Herbsttermine zu wiederholen; 1 Schüler wurde auf
ein Jahr reprobiert; 2 Schüler konnten wegen unzu­
länglicher Resultate der schriftlichen Prüfung zum
mündlichen Examen nicht zugelassen werden.
* lRelegiernngeu au der Budapester Uni­
versität.) Der Buoapester Universitäts'enat hat acht-
z-hn Univcrfitätshörer wegen Jndexiälschungen zum
Verlüde mehrerer Semester, respective dazu ver-
urtheilt, dais sie in den nächsten zwei Jahren an der
Budapester Universität sich nicht inscribieren lassen
dürfen. Die Fälschung besteht darin, dass Unter-
schriften von Professoren, belressend die Frequenz-
bestätigung, geiälscht waren. Besonders fatal für die
betreffenden Studierenden ist es, dass die meisten von
ihnen gar keine Kenntnis von der im eigenen Index
vorgenommenen Fälschung besaßen. Bei dem großen
Andränge, der gewöhnlich beim Einholen der Professoren­
unterschriften herrfcht, hatten einige Universität-Hörer
aus Bequemlichkeit mehrere ihrer Collegen, die sich
damit gewerbsmäßig befassen, damit betraut, die In­
dices den Professoren zur Unterschrift vorzulegen. Die
Collegen ballen aber, da ihnen gleichfalls das Warten
zu langwierig geworden, die Unterschriften kurzweg ge­
fälscht. Der akademische Senat hat aber nicht die
Fälscher bestraft, sondern die Besitzer der Indices,
welche gefälschte Professorenunterfchristen auswiesen.
* (Das Grazer Wolfblatt) meint, wir hätten
»die Vertheidigung der Katholischen Schulvereins-
schule und der „Patronagen" nicht aus eigenen geisti­
gen Mitteln bestreiten können, sondern hiefür eine
Anleihe bei der an geistigen Capitalien gerade nicht
Überfluss leidenden ,Reichspost' nöthig gehabt.« Da
ist das Blatt vollständig im Irrthum. Eine „Ver-
lheidigung" von Anstalten, die das Aaqblatt' an­
greift, wäre der größte Luxus: denn die Angriffe
bes .Tagblatt' find für alle Leute die sicherste und
beste Empfehlung einer Sache. Dafür sorgen also
regelmäßig zwar nicht die „geistigen Mittel", sondern
der Sviritus des Hasses gegen alles Katholische, an dem
das Wolforgan allerdings starken Überfluss hat. Wenn
gestern ein Wiener Blatt als Zeugen aufführten,
wollten wir nur weitere Kreise darauf aufmerksam
machen, wie man auswärts über das ,Grazer Tagblatt'
und seine Kampsweise urtheilt.
* (Nation über Religion.) Die gewissen czeckn-
>chcn Blätter machen mit ihrem Bedarfsgeistlichcn
Lchule. Ein slvvenischer Priester spricht sich in der
.Edinost' gegen die Abhaltung des Katholikentages in
Laiboch aus, weil derselbe die Ewigkeit der sloveni-
schen Nation störe. Wenn jemand gegen ein Mittel
zur Belebung der Religion aus nationalen Gründen
Stellung nimmt, so schätzt er die Nation höher als
die Religion, bei einem Geistlichen sonderbar genug.
Wäre es nicht besser gewesen, dem .Slovenski Narod'
ans slavische Herz zu legen, er möge den Frieden nicht
stören?
* (Das deutsche Buudesschießen in Dresden.)
Den im Laufe des I I. d. M. unter Führung des
LandeSschützenmeisterS von Pengg in Dresden einge-
troffenen steirischen Schützen wurde ein sehr sym­
pathischer Empfang bereitet. Unter den Gewinnern von
Bechern und Münzen befinden sich viele Österreicher,
darunter Oberfchützenmeister Dr. Ritter v. Metnitz
und Langsteiner (Wienl, Pollak (Trieft), Draxl-
mair (Wien), Ferstl, Schottauer, Weitste in
(Salzburg), Haas (Wien). Grein, Wurzbach und
Dr. Trapper (Graz), A. HaaS (Wien). Auf der
Fksticheibe .Deutschland' befindet sich Prochazka
(Nikolsburg) unter den Besten mit achtunddreißig Kreisen.
* (Mittheilungen der k k. Gartenbaugesell-
schaft.) Nr. 7 und 8 enthält: Kurzer Bericht über
die zweite Blumen-Monatsausstellung 1900.— Über
das Beschneiden der Obstbäume im allgemeinen, von
E. Bartelt.— Die pflanzlichen Schädlinge der Rosen,
von Fr. Richter-Binnenthal. (Schluss.)— Vermerke
und Bücherbesprechungen.— Sechster Ausweis der
Mitgliederbeiträge für 1900.— Ankündigungen.
* (Schnee.) Aus Seckau bei Knittelfeld schreibt
man, dass die Gipfel des Zinken, der Schweigerhöhe
und des Ringkogel bis weit herab in Schnee gehüllt
sind.— Auch auf den Sieiner Alpen ist im Laufe
der letzten Tage reichlich Schnee gefallen. Die weiße
Decke reicht ziemlich tief herab.
* (Au einer Wurst erstickt.) Aus Leoben be­
richtet man: 'Das acht Monate alte Wirtschafterinkind
Fel'x Eberhardt bekam am Samstag ein Stückchen
Braunschweiger Wurst zu essen, wobei ihm ein Stückchen
im Halse stecken blieb. Trotz ärztlicher Hilfe war das
Kind nicht mehr zu retten.
* (Ertrunken.) Am 5. d. waren die Zimmerleute
Josef Pferzinger und Franz Eisenhuber mit
noch drei Zimmergehilfen mit dem Verschalen der
Sandbrücke in der Gemeinde Garsten beschäftigt. Nach­
mittags fuhren die Genannten mit einer Zille über
den Ennsfluss gegen ein Brückenjoch, wobei die Zille
umkippte und beide ins Wasser fielen. Josef Pferzinger
ertrank, während Franz Eisenhuber sich durch An­
klammern an ein Joch retten konnte.
* (Unglücksfall im Bergwerke.) Im Berg­
werke der Alpinen Montangefellschaft in Judendorf
bei Leoben wurde am 9. d. M. der Bergarbeiter
Anton Krese durch einen sich loslösenden Kohlenblock
erdrückt; der Unglückliche war auf der Stelle todt.
* (Leichenfund.) Am letzten Sonntag wurde im
Rötschgraben bei Pettau in einem Walde die bereits
stark in Verwesung übergegangene Leiche eines Mannes,
welche einen Strick um den Hals geschlungen hatte,
aufgefunden. Die Leiche lag unter einem Baume, an
dessen unterstem Aste ebenfalls ein Strick hicna, so
dass angenommen werden kann, dass der Fremde einen
Selbstmord verübt und dass dann später der Strick
gerissen ist.
* (Ein Verbrechen?) Bei St. Stephan a. G.
wurde vorgestern auf einer Sandbank in der Mur der
Leichnam eines etwa einundzwanzigjährigen Mädchens
gefunden, welches Verletzungen am Kopie und Halse
datte, die auf einen gewaltsamen Tod schließen lassen.
Es wurden sofort die erforderlichen Erhebungen eingeleitet.
* (Tagesanzciger für den 13. Juli.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama i n der Jungferngasse:
„Venedig".— Weltvanorama, Lendkai
Nr. 3: „China".— .Grazer O r p h e u m'
(Specialitäten- Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensemblcs .Wiener Schwalben'.—
Grazer Radfahrer-Club: Vollversammlung im
Clublocale der Steinfelder-Bierhalle, halb 9 Uhr abends.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, II. Juli.
Das gestörte Fifchvergnügen. Der Fleischer-
gchilfe Rudolf Wurschenk fischte am 29. April
nächst der Calvarienbergbrücke in der Mur, wobei ihm
die Burschen Franz Mai hold und August Stoll-
meier, neben ihm stehend, zusahen. Auf der höher
gelegenen Straße kamen der Selchergehilfe Karl
Maierhofer und der Taglöhner Anton Donat des
Weges und sahen von der Brücke herab. Infolge einer
höhnenden Bemerkung des Maierhofer über Wurschenk
kam es zu einem Wortwechsel zwischen beiden Gruppen,
wobei sich die Betheiligten mtt Ausnahme Wurschenks
gegenseitig mit Steinen bewarfen. Als Wurschenk zur
Ruhe mahnte, kam Maierhofer herunter, Maihold und
Stollmaier flüchteten, Maierhofer lief ihnen nach,
konnte sie aber nicht erreichen. Er kehrte deshalb zu­
rück, gieng auf Wurschenk. der sich an dem Stein-
werfen gar nicht betheiligt hatte und ruhig weiter
fischte, zu und versetzte ihm mit seinem Stocke mehrere
Hiebe über den Kopf, so dass der Stock entzweibrach.
Wurschenk erlitt dadurch Verletzungen, infolge deren
er drei Wochen krank war. Karl Maierhofer wird für
schuldig erkannt und verurtheilt ihn der Gerichtshof
zu sechs Monaten schwerem Kerker.
Die „Arbeitsstätten" der Bauernfänger. An-
lässlich der Untersuchung und Schwurgerichtsverhand­
lung gegen die berüchtigten Bauernfänger wegen ver­
brecherischen Spielbetruges kam es auch zutage, dass
verschiedene Gastwirte in Graz den Verbrechern Vor­
schub geleistet haben. Zu diesen Wirten gehört in
erster Linie Josef Ha ring, dessen Gasthaus in der
Strauchergasse nicht nur eines der Hauptquartiere der
Bauernfänger war, sondern geradezu einen der häufig­
sten Schauplätze der von ihnen verübten Betrügereien
bildete. Josef Haring, welcher mit 1. Februar 1899
das Gasthaus seiner Mutter als Geschäftsführer über­
nommen hatte, gibt zu, dass seit dieser Zeit eine An­
zahl Bauernfänger, von denen er R a P p e l und D u ch
als Scheiber, die übrigen als Zutreiber bezeichnet,
fast täglich in seinem Gasthause verkehrten. Haring
gab in der Voruntersuchung weiters an, es sei ihm
bekannt gewesen, dass diese Bauernfänger ihre Opfer
theils auf der Sttaße, theils in anderen Gasthäusern
auffiengen und in sein Gasthaus lockten, um ihnen
dott auf der Kegelbahn das Geld abzuspielen. Hiebei
äußetten sich die Bauernfänger dem Haring gegenüber
gewöhnlich, dass sie schon wieder eine „fesche Würzen"
gefunden hätten, die ordentlich „gerupft" werden müsse.
Haring gestand, dieses Treiben als ein verbrecherisches
erkannt und den Bauernfängern nur deshalb sein
Locale nicht verboten zu haben, um sich nicht das
Geschäft zu verderben, da sie ja tägliche und gute
Gäste bei ihm waren. Der im Gasthause Harings als
Kegelaufsetzer beschäftigt gewesene Johann Koller
gibt als Zeuge an, dass fast täglich einer, auch mehrere
Bauern von den Bauernfängern auf Harings Kegel­
bahn gebracht worden seien, und dass selten ein Tag
vergieng, an dem dies nicht der Fall gewesen wäre.
Dieser Zeuge gibt auch an, dass die Gewinntheilungen
nach Plünderung der Opfer sters im Extrazimmer
Harings vorgenommen wurden, und dass Haring stets
einen gewissen Antheil davon bekam. Haring, welcher
die Theilung des Gewinnes in seinem Gasthause zu­
gibt, bestreitet eine Antheilnahme daran und behauptet,
er habe nur ein der Höhe des Gewinnes entsprechen­
des Kegelgeld von 1 fl. bis 5 fl. erhalten. Wohl
aber gibt Haring zu, dem Rappel und Duch wieder-
hold Geld zum Setzen beim Spiele geliehen zu haben,
wenn sie keines mehr hatten.
Der Staatsanwaltstellvertreter Dr. Ritter v. Sta eh-
ling weist in seinem Plaidoyer auf die Gefährlichkeit
des Treibens der Bauernfänger hin, welches durch
einige Gastwitte, darunter auch den Angeklagten, in
der verderblichsten Weise unterstützt, ja gefördett wor­
den sei. Josef Haring wird des Verbrechens der Vor­
schubleistung für schuldig erkannt und zu vier Monaten
schwerem Kerker verurtheilt. Der Staatsanwalt meldet
gegen das zu geringe Sttasausmaß die Berufung an.
Thierquälerei. Ein Sicherheitswachmann machte
am 28. Juni auf der Städtischen Vichverladerampe
beim Schlachihause die Wahrnehmung, dass in einem
kleinsächigen Eisenbahnwaggon eilf Ochsen eingepfercht
waren, was sich im Hinblicke auf den engen Raum als
arge Thicrquälerei herausstellte. Der Wachmann er­
kundigte sich sofort nach dem Schuldttagenden und er-
ftihr, dass der Hausmeister Karl Grebacher die
Verladung der dem Viehhändler Josef Wurzinger
in Kirchbach gehörigen eilf Ochsen vorgenommen hatte.
Der Wachmann stellte den Grebacher wegen dieier
Th'erquälerei zur Rede, worauf dieser entg ^nete: „Das
ist eine Frechheit von Ihnen, sich da einzumischen, das
geht Sie gar nichis an."— Karl Grebacher wird
desdalb wegen Wachebelftdigung zu drei Tagen Arrest
verurtheilt. Aber auch Wurzinger wird sich zu verant-
Worten haben, da er sich in ähnlicher Weise äußerte.
Eine Vergnügungsfahrt nach Graz. Ein
I3jähriger Knabe, der Sohn eines Gastwirtes in Unter­
steiermark, entwendete seinem Vater aus einer Tisch-
lade 160 Kronen, wurde mit diesem Gelde flüchtig
und unternahm eine Vergnügungsfahrt nach Graz. Hier
traf er zufällig mit dem Schneidergchilsen Franz Fraß
zusammen und theilte diesem nach einiger Zeit den be­
gangenen Tiebstahl mit. Fraß gab nun dem Knaben
die Anleitung dazu, wie dieser das gestohlene Geld
verwenden solle, und war ihm hiebet auch behilflich,


[ 2023-06-29 10:36:19.393 - 19000713 - Seite 4 ]
indem er sich deS öfteren im Wirtshause von dem­
selben die Zeche bezahlen ließ. Fraß ließ sich von dem
Knaben auch eine Uhr sammt Kette kaufen. Der
13jährige Bursche ist wegen dieses DiebsiahlS nicht
Verfolgbar, da fein Vater davon abstand. Dagegen
wird Franz Fraß wegen Diebstahlstheilnehmung zu
vier Monaten Kerker verurtheilt.
Eine Anzeige bei der Gewerbebehörde. Gegen
den Mühlendefitzer Herrn Heinrich Hasenlechner
in der Körösistraße war von Seite des Mühlarbeiters
Johann Stampft bei der Gewerbebchörde die An­
zeige erstattet worden, dass er seinen Arbeitern den
Auftrag ertheilt habe, dem Gewerbeinspector nichts über
die Nichteinhaltung der Mittagsstunde zu sagen, da er
sonst mit Entlastungen vorgehen würde. Herr Hasen­
lechner, welcher deshalb wegen Übertretung des Be­
truges angeklagt ist, erklärt, dass seine Arbeiter öfters
freiwillig die ihnen gewährleistete einstündige Mittags­
pause abkürzen, um dadurch abends früher fertig zu
sein. Einen Auftrag, dies dem Gewerbeinspector gegen-
über zu verschweigen, habe er nie gegeben. Johann
Stampfl sagt heute vor Gericht sehr unsicher aus und
wird Herr Hasenlechner freigesprochen.
Mit fremden Federn geschmückt. Die achtzehn­
jährige Johanna S e p e r ist angeklagt, einer der Ari­
stokratie angehörenden Dame, bei der sie als Stuben­
mädchen bcdienstet war, 30 fl. und eine schwarze
Seidenjacke gestohlen zu haben. Die Angeklagte wird
als sehr gefallsüchtig geschildert, da sie sich widerrecht­
lich Kleider, Hüte und Schmucksachen ihrer Dienst-
geberin zu verschaffen wusste und sich darin photo­
graphieren ließ, um „elegant" auszusehen. Johanna
Seper wird nach den Ausführungen ihres Vertheidigers
Herrn Dr. P e s s e r l freigesprochen, da es
nicht ausgeschlossen ist, dass auch ein anderer den Dieb-
stahl begangen haben konnte.
Kotzte Nachrichten.
Die englische Flotte in Trieft.
Trieft, 11. Juli. Die Officiere der englischen
Escadre besichtigten nachmittags in Begleitung der
österreichischen Escadre das Hofgestüt in Lippiza,
wo ihnen auf Befehl des Kaisers eine besonders
gastliche Ausnahme bereitet wurde. Bei dem Diner
wurden Trinksprüche auf den Kaiser Franz Joseph
und die Königin Victoria ausgebracht und mit
stürmischen „Hurrah"rufen ausgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 12. Juli. Man glaubt zu wissen, dass
Bloemfontein das Hauptquartier des Oberbefehls­
habers in Südafrika und die zukünftige Bundes­
hauptstadt sein werde.
Armenische Flüchtlinge.
Constautinopel, 11. Juli. Nach einer Meldung
der .Frankfurter Zeitung' überreichte gestern die
russische Botschaft der Pforte eine Note, in der sie
darauf dringt, dass die Pforte den türkischen Con-
suln im Kaukasus den Befehl ertheilt, die Pässe
von ungefähr 3000 armenischen Kaufleuten, die sich
unter den 40.000 armenischen Flüchtlingen befinden
und nach der Türkei zurückkehren wollen, mit dem
hiezu nothwendigen Visum zu versehen.
Aufrührerische Bewegung auf Cyper».
Constautinopel, 11. Juli. Aus Levkosia, der
Hauptstadt Cyperns, im Mdizpalais eingelangten
Nachrichten zufolge wäre daselbst eine aufrührerische,
gegen England gerichtete Bewegung zutage getreten.
Die Königin von England sei hievon benachrichtigt
und es sei ihr nahegelegt worden, sich diesbezüglich
an den Sultan zu wenden. Einige Revolutionäre
seien verhaftet worden. Die Ruhe wurde wieder
hergestellt, doch ist man der Ansicht, dass die Be­
wegung neuerdings zum Ausbruch gelangt, wenn
nicht entsprechende Anordnungen getroffen werden.
In hiesigen englischen Kreisen ist von einer der­
artigen Bewegung absolut nichts bekannt.
*^»
Die Vorgänge in Mna.
London, 12. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Staatssecretär Hay eine
Mittheilung des chinesischen Staatsrathes vom
29. Juni, worin die Verantwortung für die Un­
ruhen abgelehnt wird. Nach einer Besprechung der
zügellosen Ausdehnung der Boxerbewegung sagt die
Mittheilung: Die Erlaubnis Chinas, dass die frem­
den Truppen China betreten dürfen, beweise das
Bestreben Chinas, die freundlichen Beziehungen zu
den Mächten aufrechtzuerhalten. Die fremden Truppen
hätten aber, statt sich auf den Schutz der Gesandt­
schaften zu beschränken, zeitweise die Straßen durch-
streift. Es sei eine Anzeige eingegangen, wonach
Leute durch verirrte Kugeln getroffen wurden. Die
fremden Truppen hätten sogar in einen Palast ein­
zudringen versucht. Sie provocierten die chinesischen
Soldaten und das Volk. Ruchlose Leute hätten be-
gönnen, christliche Convertiten zu todten und fremdes
Eigenthum niederzubrennen. Die Regierung zögerte
nicht, den Befehl zur Unterdrückung der aufstän­
dischen Elemente zu erlassen, entschloss sich aber, die
fremden Gesandten zu ersuchen, im Interesse ihrer
Sicherheit sich zeitweise nach Tien-Tsin zurück­
zuziehen. Dies stand noch zur Berathung, als der
Pöbel Ketteler ermordete, welcher am vorher­
gehenden Tage die Zeit seines Besuches im Tschungli-
Aamen schriftlich angekündigt hatte. Das Tschungli-
Iamen hatte der Ankündigung von Ketteler nicht
zugestimmt, da es befürchtete, er könnte auf dem
Wege belästigt werden. Die gesetzlosen Elemente
nahmen eine immer drohendere Haltung an. Die
Diplomatie in Peking unter chinesischer Escorte fort­
zuschaffen, wurde schließlich ausgegeben und die
anderen chinesischen Schutzmannschasten angewiesen,
bessere Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In Taku hätten
die Fremden zuerst gefeuert. Die Chinesen denken
nicht an einen Krieg mit den großen Mächten. Der
Staatsrath beauftragt dann die chinesischen Gesandten
im Auslande, den betreffenden Regierungen diesen
Bericht zuzustellen und ihnen zu versichern, dass dem
chinesischen Militär der Schutz der fremden Gesandt­
schaften bis aufs äußerste zur Pflicht gemacht
werde, und dass mit den Aufrührern so strenge ver­
fahren werde, als die Umstände es gestatten.
London, 12. Juli. Eine Depesche der .Daily
Express' aus Shanghai enthält die Auszüge eines
in Shanghai eingelangten Decretes, welches mit der
Erklärung des chinesischen Staatsrathes, die, wie
gemeldet wird, der chinesische Gesandte in Washington
dem Staatssecretär zugestellt hat, identisch zu sein
scheint, aber noch folgende bemerkenswerte Stelle
enthält: »Wir thun alles Mögliche, um die Ge­
sandtschaften zu retten, die noch bestehen; aber wenn
wir es für unmöglich halten, diesen Schutz weiter
fortzusetzen, so möge man den Mächten begreiflich
machen, dass uns deshalb keine Vorwürfe gemacht
werden können, denn der Zorn unserer Bevölkerung
nimmt jeden Tag in dem Maße zu, als sie noch
mehr fremdländische Soldaten ankommen sieht, die
unser Land verwüsten und unsere Völker tödten.-
.Daily Express' fügt hinzu, dass das Decret unter­
zeichnet ist: „Tuan, Kaiser."
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extra-Ausgabe des
,Militärwochenblattes' meldet, wurde Generalmajor
v. Lessel mit der Führung der 28. Division be­
auftragt und unter Beförderung zum General-Lieute­
nant zum Commandeur des ostasiatischen Expeditions­
corps ernannt.
Eine chinesische Meldung aus Peking.
London, 12. Fuli. .Daily Mail' meldet aus
Shanghai: General Jnan-Schihkai hatte eine
Nachricht aus Peking erhalten, wonach zwischen den
Führern verschiedener Parteien erbitterte Feindschaft
herrsche. Ein Osficier des Generals Junglu wurde
nach einem Attentate auf den Prinzen Tu an ent­
hauptet. Der Privatsecretär des Kaisers, der
Kanzler der Universität in Peking mit feiner ganzen
Familie und seinen übrigen Leuten, insgesammt
sechzig Personen, seien von den Boxern ermordet
worden.
Grcuelthateu in China.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Nikolsk-
Ussuriskoih: Es verlautet gerüchtweise, dass in Mul­
den der französische Bischof ermordet, die Missions­
gebäude verbrannt und ein höherer chinesischer
Beamter vergiftet worden sei. Ein hoher chinesischer
Beamter in Telin übergab dem Chef des Eisenbahn-
districtes eine Bekantmachung, worin der Bevölke­
rung mitgetheilt wird, dass die Boxer und ihre
Anhänger der Todesstrafe unterliegen. Thatsächlich
werden aber, wie es scheint, keine Maßregeln gegen
dieselben ergriffen.
Chiua und Japan.
London, 11. Juli. .Reuters Bureau' meldet aus
Dokohama vom Heutigen: Das Cabinet hält täglich
Berathungen ab und erörtert die Frage, betreffend
die Entsendung einer weiteren Division nach China.
Bisher wurde keine Entscheidung getroffen.
Aus Tschi-Fu.
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des Ad­
mirals R e m e y aus Tschi-Fu vom 10. d. lautet:
Ich traf gestern hier ein. Zwei Bataillone des
9. Infanterieregimentes und ein Bataillon See­
soldaten unter dem Commando des Obersten Scade
wurden heute aus Land gesetzt, um gegen Tien-Tsin
vorzurücken. Die Thätigkeit der verbündeten Truppen
in Tien-Tsin ist gegenwärtig darauf gerichtet, ihre
Stellung festzuhalten. Ich erfuhr von Admiral S e y-
m o u r in Tien-Tsin, dass die Ausländer hart be­
drängt seien.
Aus Tien-Tsin.
London, 12. Juli. .Daily Express' meldet aus
Tien-Tsin vom 6. d.: Der chinesische General M a
hat nach sechsstündigem Kampfe das Arsenal westlich
von Tien-Tsin wieder eingenommen und den Ver­
theidigern schwere Verluste beigebracht. Der japanische
Commandant verlangt eilig Verstärkung.— Dem
.Daily Mail' wird aus Shanghai von gestern tele­
graphiert: Li-Hung-Tschang erhielt heute ein
kaiserliches Decret, in welchem er angewiesen wird,
sofort nach Peking zu kommen.
London, 12. Juli. .Reuters Office'meldet aus Tien-
Tsin vom 4. d. M.: Der frühere Polizeidirector in
Port Arthur ist in Tien-Tsin eingetroffen. Er
theilte mit, dass die Chinesen Niu-Tschwang geplün­
dert und in Brand gesteckt baben. Die Chinesen zer­
störten die mandschurische Eisenbahn und brand­
schatzten die unbeschützte Umgegend von Port Arthur.
London, 12. Juli. Nachrichten aus Port Arthur
zufolge stieß eine kleine russische Abtheilung am
7. d. M. 12 Meilen von Niu-Tschwang aus vierzig-
tausend mandschurische Soldaten.
**
Bad Gastein, 12. Juli. Erbprinz Ernst von
Sachsen-Altenburg ist zum Besuche seines
Vaters und seines Onkels gestern hier eingetroffen.
Lemberg, 12. Juli. Infolge der seit vier Tagen
anhaltenden Regengüsse ist der Wasserstand der Flüsse
bedeutend gestiegen. Stellenweise sind bereits Über­
schwemmungen eingetreten. Das Hochwasser hat ein­
zelne Brücken weggerissen, andere gefährdet. Der
Verkehr auf den Strecken Stanislau-Woronienka
und Stanislau-Hryj ist gestört.
Helfiugfors, 12. Juli. Die Abschiedsgesuche der
Senatoren Gripenderg, Nejbergh, Baron von
Troil und Schau mann wurden genehmigt.
Oberst Hum und der Gouverneur von Uleaborg,
Fellmann, wurden zu Senatoren ernannt. Der
Gouverneur von Nyland, de Pont, hat das Ab­
schiedsgesuch eingereicht.
Correspondeiy -rr Redaction.
A. K. Bezüglich des diesjährigen „Curses für Organisten"
und betreffs der Anmeldungen feiten-? der Theilnebmer finden
Sie Genaueres im Jahiesbericht des Cäcilienvereines> 2.40-;
falls Sie selben nicht zur Hand haben (er wurde im Februar
d. I. an sämmtliche Pfarrämter und Lehrer-Organinen ge­
schickt), wenden Sie sich diesbezüglich an das Bereinssecrela-
riat in Graz, das Ihnen denselben bereitwilligst übermittelt.
Tie Bincenz-Conferen; St. Andrä
beehrt sich, die P. T. iviitglieder der Conserenzen des heiligen
Vincenz von Paul in Graz bicmit höflichst einzuladen, sich
an der diesjährigen solennen Feier des staiuleninäingeii Festes
des Patrones, des heil. Vincenz von Paul, welche am 15. Juli
d. I. in der Piarrkirche St. Andiä in Graz stattsindel, zu
betheiligen. Die Feier beginnt um halb 7 Uhr morgens mit
einer Festpredigt, woraus die heil. Messe mit Generalcommu-
uiou folgt. Die Herren Theilnehmer werden erinchi, in
schwarzer oder dunkler Kleidung zu erscheinen, Nachmittags
3 Uhr ist Generalversammlung in der .Harmonie', wobei die
Conserenzen VI bis X Bericht erstatten.
Für den Central- und Verwaltungsrath:
Der Präsident: Rudolf v. Khuepach m. p.
Für die Conserenz St. Andrä:
_ Der Obmann: Friedrich Hanberrißer rn. p.
Ausweis
über die Thätigkeit der Auskunftsstelle des Vereines
.Katholischer Volkssckmp' im Juni 1900.
Anzahl der gegebenen Auskünfte 62, und zwar in Streit­
sachen 17, Executioiissachen 1, austeistreitigen Angelegen­
heiten 10, Schulsachen 1, Strafsachen 7, Stene7sack.cn 2,
Mililärsacheu 4, Krankenveisicherungsiachen 2, UnsaUverüchc-
rungssachcn 3, Gewerbesachen 3, Armenangelegenheuen 3,
Jagd- und Fischereisachen 2, Verschiedenes 7.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien, 12 Juli. 2 Uhr 30 Mni.
Papierrente 97 65[ Lombarden 110—
Silberrente .... 97-25 Nordbahn 6170—
1864er Lose .... 194— Nordwst-A 463—
Jtronencente, österr. 97| Staatsbahu 666—
Goldrente, österr... 115 30! Allg. Baugesellschaft 151—
Kronen reute, ung.. 91—; Alpine 4 >6 5C-
Goldrenre. ung... 115-40> Locomotivsabr. Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 277-— i Perlmooser
Bankverein 498 25| Präger Eisen.... l -'-9
Bodencredit-Anstalt. 860--| Rima-Muranver.. 530
Oest. Creditactien.. 679 50 Trifail, Kohlenwerke 420—
Ung. Creditactien.. 699— j Waffcnsabrik-G.... 346—
Länderbank 421-50! Wiener Baug.... 156—
Oesterr.-uug Bank. 1715—; Wienerberger .... 673—
Unionbank 561— Waggon I 331—
Böhm Nordbahn 424— Türt. Tabak-G.... 289—
Buschtiehraderbahn .1112—\ Türkenlole 108 50
Dampfschiff 745—| London (Devise).. 242 40
Elbcthal 469— 1 Paris (Devise) ... 96 45
Graz-Köflacher... 520— j Zwanzig Franks.. 19 30
Lemberg Czernvvitzer 530— I Reichsmark-St. ... 11860
Local-Eisenbahn-A.. —'—: Papierrubel .... 255 50
Tendenz: ruhig.
fteoroso 1 1dj e cöl>u Äsungen.
Vom 11. a us den 12 Juli.
10U abds. 17 5 t- 732 1 N ichwach Wolken
7U.morg. 17-1+! 7301 NW„ i„
2U.nachm. 20 2-r 729 1 NW„'„
Das Gebiet hohen Barometerstandes ist nach nordostwärts
vorgedrungen, und das Maximum liegt beute über iUiittcl-
deutschland. Depressionen lieg n über Bessarabien, nördlich von
Schottland und im Norden Rnsslands. In Ungarn und Ost-
galizien herrscht allgemein trübes und regnerisches, sehr kühles,
sonst meist heiteres und trockenes Wetter. Im nördlichen
Alpengebiete und in Ostungarn sielen ergiebige Niederschlage.
Tie Temperatur nimmt von Westen her zu.
Hiezu 1 Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:19.393 - 19000713 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 157 des »Grazer Volksblatt" vorn 13. Juli 1900.
Die »Deutsche Gesellschaft für ethische
Cultur'.
(Fortsetzung.^
Gustav Maier sagte dabei Folgendes: „Es ist eine
gerade aus sreimaurerischen Erfahrungen abgezogene
Ansicht, dass ich auf die Nothwendigkeit und ethische
Nützlichkeit eines gewissen Cultus entscheidenden Wert
lege: „Die idealste wirkungsvollste Leistung in dieser
Beziehung bot jedenfalls die katholische' Kirche: An!
die Stelle des Cultus des Unbegreiflichen soll der
„Cultus des Natürlichen, des Wahren und Schönen"
treten. Tann schildert er seine „Kirche der Zukunft".
In derselben werden alle Künste in den Dienst der
ethischen Cultur treten. So z. B. versammelt man
sich an einem Ruhetag „andächtig" und „sorgfältig
geUeidet". Im Rahmen eines „poetischen Rituals"
vollzieht sich eine ernste Handlung, von erhabener
gemeinverständlicher Musik, wohl auch von gemein­
samem Gesang eingeleitet und beschlossen. Den Mittel­
punkt bildet eine geeignete wissenschaftliche oder dich­
terische Darbietung, in weiser Abwechslung ein Vor­
trug, eine Recitation, wohl auch eine dramatische Vor­
führung." Als Programm-Nummern werden vorge­
schlagen Stücke aus Beethoven, Mozart, Haydn, aus
Goethes Faust, aus Jordans Nibelungen, aus Lenau,
Anastasius Grün, aus der undogmatischen (!) Predigt­
literatur u. s. w. (a. a. O. S. 32). Wer erinnert
sich da nicht unwillkürlich an die ebenso gekünstelte
als lächerliche Einrichtung August Countes, der sogar
eine bis ins Sorgfältigste durchgeführte hierarchische
Gliederung seines Priesterstandes, der den Cultus der
abstracten Menschheit pflegen sollte, gab? (vgl.
Gruber: August Counte, der Begründer des Positi­
vismus). Um diese Idee Maiers gleichsam sofort ins
Praktische umzusetzen, fand am 10. Aug. um 8 Uhr
bei der „Theebuche" unweit der Wartburg die „Wald-
Andacht" statt, bei der Pfarrer Conrad Ziegler aus
Davos (Schweiz) ein „fürstliches, phrasenreiches Ge­
rede über des Lebens Elend, Kampf und Ruhe" hielt.
Aus den übrigen Referaten will ich nur noch eine
Stelle aus Dr. Löwenheims Rede citieren. Der sagte:
„Die ethische Bewegung will den confessionellen Reli­
gionsunterricht ersetzen durch einen von jeder Welt­
anschauung unabhängigen und von jeder religiösen
und antireligiösen Tendenz freien ethischen Unter­
richt" (!).
Ich glaubte, speciell über diese Gesellschaft im
„Grazer Volksblatt" etwas ausführlicher referieren
zu sollen, einerseits sowohl, um auf die sehr inte­
ressante, gewiss auch sehr zeitgemäße Schrift des ver­
dienten Moralphilosophen Cathrein aufmerksam zu
machen, die besonders für den Geistlichen des Prak­
tischen und Interessanten sehr viel bietet, andererseits
auch deshalb, weil die Bestrebungen, die die „ethische
Cultur" verfolgt, ein allgemeines Interesse und eine
ebenso allgemeine Abwehr nothwendig haben. Es
braucht nur ein oberflächlicher Blick in die moderne
Gesellschaft geworfen zu werden, um erkennen zu
lassen, dass diese Ideen auch in den Köpfen anderer
Männer, die nicht nominell dieser Verbindung ange­
hören, ihre warmen Vertreter und Vertheidiger finden.
Wahrhaft ein Bild unsäglichen Jammers und Zer­
falles jeder harmonisch abgegliederten, Geist und Herz
des Menschen berücksichtigenden Weltanschauung ent­
rollt sich da vor unseren Augen. Der modernen Welt
ist gleichsam das Beispiel entglitten, das sie führte,
um sie vor dem furchtbaren Abgrunde religiösen und
moralischen Unglückes zu bewahren. Woher, so fragt
man sich unwillkürlich, diese Thatsache? Wo haben
wir die Ursachen dieses unsäglichen Jammers zu
suchen? Zwei Gründe hauptsächlich sind es, die dazu
geführt haben. Es ist vor allem der Bankerott der
Geisteswissenschaft im engeren Sinne, der Philosophie,
die, wie oben schon angeführt wurde, Brentano ein
„Leichenfeld", einen „Trümmerhaufen" nennt, und
es ist zweitens die als nothwendige Consequenz daraus
sich ergebende Zunahme der Religionslosigkeit vorerst
in den gelehrten Kreisen und, weil, wie Nostitz-Rieneck
8. J. sehr gut hervorhebt, die Verbreitung der Welt-,
anschauung eine sociale Funktion ist, die gleiche Reli-!
gionslosigkeit in den niederen Kreisen, vor allem im!
Proletariat. Ein Schutthaufen ist die Philosophie, j
dies ist ihre Signatur. Metaphysik und Erkenntnis­
theorie sind zum alten Gerümpel gewandert. Die
Psychologie ist eine Psychologie ohne Seele (vgl.
„Cultur": Der Seelenbegrisf in der neueren Psycho­
logie von Grimmich S. 81—95; 178—201) die Ethik
ist ein Gebäude, das man aufführt auf dem seichten
Grunde und Fundamente irrthümlicher Philosopheme
ohne alle Rücksicht auf den objectiven, jedem mensch­
lichen Scepticismus und jeder vorgesassten Meinung
entrückten Boden des in die Menschenherzen geschrie­
benen natürlichen Sittengesetzes, das allein eine für
die Gesammtheit bestimmende und verpflichtende sitt­
liche Ordnung zu begründen vermag. Die Ethik ist
nämlich ebenso zu einer empirischen Wissenschaft ge­
worden, wie jede andere moderne philosophische Dis­
ciplin. Empirie ist das Schiboleth jeder philosophischen
Forschung. Was mit dieser nicht übereinstimmt, oder
was nicht auf Grund derselben dem Menschen zweifel­
los sicher bewiesen werden kann, ist eine Verirrung
des menschlichen Geistes (Virchow) und hat daher auch
kein Recht aus die Beachtung „wissenschaftlich vor-
urtheilslosen, nur dem Streben nach reiner Wahrheit
geweihten Studiums". Ja selbst die Logik muss sich
bei diesen Forschungen in die Zwangsjacke vorge-
fasster Meinungen fügen, um ja nicht zu Conse-
AcuiÜeton.>
Gesühnte Schuld.
Historische Erzählung von K. von K.
*3. Fortsetzung.)
„Tu stößt mich zurück?" rief bestürzt ihr Bewerber.
„Ich bin dir als Verwandte zugethan, aber ich
muss dich bitten, dich mit dieser Zuneigung zu be­
gnügen."
Richard erbleichte. Er bedeckte mit beiden Händen
sein Gesicht, und als er dieselben wieder zurückzog,
glänzten Thränen in seinen Augen.
„Anna," wiederholte er slehendlich, „treibe mich
nicht zur Verzweiflung. Tu hast mich bisher vielleicht
für einen leichtsinnigen, gedankenlosen Menschen ge­
halten, aber du irrst dich. Zerstöre nicht die Heiligkeit
der Gefühle, welche du mir einflößest, denn dies würde
mein Unglück oder mein Tod sein."
„Und dennoch muss ich dir nochmals sagen, dass
ich dir keine Hoffnung geben kann."
„Gar keine?"
„Nicht die mindeste."
„So beantworte mir nur noch eine Frage," rief
Richard, indem er seine Verwandte mit der Glut
wilder Leidensckiaft anblickte.
„Was begehrst du noch?" fragte die Miss, welche
der Ausdruck dieses Gesichtes erschreckte.
„Sprich, liebst du einen anderen?"
Ein leises Beben bemächtigte sich der Tochter des
^rouire. Sie schlug einen Augenblick, von Ucber-
raschung und Bestürzung gelähmt, die Augen nieder,
^ann aber erhob sie stolz ihren Kops und sagte mit
Strenge und Kälte in Stimme und Blick:
„Du sängst an, unbescheiden zu werden, Vetter;
gib mir kein? Veranlassung, bei meinem Vater Be­
schwerde übe-- dich zu führen."
„Tu droh: ?" rief nun auch seinerseits mit bit­
terem Hohn der junge Mann, „du willst, nachdem du
> mich herzlos zurückgewiesen, nun noch das Werk meiner
j Demüthigung dadurch vollenden, dass du den Squire
j veranlasst, mich schmählich aus dem Hause zu weisen
.... Aber hüte dich, du kennst Richard Thompson
noch nicht und du glaubst deine Geheimnisse viel­
leicht besser bewahrt, als sie es sind!"
„Ich habe keine Geheimnisse," entgegnete Anna,
welche eine Ruhe erheuchelte, die sie nicht besaß, „und
überdies," fuhr das stolze Mädchen fort, „obgleich
ich den dunklen Sinit deiner 'Worte nicht verstehe,
so muss ich der doch bemerken, dass der Verräther
überall seine gebürende Verachtung findet."
Richard zuckte zusammen und eine brennende
Rothe bedeckte sein Gesicht. Tann milderte sich wie­
der sein Blick, und indem er seine Hände nochmals
flehend erhob, rief er in fieberhafter Gluth:
„Gib mir nur eine entfernte Hoffnung, und ich
will mich jeder Prüfung unterwerfen, die du mir
auferlegst. Ich kann ohne dich nicht leben, so über­
raschend dir dies auch klingen mag— stoße mich
nicht ganz zurück, denn du würdest mich zu einer That
der Verzweiflung treiben, die tiefes Wehe über dich
und mich zu bringen vermöchte!"
„Gott wolle dies verhüten," seufzte die junge Dame,
indem sie angstvoll ihre Hand auf's Herz legte, „aber
selbst auf diese Gefahr hin werde ich mich zu keiner
Täuschung hergeben, und es wird gut sein, wenn wir
uns heute zum letztenmale gesehen haben."
Mit diesen Worten hob die Miss den Kopf stolz
in die Höhe und entfernte sich, indem sie mit raschen
Schritten dem Hause zueilte.
„Also zurückgewiesen mit kaltem Hohn, nachdem
ich wie ein Bettler um ihre Liebe gefleht habe!" rief
Richard mit dem Fuße stampfend, „und dies alles
eines Mannes wegen, der als Verschwörer der
schlimmsten Art zwischen St. Germain und London
hin und her geht! Dieser Mensch also steht mir im
Wege, ufnd vor ihm soll ich mich zurückziehen! Ah,
Sir John Tempest, Ihr haltet Euch also wirklich
quenzen zu gelangen, die sich „mit dem wissenschaft­
lichen Ernste" unserer Zett nicht vertragen. Von einer
Willensfreiheit kann natürlich schon ganz und gar
keine Rede sein. Sie ist ein „alter Köhlerglaube,
dessen Annahme von einer glänzenden Reihe von
Philosophen und Naturforschern, von der ganzen mo­
dernen Naturwissenschast unrettbar zerstört ist."
(Gumplowicz.) Als ob die Freiheit des Willens ein
naturwissenschaftliches Problem wäre! Oder, wie ein
anderer Gegner (Meinony) derselben sagt, der In­
determinismus, d. h. die Ansicht derjenigen, welche
die Freiheit annehmen, sei schlechthin „indiscutabel".
Woher bei einem solchen Standpunkte Verpslichtungs-
gründe für die Beobachtung der sittlichen und socialen
Ordnung genommen werden sollen, ist mir unerfind­
lich. Wie überhaupt daraus ein Rechts- und Pflicht­
begriff sich ableiten lässt, ist noch weniger zu eruieren.
Unwillkürlich tritt da an uns die Frage heran:
Wie konnte es mit der Philosophie, dieser Himmels­
tochter, soweit kommen, dass ein Brentano, ein An­
hänger derselben, diese Elegie auf sie anstimmen konnte.
Ich glaube, Commer hat die richttge Antwort ge­
geben, wenn er schreibt: „Eine Philosophie, welche
rein subjectiv begonnen hatte, musste nothwendig im
Subjektivismus enden: sie muss sich gefallen lassen,
dass einer des anderen System eine Begriffsdichtung
und Begriffsphantastik genannt hat. Es bleibt zu­
nächst nichts mehr übrig, als die Philosophiegeschichte
mit ihren Denksteinen" (Commer: Die immerwährende
Philosophie S. 8.) Noch treffender charakterisiert der
ebengenannte Philosoph diesen Zustand mit den
Worten: „Es gibt eben nur noch Philosophen, die
sich untereinander nicht verständigen können, aber
! es gibt keine Philosophie mehr." Daher kommt es
j auch,- dass, wie Gideon Spicker sagt, die moderne
| Philosophie „wirklich alles höheren Inhaltes baar ist."
j „Dieser rein subjective Standpunkt ist der Grund-
! fehler der modernen Philosophie. Darin liegt der
! principielle Verzicht auf die objeclive volle Wahrheit,
> der Keim zu endlosen Bariattonen der subjecliven von
! Zeit umd Ort, von Nattonalität, Cultur und Con-
: fession abhängige Auffassungen, die Wurzel unlös-
l barer Stteittgkeiten. An Stelle der Wahrheit selbst
> ist die sogenannte relative Wahrheit getteten, die nur
I ein Trugbild ist. Dieses Chamäleon ist in der That
! nichts anderes als der privilegierte und autonome
! Irrthum. Statt der objectiven Denkgesetze herrscht
: der Subjektivismus. Die neuere Philosophie charak­
terisiert sich als Individualismus, als Philosophie
der Willkür unter dem !üitel der freien Forschung."
(Commer l. c. S. 101.)
(Schluss solgt.l
unter der Verkleidung eines ehrsamen Falkcniers vor
jeder Entdeckung sicher? Habt Ihr denn wirklich schon
vergessen, dass wir uns kaum erst vor einem Jahre
bei einigen Edelleuten dieser Grafschaft trafen, und
dass ich mir damals schon Euere Physiognomie ziem­
lich genau einprägte, weil Etiere Blicke gar zu häufig
auf meinem stolzen Bäschen verweilten? Und nun
kommt Ihr hierher und begeht die Unvorsichtigkeit,
Euch mit dem alten Dyk bei Master Bridge tief
in der Nacht ein Rendezvous zu geben, und Ihr seid
wirklich so guttnüthig, zu glauben, Freund Bridge,
das größte Plappermaul in einer Runde von fünf
Meilen, würde sich nicht die Frecheit nehmen, seine
besonderen Gedanken, die er über Euere werte Person
hegt, laut werden zu lassen, und Dyk, dem die
Schlauheit eben nicht aus dem Ge'icht blickt, würde
imstande sein, mit diplomatischer Verschlagenheit das
Geheimnis, welches über Euerer Person waltet, zu
verbergen, wenn er darüber ausgefragt wird? Beim
heiligen Georg! schöne Base, bei aller deiner Klug­
heit hast du doch noch sehr wenig gelernt, wenn du
glaubst, dass man einem Nebenbuhler— einem so
verhassten Nebenbuhler, so ruhig eine Niederlage ver­
zeiht, wenn man die Macht besitzt, ihn unschädlich zu
machen!"
Vielleicht würde Richard Thompson dennoch durch
sein besseres Gefühl nod? an der Ausführung seiner
Entschlüsse abgehalten worden sein, wenn sich ihm
nicht ein Anblick dargeboten hätte, der seine Leiden­
schaft abermals in ihrer ganzen Stärke wachrief. Von
Angst und Besorgnis für ihren Geliebten getrieben,
glaubte Anna nämlich, zunächst auf dessen Sicherheit
Bedacht nehmen zu müssen. Statt aber hierbei mit
Vorsicht zuwerke zu gehen, und zuerst mit ihrem Vater
Rücksprache zu nehmen, eilte sie auf einem Umwege
nach dem Orte, wo sich, nach unserer vorhergehenden
Mittheilung, noch immer der Fremde befand.
„Fort, Sir, um des Himmclswillen fort!" rief sie,
„Eueres Bleibens ist hier nicht mehr länger!"


[ 2023-06-29 10:36:19.393 - 19000713 - Seite 6 ]
Korrespondenzen.
Straßgavg, 11. Juli- (O.°C.) (Kapellen-
weihe. Gartenfest.) Südwestlich von Graz.
etwa drei Kilometer entfernt, am Fuße des 650
Meter hohen Buchkogels, liegt in angenehmer Lage
die Ortschaft Krottendorf, der Katastralgemeinde
Wetzelsdorf, Ortsgemeinde Eggenberg, Bezirk Um­
gebung Graz, zur Haupt- und Decanatspfarre Straß­
gang gehörig und nach Baierdorf eingeschult, hat
dreißig Häuser mit 18 l Seelen (95 männlich und
86 weiblich). Auf der Höhe des Bergrückens, süd­
lich von der Straße nach Steinberg und westlich
hinter Krottendorf steht die Filialkirche St. Johann
und Paul.
In Krottendorf befindet sich die Landes-Ackerbau-
schule Grottenhof; oberhalb und angrenzend an die­
selbe aber die Villa ,Antonienheim', vordem Trinker­
hof genannt, welchen Donna Antonia Cavaliera
Neuhold zugleich mit ungefähr 9 5 Joch— 5 4
Hektar Grund am 31. Mai >899 durch Kauf von
den Erben der am 9. März 1898 verstorbenen Ad-
vocatenswitwe Jsabella Forregg, gebornen Benedetti,
erworben hat.
Der Sage nach war der Besitz vor vierhundert
Jahren ein erzherzogliches Jagdschlösslein, dann Be­
sitzer Ritter Hartnid von Wildon und befand sich
später in geistlichen Händen. Auf das Alter der­
selben weisen hin die beiden großen steinernen Sta­
tuen: Maria mit dem Jesukinde und ein Pilgrim
vor dem Einfahrtsthore (jetzt im Hose an der stei­
nernen Gartenstiege), die kleine Kapelle mit zwei
schönen Gemälden: ,Tie Darstellung Jesu im
Tempel' und der,Heil. Johannes v. N.', den beiden
Statuen: Heil. Laurentius und Apostel Matthias,
mehrere wohl aus der Zeit von 1650 bis 1700
stammende, in eine Blechkapsel verschlossene und ein­
gemauerte Medaillen, sowie ein in den Berg einge­
triebener und nunmehr verschütteter Stollen.
Die letzten bekannten Besitzer waren: Katharina
Trinker (1841), Michael und Magdalena Guggy
(1844), Maria und Anna Baronessen Dlaucho-
wesky von Langendorf, Francisca Lichtner Edle von
Lichtenbrandt (1847), Franz Rischanek (1856),
Ferdinand Zechengraber (1856) und Dr. Anton
Forregg, welcher die Realität am 27. März 1862
um 12.000 fl. kaufte.
Die jetzige Besitzerin ließ nun den Hof völlig neu,
nobel und elegant um- und ausbauen, legte Obst-,
Gemüse- und Ziergarten rc. an, nannte die Besitzung
.Antonienheim' und wählte sie zu ihrem Sommersitz.
„Mein Leben," so sagt sie, „soll nunmehr gewidmet
sein der Ehre Gottes, den Acten der Wohlthätigkeit
und dem Andenken meines edlen und guten Gatten
Franz Sales Neuhold, welcher am 30. October 1897 im
Alter von sechsundachtzig Jahren aus dem Leben schied".
Frau Neuhold gab dem Hause den Charakter
eines schönen und ansehnlichen Gutes, aber besondere
Sorgfalt verwendete sie für die Ausgestaltung und
Verschönerung der Kapelle, für welche sie um Mess-
licenz ansuchte und in Anbetracht ihrer vielen Werke
der Frömmigkeit und Barmherzigkeit auch erhielt. Die
Kapelle besteht sammt Einrichtung seit altersher als
Zubau und hat von der Straße keinen öffentlichen
Eingang und daher nach Zugang und Lage und nach
Zutritt für Auswärtige lediglich einen privaten Cha­
rakter; sie wurde mit großem Kostenaufwande restau­
riert und mit allen zur Feier der heil. Messe nöthigen
Requisiten reichlich ausgestattet.
Heute fand nun die Weihe und die erste hl. Messe
statt. Dieselbe nahm der Hochw. inful. Stadtpfarr-
propst Josef Frühwirth vor. Zur Assistenz er­
schienen die Herren: P. Gerhard Fasching, Hof­
meister in St. Martin, Jgnaz Joherl, P'arrer in
Feldkirchen, Msr. Josef Mayer, Vorstadtpfarrer in
St. Leonhard, Canonicus Dr. Josef Neubauer in
Graz, Marcus Perl, Dechant und Hauptpfarrer
in Straßgang, und Georg Schabet, Vorstadtpfarrer
an der Herz-Jesu-Kirche in Graz. Während der Feier
sang exact der Dom-Sängerchor unter der Leitung
des Herrn Chorvicars Josef Schlager. Viele An­
dächtige wohnten bei, unter anderen Reichsritter
Bouvier-Azula, Gemeindevorsteher von Eggen­
berg Albert Eckert. Nach der Pontifical-Messe hielt
der Celebrant eine rührende Ansprache.
Anläßlich der vormittägigen Kapellenweihe veran­
staltete Frau Cavaliere Anton Neuhold um 5 Uhr
nachmittags sodann für eine auserlesene, zahlreiche
Gesellschaft ein Gartenfest, wobei ein Quartett des
Grazer Männergejangvereines und ein Streichquartett
des Beamtenvereines in glänzender Weise sich pro-
ducierten. Bei eintretender Dunkelheit wurde der
Besitz mit zahlreichen, farbigen Lampions beleuchtet;
der Pyrotechniker Herr Franz Cuno brannte ein
brillantes Feuerwerk ab und der Gesangverein von
Eggenberg brachte der Hausfrau ein gelungenes
Ständchen. Gottes Gnade und Segen dem .Antonien­
heim'!
Gleisdorf, 11. Juli. fO.'-C.) (Schluss fei er
im Institute der ehrw. Dominicanerin­
nen.) Die Ferialzeit öffnete auch im hiesigen Mäd­
chenpensionate energisch Thür und Thor, um den
Zöglingen die Wege in die immer schöne Heimat zu
ebnen. Dass im Verlaufe des Schuljahres emsig und
sorgsam gesäet wurde, dafür lieferte den selbstreden-
den Beweis die reiche Ernte, die sich anläßlich der
Schlussfeier am 11. d. M. dem zahlreich erschiene­
nen distinguierten Publicum darbot. Eine förmliche
Ausstellung von Zeichnungen, hübschen Malereien
und kunstvollen Handarbeiten nahm das regste In­
teresse der Besucher in Anspruch, weil es durch­
schnittlich vorzügliche Leistungen waren.— Musik,
Gesang und fremde Sprachen fanden in einem reich­
haltigen Programme volle Würdigung. Wir hörten
u. a. den .Maifestmarsch' von Cramer (sechshändig),
ein .Rondo' von Weber (vierhändig), Maßliebchen'
von Hofböck (für zwei Zithern), ferner eine sehr dank­
bar stilisierte Transcription von Ketterer. betitelt
,Le chant du Bivouac' (achthändig); mit Verständ­
nis und tadelloser Technik wurde dann eine Fan­
tasie von Alberti über Verdis .Trovatore' (vierhän­
dig für zwei Claviere) vorgetragen; eine angenehme
Abwechslung bot die äußerst ansprechende ,8srs-
uade Espagnole' von Acton (für zwei Mando-
linen und Clavier), auch fand die formschöne
Accentuation und discrete Begleitung im dank­
baren Melodrama .Columbus' ungetheilten Bei­
fall; als lobenswerte Leistungen am Clavier
mussten das groß angelegte .Frühlingserwachen' von
Bach (achthändig) und das sehr schwierige, aber sicher
gespielte .Concertquartett' von Czerny bezeichnet
werden. Frisch und neckisch erklang der melodiöse
.Frohsinnwalzer' von Gumbert (arrangiert für zwei­
stimmigen Chor) aus den jugendlichen Kehlen. Nicht
minder als die musikalischen Productionen befriedigten
die Resultate aus den Sprachstudien: wir hörten
ungarisch,, französisch, englisch und italienisch decla-
mieren. Äußerst sinnig zusammengestellt war eine
deutsche Declamation, betitelt ,Der Schule Walten';
der Genius der Schule führte die einzelnen Gegen­
stände des Lehrplanes vor und zwar verkörpert durch
Jnstitutszöglinge mit symbolischen Abzeichen. Den
Abschluss fand die ganze Aufführung in herzlichen
Abschiedsworten der Dankbarkeit und aufrichtigen
Anhänglichkeit, welche ein Zögling im Namen der
die Anstalt für immer verlassenden Mädchen an die
mütterlich besorgt gewesenen Erzieherinnen richtete.—
Den ehrw. Schwestern ist zu dieser gelungenen Schluss­
feier nur zu gratulieren, denn ihre Mühe. ihre opfer­
freudige Thätigkeit war gewiss vom schönsten Erfolge
gekrönt. Den P. T. Eltern jedoch, welche ihren Kin­
dern eine gediegene und verläßliche Erziehung wollen
angedeihen lassen, kann das Pensionat der Domini­
canerinnen in Gleisdorf nur bestens empfohlen
werden. K. G.
Feldbach, am 10. Juli. Der Bau der neuen
Kirche wird nun bald glücklich zu Ende geführt sein.
Im Innern der Kirche fehlt nur mehr die Pflaste­
rung und außen einiger Verputz an der Nordseite,
und beim Hauptportal die Versetzung der Steinmetz­
arbeiten. Der Verputz am Thurme ist bis zur halben
Höhe fertig. Sämmtliche vierunddreißig Fenster
sind eingesetzt und am Musikchore arbeitet der Orgel­
bauer mit der Aufstellung der Orgel. Hoffentlich
wird in kurzer Zeit schon der Correspondent über
die fertige Kirche und dessen feierliche Einweihung
Bericht erstatten können.— Der Bau des Amts­
gebäudes steht unter Dach und beim Schulhausbau
war am 30. Juni das Gleichenfest, wird aber in­
folge eingetretener Bauhindernisse nicht bis 1. Jänner
kommenden Jahres, sondern erst bis Ostern seinem
Zwecke übergeben werden.— Die Gründung eines
christlichen Arbeitervereines in Feldbach und einer
Raiffeisencasse in Mühldorf ist im Zage. Prosit!
„Was ist geschehen?" fragte der Cavalier, bestürzt
durch das bleiche, verstörte Gesicht seiner Verlobten.
„Es ist jetzt keine Zeit, Euch hierüber eine Erklä­
rung zu geben," entgegnete unsere Bekannte, „aber
so wie die Nacht anbricht, müßt Ihr in Begleitung
von Tyk unser Haus verlassen und einstweilen bei
irgend einem Freunde meines Vaters eine Zuflucht
suchen."
„Also täusche ich mich doch nicht, wenn ich Ver­
rath ahnte?"
„Es kann sein, Sir, vielleicht ist es aber auch nur
eine Drohung, und wir kommen mit dem bloßen
Schreck davon. Jedenfalls haltet Euch aber bereit,
und nun lebt wohl, denn es ist die höchste Zeit, dass
ich meinen Vater aufsuche."
Das junge Mädchen floh wie ein gescheuchtes Reh
davon, während der in der Ferne lauernde Richard
ihr mit Augen nachblickte, aus denen die wilde Glut
entflammter Eifersucht und der Wille zu jeder bösen
unheilvollen That leuchtete.
„Es geschehe!" murmelte er, indem er einen letzten
Blick nach dem Wohnhause warf, in welchem soeben
die Miss verschwand— „weshalb sollte ich auch
allein dem Verderben entgegengehen, während er in
ihren Armen glücklich ist!"
Mit wenigen Sprüngen hatte er den Ausgang des
Parks erreicht, und mit der Kraft und Behendigkeit
der Jugend durcheilte er ein weites Moorland und
stand erst dann athcmlos still, als von ihm das am
Eingang unserer Erzählung erwähnte kleine Wirts­
haus erreicht worden war.
„Mein Pferd, Meister Bridge," rief der junge
Mann, „schnell mein Pferd!"
Und als er sich wenige Minuten darauf im Sattel
befand, murmelte er, indem er dein feurigen Thiere
die Peitsche zu fühlen gab, und dieses pfeilschnell aus
der Landstraße dahinflog:
„Jetzt ohne Zeitverlust zum nächsten Friedensrichter
und dann Richard Thompson verbirg dich nur vor
den Menschen, betrauere deine Jugend und werde früh­
zeitig ein mürrischer Greis, denn der Vorwurf des
Verraths lastet fortan aus deinem Herzen, und die
dir einst wohl wollten und dich liebten, werden dir
künftig fluchen und dich verabscheuen."
Trotz des mahnenden Zurufs, welchen sein Ge­
wissen noch im letzten Augenblick an ihn ergehen ließ,
sprang der junge Mann, als er Blakhall, den Landsitz
des Friedensrichters, erreicht hatte, entschlossen vom
Pferde, und ließ sich unter der Augabe, eine unauf­
schiebbare wichtige Mittheilung im Interesse des
Staates machen zu müssen, in dessen Geschäftszimmer
führen.
„Sir!" sagte er in Aufregung, als er Meister
Harrison, einem hageren Manne, gegenüberstand,
„man hat mir immer gesagt, dass Ihr ein ergebener
Anhänger der neuen Ordnung und ein treuer Diener
König Wilhelms wäret?"
„Und darin seid Ihr recht berichtet worden, Sir,"
entgegnete der eifrige Whig.
„Nun dann, Meister Harrison, bietet sich jetzt Euch
das Mittel, ein neues Verdienst zu erwerben."
„Wie so, Sir?" fragte der Friedensrichter gespannt.
„Weil ich Euch den Schlupfwinkel eines der thä­
tigsten Werkzeuge der Jaeobiten angeben kann."
„Wir sind seit einigen Tagen mehreren derselben
auf der Spur," bemerkte der Beamte, wobei er nach
einem Papier griff.
„So werdet Ihr wahrscheinlich auch einen gewissen
John Tcmpcft auf Eucrcr Liste haben?" fragte
Richard.
„John Tempest? Allerdings. Einer seiner Ge­
nossen, namens Füller, hat der Regierung ein aus­
führliches Bekenntnis abgelegt, und infolge dessen ist
mir eine ganz besondere Wachsamkeit empfohlen wor­
den. Tempest soll nächtige Papiere bei sich tragen."
„Und zwar Depeschen in der Höhlung seiner
Knöpfe, wie ich noch diesen Morgen durch einen Zu­
fall zu erfahren Gelegenheit hatte."
„Und wo hält er sich verborgen? Könnt Ihr mir
darüber Auskunft geben?" fragte eifrig der Friedeu-s-
richter.
„Ihr braucht Euch nur nach dem Landsitz des
Squire Whlde zu begeben, daselbst werdet Ihr ihn
in der Verkleidung eines Falkeniers treffen."
„Ich werde mich sogleich mit ein paar Eonstablern
dorthin ausinachen."
„Ihr dürstet auch Eile haben, wenn Ihr noch
seiner habhaft werden wollt, denn ich glaube, er IniU
sich nicht mehr für sicher und steht im Begriff, sich
davon zu machen. Und nun Gott befohlen, Sir; ich
habe gethan, was meine Pflicht erheischte."
„Wie, Ihr wollt mich nicht begleiten?" fragte
Harrison.
„Es ist dies unmöglich, Sir. Ich bin mit Squire
Whlde verwandt, und überdies," setzte der junge
Mann mit finsterer Entschlossenheit hinzu, die ein
verzweifeltes Vorhaben vermuthen ließ, „stehe ich im
Begriff, eine weite Reise anzutreten, die keinen Ruf
schub leidet."
Mit diesen Worten entfernte sich Richard Thomp­
son, und während er, von seinem bösen Gewissen ge­
trieben, in wilder Eile planlos weiter jagte, erman­
gelte der Friedensrichter ebenfalls nicht, sich ohne
Zeitverlust auf den Weg zu machen, um sich deS ge­
heimen Agenten Jacobs zu bemächtigen.
Leider hatten die Personen, welche zunächst die Be-
theiliglcn waren, nicht sogleich zu einem Eutschlusse
kommen können, und als dieser gefasst war, wollte
man jedenfalls erst die Nacht abwarten, bevor Tempest
seine Flucht bewerkstelligen sollte. Im Grunde hielt
man Richard auch nicht eines so groben Verraths für
fähig ßnd betrachtete seine Worte mehr als augen­
blickliche Drohungen eines jungen Menschen, der in
seiner Leidenschaftlichkeit nicht überlegt hatte, was er
sprach.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.393 - 19000713 - Seite 7 ]
Mäulern, am 11. Juli. (Begräbnis.) Ein
sehr rührendes Bild freundschaftlicher Collegialität,
wie sie gerade katholische Gesellenvereine zuwege
bringen, bot gestern das Begräbnis des einund-
zwanzigjährigen, braven Schneidergehilfen Matthias
W i l d a u e r. Das Begräbnis gestattete sich zu einem der
schönsten, die es in unserem Markte geben kann, und
zwar gerade durch das vollzählige Erscheinen der Vereins­
gehilfen. welche mit der Fahne den Zug begleiteten
und auch das Tragen der Leiche besorgten. Beson­
ders aber giengen auch sehr viele Ehrenmitglieder,
namentlich fast alle hiesigen Meister als Ehrengeleite
mit. Gewiss ein Zeichen der Beliebtheit des Ver­
schiedenen und ein Trost für die Hinterbliebenen!
Zocialpolitisthes.
(Tie Wiener Börsenkammer) hat ein Sud-
comite eingesetzt zur Berathung der Frage, auf welche
Art die Angebote und Nachfragen in Schrankenwerten
bei starken Coursstuctuationen in bessere Verbindung
sich bringen ließen.
(Strike der Schisisauslader in Rotterdam.)
Aus Rotterdam wird unterm 10. d. berichtet: Der
Ausstand der Schiff?auslader nimmt solche Dimensionen
an, dele
Vögel genießen deswegen den Schutz, weil sie zahlreiche
Jnsecten zu ihrer Unterhaltung verbrauchen. Nun find
aber auch manche Jnscclen nützlich und deshalb werd.-n
zu ihrem Schutz Vögel abgeschossen, welche zu todten
früher sür frevelhaft galt. So ist jetzt die Schwalbe
ganz zu Unrecht aus der Liste der Räuber, weil sie
nämlich den Imkern großen Schaden bereiten soll. Die
Nachtigall ist deswegen dem gleichen Schicksal entgangen,
weil sie dem Imker gerade nützt, da sie nicht alle
Bienen vertilgt, sondern nur die Drohnen; die Ar­
beitsbienen werden dagegen von ihr vollständig ver­
schmäht. So machte kürzlich jemand, um sich von der
Richtigkeit dieser Eigenthümlichkeit der Nachtigall zu
überzeugen, folgenden Versuch. Er todteie zwölf Drohnen
und 6 Arbeitsbienen und legte sie in der Nähe seiner
Bienenstöcke auf ein Brett. Als die Nachtigall kam,
nahm sie die Drohnen, ließ aber die Arbeitsbienen
sämmtlich zurück.
* (Tas Telephon um die Erde.) Die beiden Er­
finder, der Däne Sinding Christensen und der
Amerikaner M. Meugis, welche, vermöge eines
eigens construierten Apparates auf eine Entfernung
von 4000 englischen Meilen mit gutem Erfolge tele­
phonierten, haben jetzt die Reise nach Europa an-
getreten, um zunächst den Patentschutz für ihre Er­
findung in allen Staaten zu erwerben, und werden
dann auf einem der unterseeischen Kabel ihre tele­
phonischen Versuche von Europa nach Amerika
vornehmen.— Auch dem Erfinder der Telephons
ohne Draht Professor Dr. Mario Rusio d'Assar
wurde von der Direction der Bayrischen Staatsbahn
Gelegenheit geboten, auf der Linie Mittersend-
ling—Großhesselohe im fahrenden Eisenbahn;ug
seinen Apparat zu erproben, wodurch es möglich wäre,
dais die Züge während der Fahrt untereinander sowie
mit den Stationen und Bahnwärterposten sich ver­
ständigen und Zusammenstöße vermieden werden könnten.
* (Eine Zeitung mit 320 Seiten.) Am 30. Juni
erschien in Paris das .Journal Officiel' in der ganz
ungewöhnlichen Ausdehnung von 320 Seiten. Die
Nummer enthält nämlich die Liste der seit 1870 nicht
mehr behobenen Einlagen aller französischen Sparcaffen.
Diese Liste erstreckt sich über 264 Seiten und
enthält die Namen der Einleger, sowie den Betrag der
Einlagen, um die sich seit 1870 niemand mehr ge­
kümmert hat. Die Veröffentlichung der Liste ist mit der
Bemerkung eingeleitet, dass alle Einlagen, welche
zwischen dem I. Juli und 31. December d. I. nicht
behoben werden, am 1. Jänner 1901 der Annul­
lierung verfallen. Es find im ganzen 22.639 Ein­
lagen, die sich auf 322 Sparcaffen vertheilen und
einen Gcsammtbetrag von 966.723 Franken 14 Cen­
times erreichen, also durchschnittlich 42 Franken
70 Centimes vorstellen.
* (Ter chinesische Reichsanzeiger.) Die
Lectüre des chinesischen Reichsanzeigers „Kin Pan"
muss in diesen stürmischen Tagen der Boxerrevolurion
sehr interessant sein. Tas in Peking erscheinende
Blatt wird aber nur an die Beamten und an die
Mandarinen der höchsten Rangsclassen vertheilt. Jeden
Tag findet in einem Geheimzimmer §es kaiserlichen
Palastes ein großer Ttaatsralh statt, in welchem die
wichtigsten politischen Fragen besprochen werden. Tie
Präsidenten der sechs Staatscomilss, die aus tata­
rischen und chinesischen Mandarinen in gleicher Zahl
bestehen, legen nach Beendigung der Berathung ihre
Berichte der Kaiserin-Witwe vor, die alles durch ihre
Unterschrift beglaubigt. Bald daraus werden die Te-
crete und Gesetze in die Redaction des „Kin Pan"
geschickt, dessen Druckerei sich an einem verborgenen
Orte der heiligen Stadt befindet. Ter chinesische
Reichsanzeiger ist das älteste Blatt der Welt; er
soll im Jahre 890 gegründet worden sein, so dass
er bereits vor zehn Jahren sein tausendjähriges Ju­
biläum feiern konnte. Das Blatt wird in drei Aus­
gaben herausgegeben; die ertte in von gelber, die
zweite von weißer, die drille von grauer o^rbe. Es
gibt also auch in China Zeitungen, die je nach Be­
dürfnis die Farbe wechseln.
* (Wirkungen eines Blitzes.) Aus einer Wiffe in
der Näh; von Krojanten bei Konitz waren achtzehn
Arbeiter mit Mähen beschädigt. In der Nähe stand
ein Gespann. Als plötzlich gegen 6 Uhr ein Gewitter
niedergieng, eilten die Arbeiter zu dem Gespann, um
unter dem Wagen Schutz zu suchen. Ein einschlagen­
der Blitz tödteie die beiden Pferd;, sprang dann auf
die Leute über, die bewnsstlos zu Boden stürzten.
Schwer verletzt wurden zwei, leicht verletzt eilf, wäh­
rend fünf Arbeiter außer einem leichten Unwohlsein


[ 2023-06-29 10:36:19.393 - 19000713 - Seite 8 ]
nach dem Erwachen keine Verletzungen hatten. Bei
zwei Arbeitern wurde die Uhr in der Westentasche in
der Weise zertrümmert, dass der Blitz daS Uhrglas zer­
brach, das Email deS Zifferblattes zerstörte und die
Uhr zum Stillstehen brachte.
* (Explosion einer Granate.) Ein schrecklicher
Unfall ist in Dover durch den Leichtsinn holländischer
Matrosen herbeigeführt worden. Einige zu einem hollän-
bischen Schlepper gehörige Matrosen fanden am Strande
unter Schutt und Sand eine Granate. Sie brachten
das Geschoss ans Land und wollten es reinigen. Dabei
explodierte das Geschoss. Zwei Mann wurden gctödtet,
mehrere andere verwundet.
* (Ein feuerspeiender Berg auf dem Meeres­
grund.) Die .Times' berichtet aus Sidney ein un­
zweifelhaft noch nicht dagewesenes Taucher Erlebnis.
Der britische Kreuzer .Ringaromma' manövrierte
kürzlich in der Nähe der Neuen Hebriden und hiebet
gieng ein Torpedo verloren, welches in die Tiele sank.
Drei Taucher wurden nachgesendet, mussten sich aber
bald wieder heraufziehen lassen,' sie kamen nämlich
einem eben feuerspeienden unlerseeiichen Vulcan nah-',
welcher das Waffer ringsum bis zum Sieden erhitzt
hatte. Die Taucher bluteten hestig, wurden aber gc-
rettet.
* (Enkel und Großmutter erttunken.) Aus
Niedeipolitz bei Leipa wird gemeldet: Vor kurzem spielte
hier ein vierjähriger Knabe, der sich bei seinen Großeltern
zu Besuch befand, mit einem anderen Knaben aus einer
am Polzenfluffe gelegenen Wiese, wo die Großmutter
des ersteren mit Heuwenden beschäftigt war. Plötzlich
schrie der andere Knabe auf und meldete der alten
Frau, dass dir kleine Rudolf ins Waffer gefallen sei.
Daraufhin eilte die Großmutter zum Polzenfluffe und
sah ihr Enkelkind im Kampfe mit den Wellen; sofort
sprang sie in das dort gerade sehr tiefe Waffer, sand
aber mit dem Knaben in den Wellen den Tod.
* (Tod im Eisenbahncoups.) Aus Bisenz.Pisek,
11. d. M., wird gemeldet: Ein ruisischer Aomiral,
der auf der Reise von Sebastopol nach Italien be­
griffen war, ist heute im Schnellzug Nr. 4 der
Nordbahn Plötzlich gestorben; die Leiche ist in der
Station Bisenz Pisek auswaggoniert worden.
* (Mineralwasierfälschung.) Unter der Anklage,
künstliches Mineralwaffer als cchics Göppinger Waffer
verkauft und hiebet einen ähnlichen Koikbrand ver­
wendet zu haben, wie jene Anstalt, welcher geeignet
erschien, den Inhalt des Kruges als echtes Göppinger
Tafelwasser erscheinen zu lassen, stand vor der Straf­
kammer zu Heilbronn der Minerolwassersabritant C. S.
daselbst. S. hat, wie durch umfangreiche Zeugenver­
nehmung erwiesen ist, Bestellungen auf Göppinger
Wasser in der Weise ausgeführt, dass er den Sen­
dungen, zum Theile oft bis zur Hälfte, Krüge mit
seinem künstliche» Product beifügte. In dieser Weise
hat er auch verschiedentlich an das Städtische Spital
geliefert, wodurch der Betrug nach ersolgter eingehender
Untersuchung an das Licht kam. Der Gerichtshof kam
zu einem verurtheilenden Erkenntnis und erkannte
wegen Betruges und Vergehens gegen das Nahrungs­
mittelgesetz auf sechs Wochen Gefängnis; auch hat der
Angeklagte die Kosten des Verfahrens zu tragen.
* (Obstruction im Gerichtssaale.) Ein nervöser
Advvcat vertheidigte kürzlich vor der sechsten Kammer
des Pariser Strafgerichtes irgend einen Taugenichts.
Das Urtheil wurde gesprochen und trotzdem erhob sich
der Advvcat zu einem unendlichen Plaidoyer. Vergeb­
lich erinnerte der Präsident den Redner daran, dws
die Sache erledigt sei; der Advvcat sprach weiter.
Endlich ließ der Vorsitzende den Dauersp>echer durch
den Gerichtsdiener hinausführen. Auch diese Maßregel
half nichts, denn der überreizte Herr kam im nächsten
Augenblicke durch eine andere Thüre in den Gerichts-
saal und rief: „Sie müssen mich reden lassen oder
mich ins Gefängnis schicken."— „Mit Vergnügen,"
erwiderte der Präsident, und im nächsten Augenblicke
war der Obstructionsmann im Gerichissaale zu acht-
undvierzig Stunden Hast verurtheilt und hatte nun
Gelegenheit, in seiner Zelle seine Rede nach Belieben
fortzusetzen.
* (Tiebische Schüler.) Aus Wien wird berichtet:
In den letzten Tagen sind hier mehrere Schüler bei
Diebstählen ertappt worden. In der Paulaner-
Kirche stahlen zwei Volksschüler aus der Sacristei
in wiederholten Angriffen 200 Kronen. Einen
Theil des entwendeten Geldes hatten die Jungen
im Prater vergeudet. Gegen die leichtsinnigen Knaben
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.— Ferner
hat ein sechzehnjähriger Realschüler einem Zahl-
kellner drei goldene Ringe gestohlen. Derselbe hatte im
April d. I. die Direcsionskanzlci der Realschule im
Bezirke Margareten erbrochen und daraus einen Geld­
betrag entwendet. Der jugendliche Dieb wurde dem
Landesg-iichle eingeliefert.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 10. Juli.
Zach Ernestine, Beamtensgattin, 34 I., Allgem. Kranken­
haus; Eclampsie.
Vom 11. Juli.
Haindl Peter Paul, Briefträgerskind. 10 T., Jakominivlatz
Nr. 20; Lebenschwäche.
Stemmer Hermine, Taglöhnerskind, 3 T., Hakhergafle 26;
Lebensschwäche.
Koller Marie, Kostkind, 3 W., Jakominigasse 19; Darm-
katarrh.
Stürzer Constantia, Inwohnerin, 87 I, Altersschwäche, und
Stinec Johann, Kaufmann aus Ungarn, 31 I., bösartige
Neubildung; beide im Allgem. Krankenhaus
Eingesendet.
Seiden-Blousen
ü. 2 40
— und höher! 4 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Ieide" v. 45 tr. bis fl. 14 65 p. Met.
6. Hennebarg, Seidenfabrikant, k. u. k. Hofl.) Zürich.
[ii'2cl2-6]
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatts »ur „Grazer Zeitung" vom
12. Juli.)
Kundmachungen: Erkenntnis des k. k. Land s- als
Prksegerichtes Gra, betr ffe> d die Beschlagnahme er periodi­
sch.n Lruckswusl „Grazer Wochenblatt- vom 8. Juli
Nr 27.— E kennt is des k. k. tan e- als P essgerichtes
G az. beir ffei d die Bcsch'agnahme der Abendausgabe d r
per odischen Dr ckjchrift „Grazer Tagblatt" -u Nr. 186
vom 7. Juli.— Erkenntnis des k. k. Kreis- al- Press-
aerichtes C lli, betreffend d e Beichta nehaie der in CiUi er­
scheinenden peried'chen Druckschr ft „Deuifche Wacht" vom
5. Juli. Nr. 52.— Freiw llige Auflösung des „Cilli-r
Thiersch u v- V er ein es— Eintragung der Hauptnieder­
lassung der Firma: „Zchöller& (Jörne.“ bei der Zwe,u
ni.d rlaffung: „Pacbtung der fürstl. Schwarz nberPschen
Stahl- und Eisenwerke in Steiermark Scholler es Comp."
im Handelsregister für Geschaflsffrmen des k. k Kreigerichtes
Lcoben.
Concurs -Ausschreibungen: Gerichtsseere:är-
stellc beim k k Land.sgerichte Graz. Keuche des 25. Juli
a-> da- k. k. Landesgeiichts Präsnium Grae.— Bezirks­
richte r st e I l e Leim B zirlsger ch:e Fürstenle d Gesuche bis
25. Jul> an das k. k. r!and sgerichis-Piasidium Graz.—
Zwei Jndu st rielehrerinnen stelle. an der dreicl ist
gen Vo ksschiile in Pob erfch und an der zwe-cwffigen Volls-
fedule in Pickerndorf. Gesuche bis 10. Augau on den
Orisichutralh Poberfch, bezw an den Or-schulra-v Lembach.
— Lehrerstelle an dr funfelassigen Äolsschule >n
Iah ring. Gesuche bis 10. August an den evrtigen Lris-
schulrath.
Licitation: Esfecten-Licitation im Allgemeinen
Kranke hauje zu Gra>, Ste erm. r/andes Versorgung-: austollen
Verwalt ng.
Brunn
Lotto;iehung
am I I. Juli 1000.
71 19 52
Puch-Styria-
® Damenrad
säst neu, elegante hochgebaute
Maschine. Ankaufspreis 220 ff.,
jetzl billig. Steyrergaffe Nr. 39.
Hos, lints. [1163
80 fl., für Vereine oder Gau-
haus,
nrurs kleines Harmonium
60 fl, auch gleichzeitig mit
Claviec für einen Spieler
verwendbar. Clavierhandl. und
Leihanstalt I. Stolz, Mebl-
Dias 1. [1186
Neuer Stutzflügel
220 fl.
neues Pianino
200 fl. [1184
I. Stolz, Clavierhandlung und
Leihanstalt. Mehlplatz 1, 2. Sr
Lagern Sie sich
ein
da es leicht möglich ist dass
wir nochmals einckohlen-
noth durchmachen müffeu.
Promptest und billigst be­
ziehen Sie en grosbei A.
Sturm, Körblergassc 3,
Glacisstraste 25. Irltplj.663.
[>■3-51
Zchönrr gr. Maruuirtilch
aus eisernem Gestell zu ver-
kauien Mchlpiatz >, 1. Singe,
2. Slvck. [1185
Als Messiirr
bittet ein verbeirateler iiuler-
lo'er Schuliniacher mit g:.i-r
Nachfrage unterzukonimcii. •/:' r
i. d. Administr. d. Bl. T187
jircu'lnuiiirrr Qtsiidit!
Einige Partien guter Ziegelmaurer für Steicr-
mark sofort gesucht. Auskunft ertheilt: Ingenieur
U. Stadelinann, Gra;, Joanneumring 10.
i 370ai
Mineral -Wässer
Quellenproducte
stets in frischer
Füllung vorräthig
JOSEF
SpeciRl Gesclutt
GRAZ
Schmiedgasse Nr.2ü
(llal
T(-i«-;>:."n Nr
i
[i
fil
fl
1
dööFly)
StriCll= I- Steiermärkischen
,/ Strickmaschinenfabrik,
maschincn
Pritd! Torten
für Pfarrämter und Schuten.
7 32 Buchhandlung ,Styria(, in Graz.
z:
Creditbriese für Paris
sowie fiir alle bedeutenderen Platze
de< In- und Auslandes zu den eou-
lantesten Bedingungen.
Fiir die Aufbewahrung; von Wertpapieren, Dooumenten.
Edelsteinen und Sclnnuchsaolieu empfehlen wir die Benützung unserer
vermietbaren
mg- Panzercasseii'Fächer
(Safes)
unter eigenem "Verschlüsse der IPartei.
(Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.) [161F9—iss
Mselstie fler Steiemärkisclen Gscompte-BanL
v
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Uünien eto.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun­
gen Beuten,
SUatspspiere,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
werden water dew eoilentrrV* 1» Beding*»*« MagelUirt. ktafte CaptfalBnligea wm mi «MMm «mA Mal-
Bobe ifttefM kietewfrd aatfcefll.
,mKEC 1 TM‘, wien, i, 'sasjir

