
[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (I'ilis I». IX.)
Nrdactton: Atürechtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/>6 Uhr nachmittags.
Administration^ Kibrrchtgast- Nr. 6.
^ itt mit dem Datum der folgend«» TageS,
ausgenommen.
it^ESest Öligst berechnet.
T»S ,Vo!ksblatt' erscheint
Nr. 74.
Pür -r-,
Lränumer
,Srazer Lollrblatt' mit .konntagSbol
.Srajer 8oltrblaM ohne .Eonntagrbvte
Fir Zustelli
ZNtt ?»N: .Brajer Bvlksblatt' mit .Eonnwg-
.Leiljei BaMblott- ohne .ZmmiOtzsbon
Einzelne
Graz, Sonntag, 1. April 1900.
hatbj. K 12, ga njj. K 2t
halhj. K 1080, ganzj. K 21 HD
8, Salti. K 16, ganjj. K 38.
halbj. K14, ganzj. K 28.
. Jahrgang.
Denun
Graz, 30. März 1900.
Unter diesem Titel bringt das heutige ,Grazer
Tagblatt' die Nachricht, dass die clericalen Abgeord­
neten eine Interpellation überreicht hätten, worin
die Behauptung aufgestellt worden sei, dass der
Abg. Walz demonstrativ auf seinem Platze sitzen
geblieben sei, als bei Eröffnung des Landtages das
übliche Kaiser-„Hoch" ausgebracht wurde. Daran
wird unter heftigen Ausfällen auf die katholisch-
conservativen Abgeordneten die weitere Mittheilung
geknüpft, dass Se. Excellenz der Herr Landeshaupt­
mann gestern (29.) dem Herrn Abg. Walz von
dieser Interpellation Mittheilung gemacht und die
Geneigtheit ausgesprochen habe, die Zurückziehung
dieser Interpellation vermitteln zu wollen, und dass
dies auch gelungen sei, obwohl der Abg. Walz so­
fort erklärt habe, dass er in dieser Angelegenheit
weder eine Aufklärung, geschweige denn eine Ent­
schuldigung seines persönlichen Verhaltens geben werde.
Dieser Darstellung gegenüber sehen sich die Ge­
fertigten veranlasst, öffentlich zu der erwähnten An­
gelegenheit Stellung zu nehmen.
Der Hergang der Sacke war folgender:
Bereits bei der Eröffnung der Landtagssession am
29. December 1899 bemerkten mehrere Abgeordnete,
dass Herr Walz bei den üblichen „Hoch"rufen auf
Se. Majestät den Kaiser weder Mund noch Hand
rührte. Dadurch aufmerksam gemacht, beobachteten
ihn am Schlüsse der am 30. December statt^^en
Sitzung mehrere der gefertigten Abgeordneten ^enau
und machten hiebei die allen Zweifel ausschließende
Wahrnehmung, dass derselbe in die „Hoch "rufe auf
Se. Majestät den Kaiser nicht einstimmte. Dass dieses
Vorgehen eines steiermärkischen Landtagsabgeordneten
auf die Gefertigten einen sehr üblen Eindruck machte,
ist selbstverständlich. Es wurde nun vereinbart, die
Beobachtung fortzusetzen, und wenn sich dieses ärger-
niserregende Vorgehen wiederholen sollte, dagegen
Stellung zu nehmen.
Am 26. d. M. stand der Abgeordnete Walz
gegen Schluss der Eröffnungsansprache Sr. Excellenz
des Herrn Landeshauptmannes von seinem Sitze
auf, begab sich gegen die Mitte des Saales, kehrte
dem Präsidium den Rücken und enthielt sich in
dieser Lage (dass Walz sitzen geblieben sei, wurde
durchaus nicht behauptet) stehend der „Hoch"rufe
auf Se. Majestät.
Bei dem Umstände, als die Landtagsverhandlnp-
gen öffentlich sind, hielten es die Gefertigten
ihre patriotische Pflicht, diesem Treiben ein Ende zu
machen. Die Frage war nur, auf welchem Wege
dies am besten geschehen konnte. Es war uns voll­
ständig klar, dass die Überreichung einer diesbezüg-
lichen Interpellation sowohl der Majorität des
Landtages, als auch insbesonderS Sr. Excellenz dem
Herrn Landeshauptmann höchst unangenehm sein
musste, und es wäre dieser Schritt auch nicht ge­
macht worden, wenn wir die Wahrnehmung hätten
machen können, dass die Majorität den politischen
Kampf uns gegenüber in halbwegs anständigen
Formen zu führen gesonnen sei. Das Taxameter
hiefür war die Wahl in die Sonderausschüsse. In
allen parlamentarischen Körperschaften ist es Ge­
pflogenheit, dass jede Partei für die ihr, nach einem
vorher festgestellten Schlüssel, zukommenden Stellen
in die Sonderausschüsse die Candivaten namhaft macht
und dieselben von den übrigen Parteien acceptiert wer­
den. Nur im steiermärkischen Landtage wird dieser
Grundsatz seit zwei Jahren U7.: gegenüber niujt an­
erkannt. Keine ernst/ Parte: kann sich eine der­
artige Behandlung gefallen lassen, denn dies ist
kein anständiger politischer Kampf mehr, sondern
eine brutale Vergewaltigung, gegen welche jede
Partei, die sich nicht selbst aufgibt, mit aller Ent­
schiedenheit und Rücksichtslosigkeit zu kämpfen ge­
zwungen ist. Um nun vorerst zu sehen, wie sich die
Majorität in dieser Session uns gegenüber zu ver­
halten gedenkt, warteten die Gefertigten mit der
Übergabe der sich mit dem geschilderten Beneh­
men des Vertreters des Städtewahlbezirkes Bruck
beschäftigenden Interpellation bis nach den voll­
zogenen Ausschusswahlen.Wäre aus demErgebnis dieser
Wahlen zu ersehen gewesen, dass es der Majorität des
Landtages nur um einen parlamentarisch anständigen,
wenn auch scharfen politischen Kampf zu thun sei,
so wäre die allerdings bereits vorbereitete Inter­
pellation nicht überreicht und der Versuch gemacht
worden, auf andere, weniger auffällig gewesene
Weise den^betreffenoen Abgeordneten auf das Un-
UHende^mrd absolut nicht zu Duldende seines Ge-
bcrrensaufmerksam zu machen und so der Sache ein
Ende zu bereiten.
Leider mussten die Gefertigten aber die Wahr­
nehmung machen, dass nunmehr auch die Gruppe
des großen Grundbesitzes den Weg der brutalen
Unterdrückung uns gegenüber zu betreten beliebt
hat, was bisher nicht der Fall war, und dieser Um­
stand entband uns jeder Rücksichtnahme auf die
Majorität des Landtages und auf diesen selbst.
Die selbstverständliche Folge war die sofortige
Überreichung der besprochenen Interpellation.
Zugleich mit dieser überreichten wir auch die
Interpellation bezüglich des Falles „Sahner". Vor
Schluss der Sitzung (vom 27. d. M.) theilte Se.
Excellenz dem Abg. Hagenhofer mit, dass er mit
letzterem nach Schluss der Sitzung zu sprechen
wünsche. Se. Excellenz erklärte öffentlich, dass er die
ihm im Laufe der Sitzung überreichte Interpellation
in der nächsten Sitzung zur Verlesung bringen werde.
Nach der Sitzung ersuchte Se. Excellenz der Herr
Landeshauptmann den Abg. Hagenhofer, es wolle
in der Interpellation »Sahner" ein Ausdruck ge­
ändert werden; die zweite Interpellation, sagte der
Landeshauptmann, habe er noch nicht gelesen. Hagen­
hofer machte ihn darauf aufmerksam, dass diese weit
wichtiger und heikler sei als die erstere, und theilte
ihm den Inhalt derselben kurz mit.
Am Abend desselben Tages, also am 27. d. M.,
erhielt er in seinem Absteigquartier von Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Landeshauptmann ein Schreiben,
worin ihn dieser ersuchte, am 28. d. in sein Bureau
Wiener Wlauderei.
Von C. S.
DaS große Wiener Ereignis— Sie kennen es schon
alle— ist die Sanction der Wiener Wahlreform und
des Wiener Gemeindestatuts. Dar bisher Unerhörte
war dem vorausgegangen. Gegen ein in aller Form
Rechtens und noch dazu gemäß den Wünschen und Ab­
änderungsvorschlägen der Regierung zustande gekommenes
Gesetz richtete fich vorerst der Versammlungssturm der
Liberalen und So.i. dann die Ringstraßendemonstration,
welche nur deshalb auf eine einzige beschränkt blieb,'
weil die erste und letzte so gründlich ins Wasser gefallen
war, dann die Drohungen an das Ministerium in der
Preffe und endlich, als die Sanction als unmittelbar
bevorstehend erklärt wurde, die Bettelbesuche der Libe­
ralen im Ministerpräsidium, um die Nichtvorlegung zur
Sanction noch in letzter Stunde zu erflehen, und der
specielle Bittgang der Juden zu Koerber, dass er
sie nicht den fistf-Antifemiten ausliefere. Hat alles nichts
genutzt, trotz der Entschuldigungen und Tröstungen, die
Ministerpräsident v. Koerber aufbot, um es mit den
„mächtigen" Juden (d. h. mächtig nur mit Geld und
in der Preffe) nicht zu verderben, ist die Sanction
erfolgt— und die Wuth veranlasste 37 von 50 Oppo­
sitionellen, 32 Fortschrittler, 2 Socialpolitiker, 2 Deutsch-
nationale und I Socialdemokraten, ihr Gemeinderaths-
mandat niederzulegen; der einzig erfichtliche praktische Zweck
dieses Vorgehens ist, Dr. Lueger Schwierigkeiten zu
bereiten, und wenn das dauernd gelingen würde, zur Auf-
flösung des ganzen Gemeinderathes zu drängen, »achtemdie
Regierung auch diesem Begehren der Liberalen nicht
nachgegeben hat. Was sie fich von einer Auflösung und
von Neuwahlen überhaupt versprechen, ist keinem Menschen
in W en klar. So bleibt nur übrig anzunehmen, dass sie in
wilder Wuth einen Gewaltstreich insceuieren, um nach
außen als solche zu erscheinen, die mit Festigkeit den
erhaltenen Schlag parieren. Im Schoße der Partei
selbst waren besonnene Elemente gegen diesen Schritt,
den ja auch thatsächlich sechs Fortschrittler nicht mit­
gemacht haben, aber auch im liberalen Publikum ist
man offenbar vielfach nicht damit zufrieden. Lueger
wird der Verlegenheiten, die man ihm bereiten will,
schon Herr werden, find doch noch zweiundneunzig Ge­
meinderäthe vorhanden, welche Zahl genügt, um auch
die Zweiundneunzigerstücke zu erledigen. Ende Mai
werden die Wahlen des zweiten Wahlkörpers und die
nothwendigen ErgänzungSwahlen stattfinden, und vielleicht
haben fich bis dahin die liberalen Gemüther etwas be­
ruhigt. Haben sie doch gar keinen Anlast, so schrecklich
beunruhigt zu sein. Lueger weist es weit von fich, diese
Wahlreform gewollt oder veranlasst zu haben, sie ist
daS Werk der Regierung, die halb dem christlichen
Volke, halb den Juden Concessionen machte, um es mit
keiner Partei zu verderben. Luegers Wahlreform ist der
erste Vorschlag des allgemeinen, gleichen, direkten Wahl­
rechtes mit Beschränkung aus die sünffährige Sess-
hastigkeit. Wie weit davon entfernt ist die jetzt einge­
führte Wahlreform! Doch schweifen wir jetzt ab von
dieser halb politischen Angelegenheit, sie ignorieren durste
ich nicht; denn alle Welt in Wien spricht just davon.
Eine großartige katholische Demonstration hat wieder
am Dienstag dieser verflossenen Woche stattgefunden.
Auch hier kann man sagen: Roma loeuta, causa
Anita. Rom hat gesprochen, und die Sache ist gemacht.
Der Heil. Vater hat das Jubeljahr ausgeschrieben,
und von allen Theilen der Erde wallen Pilgerzüge
aus Pilgerzüge nach Rom. Auch Wien, das christliche
Wien bleibt nicht zurück. Die Erzbruderschaft des heil.
Michael hat den ersten großen Pilgerzug in die Hand
genommen und die Generalversammlung am Dienstag
war die Einleitung dazu, eine solenne Kundgebung für
den Heil. Vater und das Papstthum. Aristokratie und
Bürgerschaft nahmen daran theil, und die beiden Fest­
redner Hofkaplan Binder und Profeffor Dr. Hirn,
hielten glänzende Reden, der erstere über das Papst­
thum als Eckstein der christlichen Cultur und des christ­
lichen Lebens, der letztere über die freud- und leid­
vollen Ereigniffe der Kirche im neunzehnten Jahrhun­
dert. Cardinal Gruscha spendete den apostolischen
Segen, zugleich als Reisesegen, und wies darauf hin.
dass auf der letzten Bischofsconfereuz die Bischöfe bittere
Klage geführt hatten, dass in Österreich die Kirche und
ihre Institutionen, ihr Cultus und ihre Priester unge­
straft beleidigt werden können. Die Romfahrten sollten
zugleich Bußfahtten sein für alles, was wir selbst alle
ausnahmslos gesündigt haben, und für die traurige
Abfallbewegung, welche nicht überschätzt, aber auch nicht
unterschätzt werden dürfe. Außer der großen Pilger­
fahrt der St. Michael-Erzbruder schaff geht nach Rom
auch eine vom Canonicus Grafen zur Lippe geführte
aristokratische zahlreiche Gruppe nach Rom, unter deren
Mitgliedern ich auch Grazer Damen und Herren, sowie
Theilnehmer aus Steiermark überhaupt finde. Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha gab zu verstehen, dass
noch andere Pilgerzüge nach Rom folgen werden. So
setzt das christliche Wien dem „Los von Rom" ein
begeistertes »Auf nach Rom!" entgegen.
Augenblicklich schwebt in Wien eine sehr intereffante
Gerichtsverhandlung über einen bestialischen Raubmord,
den ein zwanzigjähriger junger Mensch an einer allein­
stehenden alten Frau, seiner Quartiergeberin, vollbracht
hat. Weil er in einem Schreiben an seine Eltern aus
dem Gefängniffe fromme Bibelverse citierte, macht die
.Arbeiterzeitung' aus dem übrigen- proteftanttschcn


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 2 ]
behufs Rücksprache in Landtagsangelegenheiten zu
kommen. Tiefem Ersuchen wurde bereitwilligst nach­
gekommen und das Ergebnis dieser Besprechung,
welche circa anderthalb Stunden dauerte, dessen
Details hier aber unerörtert bleiben sollen, war,
dass Abg. Hagenhofer versprach, auf seine Collegen
dahin einwirken zu wollen,dass die Interpellation in An­
gelegenheit des Abg. Walz zurückgezogen werde, betonte
jedoch ausdrücklich, dass wenn dies geschehe, es einzig
und allein nur aus Rücksicht für Se. Excellenz den
Herrn Landeshauptmann erfolge. Abg. Hagen-
hofer erfüllte sein Versprechen und konnte dem
Herrn Landeshauptmann bereits am Abend desselben
Tages brieflich mittheilen, dass die Interpellation
zurückgezogen werde, woran die Bitte geknüpft
wurde, dem betreffenden Abgeordneten das unpassende
seines Verhaltens vor Augen zu halten und ihm
(Hagenhofer) gelegenttich mitzutheilen, ob derselbe ge­
neigt sei, in Zukunft von demselben abzusehen. Am
29. März nachmittags erhielt Hagenhofer neuerlich
ein Schreiben von Sr. Excellenz dem Herrn Landes­
hauptmann, worin er ihn ersuchte, in sein Bureau
zu kommen, was am 30. d. vor der Haussitzung
auch geschah. Se. Excellenz theilte nun dem genannten
Abgeoidneten mit, dass er Herrn Walz mitgetheilt
habe, welchen Vorwurf wir gegen ihn in der Jnter-
pellation erhoben hätten, worauf dieser mit aller Ent­
schiedenheit erklärt habe, dass er etwas derartiges weder
beabsichtigt, geschweige denn gethan habe. Mit dieser
Mittheilung, erklärte der Herr Landeshauptmann,
glaube er die ganze Angelegenheit für erledigt halten
zu können. Hagenhofer machte nun Se. Excellenz
auf den in der Morgenausgabe des .Grazer Tag­
blatt' enthaltenen Artikel aufmerksam und erklärte,
dass er und seine Partei nunmehr nicht unterlassen
könnten, in der Öffentlichkeit beziehungsweise in
ihrer Presse ihre Stellung zu dieser Angelegenheit
auseinanderzusetzen und insbcsonders ihre Gründe
für die Einbringung der Interpellation sowohl, als
auch für die Zurückziehung derselben darzulegen.
Der Herr Landeshauptmann, welcher den betreffen­
den Artikel des ,Grazer Tagblatt' noch nicht gelesen
hatte, fand dies, als er denselben gelesen, auch be­
greiflich.
Wir haben in Vorstehendem sowohl die Gründe
für die Einbringung als auch jene für die Zurück­
ziehung der Interpellation klar auseinander gesetzt. Die
Gründe fürEiubringung waren die durch eigenenAugen-
scheinge wonnene Überzeugung von den, unstatthaften,
die innersten Gefühle eines jeden Österreichers tief
empörenden Betragen des betreffenden Abgeordneten
in Verbindung mit der brutalen Vergewaltigung
unserer Partei von Seite der Majorität des Land­
tages. Der Grund für die Zurückziehung der Inter­
pellation ist einzig uno allein die uns nahegelegte
loyale Rücksichtnahme auf die uns in politischer Be­
ziehung gewiss nicht nahestehende Person Sr. Ex­
cellenz des Herrn Landeshauptmannes.
Den Vorwurf der Denunciation können wir ruhig
zurückweisen, weil es nie und nimmer eine Denun­
ciation genannt werden kann, wenn man ein öffent-
jungm Mann einen „fromm-religiös erzogenen", und
will damit beweisen, dass die religiöse Erziehung auf
die Sittlichkeit nicht einwirke. Sie höhnt über den
„bibelfesten Mörder". Als ob Bibelsprüche wissen,
schon R-ligion besitzen heiße, und als ob nicht auch
viele ganz irreligiöse Leute Bibelsprüche citieren könnten,
z. B. die Herren der ,Arbeterze>tung' selbst I Es ist
ja klar, warum der junge Verbrecher diese Verse citiert
hat. Er wollle sich stellen, dass er die That nur im
Wahnsinn vollbracht, da er sonst ein guter, ja frommer
Mensch sei! Heuchelei und Cynismus reichen sich da
die Hand. Der ,Arbeilerz itung' sind aber selbst solche
Zeugen gut genug zur Bestätigung ihrer plumpsten
Angriffe aus unsere religiösen Grundsätze.
Wien schwimmt wieder einmal in Regenbächen und
Kothlachen. Es regnet und schneit durcheinander. Na-
türlich ist auch daran wieder Dr. Lueger schuld.
Der baut inzwischen aber ein großes Eleklricitätswerk
und eine zweite Hochquellenwafferleitung und beweist
so durch die That, wie die christliche Gemeinderaths-
Mehrheit für das öffentliche Wohl Wiens sorgt. Die Libera­
len sind jetzt noch so dumm, das ganze Verdienst an diesen
Großthaten der Communal-Politik der christlichen Mehr­
heit zu lassen, da sie gerade jetzt, wo diese wicht gen
Fragen an der Tagesordnung sind, sich absentieren.
Ein christlichsocialer Antrag ist es auch, eine eigene
Ccntrale zu gründen, woher die Gewerks- und Hand­
werksleute elektrische Kraft beziehen können u. s. w.—
ein echt socialer Antrag für den kleinen und mittleren
Mann I
Neue Tramwaygeleise werden auch wieder gelegt;
denn neue Strecken werden bald eröffnet weiden. Der
billigere Tramwaylarif ist auch keine unangenehm em­
pfundene Errungenschaft der christlichen Ära. Man
kann jetzt große Strecken bis zu einer halben Stunde
Fahrtdaucr mit 10 Hellern Fahrgeld zurückleg.n. Nur
lich gegebenes Ärgernis öffentlich rügt. Nie und
nimmer' werden es aber die gefertigten Vertreter der
steirischen Bauernschaft ruhig hinnehmen, dass jemand,
und sei es wer es wolle, ihre und ihrer Wähler
Gefühle gegenüber unserem erhabenen Monarchen in
der Weise verletzt, wie dies vom Vertreter des
Städtebezirkes Bruck geschehen. Schämt sich dcr be­
treffende Herr jetzt seines Benehmens, oder ist er zu
feig, sein Verhalten offen zu vertheidigen, das kann
uns gleichgiltig sein.
Das eine wollen sich aber die Herren dieser Rich-
tung merken: Der steirische Bauer steht stramm und
fest zu seinem Glauben und zu seinem Kaiser.
Graz, am 30. März 1900.
Hagenhofer. Joh. Krenn, Franz Wagner,
Kurz, Berger, Herk, Haring, Anton Kern.
Graz, 31. März.
Das „Jockele mit den großen Stiefeln".
Die .Pol.' schreibt:
»Die Wiener Socialdemokratie muss für
die Llberalen wieder einmal das Jockele mit den
großen Stiefeln sein, das alleweile voranzugehen
hat. Die liberale Partei in Wien hat nicht mehr
die Kraft, eine halbwegs imposante Volkskundgebung
zu veranstalten. Um diesem Unvermögen zu steuern,
hat sie sich hinter die Führer der socialdemokrati­
schen Partei gesteckt, welche zur größeren Glorie des
verblassten Börseliberalismus die Arbeiterbataillone
mobilisieren und über das Wiener Straßenpflaster
mit „schwerem Tritt" hinmarschieren lassen. Die
meisten der Demonstranten, die sich der Unbill des
Wetters und der Unfreundlichkeit der Polizei aus­
setzten, haben freilich nicht die geringste Ahnung da-
von, dass sie eigentlich bloß die Staffage für die
Partei bilden, die „zur Hälfte aus Actionären, zur
anderen Hälfte aus Reactionären besteht". Dazu
kommt jetzt auch noch der böse Misserfolg, den die
socialdemokratischen Führer mit dem Massenstrike der
Kohlenarbeiter einheimsten und der ihr Prestige gar
sehr erschüttert hat. Breite Schichten der ins Elend
gerathenen Grubenarbeiter, die früher zu den
fanatischesten Anhängern der „Internationale" ge­
hörten, sprechen heute die Namen der socialdemokra­
tischen Häupter nur noch unter Verwünschungen
aus. Da ist es nun naheliegend, wenn die arg zer­
zupfte Popularität durch eine auf den äußeren
Effect berechnete Demonstrationspolitik in der Frage
des Wiener „Wahlrechtsraubes" aufzufrischen gesucht
wird. Das hat sein vermeintliches Gute nach zwei
Seiten hin: man blendet die Massen und erweist
sich den liberalen Gönnern gefällig. Und also dürste
das Jockele wieder mit den großen Stiefeln voran-
marschieren... .«
In Sachen der Wiener Wahlreform weist
Abg. Dr. Weiskirchner, der im Landtag als
Referent fungierte, in der .Deutschen Ztg.' juridisch
unanfechtbar an der Hand des Gesetzes nach,
dass durch die Mandatsniederlegung der Liberalen
und Radicalen keine Verlegenheit entstehen könne
Billette für ganz große Strecken, Umstcigsbillette und
die sämmtlichen Billette an Sonn- und Feiertagen
kosten 20 Heller.
Der herrliche Karlplatz ist jetzt applaniert, und nun
geht man daran, ihn durch regulierte Baufluchten,
Parke und Alleen, durch Wege und Tramwaystraßen
entsprechend zu verschönen. Leider sind mitten darin
die beiden Stadtbahn- Stationshäuser störend für die
Schönheit dcr geplanten Anlagen.
Am letzten Samstag haben sich richtig die Juden-
Damen Rendezvous zur Theevifite im Sophiensaale
gegeben. Sie waren mit den diversen Judenjüngeln
auch hübsch allein unter sich. Namentlich, dass die
Aristokratie dem Feste der Auspitz und Cohnsorlinnen
fern blieb, hat diese „Gesellschaft", die sich für „die"
Gesellschaft ausgab, bitter gewurmt. Was die Mode-
ausstellung in den Blumensälen soll, ist mir nicht klar,
da man in Wien in den Schaufenstern der Con-
fectionshäuser und Modebazare beständig Ausstellung
hat. Es sind wohl nur einige reclamesüchtige Firmen
und eine gewiffe Damenweli interessiert, die mehr sich
selbst ausstellt, als die Ausstellung selbst studiert.
Herren fehlen unter den Besuchern fast völlig. Pro-
seffor Nothnagel hat einen Vortrag gehalten über
das Sterben, das er möglichst seiner Schattenseiten zu
j bet üben suchte. Woher das Leben und was es ist,
wusste auch er nicht zu sagen, da er eine Seele nicht
anerkennt. Dass man g u t leben muss, um gut zu
sterben, hat er nicht gesagt, sein Auditorium lebt ja
ohnehin gut, steilich in einem andern Sinn des Wor­
tes, ob cS ebenso gut sterben wird? Sterben muss
I auch diese Gesellschaft; und das bleibt bitter, ob Noth-
| nagel auch sagt, eigentlich sei das St rben schmerzlos,
nur die Zeit davor, die Krankheit ist sehr schmerzhaft.
ES muss auch solche Käuze geben.
und die von der Opposition ausgestreute Meinung,
es müssten nun allgemeine Neuwahlen angeordnet
werden, unbegründet sei. Es seien lediglich Ersatz-
wählen nothwendig.
Graf Julius Szecheuyi wurde zum ungarischen
Minister a latere ernannt. Der Graf ist einund­
siebzig Jahre alt und war bisher Oberststallmeister.
Ausland.
Frankreich. Paris, 30. März. Im Minister-
rathe theilte Kriegsminister General Gallifet ein
Telegramm des Generals G r i s o t mit, welches über
die Besetzung von Jnghar Folgendes meldet: Der
Ort wurde nach einem Bombardement und nach er­
bittertem Widerstände mit Sturm genommen. Der
Feind verlor 600 Todte und ließ gegen 100 Ver­
wundete auf dem Platze; viele Verwundete nahm
er mit sich. Außerdem wurden 450 Mann gefangen
genommen. Der Gouverneur von Tuat wurde gleich­
falls gefangen genommen. Auf Seite der Franzosen
wurden 9 Mann geiödtet und 38 verwundet, dar-
unter 2 Officiere. Kriegsminister General Gallifet
theilte ferner mit, dass er den General Grisot be­
auftragt habe, die Exprditions-Colonne zu dem Er-
folge zu beglückwünschen.
Mehrere Blätter melden, die Besetzung von Jnghar
werde wahrscheinlich umfaffende militärische Maß-
nahmen nothwendig machen. Ministerpräsident W a l-
deck-Rousseau conferierte diesbezüglich mit dem
Gouverneur von Algerien Laferrisre und mit
Flamand, dem Führer der Expedition, welche
jüngst Jnghar besetzte.
Niederlande. Haag, 30. März. Die zweite
Kammer nahm den Gesetzentwurf betreffend die Ein­
führung des Schulzwanges mit 50 gegen 49 Stim-
men an.
England. London, 30. März. Der Urtheils­
spruch in Angelegenheit der Delagoa-Bahn wird hier
lebhaft verurtheilt. In dem Streite, welcher nun
schon seit neun Jahren schwebt, handelte es sich um
Folgendes: Die portugiesische Regierung hatte die
einem amerikanischen, beziehungsweise englischen Con-
sortium gewährte Concession zum Delagoa-Bahnbaue
nach dessen Vollendung annulliert und die Linie am
25. Juni 1889 mit Beschlag belegt, ein Vorgehen,
dessen Ungerechtigkeit man in Lissabon später selbst
zugegeben hat. Das Schweizer Schiedsgericht hat
nunmehr über die von Portugal an die Vereinigte»
Staaten und an England zu zahlende Entschädi­
gungssumme und deren Vertheilung an die ent-
schädigungsberechtigten Gruppen entschieden. Portugal
hat 15,31-1.000 Schweizer Franken zu zahlen, welche
Summe durch die Zinsen, vom Tage der Beschlag­
nahme der Delagoa-Bahn an bis heute berechnet,
um ein beträchtliches anwächst. In London ist man
mit dem Berner Schiedssprüche, beziehungsweise der
Entschädigungssumme nicht zufrieden. Man hatte
allerdings auf einen weit höheren Betrag, nämlich
50 Millionen Franken (ohne die Zinsen), gerechnet
und die stille Hoffnung geregt, dass die portugiesische
Regierung zur Aufbringung dieser hohen Summe
die Delagoa-Bai verkausen müsse, wo dann England
das Vorkaufsrecht hätte. Vor einer Woche etwa ver­
lautete von einem Angebot eines New-Iorker boeren-
sreundlichen Syndicats. welches Portugal in seiner
finanziellen Bedrängnis beizuspringen beabsichtigte.
Der augenscheinliche Zweck dieses Anerbietens' wmr,
den Übergang der Delagoa-Bai in englischen Besitz
zu verhindern. Für Erreichung dieses Zweckes haben
auch verschiedene Machte schon vor dem New Jorker
Syndikat Portugal ihre Hilfe angeboten; die portu-
giesische Regierung hat aber bisher alle solche An­
gebote abgewiesen. Sie dürfte daher auch das neueste
Anerbieten ablehnen. Das vielerörterte deutsch-
englisch-portugiesische Abkommen, dessen Vorhanden-
sein feststeht, dessen Bestimmungen aber bisher streng
geheimgehalten wurden, spielt in die Delagoa-Bai
Angelegenheit hinein und wird daher vielleicht actueil
werden, nachdem jetzt der Spruch des Schiedsgerichtes
ergangen ist.
Im Unterhause erklärte Parlaments-Untersecretär
Brodrick, es seien in Shantung und PetschiU
Unruhen vorgekommen, welche auf die Agitation ge-
heimer Gesellschaften zurückgeführt werden. Aus
diesem Anlasse seien bei der chinesischen Regierung
von auswärtigen V rtretern. darunter auch dem
britischen Gesandten. Vorstellungen erhoben worden.
Der Gouverneur von Shantung sei abberufen und
ein neuer ernannt worden. Zwei britische Kriegs­
schiffe wurden zum Schutze des Lebens und des
Eigenthumes der Engländer nach Taku geschickt.
Lord Roberts telegraphiert aus Bloemfonte«
vom Heutigen: Infolge der Ausfälle des Feindes
gegen unsere Front und seiner Feindseligkeiten gegen
die Burghers, welche sich meiner Proclamation ge­
mäß verhielte», habe ich es für nothwendig gefun-


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 3 ]
den den Feind von den Kopjes, welche er bei Karee-
Siding, drei Meilen südlich von Brandfort besetzt
hielt, zu verjagen. Diese Operation wurde von der
7 Division und zwei Cavallerie-Brigaden erfolgreich
durchgeführt. Der Feind zog sich nach Brandfort
zurück. Unsere Truppen halten die Kopjes besetzt.
Ein Officier wurde getödtet und sieben Officiere
verwundet. Wir verloren überdies hundert Mann,
die theils getödtet, theils verwundet wurden.
Heute nachmitatgs fand die Leichenfeier für Ge­
neral Joubert statt, an welcher alle Classen der
Bevölkerung, sowie die fremden Militär-Attachös,
die letzteren in Uniform, theilnahmen. Die als Ge­
fangene in Prätoria befindlichen englischen Officiere
hatten Blumenkränze an der Bahre niederlegen
lasten.
Hrazer Flotizen.
Graz, 31. März.
Kalender für Sonntag den 1. April:
Hugo, Bischof. Sonnenaufgang: 5 Uhr 41 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 28 Minuten abends.
Mondesaufgang: 6 Uhr 4 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 9 Uhr 6 Minuten abends.
Kalender für Montag den 2. April:
Franz de Paula, Ordensstifter. Sonnenaufgang: 5 Uhr
39 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 29 Mi­
nuten abends. MondeSaufgang: 6 Uhr 40 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 10 Uhr 21 Minuten
abend».
* (Aus dem Berordnungsblatte für das
k. und k. Heer.) Sc. Majestät der Kaiser hat
die Übernahme des Feldmarschall-Lieutenanis Moriz
v. Laizner, FestungScommandant n in Komorn. auf
sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und dem­
selben bei diesem Anlaste das Ritterkreuz des Leopold-
OrdenS verliehen. (Domicil Graz.)— Zu Assistenz-
Arztes' Stellvertretern wurden anlässlich der Ableistung
der zweiten Hälfte des PräsenzdienstcS ernannt die
Einjährig Freiwilligen Med einer und Doctoren der
gesummten Heilkunde: Maximilian Hos mann und
Johann Lenarcic, beide deS Jvfanteiie-Reg-mentS
Nr. 7, dann Ernst Moro des Jnfanierie-R gimenls
Nr. 27, die drei Vorgenannten beim Garnisons-Spi-
tale Nr. 7 in Graz; Franz Fuhrmann deS In-
fanterie-Regiments Nr. 7 und Franz Nepel deS In­
fanterie-Regiments Nr. 27, beide beim GarnisonS-
Spitole Nr. 8 in Laibach; Friedrich Größwang
des Infanterie-Regiments Nr. 47, beim Garnisons-
Spitale Nr. 9 in Trieft; Maximilian Mahoritsch
des Jnfanteric-RegimentS Nr. 47 beim Garniions-
Spitale Nr. 9 in Trieft, unter gleichze tiger Zuthe lung
zum Marine- Spiiale in Pola— Zum Militär-
Rechnungs- Praktikanten wurde ernannt der über.
complcte Zögling Jos f Weimar der Jnsanierie-
Ca'ettenschule in Liebenau bei der Intendanz d S
3. Corps.— In den Ruhestand wurde versetzt der
Oberlieutenont Richard Munzath des Infanterie-
Regiments Nr. 47, alS zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung
für letztere und für die Verwendung bei Miliiär-
Trausporthäufern und Montur-Verwattungsaiistaiten im
Mobilisierungsfalle. (Domicil Wien.)— Die ange­
sucht Entlastung aus dem Heere wurde bewilligt
d>m Militär-Bauingenieur-Assistenten in der Reserve
Wilhelm Heller der Militär- Bauabtheilung in
Graz.
* (Das Mai Avancement) wird, wie Tänzers
.Armeezeitung' erfährt, die hochgespannten Hoff-
nungen vieler enttäuschen. Die vor wenigen Tagen er­
schienenen „Abverlangungen" halten sich jn sehr be­
scheidenen Dimensionen. StabsofficierS- Aspi anten
wurden gar nicht „abverlangt", waS darauf deutet,
dass daS RcichskiiegSministerium solche nach dem Er­
gebnis der letzten Oualifications-Beschreibung selbst in
Vorschlag bringen wird. Zu Hauptleuten in der Jn>
fanterie-, Jäger-, Pionnter- und Eisenbahn- und Tele-
graphentruppe sollen mit 1. Mai 1900 befördert
werden die LberlieutcnantS mit dem Range vom No-
vember 1892, jedoch mit Ausnahme der etwa letzten
Hundert dieses Ranges. Da diese Oberlieutenant- circa
4'/, Jahre Lieutenants waren, ergibt sich für sie eine
Gesammtdienstzeit in der Charge des Subalternofficiers
mit 12 bis 12Hz Jahren. Zu Obcrlicutenanls sollen
befördert werden die Lieutenants mit dem Range vom
Mai 1895; auch von dieser Rangsgruppe soll noch
ein kleiner Theil (10 bis 20) bis zum November-
Avancement 1900 unbeiördert bleiben.
* (Landtag.) Tagesordnung für die siebente Sitzung
des steierm. Landtages am 3. April, I l Uhr vormit
tags: Bericht des steiermärki chen Landeeausschust S,
betreffend die Einreihung der Bezi ksstraße zweiter
Elaste Graz—Deutsch-Landsberg vom Kilometer 14-580
bis 2.3 4,9 in die Kategorie der Bezirksstraßen erster
Eloffk,— Zehnter Bericht des Landesaussäuff-s über
die Durchführung deS Gesetzes, betreffend die Förde-
rung deS Localeisenbahnwesens in Steiermark für die
Zeit vom Jänner 1899 bis Jänner 1900.— Bericht
des stete« märkischen Landesausschustes über das An­
suchen des Bezirkes Murau um Ertheilung der Be­
willigung zur Einhebung einer Bezirksumlage von
61 Procent für da- Jahr 1900.— Mündlicher Be­
richt des SonderausichuffeS für Gemeindeangelegen­
heiten über den Bericht des steiermärkischen Landes-
auSschustes, betreffend daS Ansuchen der OrtSgemeinde
Gaal im Gerichtsbezirke Knittelfeld um Ertheilung der
Bewilligung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von
106 Procent im Jahre 1900. (Berichterstatter Abg.
Dr. Buchmüller.)— Mündlicher Bericht des
Sonderausschusses für Gemeindeangelegenheiten über den
Bericht des steiermärkischen Landesausschustes, betreffend
das Ansuchen der OrtSgemeinde Rachau im Gerichts-
bezirke Knittelfeld um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Gemeindeumloge von 100 Procent
im Jahre 1900. (Berichterstatter Abg. Dr. Buch­
müller.)— Mündlicher Bericht deS SonderauS-
schust s für Gemeindeangelegenheiten über den Bericht
deS steiermärkischen Landesausichuffes, betreffend das
Ansuchen der Ortsgemeinde Stadl im GerichlSbezirke
Murau, um Ertheilung der Bewilligung zur Einhe­
bung einer Gemeindeumlage von 150 Procent im
Jahre >900. (B richlersiatterAbg. Dr. Buchmüller.)
* (Richtigstellung.) Der Wahlreformantrag unserer
Partei geht vom Abg. Prälat Karlon aus. Leider
ve, steht man auf der Journalistenbank beim besten
Willen nicht, was der Herr Schrrftführer verliest; daher
der Irrthum.
* (Tie heutige ,Wiener Zeitung') publiciert
das sanctionierte Gesetz, betreffend die Zugestehung von
Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlung der aus
dem Titel deS Nothstandes gewährten Staatsoorschüste,
sowie der Bewilligung von Abschreibungen solcher Vor-
schüste.
* (Ernte des Todes.) Der unerbittliche Tod hat
in den jüngsten Monaten die österreichischen Stifte
heimgesucht und dabei sechs Priore als Opfer hinweg-
genommen, nämlich: Schlierbach (Oberösterreich) k.Bcne-
dict Ho fing er, Hohenfurth (Böhmen) P. Rafael
Pawel, Rein (Steiermark) Dr. Alexander Grill­
witz e r, Schlägl (Oberösterreich) Maximilian Hol-
z i n g e r, St. Lambrccht (Steiermark), Dr. Gottfried
Elsenboum und Kr-mSmünster (Obeiösterreich)
?. Bruno Khrle.
* (Todesfall.) Gestern ist hier Herr Johann Leo­
pold, Haoebesitzer, im fechsundachzigsten Lebensjahre
aestorben. Herr Leopold war langjähriges Mitglied der
Vincenzconferenz St. Anna am Mün,graben.
* (Ernennungen im Gemeindedienste.) Der
absolv eile Jurist Herr Alexander v. Schmid wurde
zum städt. Conceptsadjuncten ernannt.— Dem Gold-
ardeiter Herrn Georg Guttmann wurde die Stelle
eines Pretiosenschätzmeisters im städt. Bersatzamte, und
d,m Goldarbeiter Hcrrn Emil T hurn er die Stille
,ineS Aushilfs-Pretiosenschätzmeisters mittelst Dienst-
vertrages verliehen.
* (Die Gemeindewahle» in Knittelfeld) In
Knittelfeld haben dieser Tage die Gemeinde Wahlen statt­
gefunden, und zwar unter vollständig geänderten Ver-
hältniffeu, die einerseits durch die neuen Steuergesetze,
andererseits duich den Zuzug von Arbeitern verursacht
sind. D-e Socialdemokraten haben den dritten Wahl­
körper vollständig erobert; ihre sämmtlichen Candidaten
sind mit je 320 bis 370 Stimmen durchgedrungen,
während die Candidaten der Bürgerpartei im Durch­
schnitte mit je 100 Stimmen in der Minorität blieben.
Dagegen siegte in den beiden ersten Wahlkörpern die
Bürgerpartei.
* (Die Bezirkssparcasie Umgebung Graz vor
dem Verwaltungsgerichtshofe) Am Donnerstag
hat beim Verwaltungsgerichtshofe die Publication des
Urtheiles über die Be'chwerde der Bezirkrsparcaffe Um­
gebung Graz gegen die Vorschreibung der Landesumlage
von ihren Gebarungsüberschüffen stattgefunden. Die
Beschwrde wurde als unbegründet abgewiesen.
* (Allgemeiner Grazer Srlbsthilfsverein.) Jn
der gestern stattgefundenen constituierenden Directions-
sitzung wurden die Herren Gcmcinderath Josef Braun
als Obmann, Musealdirector Karl Lacher als erster
Obmannstellv rtrcter neugewählt und Sccretär Wilhelm
Miserowsky als Schriftführer wiedergewählt. Jn
der Auifichtsralhsfitzung wurden die Herren Friedrich
Valentin als Obmann, Michael Fischer als Ob­
mannstellvertreter und Dr. Jakob Neu mann als
Tchr ftsührer wiedergewählt.
' (Lucian Brunner macht Schule.) Der Ver-
waltuugsgerichtshof hatte am Donnerstag über eine
Beschwerde der Fabriksfirma Karl G anahl und Comp.
in Fel kirch gegen den Vorarlberger Landesaus-
schuss zu entscheiden. Tie bezeichnete Firma besitzt
eine Zweigniedcrlaffung in der Gemeinde Frastanz.
Jn d eser Gemeinde wurde nun eine Kirche erbaut,
die 168.000 st. kostete und für welche noch jetzt eine
Schuld von 30.000 st. anshaftet. Nun beschloss die
Gemeindevertretung im Juni vorigen Jahres unter
dem Titel einer Jubiläumskundgebung zur Tilgung
dieser Bauschuld eine Subvention von 15.000 fl. Die
beitragspflichtige Firma Ganahl und Comp. brachte
gegen diesen Gemeinderathsbeschluss bei der zustän­
digen Bezirkshauptmannschaft Bludenz eine Aufsichts-
beschwerde ein. Diese wurde abgewiesen, da es sich
um eine Angelegenheit autonomen Charakters handle.
Die Firma recurrierte nun an den Vorarlberger Lan-
desausschuss, allein derselbe hielt den Beschluss der
Gemeinde Frastanz aufrecht, weshalb die genannte
Firma die Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshofe
einbrachte. Der Verwaltungsgerichtshof erkannte, der
Beschwerde werde stattgegeben und der frag-
liche Gemeindebeschluss als ungesetzlich aufge-
hoben. Jn der Entscheidungsbegründung hobSenats-
präftdent Dr. R. v. Alter hervor, es sei ein unbe­
strittener Rechtsgrundsatz, dass bei jeder Willens-
äußerung die gesetzlichen Grenzen eingehalten werden
müssen, jede außerhalb der Competenz beschloffene
Willensäußerung sei daher unzulässig, selbst dann,
wenn die Veranlassung eine löbliche, eine patriotische
ist; anderenfalls entstünde eine Rechtsverwirrung, unter
der jeder Rechtsschutz bedenklich leiden würde. Da aber
positive Gesetze bestehen, durch welche die Kirchenange-
legenheiten nicht den politischen Gemeinden, sondern
anderen Corporationen zugewiesen erscheinen, liege
zweifellos in dem Beschluffe eine Competenzüberschrei-
tung der Gemeindevertretung.
* (Tie k. und k. Pionnier-Cadetteuschule z«
Hamburg a. D.) in Nieder. Österreich nimmt z«
Beginn des Schuljahres 1900/1901 etwa 50 S t u-
dierende in den ersten Jahrgang auf. Für den
Eintritt in den ersten Jahrgang ist normal die Ab»
soloierung der fünften Claffe einer öffentlichen Mittel­
schule, beziehungsweise einer gleichwertigen Lehranstalt
erforderlich. Aspiranten, welche bloß die vier unteren
Ctoffen einer Mittelschule absolviert haben, muffen
einen mindestens befriedigendenGesammterfolg nachweiiea.
Die Pionnier-Cadeitenschule bietet den Zöglingen be-
züg'ich ihrer weiteren Carriere wesentliche Vortheile.
Das Schulgeld beträgt in der'elben nur die Hälfte von
jenem der übrigen Cadettenschulen. DaS Schul-Com
mando ist gerne bereit, alle die Aufnahme betreffenden
Anfragen zu beantworten, eventuell Programme, ent­
haltend die gesammten Eintritts-Bedingniffe, zuzusenden,
sobald ein diesbezügliches Ansuchen an die Schule ge­
stellt wird.
* (Tie Conditorgenoffenschaft Graz und Um-
gebung) hält Dienstag den 3. April um 8 Uhr
abends in Pregants Gasthaus, Prokopigaffe, ihre
zwanzigste Hauptversammlung ab.
* (Genossenschaftswesen.) Die Genossenschaft
der Holz- und Kohlenhändler in Graz hält
morgen in Japls Brauhaussalon ihre ordentliche Haupt-
Versammlung ab.
* (Grazer Raturheilverein.) Dienstag den
3. d. M-, halb 8 Uhr abends, beginnt der Unterricht
über die erste Hilfeleistung bei Unglückssällen durch
den Herrn VereinSarzt in der ,Thalysia', Sackstraße
Nr. 12. Mittwoch den 4. April um 4 Uhr nach­
mittags findet die siebente Frauenbesprechung im Hotel
,Goldener Engel', ebenfalls über Nothhilse bei Unglücks-
fällen und leichten Erkrankungen statt. Zutritt zu dieser
Besprechung haben nur Frauen und erwachsene Mädchen.
Der Wahl deS Vortragsgegenstandes entsprechend, ist
eine sehr rege Betheiligung der Mitglieder und Gc-
sinnungsgenoffen (Kn.ippoerein) an beiden Tagen vor­
auszusehen. Die Vortrüge find unentgeltlich.
* (Der Krankenunterstützungs- und Leichen-
verein,Zum heil. Schutzengel) hält am Sonntag
den 8. April um 9 Uhr vormittags im Saale der
.Sandwirt'-Restauraiion, Grieegaffe, eine außerordent­
liche Generalversammlung ab mit der Tagesordnung:
Auflösung des Vereines.
"(Landesausstellung.) Die Leobener Handels­
und Gewerbekammcr be-chloss in ihrer gestrigen
Sitzung für die Landesausstellung in Graz 1901 einen
Beitrag von 2000 Kronen zu widmen.
* zConcert.) Im Laufe der nächsten Woche findet
im Landich. Ritteisaale ein vom Musikdireclor und
Componistn Jakob Stolz veranstalieteS Concert mit
sehr intenffrntem Programm statt. An der Ausführung
desselben betheiligen sich bestbewähite heimische Kunst-
kiäfte.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Am Sonntag
den >. April sinket in d,r Jndustriehalle um 4 Uhr
nachmittags ein P,omcnadeconccrt mit sehr anziehender
schöner Vorlrogsordnung statt. Bciondere Erwähnung
verdienen nachstehende Nummern: Nr. I W A Mozart:
Ouvertüre zur Oper ,D e Zauberflöte'; Nr. 3 I.
Brahms: Ungarischer Tanz 5 und 6; Nr. 5 Tschai-
kowsky: ,1812', Ouvertüre solouelle, und Nr. 7 E.
Humperdinck: Traumpantomime aus der Oper ,Häni t
und Gretcl'. Ab.nds 8 Uhr findet in den Sieinselde.
Sälen ein vom geiammten Symphonie-Orchester ver-
anstaltetes Concert mit reicher, schön gewählt.r Vortragk-
ordnung statt. Das Concert trägt den Titel „Popu­
läres Concert" mit durchwegs leichten und volkschüm-


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 4 ]
lichcn Werken der hellichtesten Meisier der heiteren
Tonmuse I
* (Der Katholische St. Josef-Jünglingsverein
in Graz) wird Sonntag dc» 1. April oben: s halb 6 Uhr
im Sparcafsengebäudc, Albrechlgasse, zum zweitenmale
das biblische Schauspiel ,Barabas' zur Aufführung
bringen. Da genannter Verein der größtmöglichen mate­
riellen Unterstützung bedürftig ist, bittet derselbe um
recht zahlreichen Besuch. Die auf letzten Sonntag an
die P. T. Freunde und hohen Gönner des Vereines
versandten Einladungskarten gelten auch für diese
Vorstellung. Eintrittsgebür: Sitzplätze 2 K, 1 K und
60 h; Stehplatz 40 li.
* (Aus der Kunstausstellung.) Am Feiertag
hielt Herr Dr. Ertl in der Kunstausstellung (Neu-
thorgasse 45) einen Vortrag über „Das decorative
Princip bei Tizian und den Dachauern", zu dem sich
ein zahlreiches Auditorium eingefunden hatte. Nach
Schluss des Vortrages, der von 3 bis 4 Uhr dauerte,
sprachen sich viele Zuhörer dankend und anerkennend
über die Bemühungen des Ausstellungscomitö aus,
dem Publicum durch Vortrüge vor den Kunstwerken
Anregung und die von vielen gewünschte „Einführung"
zu bieten. An den folgenden Freitagen (Kronentag)
werden noch die Herren Universitätsprofcffor Dr.
G u r l i t t, Dr. W i b i r a l und Dr. U b e l l in der
Ausstellung sprechen. Zu diesen Vortrügen gewähren
Mitgliedercoupons freien Zutritt. Die Anmeldung der
Mitgliedschaft wird an der Casse der Kunstausstellung
entgegengenommen. Neu ausgestellt wurde ein Para-
vent, der aus der Sleirischen Genossenschaft für Hand­
webekunst hervorgegangen ist (Weberei-Entwurf: Pro-
seffor Ortwein, Holzrahmen: Archilekt Cerny). Von
derselben Genossenschaft wurden ausgestellt ein in den
Farben besonders reizvoller Wandteppich (Motiv: Mohn
und Akazien, Entwurf: Baronin Base lli und Emilie
Andre) und eine farbenkräftige Tischdecke (Motiv:
Korallen und Seetang, Entwurf: Professor Berg­
meister).
* (Frühjahrs-Weinmarkt.) Dank dem freund­
lichen Wetter hatte heute der Markt vor- und nach­
mittags einen zahlreichen Besuch auszuweisen, der sich
insbesondere in den Nachmittagsstunden lebhaft ge­
staltete. Vormittags besuchten den Markt die Herren
Bürgermeister Dr. Graf, Stadtrath Lind, der Ob-
mann der Bezirksvertretung Umgebung Graz, Herr
Rainer Hosch und mehrere Gemeinde,äthe. Mittags
erschien Se. Excellenz der Landeshauptmann Herr
Edmund Graf Attems, welcher von den Herren Bür-
meister Dr. Graf, Stadtrath Lind, Marktvorstand
Neeb und Marktcommissär Ortner empfangen und
begrüßt wurde. In Begleitung der genannten Her­
ren besichtigte der Herr Landeshauptmann ein­
gehend den Markt, sowie auch die Koststube.
Besonderes Interesse zeigte der Landeshauptmann für
die von Herrn Moriz Unger zur Aufstellung ge­
brachten Wctterschießapparate (Patent „Wetterwehr),
deren Construction er sich vom Erzeuger eingehend
erklären ließ. Auch für die übrigen auf den Markt
gebrachten Apparate und Gerüthschasten bekundete der
hohe Besucher ein lebhaftes Interesse. Nach fast ein-
stündigem Aufenthalte verließ der Herr Landeshaupt-
mann den Markt.— Einem vielseitigen Wunsche ent­
sprechend, dürfte der Markt, dessen Besuch durch die
Ungunst der Witterung so sehr beeinträchtigt wurde,
um einen oder zwei Tage verlängert werden.
* (Herabsetzung der Eispreise.) Das Schlacht-
hausdirectorium hat den Preis für das an Pvivat-
parteien abzugebende Eis von 15 kr. auf 12 kr. pro
Block herabgesetzt. Diese Preisermäßigung tritt mit
1. April in Kraft. Die Herabsetzung des Eispreises
für Gewerbetreibende von 10 kr. auf 8 kr. hat bereits
im Herbste vorigen Jahres stattgefunden.
* (Die Amtstage der Bezirkshauptmannschaft
Judenburg) finden statt: in Knittelfeld am 3. April,
in Obdach am 12. April und in Oberzeiring am
21. April.
* (Tagesanzeiger für den 1. April.) Ivan-
«eum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr stüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags halb 3 Uhr:
.Fidelio'; abends 7 Uhr: ,Der Bauer als Millionär'.
— Theater am Franzensplatz: Nachmittags
3 Uhr: ,Tartuffe'; abends 7 Uhr: ,Das zweite Gesicht'.
— Panorama in der Kaiserfeldgasse:
„Moskau mit dem weltberühmten Kreml".— Welt-
vanorama, Lendkai 3: „Vorbereitung zur Pariser
Weltausstellung 1900".— .Grazer Orpheum'
(Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kisch er Kunstverein: Neunundachtzigsie Auffiel-
lung im Landesmuseum (Neuthorgasse); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph .Excel-,
sior' im Saale der Restauration ,Zum wilden Mann'.
— Weinmarkt in der Kcplerstraße Nr. 82.—
Symphonie-Orchester: Promenade-Concert in der
Jndustriehalle. Beginn 4 Uhr nachmittags.— Steter-
märkischer Jagdschutzverein: Generalversamm­
lung im Hofsalon des .Hotels Erzherzog Johann'. Be­
ginn 11 Uhr vormittags.— Radfahrerverein
.Wanderlust': Zehnjährige Gründungsfeier im Saale
,Zum wilden Mann'.— GenossenschaftderHolz-
und Kohlenhändler: Ordentliche Generalversamm­
lung in .Japls Brauhausrestauration'.— Gesang­
verein,Almrausch': Unterhaltungsabend im Gast­
hofe ,Zum schwarzen Adllr'.— Journalisten­
verein: Außerordentliche Generalversammlung im
Stadtrathssaale. Beginn 11 Uhr vormittags.—
Schlossergenossenschaft: Aufdingen und Frei-
sprechen der Lehrlinge in der Gastwirtschaft ,Zum
Bierjackl'. Beginn halb 2 Uhr nachmittags.—
Kleider macher-Kranken- und Unter st ützungs-
verein: Generalversammlung im .Hotel Florian'. Be­
ginn 2 Uhr nachmittags.
* (Verhaftung eines Mörders.) Am 20. März
hat das Kreisgericht in Görz der Wiener Polizei-
direction unter Beischluss einer Photographie mitge­
theilt, dass sich dort ein Mann wegen Diebstahls in
Untersuchungshaft befinde, der sich Michael Fürst
nenne. Die Wiener Polizei stellte durch Vergleichen
der Photographie mit den Bildern des Verbrecheralbums
fest, dass der Verhaftete mit dem vielfach abgestraften
Michael Karnitsch, 1864 geboren, nach Sllffenberg,
Bezirk Mureck in Steiermark zuständig, identisch ist.
Karnitsch wird seit 19. November v. I. vom Grazer
Landesgerichte mit zwei Genossen steckbrieflich verfolgt.
Er hat mit seinen Spießgesellen, dem vierzigjährigen
Taglöhner Alois Tautscher und dem vierzigjährigen
Tischler Rupert Klade oder Kladi, in Wetzelsdorf
bei Graz einen Einbruch versucht, und als er ertappt
wurde, eine Person getödtet und eine zweite Person
verletzt. Das Görzer Kreisgericht hat bereits die Jden-
tität des Michael Fürst und Michael Karnitsch bestätigt.
Telegramme )es Corresnondm-Lureall.
Wien, 31. März. Dem .Fremdenblatt^ zufolge
genehmigte das Obersthofmeisteramt das Demissions­
gesuch Hans Richters als Hofkapellmeister und be­
traute den neuernannten Vicekapellmeister Josef
H e l m e s b e r g e r mit der Leitung der Hof­
kapelle.
Wien, 31. März. Die Generalversammlung der
Unionbank nahm die Anträge des Verwaltungs­
rathes, betreffend die Auszahlung einer Dividende
von 17 fl. per Actie an und wählte die austreten-
den Verwaltungsräthe wieder.
Innsbruck, 31. März. (Landtag.) Die italieni­
schen Abgeordneten Msgr. Ehini und Nones sind
zur letzten Sitzung erschienen. Abg. Riccabona
und Genossen interpellieren wegen der nachdrücklichen
Handhabung des Pressgesetzes, wegen der die Religiou
und Sittlichkeit gefährdenden Presserzeugnisse, und
verlangen die Einleitung des subjectiven Verfahrens.
Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Salzburg, 31. März. (Landtag.) In der heu­
tigen Sitzung wird eine Interpellation an die Landes­
regierung eingebracht, ob Schritte wegen Eröffnung
der bayrischen Grenze wegen der Einfuhr von
Schlacht- und Zuchtvieh unternommen wurden.
Prag. 31. März. Seit vorgestern nachts herrscht
hier ununterbrochenes Schneegestöber. Gestern war
der Verkehr in der Stadt und auf dem Lande halb­
wegs möglich. Seit heute früh ruht in der Stadt
sowohl auf der Elektrischen als aus der Pferdebahn
jeder Verkehr. Alle in Prag einmündenden Bahnen
verkehren bedeutend verspätet. Es schneit unaufhörlich
weiter.
Kladno, 31. März. Die Situation ist hier un­
verändert.
Rom, 31. März. (Kammer.) Die Sitzung würd
um 10 Uhr vormittags eröffnet. Die Tribüne un
der Saal waren überfüllt. Vicepräfident P a l b e r t i
welcher den Vorsitz führt, theilt mit, dass der Prä
srdent ihn ersucht habe, der Kammer seine Demissio
zu unterbreiten und fügt hinzu, dass infolgedesse
das gesammte Präsidium demissioniere. Nach eine
in versöhnlichem Tone gehaltenen Rede Giolitti
und den Ausführungen des radicalen Deputierte!
^achr mmmt die Kammer den Vorschlag de>
Ministerpräsidenten Pelloux, die Wahl des Prä
sidlums auf die Tagesordnung der am Montag nach
mittags abzuhaltenden Sitzung zu stellen, an. Di
Sitzung wird hierauf, ohne dass sich ein Zwischen
fall ereignet hätte, aufgehoben.
Rom, 30 März. Der .Tribuna' zufolge schein
m der nachmittags abgehaltenen Sitzung des Kammer
zu^haben^^® e^ an e öu demissionieren vorgeherrsch
Constantinopel, 30. März. Nach hier eiugelau-
fenen Berichten herrscht Beunruhigung auch in
Dibre, wo die Bazare gesperrt würden. Details
fehlen. Der armenische Patriarch O r m a n i a n und
der Präsident des armenischen Nationalrathes, Artin
Pascha, erhielten von dem Hindschak-Comilö Briefe,
in welchen sie mit dem Tode bedroht werden für
den Fall, dass sie ihre Stellungen behalten und zum
Schaden der Nation zu wirken fortfahren.
Lissabon, 30. März. Der Minister des Äußern
verlas in der Kammer die Berner Depesche, in wel­
cher der Schiedsspruch der Delagoabahn-Vorlage mit­
getheilt wird, und erklärte, die Regierung werde die
Entschädigung, zu der sie verurtheilt wurde, binnen
kurzem ohne Zuhilfenahme einer inneren oder äußeren
Anleihe zahlen.
London, 30. März. (Unterhaus.) Josef
Wallon bespricht die gegenwärtige Lage der briti­
schen Handelsintereffen in China und beklagt die
Unthätigkeit der Regierung und den Verlust an
Prestige des Landes. Balcarres stimmt der Ansicht
zu, dass Englands Einfluss hinter demjenigen Russ-
lands in China zurückstehe und erklärt, Wei-Hei-Wn
bringe England in große Gefahr und sei jetzt von
jedem Gesichtspunkte aus völlig wertlos. Parla-
mentsuntersecretär Br odrick erklärt, England sei
in keiner einzigen Frage während des letzten Jahres
gezwungen worden, seine Forderungen aufzugeben.
Weder der britische Handel noch das Prestige hätte
gelitten. Die Regierung werde an denselben Prin­
cipien festhalten wie bisher, nämlich ihre Aufmerk­
samkeit darauf richten, die Wasserwege Chinas offen
zu lassen, den britischen Concessionären günstige
Gelegenheiten zur Erschließung des Verkehres zu
schaffen und sich von den anderen Mächten die An­
erkennung der Politik der offenen Thür zu sichern.
Die Regierung werde sich zu diesem Zwecke mit d.n
anderen Mächten vereinigen. G rey gibt der Ansicht
Ausdruck, dass der britische Einfluss im Vergleich
zu jenem der anderen Mächte, insbesondere Ruß­
lands, abgenommen habe.
London, 31. März. Eine Depesche Lord R o b e r i s
aus Bloemfontein vom 30. März meldet: Alle hier
eingelaufenen Berichte deuten darauf hin, dass der
Feind Brandfort verlässt und nach nördlicher Rich­
tung zieht. Die Verluste beim gestrigen Gefechte
sind größer als zuerst gemeldet wurde; 2 Ofsiciere
wurden getödtet, 8 verwundet, 10 oder 19 Mau»
(Zahl zweifelhaft) wurden getödtet, 159 Mann ver­
wundet, 3 Mann werden vermisst.
London, 31. März. Die .Morningpost' nieldet
aus Bloemfontein vom 29. d.: Lord Kitchener
überschritt in der letzten Nacht mit dem Stäbe und
3000 Mann die zeitweilig errichtete Brücke bei Nor-
walspont. Kitchener ist der Ansicht, dass der Auf­
stand niedergeworfen sei.
Capstadt, 31. März. (.Reuter'-Meldung.) Aus
Barkly-West wird berichtet, dass die Buren in diesem
Bezirke noch thätig sind. Sie haben bei Boetsap ein
Lager aufgeschlagen. Desgleichen in der Nähe von
Windsorton.
Klingbergfarm, 31. März. Eine Abtheilung
von zweihundert Mann passierten auf dem Wege
nach Boetsap Kopmanfontein.
Eingesendet. 412
Die schlimmen Folgckrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenbcschwerden herausbilden,
können, wenn bei rechtzeitiger Anwendung des bewahrten
Hausmittels des „Dr. Rosas Balsam sür den Magen" nall-
ständig verhütet. Echt zu haben in den hiesigen Äpothckeu
und im Hauptdepot des B. F r a g n e r, Prag 203 lll.
Siehe Inserat!
Bewährt« Beilmittel der Katarrfte aller Schleimhäute, be­
sonder* jener der Respiration»- und verdanungsorgane.
gleicbeiiberger«
Konstantin-. kmnia-, Klausen
quelle u. £on$tantin-Queii$ooic
Zobannisbrunnen«»••'
als krkllsebungsgettM;
■- -- 7--- --'
(Oöa)
Hiezu 4 Bogen Beilage und ,BonntagSbl«men'
yrrfavmi
Btsuitoodfi&M Redacteur: Otto HSdel.^ t
Rrruutwortticher Redacteur fftt hm administrativen Theil: Franj Schröder.


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 74 des ,Grazer Bolksblatt^ vom 1. April 1900.
Die Landtage.
Prag, 30. März. Die Anträge auf Abänderung
des Gesetzes über Regelung der materiellen Verhält­
nisse des Lehrerstandes an Volks- und Bürger­
schulen, sowie wegen Regelung der Rechtsverhältnisse
des Lehrerstandes an diesen Schulen, werden an eine
Schul- und Budget-Commission verwiesen.— Abg.
Wolf erklärt, seine Partei habe letzteren Antrag
nicht unterschrieben, weil ihr gegenüber keine Er­
wähnung gethan wurde. Seine Partei sei gleichfalls
lehrerfreuudlich. Redner greift hierauf die Mitglieder
der christlichsocialen Partei des böhmischen Landtages
an, welche er als Ablagerer der Wiener Bewegung
bezeichnet.— Abg. Opitz weist auf das entschie­
denste den Angriff Wolfs zurück und protestiert da­
gegen, dass Wolf auch im Landtage, von welchem
die Bevölkerung die Erledigung wichtiger Angelegen­
heiten herbeiwünscht, den Störenfried mache und
die kostbare Zeit vergeude.— Nächste Sitzung
Montag.
Brunn, 30. März. Der Antrag Silenys
wegen Expropriation der Kohlenwerke wird dem Ge-
werbe-Ausschuss zugewiesen.— Abg. P. Sefzik
interpelliert den Statthalter wegen des Umstandes,
dass nicht alle Beamten der politischen Behörden der
böhmischen Sprache mächtig sind.— Nächste Sitzung
Montag.
Laibach, 30. März. Zu Beginn der heutigen
Sitzung gibt der Landeshauptmann bekannt, dass auf
die jüngst beschlossene telegraphische Gratulation an
den Papst ein Danktelegramm eingelangt ist.
ßorrelpondenzen.
Lststeiermark. (O.-C.) „Es ruht hier ein gutes
Herz." Diese Worte aus dem herrlich schönen
Trauerchore „Wie bie_ Glocken düster dröhnen",
waren wohl aus der Überzeugung jedes Einzelnen
gesprochen, der dem Begräbnisse des hochwürdigen
Herrn Karl Urbanisch, Pfarrers in St. Stephan
i. R., beigewohnt. Ja, ein „gutes Herz" hat hier zu
schlagen ausgehört, ein treuer Hirte seiner Schäflein,
ein liebevoller Berather aller Bedrängten, ein auf­
richtiger Freund seiner Mitbrüder, ein zu jedem
Liebesdienst bereiter Nachbar ist mit diesem in der
Blüte seiner Mannesjahre dahingerafften Seelsorger
ins Grab gesunken. Am 20. März (seinem vierzig­
sten Geburtstag) noch am Altare und im Beicht­
stühle thätig, wirft ihn ein furchtbarer Blutsturz
aufs Schmerzenslager, und noch in derselben Nacht
(auf eigenes Verlangen) mit den Sterbesacramenten
versehen, schließt er beim Morgengrauen für immer
seine Augen. Diesis so unerwartet plötzliche Ableben
hat allen, die dem Verewigten irgendwie nahe ge­
standen, den Schmerz umsomehr vergrößert. Daher
auch trotz der ungünstigen Witterung die Menge
derjenigen groß war. die den Dahingeschiedenen zum
kühlen Grabe begleiteten.
Außer den in nie gesehener Anzahl erschienenen
Pfarrangehörigen waren Leidtragende aus den Nach­
barpfarren. ja sogar aus Straden, St. Anna am
Aigen, Mureck, Graz, St. Ruprecht a. d. R. u. s. w.
herbeigeeilt; „denn er hat es ja mit allen gar so
herzlich gut gemeint", klang es vqr dem vereinsam-
ten Pfarrhause, als Hochwürden Herr Dechant
Dr. Alois Da um von St. Veit am Vogau den
Dahingeschiedenen einsegnete. Von seinen vier Brü-
dern getragen und von sechzehn Priestern begleitet,
kam nun Pfarrer Urbanitsch zum letztenmal in seine
Pfarrkirche, für deren Verschönerung er sosehr be-
eifert war, wie z. B. der schöne marmorne Unter­
bau des Hochaltares bezeugt. In stummer Trauer
umstanden die Pfarrangehörigen die entseelte Hülle
ihres guten Hirten. Doch lautes Schluchzen und Weinen
erfüllte das Gotteshaus, als Hochwürden Herr
Pfarrer Franz Stampf! aus Kirchbach seinem lieben
dahingeschiedenen Nachbar die Leichenrede hielt. Fast
übertönten die Schmerzenslaute der Zuhörer die
Stimme des Predigers, als dieser in ebenso schönen,
wie herzbewegenden Worten allen Bewohnern der
Pfarre St. Stephan, besonders den Hausvätern,
Hausmüttern, Jünglingen, Jungfrauen, Schulkindern,
Veteranen, Feuerwehrmännern u. s. w. im Namen
des dahingeschiedenen Pfarrers den letzten Scheide­
gruß zurief.
Beim feierlichen Requiem, das nun folgte, assi­
stierten dem hochw. Herrn Dechant zwei gute Freunde
des Verewigten, nämlich der Nachbarspfarrer hochw.
Herr Alois Haring aus Gnas und der Studien­
college hochw. Herr Michael Zanke! aus St. Ru­
precht o. d. R. Hervorzuheben sind die lobenswerten
gesanglichen Leistungen bei den Einsegnungen, am
Kirchenchor und besonders am offenen Grabe, wo
einige Herren Lehrer aus der Nachbarschaft unter
der Leitung des Herrn Oberlehrers von St. Stephan
einen unvergleichlich schönen Trauerchor sangen. Vom
Friedhofe zurückgekehrt, strömte die große Menge der
Leidtragenden zurück ins Gotteshaus, um durch ihre
frommen Gebete beim „Lobamte" und einigen hei­
ligen Messen der Seele desjenigen zu Hilfe zu kommen,
dessen Leib sie soeben am Gottesacker in den Schoß
der Erde gesenkt.
Du aber, freundlicher Leser, sende des Gebetes
Balsam, damit der Verewigte auch im Jenseits er­
fährt, wie sehr wir ihn geliebt. Ll—be.
•of Aus der südwestlichen Steiermark, 30. März.
(O. -C.) Unter den Bewohnern der Eibiswalder
Gegend machte sich in diesem Monate die Sterblich­
keit auffallend bemerkbar.
Die Influenza mit ihren verschiedenen Ausgestal-
Gegen die schamlose Hetze,
wie sie zur Zeit. besonders jetzt gegen die katholische
Geistlichkeit in verschiedenen Zeitungen betrieben wird,
wendet sich in einem Artikel der Redacteur des
.Wismarer Meckl. Tageblattes', Herr Ottomar E n-
king, bei Besprechung der Lex Heinze und ihrer
Gegner. Der Genannte, selbst Protestant und
Gegner der I-ex Heinze, schreibt:
»Man werfe einen Blick in unsere sich politisch
nennenden sogenannten Witzblätter. Was bieten sie
uns? Entblößte Frauenzimmer, hässlich faunische
Gestalten, durch die katholische Priester dargestellt
werden sollen, und die bekannte Caricatur des Schutz­
mannes. Dazu einen Text, der die Zote in möglichst
breiter Form pflegt. Und das nennen dann solche
Blätter wahrscheinlich: kämpfen den heil. Kreuzzug
für die Freiheit und Kunst und Wissenschaft! O nein!
Schamlos bleibt schamlos und wird nicht dadurch
anständig, dass ein fanatisch asketischer Sinn auch
in manchem Sittlichen etwas Anstößiges finden will.
.... Es ist heutzutage ein wahrer Sport, den
Priester der andersgläubigen Kirche mit lüsternen
Mienen, in widriger Haltung, in zweideutigen Situa­
tionen, kurzum, ihn so zu zeichnen oder zu malen,
als ob der ganze katholische Clerus aus einer eklen
Masie moralisch total verworfener und verheuchelter
Menschen bestände. Eine solche grobe Lüge aber
kann der freien Sache nicht dienen. Wir haben noch
nichl gesehen, dass von katholischer Seite unsere
evangelischen Geistlichen in so geschmackloser Weise
zu Papier gebracht wurden, und wir sollen uns auch
darüber nicht täuschen, dass mit jenen traurigen
„Witzen" ganz genau ebenso gut unser eigener Pfarrer­
stand gemeint ist wie der katholische. Lasst uns nur
einmal darüber nachdenken, welches Ärgernis es in
unseren Kreisen hervorriefe, wenn wir Tag für Tag
unsere Pastoren in den Schmutz gezerrt sehen
mussten. Stets hat die Caricatur auf den geistlichen
Stand etwas äußerst Bedenkliches, denn der Geist­
liche ist dabei schließlich nur die Personifikation von
dem Höheren, den meisten Menschen gottlob noch
Heiligen, das auf die Art mit vergifteten Pfeilen
beschossen wird; schändlich ist es aber geradezu, wenn
ein heimtückischer, kirchenfeindlicher Sinn den katho-
liichen Priesterberuf, in dem es wahrlich an hoch­
achtbaren Männern nicht fehlt, schonungslos und in
bewusster Unwahrheit beleidigt, um sich so als Hort
der Kunst und der Freiheit aufzuspielen.«
Wir wollen hiezu weiter keine Bemerkung machen,
empfehlen aber die Worte des Protestanten aus dem
Teutschen Reiche der Beachtung des ,Scherer' und
der ihm verwandten Sudelblätter.
Eine Warime des großen Mapoteon !.
Jetzt, wo alles mit gespanntester Aufmerksamkeit
den südafrikanischen Krieg verfolgt, kann man nicht
umhin, mit größtem Interesse das zu lesen, was auf
die Wissenschaft des Krieges Bezug hat, auch selbst
dann, wenn man selber keineswegs ein Kricgsmann
ist. Ta ist nun in einem afrikanischen Blatte ein
Artikel über die Kriegsmaxime Napoleons des Großen,
welcher lautet:
„Eine wohlbestätigte und erprobte Kriegsregel ist
es, niemals das zu thun. was der Feind wünscht.
(Es ist aber wohl darauf zu sehen, dais er nicht durch
„Scheinwünsche" irreführt.) Darum soll das Schlacht­
feld, das der Feind ausgekundschaftet und studiert
und befestigt hat, womöglich vermieden oder umgangen
werden. Der Grundsatz dieses Principes ist, dass eine
Positton, welche umgangen werden kann, niemals in
der Front angegriffen werden soll. Wir erkühnen
uns nicht, eine Lection der Strategie ertheilen zn j
wollen, sondern wiederholen nur das „Tictum" eines
der größten Meister der Strategie, welche die Welt
jemals gekannt hat, des großen Feldherrn Napoleon.
Der Schreiber in .Blackwoods Magazin' ist ein mili­
tärischer Lfficier von großen eigenen „Experimenten"-
Beispielen aus dem französisch-preußischen Krieg und
Erfahrungen, und er illustriert die obige Aussage mit
den amerikanischen Kriegen. Seinen Feind über­
raschen und eine überlegene Macht im kritischsten
Zeitpunkt an der schwächsten Stelle des Feindes zum
Angriff aufmarschieren— war der Lieblingsplan
Napoleons; es ist jedoch nicht immer möglich, weder
das eine, no-ch das andere ausführen zu können, als
Napoleon selbst herausfand, und zwar zu seinem j
Untergänge bei jenem unvergesslichen Feldzuge gegen!
Ausstand. Jede Regel hat ihre Ausnahme. Einen!
Feind überraschen in Feindesland, ist schwerlich!
möglich, wo der Feind an jeder Ecke seine
Agenten und Kundschafter hat. falls die eigenen
Landeskinder nicht feige Hochverräther sind. Mit
diesen wollen wir im ehrlichen Krieg nicht rechnem
Der Hochoerrath bleibt immer mit dem Zeichen Kains
gekennzeichnet.
General Gatacre gedachte diese Napoleonischc Stra­
tegie auszuführen in seinen Kämpfen um Storm-
bcrg; er hat seinen Plan geheim gehalten und seine
Vorbereitungen so heimlich als möglich getroffen, und
doch wusste die Burenabtheilung in Stormberg und
herum genau alle seine Pläne lange bevor er selber an­
kam mit seinem fürs Unglück bestimmten Heere. An­
statt, dass er den Feind überraschte, wurde er selber
von demselben nicht nur überrumpelt, sondern gerade­
zu in eine höchst unangenehme, fatale Falle gelockt.
Warum'? Weil er nur den einen Theil der Maxime
auszuführen suchte: er wollte durchaus „über­
raschen"— wo er besser gethan hätte, den zweiten
Theil zu beherzigen, die wohlbefestigten Stellungen
des Feindes zu umgehen. Er war durch Verräther
falsch berichtet worden, aber er hätte diesen nicht blind­
lings glauben sollen und mit größerer Sorgfalt
und Prägnanz zu Werke gehen sollen. Sobald im
eigenen Lande Verräther gewittert werden, muss die
Sorgfalt' vervielfacht werden. Es war die schwere
Aufgabe einiger unserer Generale, das Gegentheil thun
iu müssen von der Napoleonischen Maxime: Sie
wussten das Schlachtfeld annehmen, das der Feind
ihren aufdrängte, das er befestigte, das er studierte
und auskundschaftete. Sie mussten den Feind in der
Front angreifen, sich von ihm umzingeln lassen.
Wahrscheinlich unter gleichen Verhältnissen hätte auch
Napoleon nichts anderes thun können, denn selbst die
allerbepen Maxims sind den Schicksalsschlägen unter-
j warfen, müssen sich unter Gottes Hand beugen. Doch
f dieses i)t nur eine Vermuthung. Napoleon hätte viel­
leicht anders gehandelt. Wir nennen die Maxim als
erfahrene, erprobte Prinzipe. Wenn jede Regel Aus­
nahmen hat, so sollen diese Ausnahmen auch Aus­
nahmen bleiben, und die Ausnahmen sollen nicht
zur Regel werden. Bis jetzt scheint es, als sollte die
Ausnahme— die Regel vertreten— in vielen
Dingen.
Die Anwendung dieses napoleonischen Maxims ließ
sich Lord Roberts, der jetzige oberste Feldherr Süd­
afrikas, in seinen Kriegen in Afghanistan an­
gelegen sein, und die Eroberung von Peiwar
Kotal war das Resultat davon. Ein militärisches
Studium der Tagebücher Lord Roberts würde zweifel­
los gar manches Beispiel aufdecken, doch wir wollen
dieses eine eingehender behandeln. Peiwar Kotal er­
hebt sich wie plötzlich aus der Erde geschossen zwei­
tausend Fuß hoch; er ist nur an einer Seite zugäng­
lich, und dort nur bei einem engen, steilen, zerrissenen
Pfad, begrenzt von beiden Seiten mit überhängenden
Felsenbollwerken, von deren Höhe herab sich ein zer­
malmendes Kanonenfeuer auf die Angreifenden er­
gießen konnte. Und dieser Felsen musste genommen
werden, so oder so, anders war kein Sieg möglich.
„Ich muss bekennen," schreibt Lord Roberts in seinen
Kriegsbüchern, „ich hatte ein Gefühl der Verzweiflung
sehr nahe, als ich zu diesem Koloss aufblickte und diese
uneinnehmbare Position des Feindes betrachtete, un­
zugänglich und unübersteiglich, dabei von Massen von
feindlichen Soldaten besetzt und die Mündung großer
Kanonen auf uns gerichtet. Hätte ich es gewagt, die
Front anzugreifen, das Opfer an Menschenleben würde
ein enormes gewesen sein, selbst dann, wenn der An­
griff von Erfolg gekrönt gewesen wäre, was ich aber
heute noch bezweifle. Es ist sicher, wäre ein
Frontangrisf der allein mögliche Weg gewesen, Lord
Roberts wäre nicht zurückgeschreckt sogar im Angesicht
so schrecklicher Opfer. Er aber nahm alle seine Witze
zusammen und suchte einen Ausweg zu finden, und
er fand einen. Im großen Umkreis, in sehr schweren
Märschen, über unwirtlichem Boden, gelang ihm eine
Flankenbewegung, indem er die Afghanislen dadurch
überlistete, dass er ein Drittel seines Heeres in der
Front stehen ließ und alle Vorbereitungen zu treffen


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 6 ]
turaen, besonders in Form von Entzündungskrank­
heiten, treibt dortselbst ihr Unwesen. Die Pfarrgeist-
lichkeit ist infolge dessen mit Krankenprovisuren stark
in Angriff genommen.
Der alte Pfarrhof in Eibiswald, dessen Räum­
lichkeiten sehr beschränkt waren, ist nunmehr abge­
rissen worden, um einem Neubaue Platz zu machen,
der allen großen Anforderungen entsprechen wird.
Die Geistlichkeit ist unterdessen in einem Privathause
in der Nähe der Kirche untergebracht.
Die Influenza hat ihr unheimliches Wirken auch
auf die Gebirgsgegend ober Eibiswald ausge­
dehnt. Zum Glücke kommen nur vereinzelte Fälle vor.
Von Mittwoch nachts bis heute Freitag morgens
trat starker Schneefall ein. Die Messung ergab
32 Centimeter Tiefe. Die Temperatur ist mehr
milde.
Feldbach, 29. März. (O.-C.) (Schnee fall
und Waffergesahr.s „Eine Schwalbe bringt
noch keinen Sommer!" Schon waren diese Früh­
lingsboten hier zu sehen. Nun regnete und schneite
es schon etliche Tage und heute morgens lag der
Schnee wohl schuhtief hier im Raabthale und noch
schneit es in einemfort. Die Raab ist hoch ange­
schwollen und kommt plötzlich ein warmes Wetter,
so haben wir hier großes Hochwasser. Der Schul-
hausbau und Bau eines Gemeindehauses mussten ein­
gestellt werden wegen des ungünstigen Wetters.
vermischtes.
* (Erzbischof Tr. Arsenius Ajdyn.) In dem Be-
stnden des schwerkranken Erzbischoss und Generalabtes der
Mechitaristen-Congregation Dr. Arsenius A j d y n ist
eine kleine Besserung eingetreten, welche tagsüber an­
hielt, doch sind die Kräfte sehr geringe. Die Ärzte
geben jedoch erfreulicherweise der Hoffnung Ausdruck,
dass das Leben des Generalabtes bei genügender
Nahrungsaufnahme gerettet werden wird. Se. Majestät
der Kaiser hat gestern über das Befinden des Kran­
ken Erkundigungen eingezogen.— Se. Heiligkeit Papst
Leo Xlll., von welchem der Segen für den Patien­
ten erbeten wurde, ließ durch Se. Eminenz den Cardinal
Rampolla die telegraphische Antwort ertheilen,
dass er für den Kranken bete und ihm den Apostoli­
schen Segen ertheile.
* (Schneesturm im Frühjahre.) In Wien
hielt der Schneesturm auch gestern in den Nachmit­
tagsstunden an und dauerte die ganze Nacht fort. Der
Verkehr stockte fast gänzlich. Man sah zwar hie und
da einige Tramway- und Omnibuswagen in den
Straßen, doch kamen dieselben nur mit größter Mühe
vorwärts. Es ereigneten sich infolge des Unwetters
mehrere Unfälle. Aus der Umgebung Wiens, sowie
aus der Provinz kam eine ganze Reihe von Meldun­
gen über Schneeverwehungen und Verkehrsstörungen.
Der Lastenverkehr aus der Franz Josephsbahn, der
Stadtbahn und der Donauuferbahn wurde eingestellt.
Ein vormittags abgelassener Schnellzug der Westbahn
kam nur bis Purkersdorf und musste mit den Passa-
' gieren nach Wien zurückkehren. Wegen Schnee-
f verwehungen war auch der gesammte Verkehr auf
j mehreren Localstrccken der Nordbahn eingestellt.—
;j Aus Klagenfurt, 30. März, wird berichtet: Hier
jj herrscht seit vorgestern nachts andauernder Schneesall,
der alle Wege grundlos macht, da die Temperatur
über Null ist. Wir find vollständig in den Winter
zurückversetzt. Aus ganz Krain werden reichliche
Schneefälle bei starkem Temperaturrückgange gemeldet.
Die Save ist infolge der zahlreichen Niederschlüge um
2 Meter gestiegen. Schncefälle werden auch aus Tirol
gemeldet, so aus dem Pusterthale, wo es seit 28. März
schneit, und aus Meran, welches in eine Winterland-
schast verwandelt wurde, nachdem bereits die Mandel­
bäume zu blühen begonnen hatten.— Aus Prag,
30. März, wird gemeldet: Der heftige Schneefall
dauerte den ganzen Tag ununterbrochen an. Die Zu­
fuhr vom Lande ist erschwert. Es werden viele Ver­
kehrsstörungen gemeldet.— Aus Znaim wird berichtet:
Der Schneefturm hat hier und in der Umgebung
bedeutenden Schaden angerichtet. Die niedrig gelegenen
Orffchasten find ganz im Schnee begraben und von
jedem Verkehr abgeschnitten, da die Straßen gänzlich
verweht und unpassierbar find. Mehrere schwere Fuhr­
werke sind nachts im Schnee stecken geblieben.—
Unterm 31. März wird aus Wien gemeldet: Der Schnee-
fall hat heute flüh aufgehört. Der Verkehr in den
Straßen ist sowohl für die Fußgeher als auch für die
Fuhrwerke noch immer sehr erschwert. Der Tramway-
und Omnibusverkehr wurde in beschränktem Maße wie­
der aufgenommen. An der Wegräumung der Schnee-
mästen wird eifrig gearbeitet. Wegen Schneeverwehung
wurde auf der Localbahn Bruck an der Leitha—Hain-
bürg bis auf weiteres der Gesammtverkehr eingestellt.
* (Influenza.) In Wiencr-Neustadt grassiert die
Influenza derart, dass es fast keine Familie gibt, in
der sich nicht ein oder mehrere Patienten befinden. In
manchen Bureaus stockt die Arbeit.
Volkswirtschaft'. Zeitung.
Die Milch-Enquvte in Graz.
Fieitag den 30. März um 5 Uhr nachmittags fand
im Stadtrathssaale die canstituierende Veriammlung
der vom Gemeinderathe z»r Erörterung der Milchwage
in Graz einberufenen Enquete statt. Dieselbe wurde
bekanntlich aus dem Grunde zusammenbcruf.n, weil
durch die Aufsehen erregende Arbeit des Mag:. Karl
Helle: „Über die Be>chaffendeit der Kuhmilch in
Graz" bekannt geworden war, dass ein großer Theil
der in unserer Stadt zum Verkaufe gelangenden Milch
k minderwertig ist und Miitel und Wege gesunven wer-
j den sollen, um einerseits die Consumenten vor Über-
! vortheilung zu bewahren, andererseits den landwirt­
schaftlichen Kreisen Gelegenheit zu geben, ihre ein-
j schlägigen Wünsche in zusammengefasspr Weise zur
> Geltung zu bringen.
Der Emlad.ng des Herrn Bürgern cisters haben
folgende Herren Folge gegeben: Pros. PrauSnitz,
Vorstand des hygienischen Universitäts- Jnstilutcs;
Mag. Karl Helle, von der k. k. Lebensmittel-Unter-
suchungSanstalt; Kurt Freiherr v. Ecker-Eckhofen;
Director I. Hansel; kais. Rath Friedrich Müller
und Gutsbesitzer I. Regula, von der steiermärkischen
Landwirtschaftsgesellschast'; k. k. Landes-Tbiermzt Dr.
«chindler; die Grazer Wirtschaftsbesitzer Luke-
ichütz und Dr. Prechelmacher; ferner Profcffor
Krattrr als Vertreter des Gemeinderathes; endlich
die von Seiten des Stadtrathes enlfendeten Herren:
Stadtrath Engelbert Lind, Stadtphyjiker Dr. Eber-
staller und Marktoorstand Franz Neeb. Entschuldigt
haben ihr Nichterscheinen die Gemeinderäthe Gerl
und Harter und der Vorstand der landsch. chemischen
Untersuchungsstation Dr. Hotter.
Die Versammelten wurden vom Herrn Bürger­
meister Dr. Graf mit warmen Dankesworten begrüßt
und ihnen folgende Fragen zur Beantwortung unter-
breitet:
1. Sind Anzeichen vorhanden, dass hinsichtlich der
Beschaffenheit der Milch in Geaz Zustänüe bestehen,
welche einer Sanierung bedürfen?
2. Bedürfen die aus den Marktverkehr mit Milch
bezüglichen Bestimmungen der Grazer „Ma>kt- und
Lebensmittel-Polizeiordnurzg" einer Änderung?
Wenn ja
3. Welche Milchsorten sind als marktsähig zu be­
zeichnen?
4. Wie ist durch die Marlr-Aufsichtsorgane der
Milchhandel zu überwachen?
5. Empfehlen sich besondere Vorschriften über den
Milchverkehr in Beziehung auf Ort und Art des Ver­
kaufes. Gesäße rc.?
Die Enquete wählte als Vorsitzenden Herrn Uni-
versitätsprosessor Dr. Kratter, als Stellvertreter des­
selben Herrn Stadtphysiker Dr. Eberstal ler; als
Schriftführer wurde ihr seitens des Stadtcaihes der
Conceptsadjunct des Gewerbe-Bureaus Dr. G s ch a i d c r
zugewiesen.
Nach längerer Wechselrede üb r die bevorstehenden
Arbeitsaufgabcn einigte man sich vorläufig in der Wahl
zweier Unterausschüffe, nämlich eines landioirlfchait-
lichtN, bestehend aus: Baron Ecker, Director Hansel,
Dr. Hotter, kais. Rath Dr. Müller und Guts­
besitzer Regula. sowie eines hygienisch Verwaltungs­
technischen, in welchen Dr. Eberstaller, Mag:.
Helle, Stadtrath Lind, Vorstand Neeb und P:o-
seffor Prausnitz entsendet wurden.
Das Schwergewicht der Enquöte dürfte in den be­
vorstehenden Verhandlungen dieser Unterausschüffe ge­
legen sein.
(Thierseucheu.) Ausweis über die in der Berichts­
periode vom 17. bis 27. März in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier­
seuchen.
Es herrscht:
schien für einen Frontangriff und einen heftigen An­
sturm. Seine Schwierigkeiten wuchsen noch durch Ver­
rath von einheimisch angeworbenen Soldaten und da­
durch, dass die anderen den rechten Weg verloren
aus dem unbekannten Terrain. Im letzten Augenblick
jedoch drangen die Hochländer und Choorkhas Schulter
an Schulter vorwärts, unterstützt von der Batterie.
Schon hatten sie die erste Position gewonnen, und noch
immer vermied Lord Roberts jeden directen Angriff
auf das Hauptbollwerk des Feindes, immer noch das­
selbe umgehend und nur an den schwächsten Seiten so
viel Schaden als möglich zufügend. So schonte er seine
Kräfte und brachte dem Feinde die empfindlichsten
Verluste bei durch Rücken- und Seitenangrisse. Das
Resultat war eine verwirrte Flucht des Feindes, wo­
bei er alles zurückließ, was er an Munitton, Wägen
und Gepäck besaß. Dieses Verdrängtwerden von ihren
festen Stellungen bei einer kleineren Heeresmacht übte
entmuthigend auf die Afghanisten; sie waren ge­
schlagen und Lord Roberts Sieger durch Anwendung
der Napoleonischen Maxime.
Jedoch nicht jede Position ertauBt solche Flanken­
bewegungen. Ueberraschungen sind für einen ge­
schulten, erfahrenen Feind oft ganz und gar unmög­
lich; eine überwälttgende Macht wird nicht immer im
krittschen Moment zur Verfügung stehen, oder, was
noch übler wäre, diese Macht stände dem Feinde zu
Gebote. In solchen Fällen ist obige Maxime ohne
Wert, und ein lebendiger Napoleon— ist erwünscht,
eine neue Alternattve für diesen Fall zu erfinden.
Lord Roberts, der jetzt die afrikanischen Kriegs­
geschicke lenkt, wird die Soldaten dadurch zu ermuthi-
gen wissen, dass er ihr Selbstvertrauen und ihren
heroischen Muth aufs höchste spannt, dass sie vor
keiner Schwierigkeit zurückschrecken, dass ihnen kein
Opfer zu schwer sei, und dass sie sich unbezwinglich
denken und halten und sich durch kleinere oder größere
Missersolge nicht cntmuthigen lassen als nothwendige,
unvermeidliche Uebel des Krieges. Auf der Basis
heroischen Muthes, kühner Intelligenz, unentwegten
Siegesbewusstseins muss der Krieg fort- und zu (Hide
geführt werden, und dann werden wir siegen. Ist
Lord Roberts ein Mann wie Napoleon— dann darf
die Welt und vorderhand besonders die Boeren ihm
nicht eher trauen, als bis sie sicher sind, dass unter
dem— Schein nicht eine große Kriegslist steckt.—
Nur wer im Wettrennen den Preis gewinnt, wird ge­
krönter Herrscher Afrikas sein.
Schnelligkeit der Schiffe. Gefahren der
übertriebenen Schnelligkeit.
In der Capstadter ,Weekly Edition' ist ein inter­
essanter Artikel zu lesen über die Schnelligkeit der
Transport- und anderer Schisse, herausgegeben von
competenter Seite zur Aufklärung und Rechtfertigung,
warum der Transport des Kriegsmaterials und der
Mannschaft nicht noch schneller vor sich gieng. Der
mgländer kritisiert eben alles und jedes und ver-
ingt Aufklärung und Verständnis für das, was er
verstehen und zu begreifen wünscht. Aber so sehr
ich die Briten in ihren internen Angelegenheiten auch
inander in den Haaren liegen, so fest und unauf-
öslich halten sie zusammen, wo es gilt, „Vaterlands­
iebe, Patriotismus" zu zeigen, sei es in Wort odex
!ihat gegen die äußeren Feinde. Sie doctern sich
zegenseittg ihre eigenen Wunden, schneiden schonungs-
os am wilden Fleische und schädlichen Auswüchse
lerum, erlauben aber keinem Fremdling, sich ijt ihre
Fannttenzwiste einzumischen. Oft auch benutzen sie
>iese scheinbaren oder wirklichen Bruderzwiste, um
Uneingeweihten Sand in die Augen zu streuen und
die auswärtige Welt glauben zu machen, die Oppo­
sitionen seren ernstliche— indes sollen sie nur dazu
dienen, mrt Erfolg ern verstecktes Spiel zu spielen.
Als daher die englischen Unterthanen Südafrikas
die Buren Sieg auf sieg erringen sahen, da schauten
sie mit Ungeduld den kommenden Transportschiffen
entgegen, und sie kamen ihnen zu langsam, wofür sie
in ihrer Hast den Admiralsstab beschuldigten. Da
wurde ihnen von London aus folgende Aufklärung
gegeben:
„Wie wenig das gewöhnliche Volk von der See
schiffahrt in wissenschaftlicher Beziehung versteht, er
sieht man erst jetzt, wo es mit Ungeduld seine Arbeits
kraft und Leistungsfä-igkeit beobachtet, und das ist
verzeihlich. Unverzeihlich aber ist es von jenen, die
durch journalistische oder andere Einflüsse das Urtheil
der Menschen be-errschen, wenn diese nur so in den
blauen Tag hinKnreden und ihre irreführenden Ideen
auch anderen aufdrängen und so ofttnals das größte
Unheil anrichten und die Menge verwirren. Darum
ist eine allgemeine Belehrung von Wichtigkeit.
Ersteits muss nicht vergessen werden, dass die Reise
von England nach (Cape Town) Capsladt Per Dampfer
6000 Meilen sind. England besitzt unter all seine»
Danchsern ungesähr ein Dutzend, welche die Leistungs­
fähigkeit besitzen, in 12 Tagen diese ungeheure Weges­
strecke zurückzulegen. Und auch bei diesen genannten
Dampfern müsste die Schifssmannschaft sich überan­
strengen, der Kostenaufwand bedeutend steigen, und
dann würde man sich obendrein der höchsten Gefahr
aussetzen, dass bei dieser Riescnleistung die Maschinerie
und besonders der Dampfkessel in Trümmer gienge
und letzterer explodierte. Nur in höchster Noth könnte
man also von dieser Schnelligkeit Gebrauch machen
Was eine solche Schnelligkeit kostet.
Nur ein Ingenieur weiß, was es heißt, durch 12
oder 14 oder 20 Tage ununterbrochen die Dampf­
kessel auf einer Höhe der Leistungsfähigkeit zu halten,
die 20.000 und mehr Pserdckr ästen gleichkommt. Die
Maschinen müssen brechen oder durch die Erhitzung
Feuer fangen, oder d-ie entsetzliche Dampfkraft alles
in Stücke treiben. Besonders ist es gefährlich, für die


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 7 ]
1. Maul- und Klauenseuche der Rinder
in der Gemeinde Kumberg (2 Höfe) des Bezirkes G r a z
Umgebung.
2. Milzbrand des Rindes in der Gemeinde
Wollacknetzen des Bezirkes Luttenberg.
3. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge-
meinde Groß-Söding des Bezirkes Voitsberg und
der Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes
Gröbming.
4. Rauschbrand der Rinder in der Gemeinde
Kepsenberg des Bezirkes Bruck a. d. M-
5. Schweinepest in den Gemeinden Bruck a. d.
Mur und Pernegg deS Bezirkes Bruck a. b. Mur,
Straß zang des Bezirkes Graz Umgebung, Pinggau
des Bezirkes Hartberg, Judenburg und Knittelfelv
des Bezirkes Judenburg, Niclasdorf deS Bezirkes
Leoben, St. Rockus des Bezirkes Pettau und
Glaboko, Kapellen, Wiiell des Bezirkes Rann.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge-
meinden keine Schweine mehr vorbanden find, und
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
6. Bläschenausschlag der Zuchtpferde im
Beschäldistricte Polstrau des Bezirkes Pettau und der
Zuchtrinder in der Gemeinde Wörth des Bezirkes
Hartberg.
Erloschen ist:
Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
St. Martin des Bezirkes Voitsberg.
Aus dern Herichtsjaale.
Graz, 31. März.
Eigeuthmnsgefährlich. Der im Jahre 1895 nach
l> chrmaliger empfindlicher Abstrasung wegen Eigen»
thumsgesährlichkeit aus dem Wiener Polizeirayon ab­
geschaffte Sattler Jgnaz Stark! trat am 6. December
v, I. bei der Sattlermeiüeriu Anna Woldegg in
Hausmannstätten als Gehilfe in Arbeit. Während
seiner Beschäftigung daselbst verkaufte er heimlich, ohne
Wlffen und Wollen seiner Arbeitgeberin, Sattlerwaren
an verschiedene Besitzer. Dies that er aber unter dem
wahren Werte und behielt das Geld für sich. Um dies
leichter ausführen zu können, gab er sich vielen Leuten
gegenüber auch als Verwandter der Meisterin aus.
Die Verhandlung wird behufs weiterer Erhebungen
vertagt.
„Tas war entschieden ein Fehler". Vor dem
Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär Dr. Richard Wag.
nrr erscheint ein verwahrlost aussehendes Individuum.
Es ist dies der Prosessionsbettler Alois Kugler,
welcher schon seit langer Zeit sich mit nichts anderem
beschäftigt, als die Mildthätigkeit seiner Mitmenschen
in Anspruch zu nehmen. Vor kurzem kam Kugler aber
an den Unrechten, indem er auf offener Straße den.in
Civil gekleideten Sicherheitswachmann Benedikt um
ein Almosen anbettelte und infolge deffen arretiert
wurde. Alois Kugler bekennt sich schuldig und erklärt,
dass es seinerseits ein „großer Fehler" war, den Wich.
mann anzubetteln. Richter: „Ja, das war allerdings
ein großer Fehler."— Alois Kugler wird zu acht
Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Ja unverträglicher Stimmung. Am 19. Februar
d. I. nachmittags kehrte der Maurer Johann Roiko,
durch Biergenuss leicht berauscht, in Begleitung dreier
Kameraden vom Gasthause des Zötsch in Gösting bei
Graz heim. Roiko war zu Stänkereien aufgelegt und
belästigte im Vorbeigehen mehrere Personen, so den
vor einem Gastdause stehenden Fleischergehilfen Anton
Schweriner. Dieser hielt sich mit mehreren Collegen
über das Benehmen des Roiko auf. Es kam zu einem
heftigen Wortwechsel und schließlich zu einer Keilerei,
in deren Verlaus Roiko dem Pflasterergehilfen Karl
Weinhappel mit einer eisernen Schaufel, die ihm
gerade in den Wurf kam, eine schwere Kopfwunde
beibrachte. Johann Roiko wird deshalb zu acht Mona»
ten schweren Kerkers verurtheilt.
Kleine Ursachen, große Wirkungen. Der Ru.
dols Pachernegg in Graz hatte sich Bleistücke an-
gefertigt, um damit aus den an den Straßenecken an­
gebrachten Automaten Zündhölzchen „herauszulaxeln".
Hiebei wurde er von einem Wachmanne erwischt und
als er die Angabe seines Namens verweigerte, zum
Commiffariate escortiert. Im Amtszimmer gab er an,
Josef Kur; zu heißen. Erst einige Tage später kam
es auf, dass er einen falschen Namen angesagt halte.
Rudolf Pachernegg wird zu fünf Tagen Arrestes ver­
urtheilt. Der Verurtheilte fragt, ob er sich selbst ver­
köstigen dürfe, worauf der Richler entgegnet: „Ja;
aber effen Sie nur die Fisolen und Knödel, dies
schadet Ihnen gar nicht und wird Ihnen die Lust für
künftighin benehmen, nochmals solche Streiche auszu-
führen."
Um die Ersparniffe gebracht. Vor einem Er-
kenntnissenale des Grazer Landesgerlchtes hat sich wegen
Verbreckens des Diebstahls der zwanzigjährige Knecht
Franz Kraut st i n gl aus Straßgang zu verantworten.
Franz Krautstingl war zuletzt in Hart bei Straßgang
bedienstet und ist bereits einmal wegen Übertretung
deS Diebstahls vorbestraft. Es wird dem An-
geklagten zur Last gelegt, er habe im Laufe der
Moiate November und December v. I. und Jänner
d. I. dem Tag'öhner Andreas Hü tter nach und nach
die gesammten Ersparnisse im Betrage von 280 X
gestohlen. Franr Krautstingl ist vollkommen geständig
und wird über ihn die schwere Kerkerstrase in der
Dauer von acht Monaten verhängt.
Tie Zerwürfniffe in der Grazer Wäscher-
genoffenschaft, mit welchen sich das Bezirksgericht
bereits mehrmals zu befaffen hatte, bildeten heute aber-
mals den Gegenstand einer Verhandlung vor dem Einzel-
richter Herrn Gerichtssecretär R. v. C o l l. Der Secretär
dieser Genossenschaft, Richard Berntatz, ist angeklagt,
anlässlich einer Generalversammlung im ,Hotel Florian'
dem Wäscher Franz Tamhösl ein paar Ohrfeigen
Versetzt zu haben. Der Angeklagte bestreitet dies und
behauptet, dass er damals von vielen Mitgliedern mit
Schlägen bedroht worden sei, darunter auch von Tam-
höSl. Als dieser ihm zu nahe gekommen sei, habe er
ihn nur weggeschupft. Der Richter beschließt, die Ver­
handlung zum Zwecke der Vorladung mehrerer Mit­
glieder der Genoss-nschaft zu ve-tagen.
Allerlei Delikte. Der bereits wegen schwerer Ver-
brechen vorbestrafte Taglöhner Karl F a s s a l t e r ist
beschuldigt, in Spothenhof bei Lieboch dem Knechte
Franz I a n d l ein Paar Schnürrschuhe und in St. Josef
dem Grundbesitzer Anton Fließer Pferdegeschirr ge-
stöhlen zu haben. Weilers hat er den Bäckermeister
Karl Pfeiffer um einen Leihkaufbetrag von 6 Kronen
geprellt, indem er vorgab, bei Pfeiffer in den Dienst
treten zu wollen, was er jedoch nicht that. Als Faffalter
nach Graz kam und am Griesplatze von einem Wach-
manne angehalten wurde, gab er einen falschen Namen
an. Endlich ist Karl Faffalter angeklagt, dass er schon
seit längerer Zeit geschäfts- und arbeitslos umherge-
zogen sei, ohne sich um einen Erwerb umzusehen. Das
Urtheil lautet auf sechs Monate schweren Kerkers.
Ein Missverständnis. „I bstt schön, Herr Richter,
das war a so: I hab mit a paar Colleg'n g'spielt im
Wirtshaus in der Josefigaff'n. Da is der Wachmann
Kaufmann einakommen und hat uns das Spiel'n
verbot'n. Aus das hin hab i g'sagt, das is a Sch
Damit hab i aber net den Wachmann g'mant, sondern
den, der uns anzagt hat."— Richter: „Haben Sie
dem Hazard gespielt?"— Angeklagter: „Na."—
Richter: „Was denn?"— Angeklagter: „Mit der
Trompet'n." —Richter: „Ah so, Sie find also Musiker?"
— Angeklagter: „Ja, ich bin a Trompet'nspieler."—
Der Wachmann Roman Kaufmann gibt an, dass er
Auftrag gehabt habe, die in den Wirtshäusern spielen-
den Musiker zu controlieren. Der Angeklagte Johann
Schmelzer habe keine Licenz gehabt und daher unbe­
fugt gespielt. Kaufmann habe sich auf diese Wahrneh-
mung hin für verpflichtet erachtet, dem Schmelzer die
Trompete mit Beschlag zu belegen. Johann Schmelzer
habe nun geschrien: „Das sei eine Sch"
Johann Schmelzer wird der Übertretung der Wache-
beleidigung schuldig erkannt und zu drei Tagen Arrest
verurtheilt.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 30. März. (A b e n d b ö r je.) Öster­
reichische C.editactlen 234-75, Slaatsbahn —’—, Lom­
barden 28 -, Bankverein —•—, Alvine —'—, Italiener 94 40,
Laurahütie 283 40, Harpenec 235 50, Disconto 198'—, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Äronenrente —•—,
Silberrenre— —, Ungarische Äoldrente —, Türken—,
Papierrenre —. Tendenz: still.
Hamburg, 30. März. (Abendverkehr.) Credit234-75,
Laura— —. Still.
New-Dork, 30. März. Die Börse war anfangs willig,
im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig, zum Schlufle fest.
Actienumsatz 681.000 Stück.
New-Hork, 30. März. Wechsel aus London 482 75,
Silber 59 75.
Wien, 31. März. Vorbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-73; Weizen per Mai-Juni 7 74; Weizen per Herbst
ohnehin auf die höchste Schnelligkeit gestellten Passa­
gierschiffe, sie noch höher zu beanspruchen oder sie in
Kriegsschiffe umwandeln zu wollen. Und dann,
wenn auch die -Soldaten ankämen, was nützte
es, wenn sie doch warten müssten auf Munition
und dergleichen Sachen. Der Cargo könnte mit
solcher Schnelligkeit nicht transportiert werden; man
musste zu viel riskieren.
Die durchschnittliche Schnelligkeit eines Cargo-
Dampfers ist 10 Knoten, 10 englische Seemeilen die
Stunde, oder auch nur die Hälfte, wie es bei allen
Frachtschiffen zwischen England und Amerika der Fall
ist. Es ist eine der schwersten Aufgaben, die ein
Schisfsherr zu überbrücken hat, beim Bau eines
Schiffes genau die Tragbarkeit, die Schnelligkeit, die
Ausgaben und Einnahmen eines Frachtschiffes zu be­
rechnen und so zu regulieren, dass bei der nothwendi­
gen Schnelligkeit nicht mehr Kostenaufwand sei, als
das Erträgnis abwirft, denn je größer die Schnellig­
keit, um so größerer Kostenaufwand an Kohle. Wenn
ein Frachtschiff mit der Schnelligkeit von 14 See­
meilen die Stunde fährt, dann hat der Eigenthümer
des Schiffes eine sorgenvolle Zeit, ob die Geschwindig­
keit nicht seinen Ruin herbeiführt.
UnmöglicheVollkommenheit.
Menschen, die verlangen, dass die Seeflotte mit
ihren Dampfern 20 Knoten die Stunde zurücklegen
soll, geben nur sich selbst ein Armutszeugnis des
Geistes. Es ist eine außerordentlich großartige
Operation, ein gewöhnliches Kaufmannsschiff in ein
Kriegsschiff zu verwandeln; und wollten wir dieses
Programm ausführen, im Falle der Krieg es er-
hsischte, so ist dazu etwas mehr nothwendig, als die
^esfentlichkeit es vermuthet. Und wenn bei aller
Krastansttengung es dennoch möglich gemacht würde,
wer könnte denn haften, dass dann doch noch die
allergrößten Calamitäten zustande kämen. Sicherlich,
wenn wir (Engländer) in Wirklichkeit jene Kühle, jene
Geistesgegenwart und Geistesüberlegenheit besitzen, auf
welche Eigenschaften wir mit Recht stolz sind,— nichts
zu sagen vom natürlichen .Hausverstand unserer Nation
— wir sollten diesen Krieg und seine Unannehmlich-
keiten mit jener Ruhe, jenem unzerstörbaren Gleich-
muthe hinnehmen, der unserem Volke eigen ist. Es
wäre in der That ohne Zweifel angenehm, wenn man
immer nach Wunsch schönes Wetter hätte, keine See-
stürme, und noch angenehmer, wenn durch Uebcr-
heizung keine Kesselexplosionen vorkämen, keine
Maschinen zugrunde giengen, die Riemen und Ketten
niemals brechen würden u. s. w. Da dies aber nicht
sein kann, so gibt es auch keine Vollkommenheit in der
Schiffahrt, und wir müssen das ebenso in Geduld er­
tragen, wie andere Unvollkommenheiten des Lebens.
Wenn aber Menschen das ohne Ueberlegung für Wahr­
heit halten, was ein Unverständiger ihnen vormacht,
so ist das ein großes Unrecht.
Wir haben alle Ursack)e, uns zu freuen über die
große Schnelligkeit und Gelassenheit, mit welcher
unsere Kriegsschiffe arbeiten und Afrika mit Soldaten
bevölkern und mit Proviant für so große Menschen­
waffen versehen. Eine Riesenarbeit ist in kürzester Zeit
geschehen. Der geschichtliche, so hochberühmte Kriegs­
zug des Terxes nach Griechenland ist nur ein Kinder­
spiel gegen die Kriege unserer Zeit. Wir hatten sozu­
sagen kein Unglück mit unseren Transportschiffen, trotz
der unnormalen Geschwindigkeit, mit der sie den
Ocean durchfurchten mit ihren kostbaren, menschlichen
Frachten. Was z. B. könnte nicht mit dem Dampfer
„Persia" geschehen sein, als er mit gebrochenem
„Schaft" hoffnungslos an den Seefelsen bei St. Vin­
cent, Cap Verdi, anftihr? Der Dampfer war nur
eine Viertelmeile vom gänzlichen Untergänge ent­
fernt, als zum Glück ein Liverpool Vessel vorbeifuhr
und das Schiff rettete. 159 Mann und 154 Pferde
waren an Bord.
T i e „W a r d h a".
Ein anderer Fall zeigt, welchen Gefahren die Schiff-
fahrt ausgesetzt ist. Der Dampfer „Wardha" verließ
Turban am 10. v. M. und fuhr nach Capstadt mit
einer Schwadron Lanciers an Bord. Er hatte schweres
Wetter, daS heißt, er hatte jene schrecklichen Süd-
orcane gegen sich, die, entgegengesetzt kommend, das
Schiff nach rückwärts treiben und so eine hässliche
Combinatton von Windströnien hervorrufen, zu
Land und See, gegen die das Schiff mit Aufwand
aller Kräfte zu kämpfen hat. Diese „Gates" stürmen
um das Cap der guten Hoffnung von Osten nach
Westen und bäumen das Wasser der zornigen See
gleich Bergen aus. In diesem Sturme war der Capi-
tän des Schiffes gezwungen, seine beiden Seecables
auszuwerfen, damit sie Anker fassten, und dass durch
ihren Zug und die Hilfe der Maschinen das Schiff
über das Wasser erhalten werden könnte; doch vergeb­
lich. Das Schiff rollte in eine der gefährlichsten See-
strömungen mit furchtbarem Anprall. Augenblicklich
drang so ein Wasserberg auf das Schiff ein, tödtete
Pferde und Mulen uird warf die menschlichen
Patienten, „Cceward", zum Tode. Und das war nur
der Ansang des schrecklichen Seekampfes.
Ein Wellenberg nach dem anderen schlug über Bord,
und in kurzer Zeit war das Deck eine Mischung von
todten Menschen und Thieren und Trümmern aller
Art. Nach einer schrecklichen Nacht war das Schiff
mit genauer Noth gerettet und musste nach Turban
zurückkehren. Tas ist nur ein Beispiel aus den vielen
Kämpfen, die die Schiffahrt zu bestehen hat.


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 8 ]
7.99; Roggen per Frühjahr fl. t>-73; Roggen per Mai-Juni
6'76; Roggen per Herbst 6 97; Mais per Mai-Juni 5'72.
Mais per Juli-August b-81, Hafer Fiübjahr fl 5 28; Hafer
per Mai-Juni fl. 5-85; Hafer per Herbst 5-66; Raps
fl. 13 20; Tendenz beststigt. Wetter; Schnee.
Wien, 31. März. ^Schluss.) Weizen perFrübjahrl 73.
Weizen Riai-Juni 7 74, Herbst 7-89, Roggen per Frühjahr
6'76, Roggen per Mai-Juni 6-79, Roggen Herbst 6-96,
Mais per Frühjahr— —, Mais per Mai-Juni 5 70,
Mais Juli-August 5.79, Hafer per Frühjahr 5-30, per Moi-
Jun, 5-35; per Herbst 5 64; Raps 13-20; Tendenz: ruhig;
Wetter: Schnee.
Budapest, 31. März. Weizen per April 7 50, Weizen
per October 7-78, Roggen per April 6-38, Roggen per Oc-
tober 660; Hafer per April 490, Mais Mai-Juni 5 39
Raps per August 12 80, Effectiv- Weizen: 2'„kr. theurer;
Efsectiv- Weizen- Tendenz: fest; Effectiv- Weizen- Umsatz;
15.000; Effectiv- Roggen: —■—; Wetter: bewölkt.
Brcslau, 31. März. Weizen loco 14 80, Weizen gelb
14-70, Roggen loco 13-70.
Berlin, 31. März. Preis der Coursmakler Spiritus
siebziger loco 48 PO (fünfziger) —.
Prag, 31. März. sZuckerniarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 26 65; neue Campagne 24 90 Geld. Tendenz:
ruhig; Wetter: Schnee.
Hamburg, 3l. März. (Kofiecmarlt.) Riv loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 38; gut ordinär
39 bis 43.
(Schluss.) Santos Good Averaae—, per April35'/,,
per Mai 36. per September 37 ^«, per December 37 fl Gejd.
verstorbene in Hraz.
Vom 30. März.
Weiß Johanna recte Vajs, Wirtschafte,inskind, 8 M., Cal-
varienbergstraße 28; Lungenentzündung nach Masern.
P a u f e r Adolf, Ingenieur d. k. k. Staatsbahn, 59 I., Kloster-
wiesgasse 48; Lungenentzündung.
Hub er Karl, Cafsicrerskind, 3 T., Frankstraße 20; Lebens­
schwäche.
Wagner Friedrich, Hausbesorger, 63 I., Laimburggaffe 19;
Lungenentzündung.
Leopold Johann, gew. Hausbesitzer, 85 I., Münzgraben-
straße 87; Altersschwäche.
Lang hart Franz, Regimintstambourskind, 3s, I., Lau-
dongasse (Kaserne); Lungerentzündung.
Grim us Maria Edle von Grimburg, k. k. Notarswitwe,
77 I., Leonhardstraße 41a; Bronchitis.
Lazansky Barbara, Selcherswitwe, 89 I., Gtiesplatz 6;
Darmverwickelung.
Ku essn er Henriette, Hofsecretärswaise, 76 I., Gartengasse
?b; Lungenentzündung.
Hecht Heinrich, Fiaker, 53 I., Allgemeines Krankenhaus;
sterbend llberbracht.
Haubenhofer Franz, Fleischhauer, 25 I., Allgemeines
Krankenhaus; Tuberculose.
Etzer Maria, Taglöhnerin, 51 I., Städt. Bersorgnngshaus;
Nierenentzündung.
Lullenberger Rudolf, Dienstmagdskind, 2 T., Kinder­
spital; Atelectasia pulm.
Telegraphischer goursöericht.
Wien, 31. März, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente
SS-35
Silberrente
99 10
1864er Lose....
200 90
ktroneureute, Ssterr.
99-50
BoÄrent», österr...
98-15
Kronenrmte, ung..
93-70
Boldrente, ung...
9715
Anglo-Austr.-Bank.
124 50
Bankverein
135-
Bodencredit-Antzali.
253—
Oest.Creditaclien..
234 70
Ung. Creditecfien..
186 50
Landerbank
116 60
Oesterr.-ung. Bank.
127 25
Unionbank
154-—
BShm. Rcrdbnbn..
152—
BnschNehrader-Bahn
303—
Dampffchiff
71-70
Slbetbal
12350
Braz-Kvflach-r,
130 50
Lemberg-Tzkrns^itzer
Loeal-EikndahN'A..
138 25
| Lombarden....■
Nordbahn
Nordwest-A
Staatsbahn ....
Allg. Ballgesellschaft
Alpine
Locomotivfabr. Siegl
Perlmoofer
Präger Eisen
Nima-Muranyer..
Trisail. Kohlenwerke
Waffensabrik-B.
Wiener Baug.
Wienerberger.
Waggon I...
Türk. Tabak-B.
TUrkenlose..
London (Devise)
Paris (Devise)
Zwanzig Franks
Reichsmark-Sr.
Papierrubel..
Tendenz: schwach.
24 40
293—
119—
131 50
94-50
261-25
563—
807 25
324-
179-
97—
234—
17150
154 75
121-25
242 90
96 40
1926
118 60
256—
Meteorologische ZZeoöachtuugen.
Bom 30. auf den 31. Mäiz.
Lei, der
v»ob»chvu>>
tter».
»»ch
»«lsto«
Bor»»««
i, VNllim. «uf #• rrt.
»tu
Bitte
*»■»
WNW mutet. Wolken
SW schwach„
SW mitte!;
10U abds. 12+ 721 3
7 U morg.| 1 2+ 724 2
2ll.nachm. 7 8+. 7288
Tiefer Druck lagert über Ungarn, der Balkan-Halbinsel
und Ober-Jtalien und verursacht starke Nord- und Nordwest.
winde. In ganz Österreich herrscht allgemein trübes Wetter
mit ausgebreiteten und ergiebigen Schneesällen. Die Tem­
peratur sank bis unter den Geinerpunkt.
W crsssr-l'LcrrrH ö«?s ÄÜurtfrr.rsfos
vom 31. März.
7-7 Decimeter unter Null. Temperatur des Wägers gemessen
um 8 Uhr morgens, 22-8 nach Celsius,
An die Mitglieder des Katholischen
Vauernvereines.
®' e ., i“ t I la( l1 Auskunitsstelle befindet sich seit I.März
am Mehlplatz Nr. 4, zweiten Stock. Die Mitglieder
de- Vereine- haben Anspruch, unentgeltlrch diese Au-lunils-
benutzen, nur bei schriftlichen Anfraren ist eine
20 Heller-Marke beizulegen. Konzleistunden täglich von 8 U:-r
früh bis 12 Uhr mittags und nachmmags von 3 bis 4 Uhr.
mit Ausnatme der Sonn- und Fe iertage.
AloisZecliner
Klosterwiesgasse 6,
praktischer, ärstlich ,'präfter „.
behördlich »utarijierter
Hüönerangeii-Operatenr
entfernt gänzii^ schmerzlos .{"»nhner'
anqen u. eingewocllseiie Nagel: or'erri'r^
in u. aufter dem Hause von 8 Uhr früh
bis <: Uhr abends. Eine fünf Heller'
(Lorreipondeuz-Karte genüg!
Große Ansivohl
nur solid gearbeiteter, neuer
und übersührtcr Wägen.
Übernahme von Reparaturen.
Gummiräder, vorzügliche Quali­
täten empfiehlt billig Schweig-
hofer, Jakominiplatz 18,
Preisblatt grans und sronco.
(51-20)
Zucht-Schweine,
6 Monate alt, sind zu ver­
kaufen Keplerstrahc 51,
rückwärts beim Gärtner. (430
Dir. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Graz.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Oberer, Dr. Fr., Handbuch für Katecheten. (4. und 5. Auflade
3. (Schluß-) Abtheilung. Preis 75 kr., z.P. 80 kr.
“preis des vollständigen Werkes: J3rosch. fl. r 75, £eb. halbfr. f!. V75.
Mit dieser dritten Abtheilung ist das nunmehr nach dem neuen
großen Katechismus ganz umgearbeitete, eminent praktische
Handbuch abgeschlossen. Über 10.000 in Österreich abgesetzte
Exemplare sprechen besser als jede Kritik tür die Brauchbarkeit des
Buches. In dieser neuen Ausgabe ist auch der Beicht-, Commun 1 on- und
Firm-Unterricht ausführlich behandelt, sowie einWort- und Sachregister
beigefügt.
Bobelka, Fr., Religionsunterricht f. d. erste Schuljahr. (2., um-
gearb. Aufl.) (151 S.) K1.-8 0. Geb. in Calico 80 kr.,
zur Post 85 kr.
Wenn schon die erste Auflage sich beifälligster Aufnahme erfreuen
durfte, so steht dies noch mit mehr Recht und Zuversicht von der vor­
liegenden zweiten Auflage zu gewärtigen, die im Einklänge mit dem
neuen österreichischen Katechismus aus das sorgfältigste um­
gearbeitet wurde. (17bF5
I ut&vt
■ GUUUHUIBH
fjü-nrrfpfni
JWMN IU«UI
rtirwiiri
für Pfarrämter und Schulen.
Ihtslfhumlhtihi in 0niz.
Gemrindr-SMiroffr in Grnz.
Saldo der Interessenten Einlagen per 31. December 1899. k 72,^83.656 36
In der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis inclusive 31. März 1900
wurden von 11.822 Paileitn eingelegt K 7,549.909 36
Summe K 79,835.625 72
Dagegen wurden von 9609 Parteien in der Zeit vom l. Jänner
1900 bis md. 31. März 1900 behoben K 7 249.252 78
Saldo der Jnteressenten-Einlagen Ultimo März 1900... K 72,586.372 94
Mypotbekar-fPctrlelbei)
wurden 44 im Betrage per K 446.300—
bewilligt und 38 im Betrage per••„ 372.460-—
ausgezählt ;i 84 a
Zinsfuß für Einlagen 4-%, Zinsfuß für Darlehe'l 4' >%, und Zinsfuß für
Börschüsfe 5 »/„
Kimdmachimg.
% Sxr fött*sAA« u. 91 (Tv. f 1,
98,904.127 K 64
6,159.070 K 13
105,063.197 K 77 h
5,837.186 K 04 h
Stand der Einlagen am 31. December 1899 inclusive
der capitalisierten Zinsen in 58.309 Posten...
Einlagen in der Zeit vom 1. Jänner 1899 bis
31. März 1900 von 15.444 Parteien ...
Zusammen..
Behebungen m der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis
31. März 1900 von 14.107 Parteien
Einlagen am 31. März 1900 H
58.843 Posten 99,226.011 K 73
, Wur^ en 135 Darleihen zusammen mit
137 Darleihen zusammen mit.
ausbezahlt.
^1^^i>ries-Anstalt des steiermärkischen
Sparcasfe-Vereines wurden im obigen Zeitraume 22
Darleihen zusammen mit ....
bewilligt, und 17 Darleihen zusammen
ausbezahlt. 1
mit
347.350 K— h
525.840 K— h
2.716.000 K— h
1.963.000 K— h
für Einlagen bis 10.000 K 4°;,
thelen 4 /a 0 /o und auf Wertcffecten 5 "/g.
für Darleihen auf Hhpo
127E1
Joanurmring Nr. 2 u. 4.
Stand der Jnteressenten-Einlageu am 31. December 1899 K 12,996.589 82
Neue Einlagen vom 1. Jänner 1900 bis 31. März 1900 .. 878.903 24
Hievon ab die Behebungen vom 1. Jänner 1900 bis
31. März 1900
Stand der Jnteressenten-Einlagen am 31. März 1900
K 13,875.49806
914.58 t .19
. K12,960.911-67
Hypothekar-Darleihen...
Vorschüsse auf Wert-Effecten.
Eigene Effecten
Einlagen bei Credit-Instituten
Cassastand
Haupt-Reservefond
K10,002.296-68
„ 64.161—
2,575.004-60
687.522-74
„ 25.896 78
K 1,300 558 72 kr.
Sleierm. Sparcasse Kraz, am 3 >. März 1900.
Special-Refervefond für Eoursdifferenzen: K 275.036 76 kr.
Zinsfuß für Einlagen 4"/« und wird die Renlensteuer von der
Sparcasse getragen, für Hypothekar-Darleihen 4'/)>%, für Vorschüsse auf
Werteffecten 57 0. “SS®
Depots werden zur Aufbewahrung übernommen (Tresor).


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 74 des ,Grazer Volksblatt' vom 1. April 1900.
Aus dem katholischen Geistesleben
Ungarns.
A Budapest, 29. März.
Bei ihrem Entstehen das Ziel sich steckend, „durch
die Literatur, durch Erörterung der ersprießlichen
Lehren der christlichen Religion, durch Verbreitung
der Erkenntnis ihrer beglückenden und erhaltenden
Principien und ihres segensreichen Geistes in der
ungarischen Nation die reine Sittlichkeit, die nüch­
terne Denkweise und die patriotischen Bürger­
tugenden zu festigen", hat die ungarische St.
Stephansgesellschaft mit ihrer heute abgehal-
tenen Jahresgeneralversammlung ein doppeltes Fest
gefeiert: jenes ihres nun fünfzigjährigen Bestandes
und jenes der Einweihung ihres neuen Heims. Der
Cardinal-Fürstprimas Vaßary selbst war erschienen,
um diese Weihe vorzunehmen und in dem Prunk­
saale des neuen Heims, woselbst Erzbischof Czaßka,
die Bischöfe Baron Hornig. Hettyey und
Steiner, die Präsidenten der Gesellschaft Graf
Ferdinand Zichy und Graf Nikolaus Moriz
Esterhazy, mehrere katholische Magnaten, Uni­
versitätsprofessoren, Abgeordnete u. s. w. seiner
harrten, die Generalversammlung zu eröffnen. Von
dem jetzigen Ablauf der neunhundert Jahre aus­
gehend. von welchem die ungarische Nation in die
Reihe der Mitglieder der katholischen Kirche einge­
treten ist, und das Christenthum als die von
keinem Geschichtschreiber geleugnete Quelle erklärend,
aus welcher die ungarische Nation die staunenswerte
Lebenskraft schöpfte, die sie inmitten so vieler Ge­
fahren erhalten hat, citierte der Cardinal in seiner
von heißem Friedenswunsche durchzogenen Rede einen
der größten ungarischen Geschichtsschreiber (Katona),
der die zwei weltberühmten Fürsten Ungarns, Attila
und den heiligen Stephan, neben einander stellend,
den ersteren als Geisel Gottes, den letzteren als
Apostel Christi, den ersteren als auf die vergäng­
liche Macht des Schwertes, den letzteren als auf
den unerschütterlichen Fels des Glaubens bauend,
charakterisierte. „Unsere Annalen— so sagte der
Cardinal— verkünden mit unverlöschlichen Lettern
die segensreiche Übereinstimmung, welche
zwischen den Lehren der Religion und
den Geboten der Vaterlandsliebe ge­
herrscht hat. Die Helden des Glaubens waren
zugleich die Vorbilder der Vaterlandsliebe, Religion
und Vaterland haben gemeinsam gefeiert, gemeinsam
Freud und Leid getragen." Das Band im weiteren
Verlaufe seiner Rede analysierend, welches die Mit­
glieder der Kirche, die Bürger des Vaterlandes
miteinander verknüpfte, constatiert der Fürstprimas
dieser Vergangenheit gegenüber die betrübende Er­
scheinung der Gegenwart, dass Feindseligkeit und
Hader in unserer Mitte wüthen, mit traurigem Ge-
Weine Aornfahrt im Iaßre 1888.
Von Pfarrer Tt.
(Fortsetzung)
Fünf Thore führen von der Vorhalle in das Innere
des Petersdomes. Das letzte rechts ist die Jubiläums­
thüre, die nur zur Zeit eines großen Jubiläums ge­
öffnet wird.
Mit gespannter Erwartung tritt man durch eines
der Portale in die Kirche. Man bleibt unwillkürlich
stehen und lässt das sich darbietende Bild durch die
Sinne auf die Seele wirken.
Und welchen Eindruck macht der erste Blick in die
Peterskirche? Den einer Enttäuschung. In der durch
Schilderungen beeinflussten Phantasie hat diese Kirche
fast keine Grenzen, und wenn man nun Hineintritt,
so ist der erste Gedanke dieser: Nun, gar so arg ist es
mit der Größe nicht.
Diesen Eindruck empfängt jeder, und man hat uns
auch darauf aufmerksam gemacht. Wenn man aber
einmal anfängt zu gehen, immer vorwärts und vor­
wärts, und fast müde wird, bis man das Ende er­
reicht, wenn man unter der Riesenkuppel steht und
den Blick hinauf, einen Blick vor-, rück- und seitwärts
wendet, dann wird der Geist von Staunen und Bewun­
derung ersasst, nicht bloß über die räumliche Größe
dieses Wunderwerkes, sondern mehr noch über das
bis in die kleinsten Details durchgeführte harmonische
Ebenmaß, das eben die Kirche auf den ersten Blick
nicht so groß erscheinen lässt, als sie wirklich ist.
Dieselbe misst im Innern in der Länge 187 Meter,
in der Breite 65, wovon 25 Meter auf das Mittel­
schiff kommen. Die Höhe des Langschiffes beträgt
45 Meter.
Die von Michelangelo erbaute Kuppel erhebt sich bei
einem Durchmesser von 42 Metern über dem Kirchen-
müthe die Worte des Apostel Paulus an die ent­
zweiten Galater: „Wenn ihr einander beißet, sehet
zu, ob ihr euch nicht gegenseitig aufzehret!" wieder­
holt werden können.
Auf die Botschaft Washingtons an den 1789er
Congress verweisend, dass Religion und Moral
die unentbehrlich st en StützendesStaats-
wohles sind, und dass jener vergebens der Vater-
landsliebe sich brüsten würde, der trachten würde,
diese beiden Grundpfeiler des socialen Gebäudes zu
stürzen, schloss der Cardinal Fürstprimas mit den
Worten: „Wenn wir bestrebt sein werden, dieser
unserer doppelten Pflicht auch durch die ersprießliche
Wirksamkeit unserer Gesellschaft zu entsprechen, dann
wird Gott uns gewiss seinen heil. Segen nicht ent­
ziehen. Das walte Gott!" Nach den Dankesworten
des Grafen Ferdinand Zichy an den Cardinal Fürst-
primas für seine Eröffnungsrede, wurden der um­
fangreiche Jahresbericht, sowie der Cassenbericht und
der Voranschlag für das lausende Jahr mit
360.731 K Einnahmen und 354.268 K Ausgaben
genehmigt und nach Annahme des Antrages des
Grafen Eßterhazy, Sr. Heiligkeit dem Papste
auch heuer den üblichen Peterspfennig zu übersenden,
wurde sodann die Sitzung geschlossen.
Zu einer imposanten und— was vielleicht die
Hauptsache ist— von einer von Schaffensfreudigkeit
und Schaffensmuth durchwehten Kundgebung des
katholischen Geisteslebens gestaltete sich weiters die
am 28. März hier abgehaltene Land esc onferenz
der katholischen Schriftsteller und Jour­
nalisten Ungarns, die im Festsaale des Buda-
pester Central-Priesterseminars unter dem Vorsitze
des Universitätsprofessors Dr. Edmund Margalits
nach Entsendung von Huldigungstelegrammen an den
Heil. Vater, den Monarchen, den Erzherzog
Josef, weiters an jedes einzelne Mitglied des
ungarischen Episkopates und schließlich an den Cultus-
und Unterrichlsminister (?), eine Reihe von das
fernere Gedeihen der katholischen Presse und Literatur
in Ungarn betreffenden Beschlüssen fasste, von denen
gelegentlich der eine oder der andere Erwähnung
finden möge. In dem die Ralllierung der katholischen
Schriftsteller und Journalisten behandelnden Vor-
ttage wies Universitätsprofessor Dr. Kiß auf das
mit jenem des Landes-Pazmann-Vereines identische
Ziel der Landesconferenz hin, unter der dirigieren­
den Führung des katholischen Episkopates Ungarns
dessen katholische Männer der Feder in einem engen
Bunde zu vereinen, der ebenso berechtigt sei, wie jede
edlem Ziele dienende Vereinigung. Redacteur Stephan
Auer sprach über die Bedeutung der katholischen
Presse, Dr. Sziklay über die katholische Belletristik
Ungarns. Öden Kirschanek über die katholische Presse
und die Geistlichkeit des Landes, Redacteur Ludwig
Cziklay über die Verbreitung der katholischen Press-
erzeugnisse, Redacteur Dr. Anton Notter über die
gewölbe noch 117 Meter in die Höhe, so dass in der­
selben allein der Stephansthurm in Wien leicht Platz
fände. Der Hochaltar befindet sich gerade unter der
Kuppel und wird von einem 28 Meter hohen, auf
vier gewundenen Erzsäulen ruhenden Baldachin über­
dacht. Auf diesem Altare darf nur der Papst allein,
und ein airderer Priester nur mit dessen Erlaubnis
celebrieren. Unter dem Altare ist das Grab des heil.
Petrus, zu welchem eine Toppeltreppe hinabführt.
Neunundachtzig vergoldete Bronzelampen schmücken
die Brüstung und brennen Tag und Nacht. Unter der
Peterskirche befinden sich die sogenannten Grotte
Vaticane, eine Art Unterkirche, etwa drei Meter hoch,
mit dem Pflaster der alten Peterskirche. Hier sind
Denkmäler mehrerer Päpste. Doch wird in neuerer
Zeit der Besuch dieser Unlerkirche nicht mehr allgemein
gestattet, weil bei der papstseindlichen Gesinnung der
politischen und religiösen Secten Jungitaliens ein
Dynamit-Attentat nicht zu den Unwahrscheinlichkeiten
gehört, wozu die unterirdischen Räume der Peters­
kirche die lockendste Gelegenheit bieten würden. In
ihrem wahnsinnigen Hasse gegen die Kirche glauben
diese Gotteshasser, mit dem Leben des Papstes auch
die Religion zu vernichten; und sie bedenken nicht,
dass, wenn sie heute den Papst tödten, in kurzer Zeit
ein anderer seine Stelle einnehmen wird.
Ja, es könnte mit der Zulassung Gottes die Peters­
kirche sammt dem Vattcan in die Luft gesprengt
werden, niemals aber wird der Fels erschüttert, auf
den Christus seine Kirche gebaut hat.
Nachdem wir an der Confessio des heil. Petrus
ein kurzes Gebet verrichtet und die Kirche nur ober­
flächlich besichtigt hatten, stiegen wir über unzählige
Stufen hinauf zur Kuppel. Dort, wo das Gewölbe
der Kirche mit der Basis der Kuppel zusammenstößt,
geht innen eine Gallerie herum, und weiter oben eine
Thätigkeit der katholischen Mitarbeiter und Bericht­
erstatter in der Provinz und der Redacteur des
.Alkotmany' Franz B onitz über die katholische Presse
und das Jnjertionswesen. Mit den Worten: „Kon
nobis Damms, ad nomini tuo da gloriam“ schloss
der Präsident die Conferenz.
Eine Volksspeisehalle in London.
Die Wohnungs- und die Ernährungsstage der
ärmeren Classen— das sind zwei Cardinalfragen
der praktischen Politik in England, die immer wie­
der in der Öffentlichkeit auftauchen: bald in der
Form von Anträgen im Parlamente, bald in der
Form von Anregungen socialpolitisch angehauchter
Zeitungen, und schließlich auch in der Form prak­
tischer Lösungsversuche, die mit Hilfe von capital-
kräftigen Engländern unternommen werden.
Der Wohnungsfrage suchte man schon wiederholt
durch den Bau billiger Volkswohnungen in gesunder
Lage näher an den Leib zu rücken, aber es erwies
sich, dass die Bedürfnisse der Masse ungleich größer
sind als die Opferwilligkeit hilfsbereiter Reformato­
ren, und bis heute hat sich die Wohnungsfrage in
England, die namentlich in London brennend ge­
worden ist, aus dem Problematischen noch nicht her-
auszuwinden gemusst.
In der Beköstigungsfrage war in der letzten
Woche ein interessanter „Lösungsversuch", der eine
Reihe ähnlicher Versuche inaugurieren soll, zu ver­
zeichnen: die Eröffnung eines groß angelegten Volks­
speisehauses in der City, das von Sir Thomas
Lipton mit einem Kostenaufwand von 100.000 Pfd.
Sterling errichtet worden war. Das Haus gleicht
von außen mehr einem Palast als einem Volkseta­
blissement, in dem man für wenig Geld gute Küche
erhalten kann. Seine marmorweißen Sieinmauern
stechen ab gegen jenes „Grau der Zeit", das vielen
Londoner Häusern ein so düsteres Aussehen gibt.
Es ist auch freilich kein Haus der Vergangenheit,
sondern ein Haus der Zukunft. Eine breite Treppen-
flucht führt zu zwei Thoren, die den Eingang in
die Haupthalle des Palastes erschließen. Für die
Frauen ist mit Rücksicht auf das vor dem Hause
zu erwartende Gedränge ein Sondereingang geschaf­
fen worden. Dadurch sind sie der Unannehmlichkeit
überhoben, sich jeden Tag erst durch eine Schar
von Männern hindurchkämpfen zu müssen, bevor sie
ihre Mahlzeit verzehren können. Der Speisesaal ist
hell und luftig. Fünfhundert Personen finden in
ihm Platz. Beim Einttitt in die Speisehalle erhält
jede Person einen Schein, auf dem der Preis ver­
zeichnet ist, den der betreffende Mann oder die be­
treffende Frau für die Mahlzeit ausgeben wollen.
Der Schein wird den in ihren weißen Hauben und
weißen Schürzen sehr appetitlich ausschauenden Kell­
nerinnen übergeben, die nach kurzer Zeit das Essen
zweite, die man ganz ohne Gefahr betreten kann.
Dem Schwindel unterworfene Personen dürfen nicht
Hinunterschauen, nicht als ob sie hinabstürzen könnten,
denn hiegegen bietet das eiserne Geländer hinreichend
Sicherheit, sondern weil sie unwohl würden. Mir
aber macht das nichts, und so schaute ich hinab in die
Kirche und meinte unten einen Ameisenhaufen zu
sehen, so klein kamen mir die Menschen vor. Nachdem
wir zum Preise Gottes ein kräftiges „Großer Gott,
dich loben wir", gesungen hatten, bettaten wir die
höherliegende zweite Gallerie, von der sich viele hin­
auf zur Laterne, die Mehrzahl aber, der auch ich mich
anschloss, auf das Kirchendach, das mit Ausnahme der
Kapelleukuppeln flach vor uns lag, begaben. Auf
diesem flachen Raume, also über der Kirche, sind
mehrere Häuschen gebaut mit zusammen acht Wohn-
räumen, in denen die Familien der zur Kirchenarbeit
verwendeten Personen untergebracht sind. Das nöthige
Wasser wird ihnen durch einen Hinaufgeleiteten
Springbrunnen zugemittelt. So etwas halten wir noch
nie gesehen. Häuser auf einem Kirchendache. In der
That, uns kam das komisch vor. Doch wohnen musste
da nicht bloß luftig, sondern auch lustig sein, da sich
von hier aus ein wundervoller lleberblick über Rom
und die ganze Gegend bietet.
Vorne über der Vorhalle der Kirche ist eine Balu­
strade, mit riesengroßen Statuen geschmückt. Hier ist
der weltberühmte Ort, von welchem aus die Päpste,
so lange sie noch Herren von Rom waren, am Feste
der heil. Apostel Petrus und Paulus in feierlichster
Weise urbi et orbi, der Stadt und dem ganzen Erd­
kreise, den Segen ertheilten.
Es mochte ein großartiger Anblick sein, wie die zu
Tausenden auf dem Petersplatze versammelten Gläubi­
gen kniend und in lautloser Sttlle den päpstlichen
Segen empfiengen, worauf sie in eine stürmische


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 10 ]
an den langen Anrichtetisch in der Mitte des Saales
bringen. Jedes Mahl besteht aus drei Gängen, sür
die ein Preis von 4'/- Pence (21 Kreuzer) gezahlt
wird. An jedem Tage werden drei Arten von Menüs
zusammengestellt.
An dem Tage, an dem ich das Speisehaus be-
suchte, konnte man für den Preis von 4*/, Pence
eines der folgenden drei Menüs auswählen:
1. Suppe, Fleischpastete (eine große Portion),
zwei Gemüse, Mehlspeise oder Thee (Kaffee, Cacao).
2. Suppe, Schweinebraten (kleine Portion), zwei
Gemüse, Mehlspeise u. s. w.
3. Suppe, Irisd 8tew, zwei Gemüse, Mehlspeise
u. s. w.
Vom Anrichtetisch trägt jeder sein Mahl auf
einem kleinen Brett nach den an den Wänden
des Saales aufgestellten Tischen, an denen je zehn
Personen Platz nehmen können. Die Besucher dieser
im Erdgeschoss befindlichen Speisehalle setzen sich
hauptsächlich aus Arbeitern, Handelsangestellten,
Zeitungsjungen und kleinen Geschäftsleuten zu­
sammen.
Im ersten Stockwerke des Volkspalastes befinden
sich diejenigen Personen, die es vorziehen, ä la carte
zu speisen. Die Auswahl der Speisen ist hier sehr
reich. 4 Pence und '/.> Penny stellen die Höchst-
und Mindestgrenze in den Preisen der einzelnen
Gerichte dar. Die Portionen sind groß und die
Speisen selbst ausgezeichnet.
Der Prinz von Wales, welcher der Beköstigungs­
bewegung großes Interesse entgegenbringt und auch
an den Unternehmungen zur Errichtung von Volks­
küchen mit Geld stark betheiligt ist, stattete dem
neuen Etablissement in Begleitung der Prinzessin
von Wales vor kurzem einen unerwarteten Besuch
ab. Der Prinz und die Prinzessin lösten am Ein­
gänge der Halle wie alle anderen Besucher Scheine
für ein Vierpencemahl, das in einem an die große
Speisehalle angrenzenden Nebenraume im Erdgeschoss
verzehrt wurde. In Begleitung der königlichen Per­
sonen befanden sich noch vier Personen aus dem
Gefolge, so dass das ganze Mittagsmahl der Gesell­
schaft— der Besuch war absichtlich auf die Mittags­
stunde verlegt worden— auf 2 3 Shilling (2 Mark
25 Pfennig) zu stehen kam. Das Mahl bestand aus
folgenden drei Gängen: Gemüsesuppe, geröstetes
Hammelfleisch mit Kohl und gebratenen Kartoffeln,
Plum-Pudding.
Der Prinz und die Prinzessin ließen sich dann
von Sir Thomas Lipton die einzelnen Räumlich­
keiten des Hauses zeigen und wurden bei der Ge­
legenheit von den Besuchern, an die sie verschiedene
Fragen stellten, lebhaft begrüßt. Vor dem Weggehen
versicherten die hohen Besucher, dass ihnen das
Essen ausgezeichnet behagt hätte. Eine Volksküche, in
der „königlich" gespeist wird— das ist also die
neueste Errungenschaft der praktischen Socialpolitik
in England. Man kann nur hoffen, dass auf dem
eingeschlagenen Wege rüstig fortgeschritten werden
wird. (,Köln. Volksztg/)
Hewerbe-Ieitung.
(Ter Verschleiß von Ansichtskarten.) Die Öster­
reichisch-ungarische Buchhändlercorrespontenz^ schreibt:
Vor wenigen Tagen gieng folgende Nachricht durch die
Blätter: »Das Ministerium der Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem Handelsministerium der Statt-
Halterei in Graz anlässlich eines bestimmten Falles er­
öffnet, dass die Ansichtspostkarten als solche Erzeug-
niffe der Presse anzusehen sind, die in der Regel den
Bedürfnissen des Verkehres und des geselligen Lebens
zu dienen bestimmt sind, und dass daher der Handel
mit denselben im Sinne der Ministerialverordnung
vom 3. August 1890 von der im§ 15, Ziffer 1 der
Gewerbeordnung für den Handel mit Presserzeugnissen
vorgeschriebenen E-langung einer Concession entbun­
den ist, insoferne die Karten keinen anderen als
den gedachten Zwecken zu dienen bestimmt sind
und sich nicht als artistische Erzeugn,sie dar­
stellen." Diese Nachricht bedarf aber dringend eines
Commentars. Wird nämlich jemand wegen unbefugten
Verschleißes von Postkarten zur Verantwortung ge­
zogen, so erscheint hiefür, da diese Karten ja Press-
erzeugnisse sind und ihr unbefugter Verkauf demnach
eine Verletzung des§ 23 des P.-G. bedeutet, nicht
die Gewerdebehörde, sondern das Strafgericht compe-
tent. Der Oberste Gerichtshof hat nun in seiner
Plenarentscheidung vom 5. April 1899, Z. 5009*
ausgesprochen, dass die sogenannten Ansichtspostkarten,
welche, wenngleich an sich unsträflich, in Text oder
Bild einem politischen Gedanken Ausdruck geben,
nicht als Presserzeugnisse, welche lediglich dem geselli­
gen Leben zu dienen bestimmt find, angesehen werden
dürfen. Die Consequenzen dieses Urtheils beginnen
sich bereits zu zeigen. Das Bezirksgericht Joses­
stadt in Strafsachen in Wien, welches in Presssachen
entscheidet, ist in der unangenehmen Lage, schon
seit längerer Zeit fast wöchentlich Leute abstrafen zu
müssen, welche, natürlich ohne es zu wissen, sich gegen
die Bestimmung des Pressgesetzes vergangen haben.
Infolge jener Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
muss nämlich in den einzelnen Fällen unterschieden
werden, ob eine Ansichtspostkarte wirklich bestimmt
ist, dem geselligen Leben zu dienen oder nicht. Stellt
nun die Ansichtskarte eine Landschaft, ein Genrebild,
ein Blumcnstück, ein Portrait oder dergleichen dar und
ist sie kein artistisches Erzeugnis, so ist ihr Verschleiß
als ein freies Gewerbe anzusehen. Handelt es sich aber
um Postkarten, welche durch ihren Text oder durch
ihre bildliche Darstellung eine Tendenz, insbesondere
eine politische verfolgen, Abbildungen oder Aufschriften
enthalten, welche im geselligen Leben als anstößig er­
scheinen und daher nicht als den Bedürsnissen des­
selben entsprechend befunden werden können, so sind
sie nicht als solche Presserzeugnisse anzusehen, welche
im Sinne der Ministerialverordnung vom 3. August
1890, R.-G.-Bl. Nr. 160. als von der im§ 15,
!* Vergl. Entscheidungen dcs k. k. Obersten Gerichts- als
Cassationshofes. Wien, Monz. 1905. Nr. 2339.
Ziffer 1 der G.-O. enthaltenen Bestimmung, dass de
Handel mit literarischen und artistischen Erzeugnissen
an eine Concession gebunden ist, ausgenommen gelten.
Der Handel mit Ansichtspostkarten dieser letzteren Art
ist daher, soferu natüilich deren Weitervcrbreitung nicht
überhaupt verboten wurde, nur jenen Gewerbetreibenden
giftallet, welche im Sinne des§ 142 der G.-O. von
der politischen Landesstelle für den Handel mit Press-
erzeugnissrn conctssioniert sind, also: nur den Buch-
Händlern und den Inhabern von buchhändlerischen
Theilconcessionen, welche auch aus „Ansichtspostkarten",
„Juxkart.n" oder dergleichen lauten.
Arbeiterbewegung.
Wien, 30. März. Unter Führung der Rcichsraths-
Abgeordneten Steiner und Dr. Verkauf sprach
heute bei Sr. Excellenz dem Herrn Minifterprä-
sidenten eine von den Vertrauensmännern der Berg-
arbeiter in Kladno entsencete, aus drei Mitgliedern
bestehende Deputation vor, um unter Hinweis auf
den Beschluss des Abgeordnetenhauses vom 13. d. die
Intervention der Regierung zur Beilegung
des Ausstandes in Kladno zu erbäten. Als wichtigsten
Beschwerdepunkt bezeichnete die Deputation die Frage
der Bruderlade, indem sie darauf hinwies, dass rn der
Durchführung der sogenannten Sanierung bei der
Staatseisenbahn-Gesellschaft die liquiden Provisionen
der Invaliden, Witwen und Waisen nach Ausbiuch
des Strikes um 25 bis 50 Precent herabgesetzt wurden
und dass überdies die Entlassung sämmtlicher Berg­
arbeiter und damit der Verlust ihrer an die Bruder­
lade erworbenen Ansprüche ausgesprochen worden sei.
Der Minister wies bezüglich des zweiten Punktes auf
die gestrige Erklärung des Direcwrs Martmek in der
Wiener .Arbeiter-Zeitung' hin und bemerkte überdies,
dass seines Wissens die Annahme der Arbeiterschajt
in dieser Richtung nur auf einem Missverständnisse
beruhen könne und dass von Seite der Staatseifenbahn-
Geselljchast schon gestern auf den Schächten dieser Irr­
thum aufgeklärt worden sein dürste. Bezüglich des
Gcneralpardons erklärten die Arbeiter, dass ohne Ge­
währung desselben von einer Beendigung des Strikes
nicht die Rede sein könne.
Kladno. 30. März. Es striken noch ungefähr
65 Procent. Fünf zur Arbeit gehende Arbeiter wurden
mit Steinen beworfen, die Thäler wurden verhaftet.
Vier aus der Arbeit zurückkehrende Arbeiter wurden
von mehreren Personen überfallen und misshandelt.
Statthaltereirath Paroubek conferierte mit den Ar­
beiterführern und Bergwerksvertretern wegen neuer­
licher Einberufung des Einigungsamtes. Die Arbeiter­
führer wandten nichts dagegen ein, die Wcrksbesitzcr
antworteten negativ.
Trapp au, 30. März. Der Strike im Ostrau-
Karwiner Reviere ist beendet. Alle Schächte
arbeiten feit heute normal.
Tux, 30. März. Auf dem Johannes-Schachte in
Brüx verlangten die Bergarbeiter die Zurücknahme
der Kündigung zweier Bergarbeiter, welche die Strike-
Ovation sür den Heiligen Vater ausbrachen, in welche
das Glockengeläute der Peterskirche und aller übrigen
Kirchen der Stadt und die Kanonenschüsse der Engels­
burg einstimmten. Selbst Andersgläubige gestanden,
dass sie sich dem weihevollen Eindrucke nicht ent­
ziehen konnten, sondern gleichsam von einer geheimnis­
vollen Gewalt auf die Knie niedergezwungen wurden.
Wunderbar ist die Fernsicht, die man von diesem
Platze aus genießt. Da die Peterskirche am äußersten
Westende der Stadt liegt, so hat man ganz Rom mit
seinen Tausenden von Häusern und den Hunderten
von Kirchen und Palästen vor Augen. Doch der Blick,
nachdem er sich am Häusergewirre gesättigt, schweift
hinaus in die Ferne, durchirrt die öde, aber in ihrer
Art doch wieder schöne Campagna und ruht endlich
auf den blauen Albanergebirgen mit dem Castell Gan-
dolfo und der Stadt Marino, dem glänzenden Fras-
cati und dem hohen Tusculum, während im tiefen
Hintergründe die hohen Kämme der Volskergebirge
das Panorama abschließen.
Es bedürfte einer längeren Zeit, als uns zu Gebote
stand, um die ganze Schönheit dieses Anblickes voll
auf die Sinne und Seele einwirken zu lassen.
Wer nach Rom reist und in kürzester Zeit
die Sehenswürdigkeiten der Stadt kennen lernen will,
dem ist zu rathen, sich bezüglich der Mahlzeiten nicht
dem Pensionszwange zu unterwerfen. Hält er seine
Mahlzeit in der nächstbesten Restauration, die ihm am
Wege liegt, so erspart er viele Zeit.
Aeußerst ungünstig war es sür uns, die wir fast am
Südostende der Stadt wohnten, zu jeder Mahlzeit
dorthin zurückkehren zu müssen.
Es hatte bereits die zwölfte Stunde geschlagen,
als wir von unserem hohen Standorte aus durch die
Kirche auf den Petersplatz zurückkehrten, um unser
Quartier aufzusuchen. Kaum hatten wir die Vorhalle
verlassen, als ganz plötzlich ein heftiges Gewitter mit
Hagel und strömendem Regen losbrach. Blitz folgte
aus Blitz, Donner auf Donnerschlag in so kräftiger
Jntensivität, wie sie in unseren Ländern nicht vor­
kommen.
Das war für uns Machiaveller eine schlimme
Situation; denn über eine Stunde zu Fuß gehen,
wenn man noch dazu keinen Weg kennt, war doch
etwas zu viel, zumal wir seit dem gestrigen Mittag­
essen nichts genossen hatten; und bei diesem Wetter
einen Wagen bekommen, war noch schwerer. Gefährte
waren am Petersplatz mehrere, aber so oft wir einem
Rossclenker das Ziel unseres Weges nannten, schüttelte
er das Haupt und verweigerte die Fahrt. Die Fiaker
haben nämlich ihre Taxen wie in unseren Städten,
und zwar innerhalb der Stadtmauern eine Lire, mögen
sie bloß in die nächste Straße oder bis zum Ende der
Stadt fahren. In der Zeit nun, die sie bis
zur Machiavellistraße brauchten, hätten sie bei dem da­
maligen Fremdenverkehre leicht zwei- und dreimal
die Taxe verdienen können. Darum ließ sich keiner
herbei, einen so weiten Weg zu machew
Selbst die Intervention eines Polizisten nützte nichts.
Als er den einen und anderen zum Fahren zwingen
wollte, erklärte sich jeder für bestellt. Schließlich zuckte
auch der Polizeimann rathlos die Achsel und bedeutete
uns, dass unter diesen Umständen nichts anderes zu
machen sei, als dem Fiaker die doppelte oder dreifache
Taxe zu bieten. Auf das hin war schon der erste nicht
mehr engagiert und stellte sich uns bereitlvillig zu
Diensten, -trotz der dreifachen Ueberzahlung forderte
er doch noch, am Ziele angekommen, ein Trinkgeld,
das wir natürlich verweigerten, worauf er in unend­
lich frechem Mitleidstone die Worte sprach: „O poveri
Signori!" O ihr armen Herren!
^zch habe in meinen früheren Pilgcrbriescn mehr-
Ttuu§ ciuf meine wahrscheinlich ererbte Bescheidenheit
hingewiesen, stets die Rolle des Letzten spielen zu
wollen, auch darauf, dass ich dabei meist gut
gefahren bin. Aber diesmal sollte ich „scheene
reinfallen". Wir fuhren zu drei Personen in
einem zweisitzigen, halbgedeckten Wagen. In der Er­
wartung, dass der dritte, ein Mann aus dem Bauern­
stande, wohl so bescheiden sein werde, den Nothsitz
einzunehmen, blieb ich meiner Gewohnheit treu u,rd
ließ ihm den Vortritt. Aber, Gott über die Welt!
Legte der Mann die Pflicht der Selbstliebe also strenge
aus, dass er ohne eine Miene zu verziehen, als ob
dies selbstverstäudlich wäre, den zweiten regengeschütz
ten Platz wählte und mich also zwang, den Nothsitz
einzunehmen, auf dem ich wortwörtlich aus dem Regen
in die Traufe kam. Fanden auch Kopf und Füße
nothdürfti'g Deckung unter dem vorspringenden Dache,
so liefen mir doch die vom Regenschirme des Kutsckwrs
abschießenden Wasser über den Rücken, dass die Kehr­
seite meines leiblichen Daseins total durchnäsSt wurde.
Da die Dinerstunde schon vorgerückt war, unterließ
ich die Umkleidung und setzte mich sofort an meine»
Platz im unterirdischen Speisesalon, der noch dazu
fortwährend einem empfindlichen Zuge ausgesetzt >var.
Die Folgen sollten nicht lange ausbleiben.
Nachmittag besuchten wir bei Regenwetter das
Colosseum, das Forum Romanum und die Kirche Ära
cöli.
Das Colosseum, ein riesiger Bau ohne Dach, war
eigentlich ein Theater der römischen Heiden mit
87.000 Sitzplätzen, von Kaiser Bespasian im Jahre
80 n. Chr. vollendet.
Noch steht mehr als die Hälfte des gewal­
tigen Baues, auch in seinen Resten von ungeheurer
Wirkung. Noch sieht man ganz deutlich die breiten
Aufgänge zu den einzelnen Stockwerken, die hie und
da von'waghalsigen Reisenden betreten werden, ob­
wohl die Stufen nur mehr ein Gerölle darstellen und
mit größter Vorsicht passiert werden müssen. Da wir


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 11 ]
brccher misshandelt hatten, sowie die Entfernung
sämmtlicher Strikcbrecher und des Ausfichtspersonals,
welches während des Strikes Heuerarbeiten ver-
richtete. Die Bergverwaltung lehnte die Forderungen
ab und stellte den Arbeitern eine Lohnerhöhung in
Aussicht. Da die Arbeiter bei ihrem Beschusie ver-
harrten, wurden sie als entlasten erklärt. Aus dem
Moriz-Schachte stellten die Arbeiter dieselben Forde­
rungen und fuhren nicht ein.
Pilsen, 30. März. Auf dem Pangraz-Schachte und
auf dem Hilfs-Schachte stellten gestern die Förderer
die Arbeit ein. 120 Mann derselben verlangten heute
ihre Arbeitsbücher; die übrigen fuhren ein. Dagegen
stellten die Förderer des Sulkow-SchachteS und des
Baier-Schachtes heute die Arbeit ein.
(Aus Brüffel,) 30. März, wird gemeldet: Dem
.Peuple' zufolge sollen morgen die Setzer in den Zei­
tungen und in anderen Druckereien in den Ausstand
treten, da die Arbeitgeber eine Verkürzung der Arbeits­
zeit um eine halbe Stunde beim früheren Lohne nicht
bewilligten.
WustK und Kunst.
Spörr-Cymphouie-Coucert.
Kostbare Gaben bot uns gestern Meister Spörr
durch einen Mozartabend. Dass dabei der Ritter­
saal nicht bis aufs letzte Plätzchen besetzt war, daran
trug wohl nur das kalte Schneewetter schuld; aber
alle, die nicht dabei waren, haben sich um einen außer-
ordentlichen Hochgenuss gebracht. Mozart! Welche Fülle
entzückenden, beseeligenden Wohllautes, welcher Reich­
thum an Harmonie und Melodie liegt in diesem Namen!
Schon die zaubervolle Ouvertüre zur.Zauberflöte" ver-
setzte in richtige Stimmung. Das köstliche „concertie-
rende Quartett" für Oboe, Clarinette, Horn und
Fagott, von den Herren Powolny, Großmann,
Kraus und Winkler wahrhaft virtuos und mit
feinster Nuancicrung durchgeführt, lieferte wieder den
Beweis, über welch hervorragende Künstler Tirector
Spörr sein siegreiches Scepter schwingt. Erst die lebens-
stische 6-moIi-Symphonie mit ihrer maßvollen, edlen
Leidenschaft machte alle Saiten der Seele voll und
rein erklingen. Die Durchführung war in allen Theilen
so exact, gediegen und feinsinnig, wie wir es von Herrn
Director Spörr immer gewohnt sind und was auch die
begeisterte Hörerschaft durch reichen Applaus bezeugte.
Jedes Spörr-Concert erhöht und festigt das steudige
Bewusstsein, welchen Schatz unsere Stadt an diesem
westlichen Orchester besitzt. a.
vermischtes.
* (Von der Wiener Universität.) Wegen der
Verordnung des Rectors, dass künftig jede feierliche
Auffahrt zur Universität verboten fei, und dass die
Candidaten der Doctorpromotion unbedeckten Hauptes
beizuwohnen haben, gaben gestern die Vertreter
der deutschnationalen Studenten eine Erklärung ab,
worin sie das Bedauern ausdrückten, dass anlässlich
der Vorgänge vom 28. d. M. das Ansehen und die
Würde des Rectors verletzt wurde, und erklärt wird,
den Bau auch von unten genau betrachten konnten,
so verzichteten wir auf die Besichtigung der Stock­
werke und gaben uns lieber den Eindrücken hin, welche
die an diesen Ort sich knüpfenden geschichtlichen Er­
innerungen in uns hervorriefen. Hier fanden
die schrecklichen Thierkämpfe statt, wobei sich die wilden
Bestien Afrikas zerfleischten und in der Kampfes-
wuth und im Todesschmerze ein Geheul und Gebrüll
ausstießen, dass selbst dem wüthigsten Manne das
Blut in den Adern gerinnen mochte. Aber gerade
darin bestand die Unterhaltung der blasierten Römer,
die sich durch gewalttge Erschütterungen aus ihrer
geistigen Schlaffheit aufrütteln ließen.
Hier wurden von den Gladiatoren zum Ergötzen des
Volkes jene blutigen Zweikämpfe geführt, wobei so­
lange gekämpft werden musste, bis der eine Theil
am Boden lag, entweder todt oder schwer verwundet.
Der Sieger setzte den Fuß auf den Nacken des Unter­
legenen, richtete die Spitze feines Schwertes auf dessen
Brust und sah nun zur Loge des Kaisers hinauf, was
dieser über den Besiegten beschließe. Streckte der
Kaiser den Daumen aus, so verkündigte dies dem
Verwundeten Gnade; zog er den Daumen ein, so
war dies für den Sieger das Zeichen, das Schwert in
die Brust seines Gegners zu stoßen. Nicht Mitleid
war es, welches dem Verwundeten das Leben schenkte,
sondern die Absicht, einen tapferen Gladiator, der
diesmal unterlegen war, für spätere Kämpfe zu er­
halten.
Der Sieger, vom Kaiser reich beschenkt und vom
Volke bejubelt, war nun der Held des Tages, bis auch
kr in unglücklicher Stunde seinen Meister fand und je
nach tzxr Laune des Kaisers entweder den Todesstoß
erhielt oder im Falle der Begnadigung ein armseliges,
verachtetes Leben zu führen verurtheilt war.
(Fortsetzung folgt.)
dass der deutschnattonalen Studentenschaft eine absicht­
liche Beleidigung des Rectors ferne lag. Der Rector
nahm diese Erklärung entgegen und hob daraufhin das
Verbot auf.
* (Lebensschicksale.) Im Alter von neunund­
achtzig Jahren starb in der Armenpflege zu Augsburg
der vormalige russische Cavalleriemajor Constautin
GruSzinsky. Er war nach der .Franks. Zeitung"
polnischer Nationalität und hatte ein äußerst bewegtes
Leben hinter sich. Im Jahre 1811 in Warschau als
Sohn eines russischen Obersten geboren, wurde er in der
Cadettenanstalt zu St. Petersburg erzogen, und dann
als Officier in einem polnischen Cavallerieregiment an­
gestellt. In diesem Regiment avancierte er bis zum
Major und machte 1854 bis 1856 den Krimkrieg
mit. Napoleon III. erließ damals an die Polen des
russischen Heeres einen Aufruf, in welchem er sie auf-
forderte, zur französischen Armee überzutreten. Grus­
zinsky folgte mit zwei Schwadronen seiner Reiter dieser
Verlockung. Aber die russisch- polnischen Deserteure
wurden keineswegs in die französische Armee eingestellt,
sondern im französischen Lager entwaffnet, zu Schiff
nach Frankreich gebracht, und in Paris entlassen.
Gruszinsky scheint später den polnischen Aufstand von
1863 64 unter Langiewiecz mitgemacht und sich nach
besten Niederschlagung wieder nach Frankreich gewandt
zu haben, denn 1871 kam er von dort mit einem
Verwundetenzuge, in welchen er sich eingeschmuggelt
hatte, in Augsburg an und blieb seitdem hier. Hier
fristete er sein Leben zunächst als Fabrikarbeiter. 1886
hätte er vertragsmäßig nach Russland ausgeliefert wer­
den sollen. Eine Verwendung höheren Ortes und der
Edelmuth eines human gesinnten Wohlthäters, der ihm
das Heimatrecht in Augsburg erwarb und auch ferner
für ihn sorgte, rettete ihn vor der Auslieferung. Vor
einigen Jahren wurde er als gänzlich erwerbsunfähig
in die obige Armenpflege aufgenommen, wo er ar
Kosten seines Wohlthäters lebte, bis er jetzt sein viel-
bewegtes Leben beschlossen hat.
* (Benedetti,) der einstige Vertteter Frankreichs
beim Norddeutschen Bunde, an dessen historische Unter­
redung mit König Wilhelm unmittelbar vor dem
deutsch-stanzösiichen Kriege (13. Juli 1870) die Ge-
denkplatte in Ems erinnert, ist, dreiundachtzig Jahre
alt, gestorben. Man sprach lange nicht von ihm, so
wenig wie von Lllivier, dem Manne mtt dem leichten
Herzen, und Leboeus, dem uredipret. Graf Vincent
Benedetti wurde am 29. April 1617 in Bastia (Cor-
fica) als Sohn eines Gerichtsrathes geboren. Nach
Vollendung feiner Rechtsstudien in Paris betrat er die
diplomatische Laufbahn als Consul in Alexandrien
und wurde 1855 zum Gesandten in Persien bestimmt.
Er schlug jedoch diesen Posten aus und zog es vor,
im Ministerium des Äußeren die Direction der politi-
schen Angelegenheiten zu übernehmen. 1857 wurde er
Botschafter beim König von Sardinien, musste aber
1864 zurücktreten, weil er sich in die inneren Ange­
legenheiten Italiens gemischt hatte. Er blieb nun zwei
Jahre außer Dienst und erhielt dann den Botschafter-
posten in Berlin. Umsonst versuchte er hier, Frank­
reichs Einfluss zu Gunsten Österreichs gellend zu
machen, und im folgenden Jahre begieng er den Fehler,
Bismarck einen Theilungsplan für Belgien zu über­
reichen. Vor dem Ausbruche des Krieges begab sich
Benedetti zum König von Preußen nach Ems, um die
Angelegenheit der Hohenzollern-Candidatur für den
spanischen Thron zu regeln. Da die Ansprüche des
Kaisers Napoleon sich steigerten und unannehmbar
wurden, so verweigerte der König die letzte Audienz,
die Benedetti verlangte, und darauf wurde von fran­
zösischer Seite die Kriegserklärung gemacht. Benedetti
hat in mehreren Schriften bestritten, dass die Audienz­
verweigerung in verletzender Form stattgefunden habe.
Seine diplomatische Laufbahn blieb aber geschlossen,
denn er wurde 1871 in den Ruhestand versetzt, und
beschäftigte sich von da an mtt geschichtlicher Schrift­
stellerei, die er mit Mon Mission en Prusse (1871)
eröffnete. Er behauptete in diesem Buche, er habe
rechtzeitig den Kaiser und seine Minister vor den Ge­
fahren gewarnt, denen sich Frankreich aussetzte, und
habe seine Mission mtt Würde und Erfolg ausgeführt.
Benedetti erkrankte vor wenigen Tagen bei einem Be­
suche im Hause der Prinzessin Mathilde und wurde
dott vom Tode ereilt.
* (Tie Einladung des Jugendfreundes.)
Bundessenator Allen von Mississ ppl, der Witzbold
des Senates, war letzihin nach Ncw-Aork zu dem
Bankett der „Baukers-Association" eingeladen worden,
und da ihm bedeutet worden war, dass das Waltorf-
Astoria Hotel das Rendezvous sei, stieg er dort ab
und schrieb seinen Namen ins Hotelbuch ein. Man
führte ihn in sein Quartier, und da fand er sich als
Insasse von drei auf das Eleganteste ausgestatteten
Räumen; auf den Tischen standen Vasen mit köstlich
duftenden Rosen, kurz, alles war auf das Prächtigste
eingerichtet. Dem Senator gefiel das nun freilich ganz
ausnehmend; ein so luxuriöses Quartier war ihm
überhaupt noch nicht vorgekommen. Doch beschlich ihn
ein unheimliches Grauen, wenn er an die Rechnung
dachte. So drückte er auf den elektrischen Knopf, und
als der „Bellboy" kam, händigte er ihm einen halben
Dollar ein und ersuchte ihn, nachzufragen, was der
Preis für diese eleganten Zimmer sei. Der Bote kam
zurück und meldete: ,75 Dollars pro Tag". Da über­
lief es den Gesetzgeber heiß und kalt, und er sann auf
eine Kriegslist, um sich aus der Patsche ziehen zu
können. Rasch den Elevator hinunter und ins Tele-
grapheubureau. Dort richtete er an sich eine Depesche
von einem theuren Jugendfreunde, der ihn dringend
einlud, bei ihm Quartier zu nehmen. Dies zeigte er
dem Hotelclerk und äußerte sein Bedauern, dass er das
Hotel verlassen müsse, da er diese Einladung unmög­
lich abschlagen könne. Der höfliche Hotelclerk bedauerte
ebenfalls ganz ungcmein, und als John Allen dann
fragte, was er schuldig sei, erwiderte der Clerk: „O,
das ist von der „Bankers-Association" schon beglichen
worden, deren Gast Sie hier sein sollten!" Trauer im
Herzen zog John Allen ab, um sich ein billigeres und
doch theueres Quartier zu suchen, denn er konnte doch
nun „die Einladung seines lieben Jugendfreundes"
nicht mehr rückgängig machen.
* (Aprilscherze.) In England und Italien wird
anfangs April gefoppt wie in Deutschland. Aprilsool
heißt in England der Gefoppte, wie man in Deutsch­
land von Aprilnarren spricht. Die älteste sprichwört­
liche Erwähnung der Aprilsopperei in Deutschland
kommt im Jahre 1655 vor, und es ist wohl anzu­
nehmen, dass diese Scherze der letzte Rest eines zu
Anfang des April mit Possen, Späßen, und lustigen
Schwänken gefeierten Frühlingsfestes find, wie ein solches
noch jetzt in Indien mit ganz entsprechenden Scherzen
unter dem Nameu Hul üblich ist. Da daS Aprilschicken
sich in der französischen Literatur nur bis ins sech­
zehnte Jahrhundert zurückverfolgen lässt, so hat die
Meinung einiger Forscher, dass sie mit der Verord­
nung KarlS IX., welche das Neujahrsfest 1564 vom
1. April auf den 1. Jänner verlegte und damit die
ehemals am I. April üblichen Neujahrsgeschenke auf­
hob, in Verbindung stehe, eine gewisse Wahrscheinlich­
keit, denn damals waren wohl viele, an Nenjahrs-
geschenke gewöhnte Personen, die nun vielleicht vom
I. Jänner umsonst auf den 1. April verttöstet wur­
den, in den April geschickt worden. Also über die Ent­
stehung der Sitte des Aprilschickens lässt sich Genaues
nicht mittheilen, doch ist es nachweisbar, dass dieselbe
seit ein paar Jahrhunderten in vielen Ländern ver­
breitet ist.
Arbeitsvermittlung'
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 24. bis 30. März haben Arbeit gesucht:
53 m ä n n l i ch e Arbeiter, und zwar: 2 Schreiber 1 Maschinen­
schlosser, 1 Bau- und Maschinenschlosser, 1 Bauschlosser, 1 Haus-
schloner, 1 Huf- und Zeugschmied, 1 Bau und Möbeltischler,
2 Bautischler, 1 Fabrikstischler, 1 Fabriksriemer, 1 Schuh­
macher, 3 Hilfsarbeiter, 1 Fabriksaufseher, 1 Bademeister,
1 Portier, 1 Schankbursch, 4 Haus- und Geschästsdiener, 2 Lauf-
burschen, 1 Austräger, 3 Hausknechte für die Stadt, 4 Brot-
austräger, 2 Fuhrknechte, 1 Herrfchafrsgärtner, 1 Gartenbursch,
2 Meierleute, 1 Pferdeknecht, 5 Hausknechte für das Land,
1 Taveziererlehrling, 1 Bäckerlehrling, 1 Kellner lehrling, 1 Packer,
2 Taglöhner.
30 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Verkäuferin, 2 ein­
fache Stubenmädchen, 1 Kindsfrau, 1 Hotelnubenmädchen,
3 Zahlkellnerinnen, 3 Kückenmädchen, 1 Herrschassstöchiu,
5 Köchinnen für alles, 12 Mädchen für alles, 1 Meierin.
Arbeit wurde angeboten für 29 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Heizer, 1 Blechschlosser, 1 Bohrist, l Tischler,
l Bindergehilfe, 1 Portier, 1 Kellerarbeiter, 1 Hausknecht für
ein Gasthaus, 1 Hausknecht für die Stadt, 5 Brotausträger,
6 Fuhrknechte, 2 Gartenburschen, 1 Pferdeknecht, 1 Meierleute,
9 Kuhknechte, 4 Taglöhner, 2 Topeziererlehrlinge, 1 Lehrling
für eine Elfenhandlung, 1 Schlofferlehrling, 1 Tischlerlehrling,
1 Kellnerlehrling, 1 Handlungslehrling.
36 weibliche Arbeüer, und zwar: 1 Comptoiristin,
1 einfaches Stubenmädchen, 1 Kindsmädchcn, 1 selbstständige
Köchin, 2 Köchinnen für alles, 19 Mädchen für alles, 3Küchen-
mädchen, 1 Meierin, 3 Küchenmägde, 1 Hotelreiberin, 2 Be­
dienerinnen, 1 Hilfsarbeiterin.
Nachgewiesen wurden 102Arbeitern 78 offene Stellen,
und in 55 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbett vermittelt
werden, und zwar an 32 männliche und 23 weiblich« Ar-
beiler.^.
Vom 1. Jänner bis30. März sind insgesammt 1324 Arberts-
gesuche und 949 Arbeitsangebote eingegangen.
1460 Arbeitern wurden 930 offene Stellen nachgewiesen
und in 706 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Uhrmachergehilfe, 1 Mechar'er, 1 Fafsbinder für
auswärts, 1 Bautischler für auswätts, 1 Portier (20 fl.),
2 Hausknechte für auswärts 12 fl.), 1 Stallbursch (7 fL),
1 Krankenwärter (7 fl), 3 Brotausträger für answärts,
5 Fuhrknechte (8 bis 10 fl.), 2 Gemüsegärtner, 6 Garten-
burfchen (6 bis 8 fl.). 1 Meierleute (15 bis 18 fl.), 3 Kuh-
meicileule (14 bis 16 fl.), 1 Milchführer (Melker, 7 fl.r,
mehrere Haus-, Kuh-, Pferde- und Lch'enknechte für das Lind
(5 bis 8 fl.), 32 Lehrlinge verschiedener Gewerbe, 1 seines
Stubenmädchen (11 fl.). 1 Kindsmäbchen (12 fl.), 10 Köchin­
nen für alles (7 bis 11 fl.), 36 Mädchen für alles (5 bis
10 fl.), 3 Küchenmädchen (6 bis 10 fl.), 1 Herdmädchen;10 fl.),
6 Wäschermädchen (5 bis 7 fl.), 1 Milchführerin (7 r).),
1 Bedienerin, 1 Hotelreiberin, 5 Lehrmädchen, mehrere Land-
mägde, Hilfsarbeiterinnen für auswärts, A
G r a z, am 30. März 1900.


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 1. April.
Erste Vorstellung nachmittags halb 21 Uhr (bei er­
mäßigte« Preise«):
F i ü e 11 o.
Oper in zwei Acten, nach dem Französischen von Treilschke.
Musik von Ludwig van Beethoven.
Zu Beginn der Vorstellung: Ouvertüre zu Leonore Nr. 3 in 6.
Don Fernando, Minister .... Hr. Hönigfeld.
Don Pizzaro, Gouverneur. Garrison
Florestan, ein Gefangener--- Hr. Pennarini.
Leonore, seine Gattin, unter dem Namen
,Fidelio' Fr. v. Januschowsky.
Rocco, Kerkermeister ©t. Litter.
Marcelline, seine Tochter Fr>. Regan.
Jacqumo, Psörwer Hr. Werk.
Nter) H°uptmann der Wache;; WUhelm.
)-. Hr. Wirth.
Zweiter) ^esangener£ t. Grosser.
Staatsgefangene. Officiere. Soldaten. Lau bleute.
(Die Handlung geht in einem sesten Schlosse, einige Virilen von
Sevilla vor, in welchem sich ein StaatS gesangni« befindet.)
Anfang um halb 3 Ubr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite v»rstell««g «benb» V Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aas der Feeuwelt.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Musik von Karl Trexler.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt
aus ihr Wolkenschloss Frl. Anders.
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit Frl. Lehman«.
Borax, ihr Sohn Frl. Krachler.
Bustorius, Zauberer aus Warasdin.. Hr. Karban.
Ajaxerle, Lacrimosas Better und Magier
aus Donaueschingen Hr. Krctschmer.
Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa Hr. Krisch.
Zulma") Se°n aus der Türkei''^
Hymen Frl. Politzky.
Amor Kl. Baum.
Die Zufriedenheit Frl Kittel.
Die Jugend Fr Falkner
Das hohe Alter Hr. Lippert.
Der Neid) Hr. Wilhelm.
Der Hass) MUchbrüder Hr. Mebus.
Lira, die Nymphe von Karlsbad... Frl. Engele.
Tophan, Kammerdiener des Hasses.. Hr Nowotny.
Pigowiv, ein dienstbarer Geist des Hasses Frl. C. Lamberg.
Ein Triton,]---. Hr- Blaha.
Erste Furie,! Tonkünstler .... Frl Bolze I.
Zweite Furie, I .... Frl Bolze I.
Eine geistige Wache Hr. Mittendorf.
Ein Duner der Fee Lacrimosa... Hr. Sowan.
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Mcdlinger.
Lottchen, seine Ziehtochter Frl. M Lamberg.
Lv'enz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, Hr. Glawatsch.
Habakuk, Bedienter Hr. Pirk.
Karl Schilf, ein armer Fischer... Hr. Wanka.
Musensohn,
Schmeichelfeld,
Asterling,
Ein Schlossergeselle.
W»»-«^^ s;g
3cd)6. übet;;;;| t; Bi»»,,,.
Ein Schreiner. Mehrere Bediente
Wurzel. Gesellen. Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Tages,—
endigt am Abend des zweiten; sie spielt theils iin Feenreiche,
theils aus der Erde.
Nach dem 1. und 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
bei
und
Montag den 2. April.
207. Abonnement-Borstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Wenn wir Todten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in drei Acten von Henrik Ibsen.
Prosestor Arnold Rubek, Bildhauer.. Hr. Grevenberg.
Frau Maja Rubek Frl. Dewal.
Ülsheim, Gutsbesitzer Hr. Mebus.
Der Badeinspector Hr. Mehnert.
Irene Frl. Heuser.
Eine Diakonissin Frl. Bleibtreu.
Ter erste Act spielt in einem Badeorte an der Küste, der
zweite, sowie der dritte Act im Hochgebirge bei einem Sana­
torium.
Anfang 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Panorama International
174F12 Kaiserfekdgasse M. 3 129 c33
aaachliesson.4 an „Oafd Salserhof“.
Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten
Nächste Ausstellung: Der Barenbrieg.
nnb
Mcatessenhandlung
tzmachMe 21 »-B, «;t «»chkllraße
in nä chster Nähe der Universität
L^k'°nd-rtem Gast-'und Extrazimmer, Lusschank von
Rrinrnghauser Märzenbier vom Fass. verfthiedene
^Flaschenbiere und alle anderen Delicatesse«.
Zu geneigtem Besuche empfiehlt sich [51—19
Ferdinand Attmev,
(ftrü^ctr Schrrrieögcrsss 12),
Hheater am Iranzmsplatz.
Sonntag den 1. April.
Erste Vorstellung nachmittags 2* Uhr, bet bi» z«r
Hälfte ermäßigten Preisen.
Sscbsts ^rSeiter-^orsfellurrg.
Komödie in fünf Aufzügen von Moliöre. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle, Orgons Mutter.- Frl. Wiesthaler.
Orgon, Elmirens Mann Hr. MebuS.
Elmire. Orgons Frau Frl. Richter.
Damis, Orgons Sohn Hr. Wanka
Marianne, OrgonS Tochter Frl. Heuler.
Baler, Mariannens Liebhaber...- Hr. Steil.
Eleante, Orgons Schwager Hr. Baxmann.
Tartuffe Hr. Eggeling.
Dorine, Mariannens Kommerjungfer.. Frl Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. L pvert
E>n Polizeibeamter Hr. Steinbeck.
Flipote, Madame Pernelles Dienerin.. Frl. M. Lamberg.
Die Scene spielt m Paris im Hause OrgonS.
Ansang um 3 Uhr, Ende um 5 Uhr.
Sämmtliche Sitzplätze wurden durch den Verein
..Arbe'tcrbnbnc" ausverkauft. Stehplätze werden, so­
weit fie vorhanden, von halb 3 bis 3 Uhr an der
Theatercafse ausgegeben.
Zweite Vorstellung abends V Uhr:
206. Abonnemenrs-Borstellung 2. Serie (weiße Karten).
Das zweite Gesicht.
Lustspiel in 4 Acten von Oskar Blumcnthol.
Gras Balduin von Mengers.
Kitty, seine Tochter ....
Gräfin Chorlotte von Mengers
Doctor Otto Drontheim..
Max Koberstein
Hans von Maltitz ....
Hermann Caspori ....
Röldicke, Pferdehändler..
Jean Krüger
Herlach, Diener der Gräfin
Ansang um 7 Uhr,
En
Hr. Eggeling.
Frl Dewal.
F l Hertwig.
Hr. Baxmann.
Hr. G>evenberg.
Hr. Mehnert.
Hr. Haid.
Hr. Karban.
Hr. Ste nbeck.
Hr. Krisch,
de nach 9 Uhr.
Montag den 2. April.
Volksthümliche Vorstellung (bei ermäßigten Preisen).
Drei Paar Schuhe.
Lebensbild mit Gelang in drei Abtheilungen und einem Vor­
spiele, von Karl Görlitzj sür die ökierr. Bühnen bearbcilet von
Bloi» Berla.— Musik von Kal Millöcker.
Vorspiel: 3a der Schäker wert>nältr
Erste Abtheilung: pralerkrakr ür. ll.
Zweite Ab heilung: Im Salon drr Sängerin.
Dritte Abtheilung: Bai champ£tre.
'orenz Flink, Damenschuster Hr. Krctschmer.
Leni, seine Frau Fr. stall er.
Frau Künigl Frl Frödlich.
Erster, Hr Blaha.
Zweiter Geselle Hr Cornel.
Dritter I Hr. BoUe.
Seppel, Lehrjunge Frl. M. Lamberg
Srangelmah:r, Börsen-Speculant... Hr. Bäumier.
Tiara, seine Frau Frl. BUibtreu.
Julius von Nachtfalter, ein Roue.. Hr. Mödlinger.
Rosa, Stubenmädchen Frl. Trümmer.
Fritz, Bedien'er Hr. Pirk.
Laura Eber, Opernsängerin vom Hosthealer
zu Dreiden Frl Liebmann.
Baron Wappenkops, Laura» Verlobter. Hr. Wilhelm.
Theater-Director Hr. Krisch
Mater, Thiaterdiener vr. Glamalsch.
Llsette, Kammermädchen der Sängerin. Fr. Thalberg.
Herr von Vä-ozbäei, Gutsbesitzer au« Pell Hr. Kaiban.
lkunigunde, sein Frau Frl. ßrmann.
Irma, genannt die Biceg'spanin... Frl. Politzky.
\ K-llner Nowotny
Zweiter( Hr. Strobel.
Theil» Frl C. Lamberg.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen l0 Uhr.
Grazer Qrpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags nwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Din. Paul Saitmachen.
Grazer Symphonie-Orchester.
I)irertioti Jf. Sj)örr.
Sonntag den 1. April 1900:
Industriebaues
28.Proienade-Concert
Dirigent: Musikdireetor M. Spörr.
Anfang 4 Uhr.
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten‘20 h.
Mitgiiedei des Vereines „Industriehalle 1‘ haben freien
Eintritt. 134
Abends ab 8 Ubr:
^Steinlelder-Säle
Populäres Concert.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
Dutzendkarten giltig Dutzendkart en sind an der Gasse
zu haben.
Lteieriilärkischkr Aast-Lerciii.
—
89. Ausstellung
im
Landes• Museum, Neuthorgasse.
öildcr der Dachauer Malcrocrcrnigung.
Zeichnungen der Münchener .Jugcnd'-Gruppc.
Moderne Plastik und Dukkunst.
Täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr. "M»
Eintrittspreis 80h, Freitag I K. An Sonn- und Feierlagen von
1 Uhr ab 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäßigung ^Hamerliug-
gaffe 3). Mitgliederkarte« find giltig. 152»
Curort
Teplitz- Sehönau
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
salinische Thermen (23—37° R.) Curgebrauch ununterbrochen
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrauk-
heiten aus Schuss- nnd Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
bei Gelenksteifigkeilen und Verkrümmungen.
Alle Ausküntte ertheilt nnd Wohnungsbeslellungen be­
sorgt das städt. Bäderinspectorat in Teplitz- Schönau in
Böhmen. [165F15
Joli. Mich 1 9 Schuhmachermeister
Graz, Gartevgafse Nr. 7 a
empfiehlt dev> hoben Adel und P. T. Piiblirum
zur Frühjehrs-Taison sein Lag-r von allen
Gattungen Herren-, Damen- und Kinder-
schuhe«» lu Schwarz und Modefarben, alles
eigene/ Erzeugung aus gulem llllat rial und
^ möglichst mäfiiqen Preiien, auch die dc«
rüimten Asbcstsohlen sind zu baden. Um
geneigten Zuspru^ bittet dklsigeK*-
Nähmaschinen
Welt Panorama
Lendkai Nr3
neben
,Caf6 Meran‘
(146C24-176F10I
Vorarbeiten zur Pari* es
Weltttus^telliins 1900«
in weichen und steife.i -errcn-
«nd Knabenhüten' n
Modesaiben und Qualitäten aus
den renommie testen Wiener
Fabriken, in reichhaltigster Aus­
wahl lagernd, zu fdjo« anerkannl
billigen Preisen.- Auch Herren-
Sportkappcn, Kinder- Mü­
tzen. sesche Damcnhüte empfiehl!
Mathilde Günther,
. Sal-ittkrl-ie.l-rizvdwirRiigLü.
(War früher langjährige erste Verkäuferin bei Pichlcr.
Murplatz 9. (äb-9
-erbefferte aller Sorten, dauerhaft und prciswürdig, der all-
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabrik
KobcrnrD i*t a. p.,
Oberösterreich, [ösia
erfreuen sich feit vielen Jahren des besten Ruies, da fie von
vorzüglichem Material und aus das sorgfälttgste gearbeitet
sind. Ihre Diesseitigen praktischen Verbesserungen, ihre vor­
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang. sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Hand betrieb -Maschinen 90 unb
An«»-Maschine»
150 (Schneider-Maschine), 160 Kronen (große Whitei und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mitglieder katholischer Kereiae erhalte» preisermähiga»,.


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 74 des ,Grazer Volksblatt" vom 1. April 1800.
Eingesendet.
Mit der Einigkeit der Katholiken
befasst sich in der Hauptsache ein Schreiben des
Heil. Vaters an die piemontesischen Bischöfe. Es
heißt darin:
»Ihr bekl'gt Euch über die Haltung einiger von
Euren Gläubigen sowohl aus dem Laienstande, wie
auch selbst unter dem Clerus. Leichtsinnig ihre
Pflichten vergessend, wie Ihr schreibt, entziehen sie
sich der Lehrgewalt ihrer Bischöfe, zu öfterenmalen
durch ihre Handlungen und zuweilen durch ihre
Reden; und wenn sie glauben, dass Ihr ihren
Meinungen wenig hold seid, geben sie Euch Zeichen
der Gleichgiltigkeit oder bisweilen auch des Tadels.
Wie Wir in dieser Hinsicht denken, haben Wir schon
mehr als einmal kundgethan. Erst in jüngster Zeit
antworteten wir sozusagen vorgreifend auf Eure Be­
schwerden in dem Schreiben, welches Wir an die
Bischöfe Frankreichs und an ihren Clerus gerichtet
haben. Gewiss wünschen Wir, dass die Katholiken
sich mit Eifer daraus verlegen, nicht nur ihre Sitten
zu verbessern, sondern auch die Noth des unglück­
lichen Volkes zu lindern, den Arbeitern und den
Angehörigen des niederen Volkes Gutes zu thun.
Mit großer Freude sehen wir denn auch zu diesem
Zwecke öffentliche Versammlungen stattfinden, die
Vereine, die wechselseitigen Versicherungsgesellschaften
und andere derartige Werke sich entfalten und in
Büchern wie in Zeitungen die Nothwendigkeit der
bürgerlichen Gesellschaft wie des ewigen Seelenheiles
predigen. Immerhin aber wünschen und wollen Wir,
dass diese Bemühungen nicht Parteiinteressen dienen
und sich nicht vom Wege der Gerechtigkeit entfernen.
Und darum ist es unumgänglich nothwendig, beim
obgenannten oder ähnlichen Unternehmen die der geist­
lichen Obrigkeit schuldige Achtung vollständig un-
angetastet zu lassen. Dem Willen der Bischöfe sich
widersetzen, sie vielmehr lehrmeistern, als gelehrig
hören zu wollen, ist eine den Laien ganz und gar
Zieitilletoir.
Nahe dev Grenze.
Erzählung von D. Rhenanus.
w. Fortsetzung.)
Als hätte er ihre Worte verstanden, legte der Hund
seinen Kopf an ihre Schulter und stieß einen klagen-
den Laut aus. Dann sprang er vor ihr her dem Thore
zu. besten kleine Seitenlhür sie jetzt leise öffnete und
auf die Straße trat.
„Still, Nero," begütigte sie das unruhige Thier,
„warte!"
Sie schloss die Psotte und la»schte einen Augenblick
umher. Alles war still. Den weit aufflatternden Mantel
fester um sich ziehend, eilte sie dann geflügelten Schrittes
über den Kirchhof dem Unterdorfe und von da dem
Walde zu.
Keine menschliche Seele begegnete dem Mädchen,
besten schneller Lauf erst nachließ, als es den Wald
erreicht hatte. Jetzt musste Kläre vorsichtiger geben.
Der Weg war ausgefahren und schlecht, große Lachen
Masters hemmten den Schritt; zuweilen auch stieß der!
Fuß an Baumwurzeln, und wäre sie seiner nicht so
kundig gewesen, würde sie wohl den Muth zum Weiter-
gehen verloren haben.
Aber sie achtete keiner Schwie.igkeit, sie fühlte weder
Frost noch Nässe. Der Wind legte sich jetzt,' und der
Himmel war hell geworden, als sie aus dem Walde
trat. „Gott sei Tank!" betete sie leise. Im Monden-
schein lag dar Städtchen W. vor ihr; noch eine kurze
Viertelstunde, und sie hatte es erreicht. Sie eilte auf
dem schmalen Fußpfade, der den Weg bedeutend ab-
schnitt, dem Hause des Arztes zu.
Es dauerte eine Weile, bis sie dort gehört wurde.
Endlich öffnete sich oben ein Fenster, und der Toctor
ffagtc nach ihrem Begehr.
„Um Gotteswillen, Mädchen, du bist es? Wie hast
du den Weg wagen können?" rief er, als Kläre ihre
Bitte vorgebracht hatte. „Warte einen Augenblick, ich
öffne dir gleich."
„Danke, Herr Doctor, ich muss wieder fort. Viel-
nicht zustehende Sache. Und nichts ist vollends der
Pflicht der Geistlichen widersprechender, da diese sich
ihres Gehorsameides erinnern müssen, den sie ge­
legentlich ihrer Priesterweihe ihrem Bischöfe geleistet
haben. Es soll daher für alle Priester eine selbst­
verständliche, ja sogar heilige Sache sein, sich in
nichts und wegen nichts von der Regel der Disci­
plin und der bestehenden Ordnung zu entfernen.
Diese Ordnung verlangt, dass die Glieder der Hier­
archie derart unter einander verbunden seien, dass
die dem Amte und Grade nach Tieferstehenden auf
die Höherstehenden hören und ihnen gehorchen, das
heißt: die Priester den Bischöfen. Diese Einigkeit
des Willens und der Kräfte ist es, was Uns die
Hoffnung und das Vertrauen gibt auf den Sieg
gegen die Feinde des Glaubens und der Gerechtig­
keit; sollte es an dieser Einigkeit fehlen, so werden
wir wohl kämpfen, aber ohne Nutzen. Wir ermähnen
daher Eueren Clerus, es möge jeder seinem Bischöfe
folgen wie Christus seinem Vater, es möge jeder
auf seiner Hut sein vor denen, welche sich zwar
Katholiken nennen, aber Zwietracht säen und durch
das Wort oder durch die Feder die Seelen von
ihrer Pflicht abwendig zu machen bestrebt sind.«
Eine Probe socialreformatorischer
Thätigkeit der Frau Gnauck-Kühne.
Unsere Leser, die den Eintritt der Frau Elisabeth
Gnauck-Kühne in die katholische Kirche zur Kennt­
nis genommen haben, dürfte es interessieren, in wel­
cher Weise diese muthige Kämpferin für Wahrheit
und Recht die Feder zu führen pflegt.
Wir drucken daher aus der Berliner .Täglichen
Rundschau" (Nr. 36. d. I.) den Leitartikel aus ihrer
Feder ab, worin sie für den vom Centrum gefor­
derten Arbeitgeber-Paragraph in der Lex Heinze
eintrat. Da die Ausführungen überall bestehende
Verhältnisse schildern, so hat der Artikel auch inhalt­
lich allgemeines Interesse. Derselbe lautet:
Der Arbeitgeber-Paragraph.
Von E. Gnauck-üühne.
Die Regierung begründet ihre ablehnende Stel­
lung zum Arbeitgeber-Paragraphen mit der Behaup­
tung, dass eine wirtschaftlichsociale Unterordnung
des weiblichen Geschlechtes keineswegs seine Willens­
freiheit beeinträchtige, folglich auch die Arbeiterin
dem männlichen Vorgesetzten gegenüber frei sei.
leicht holt Ihr mich noch ein. Habt keine Sorge um
mich, ich habe den Hund bei mir."
Damit eilte sie weg, ohne weiter auf das Rufen
des Arztes zu achten. Sie hatte den Wald erreicht,
ehe sie es wusste, so avar sie gelaufen. Aber nun fühlte
sie sich mit einemmale müde und erschöpft; der Kopf
schwindelte, die Knie zitterten ihr, und nur mit Mühe
schleppte sie sich weiter, den Stock jetzt als Stütze be­
nutzend. So war sie bis in die Mitte des Waldes ge­
kommen, als der Hund plötzlich stehen blieb und ein
kurzes Geheul ausstieß. Er witterte offenbar etwas
Feindseliges, und jetzt umsprang er sie in kurzen,
schnellen Sätzen, unruhig mst dem Schweife wedelnd.
Eine tödliche Angst befiel sie jetzt. Sie blieb stehen
und lauschte, unwillkürlich den Stock hebend. Aber
wie ward ihr, als es jetzt neben ihr im dürren Ge­
zweig raschelte und plötzlich ein Mann vor ihr stand,
an besten Kleidung sie sogleich den ftanzösischen Sol-
baten erkannte! Ehe sie etwas denken konnte, sagte
der Fremde mit einer Stimme, die eher einem Mäd­
chen als einem Krieger anzugehören schien, in gutem
Teutsch:
„Wer du auch sein magst, verhüllte Gestalt, Mann
oder Weib, sei menschlich und hilf mir!"
Der sanfte Ton, die ganze Haltung des Fremden
schienen Nero zu beruhigen. Er gab sofort seine feind­
liche Stellung auf und drängte sich nur dichter an
seine Herrin.
Bei dieser aber wandelte sich der Schrecken in Mit­
leid und sie entgegnete:
„Seid Ihr krank oder verwundet?"
Denn beim Strahl des Mondes sah das feine,
jugendliche Antlitz, das ihr Blick jetzt streifte, geister-
haft blafs aus. Der Krieger schlug seinen Mantel zu­
rück: seine Kleidung war mit Blut übcrsttömt.
„Habt Ihr noch Kraft zum Gehen?" fragte sie, sich
mit Muhe selber aus den Füßen haltend.
„Nicht mehr viel!" entgegnete er.
„So stützt Euch auf diesen Stock und gebt mir
Eure Hand," sagte sie, jhre Stimme möglichst ver­
stellend. „Der Weg ist zu schlecht, als dass Ihr io
gehen könnlet. Aber fasst Muth, bald sind wir unter
Menschen."
In der Theorie, ist sie» fraglos. Einen hohen
Finderlohn kann man dreist demjenigen versprechen,
der in einem Contract oder einer Fabriksordnung
einen Paragraphen etwa des Inhaltes nachweist:
Die Angestellte oder die Arbeiterin verliert den
männlichen Vorgesetzten gegenüber das Bestimmungs­
recht über ihre Person. Im Gegentheil, das Gesetz
ist auf Seite der Arbeiterin. Kein Vorgesetzter darf
der von ihm abhängigen Person Gewalt anthun,
ohne mit dem Gesetze in Zwist zu gerathen. So
steht's auf dem Papier.
Wie sieht es aber in Wirklichkeit aus?
Greifen wir aus der Fülle der Arbeitsverhältniste
einmal ein einzelnes zur näheren Betrachtung her­
aus: das der Fabrikarbeiterin und zwar— um
noch genauer zu sein— das einer Cartonarbeiterin.
Wir werden sehen, dass sie dem Vorgesetzten schlecht­
hin preisgegeben ist. Nur ist unter dem Vorgesetzten
keineswegs in erster Linie der Fabrikbesitzer zu ver­
stehen, es sei denn, dass es sich um einen kleinen
Betrieb handelt, in dem der Unternehmer technisch
mitarbeitet. Vielmehr ist es der mit Austheilung der
Accordarbeit und Beaufsichtigung der Zeitlöhnerinnen
beauftragte Vertreter, der Geschäfts- oder Werkfüh­
rer, der zunächst in Frage kommt. Gefällt ihm eine
der Arbeiterinnen, so hat er immer Mittel und
Wege, sich ihr zu nähern. Natürlich wird er es nicht
in Gegenwart von Zeugen thun, seine erste Sorge
ist, sie allein zu haben. Mit Leichtigkeit gelingt es
ihm. Er schickt sie mit wahren Thurmbauten von
Cartons— so dass sie langsam gehen muss— in
einen verschlossenen Lagerraum, geht ihr unauffällig
nach und überholt sie. Er bestellt sie zu sich, um
ihr ein neues Muster zu zeigen, oder um ihr Heim­
arbeit mitzugeben; er lädt sie ein, mit ihm zum
„Vergnügen" zu gehen; er bietet sich an, sie nach
Hause zu begleiten. Sie weiß, was er verlangt.
Willigt sie ein, so „fehlt es ihr an dem moralischen
Muthe, dann ist es ihre Schuld, sua euipa, sua
maxima euipa“. Wer könnte sie denn zwingen,
wenn sie nicht wollte! Sie will eben, das ist's.
Hätte sie den „moralischen Muth", den man von
ihr verlangt, so würde sie sich in den Mantel ihrer
Tugend hüllen, der ganzen Fabrik ein leuchtender
Beispiel geben und den Verführer bessern. Dass sich
nicht etwa der Verschmähte wie ein um die Beute
betrogenes Raubthier rächt, sondern durch das Tugend­
beispiel gebessert wird, gilt natürlich für ausgemacht.
Und wirklich, er verfolgt sie nicht. Er denkt nicht
daran! Nein, zufällig trifft es sich so, dass er den
Sie musste auch selber Muth fassen und nur das
Bewusstsein, ein gutes Werk zu vollbringen, gab ihr
Kraft. Sorgsam führte sie den Erschöpften jetzt vor­
wärts, und so neugierig sie auch war, zu erfahren,
wie er in diese Lage gekommen, halte sie doch zu viel
Rücksicht für seinen Zustand, als dass sie ihn mit
einer Frage belästigt hätte.
Aber wie sie so stumm neben ihm her gieng, über­
legte sie, was sie jetzt am besten für ihn thun könne,
bald hatte sie einen Plan fertig, der sie mit neuer
Thatkraft belebte. Alle ihre Mattigkeit war ver­
schwunden; aber der Schritt ihres Begleiters wurde
immer langsamer und schwankender, sie musste ihn
stützen, und als sie den Auegang des Waldes erreicht
hatte, brach er kraftlos zusammen Der Blick des
Mädchens flog den Weg hinab zum Dorfe. Sollte sie
dorthin laufen und Hilse holen? Es war doch noch
weit. Sie wollte warten; vielleicht kam der Doctor
bald, oder der Fremde erboste sich gleich wieder, dass
sie weiter kamen. Ach, sie hatte ja ihr Riechdöschen;
dass ihr das jetzt erst einfiel! Sie nahm das
Schwämmchen heraus und beseuchleie Stirn und Schläfe
des Ohnmächtigen, der wie ein Bild des Todes da­
lag. Durch die schnelle Bewegung halte ihre Nadel sich
gelöst und die Kapue war herabgesunken; aber sie
achtete es nicht und setzte ihre Belebungsversuche fort.
Endlich schlug der Jüngling die Augen wieder auf.
„Gelobt sei Gott, er lebt!" seufzte Klara aus
tiefstem Herzen.
Erst beim Ton ihrer Stimme richteten sich seine
Blicke auf ihr über ihn niedergebeugtes Gesicht.
„Es ist eine Frau!" murmelte er mit dem Aus-
drucke höchster Überraschung. „O, ein Engel!"
Die letzten Worte sprach er so leise, dass Klara sie
kaum verstand, und dann schloffen sich seine Augen
wieder. Aber in demselben Augenblicke hörte sie Tritte,
und der Hund sprang dem Doctor entargen.
Der anbrechende Tag fand dar Mädchen wieder am
Krankenbette; todtmüde zwar, aber so zufrieden, wie
lange nicht. Selbst der Gedanke an Hubert hatte in
diesem Augenblicke keinen Raum in ihrer Seele, die
ganz von dem süßen Bewusstsein erfüllt war, ein
gutes Werk gethan zu haben. Schlief ihre Frau jetzt


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 14 ]
guten Platz, wo sie steht, anders besetzen muss, und
dass sie Hinaufrücken muss an das zugige Fenster,
dessen Loch mit Lumpen verstopft ist. Keine will
dort stehen, weil man Reißen bekommt— aber es
ist der einzige Platz, den er anzuweisen hat..-
Wenn sie zu ihm geht, um Arbeit abzuliefern, ist er
allemal dringend mit Rechnen und Zuschneiden be­
schäftigt, und sie muss warten— warten— warten
— und Zeit ist bares Geld! Endlich ist er für sie
da. Aber er besieht die Arbeit genau und findet
Fehler. Nur für fehlerfreie Arbeit war der Aceord-
lohn vereinbart. Er muss Abzüge machen. Und dieser
Carton hat einen Fleck. Er kann weder dem Kunden
zumuthen, solchen „Patz" zu nehmen, noch auch dem
Chef, den Schaden zu tragen. Etwas muss sie dafür
schwinden lassen. Nun will sie neue Arbeit haben.
Er hat gerade nur noch einen größeren Auftrag auf
ein Muster, das am schlechtesten bezahlt- wird. Sie
hat keine Wahl und greift zu. Am Ende der Woche
hat sie einen Ausfall, der ihr bittere Thränen er­
presst.
Bald merken die andern, dass der Werkführer
nichts von ihr hält, er deutet an, dass er etwas
weiß— man tuschelt und zischelt und stichelt;—
sie ist in Ungnade gefallen und man lässt sje's
fühlen, sie ist vozelfrei. Bei Eintritt der flauen Zeit
wird sie entlassen werden, sagt man ihr ins Gesicht
Ja, warum geht sie denn nicht von selbst? Ehe
wir ihr diesen Räch geben, mögen wir Folgendes
erwägen: Ist sie eine untüchtige Arbeiterin, so hat
sie wenig Aussicht, anderwärts anzukommen, denn
an ungenügenden Kräften ist kein Mangel; ist sie
dagegen geschickt, so ist sie in ihrem Betriebe auf
ein bis zwei Artikel eingeübt worden, die sie virtuos
fabriciert. Weiter kann sie nichts. Klebt sie z. B.
gute Bonbonnieren, so braucht sie sich in den Fa­
briken für grobe Ware erst gar nicht umzuthun; die
Zahl der Betriebe, die für sie in Frage kommen,
ist gering. Sie weiß es und erträgt. Aber lange geht
es nicht.
Bei der aufreibenden, geisttödtenden Arbeit auch
noch die täglichen Gemüthsbewegungen— das hätt
keine aus. Sie ist mürbe. Sie geht. Nun beginnt
eine Zeit des Suchens für sie, aber nirgends ist ein
Platz für sie offen. Ist sie jung, so wird sie schwer­
lich schon Spargroschen haben. Sie hungert, sie lebt
von dünnem Kaffee und Schrippen, aber die Schlas-
stellenmiete muss bezahlt werden. Sie versetzt das
Paar Sonntagsstiefel, das Sonntagskleid— von
Tag zu Tag auf Einstellung in einer Fabrik hoffend
— schließlich hat sie nichts mehr. Und das
alles kommt über sie, weil sie „moralischen Muth"
hatte und dem allmächtigen Vorgesetzten gegenüber
sich „frei" wähnte! I
Nein, sie ist nicht ftei, und deshalb muss ihr das>
Gesetz zu Hilfe kommen. Die wirtschastlich- sociale
Unterordnung bedeutet für das Weib die Sclaverei,
deshalb muss das Gesetz Schutzmauern ziehen. Man
wende nicht ein, dass der Arbeitgeber-Paragraph zu
Denunciationen und Scherereien Anlass geben könnte,
hat ähnliche Besorgnis andere Gesetze verhinlert?
Unschuldige sind ins Gefängnis gekommen, Unschul­
dige sind hingerichtet worden— schafft man des­
halb Gefängnis oder Todesstrafe ab?— Es
würde den Arbeitgebern und ihren Vertretern sicher
nicht schaden, wenn sie ein wenig zur Vorsicht ge­
mahnt würden, wenn das Gesetz ihnen zum Be­
wusstsein brächte, dass auch die arme, namenlose
Arbeiterin ein Mensch ist.
Im übrigen liegt in dieser Furcht vor Denuncia­
tionen ein unbegründetes Misstrauen gegen unsere
Richter. Bisher haben diese keinerlei Anlass zu dem
Verdacht gegeben, dass sie die Partei der Arbeiterin
nehmen und leicht zu überzeugen sein würden. Im
Winter 1894/95 zum Beispiel war ein Betriebs­
inhaber von drei Cartonarbeiterinnen wegen unsitt­
licher Anträge verklagt worden; die Richter sprachen
ihn jedoch frei „wegen mangelnder Glaubwürdig­
keit der Hauptbelastungszeugin."
Andere machen vielleicht geltend, dass die Ar­
beiterinnen selbst die Wohlthat dieses Paragraphen
nicht hoch anschlagen würden, da sie nur zu bereit
seien, den Männern zu willfahren, und dass die ein­
zelne als Favoritin eines kleinen Sultans keines­
wegs eine „Ehre" einbüße, vielmehr an Ansehen ge­
wönne. Wenn dem so ist, müsste dann nicht dieser
Paragraph Gesetz werden, um den Wert geschlecht­
licher Unbescholtenheit den Arbeiterinnen zu Gemüth
zu führen? Wird der in Frage stehende Paragraph
nicht Gesetz, so sind die Rechtscommissionen der Ge­
werkschaften nach wie vor die einzigen Organe, die
den Schutz der Schwachen ihrer Classe sich ange­
legen sein lassen.
Vermischtes.
* (Personalnachricht.) Aus Genua wird gemel­
det: Graf Elemec und Gräfin Stephanie Louyay
begeben sich von hier nach Gries bei Bozen zum
Besuche Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchligsten
Frau Erzherzogin Elisabeth. Bon Gries wird das
gräfliche Paar die Reise nach Cap St. Martin an­
treten, wo ein längerer Aufenthalt beabsichtigt ist.
* (Ter Schah in Wien.) Der S ch a h von P e r-
sien wird auf seiner R>ise nach Europa auch nach
Wien kommen und als Gast Sr. Majestät des
Kaisers in der Hofburg Wohnung nehmen. Mit
dem Schah trifft auch besten jüngerer Sohn Prinz
Schua Iillane, der vor Jahressr^,,.^( ^; ge Zeit
in Wien weilte, und ein große- Gefiv^ A^n ein.
Der Schah dürste vier Tage in Wien und
dann die Rückreise über Co «stantinopel Seins
«breite aus Trberan erfolgt schon in sechsten
, 9 fn i von Tabris geht die Reck-route Bor-
jam (Kaukasus) nach St. P t-rsburg. Die weile
disp.rfiiionen find derart getroffen, dass der irv
Monat Juli >n Wien eintrifft; da sich aber der
an einem noch zu bestimmenden 0 te einer Eur unter-
jiehen will, find Ve>fchiebungen nicht ausgeichloffen.
* (Hofrath Pastor i« Rom.) Aus Rom.
27. März, wird dem ,Vtrld.' geschrieben: Hoirath
Pastor, der für die Fortsetzung seiner Papstgeschichte
seit längerer Zeit in den römischen Archiven arbeitet,
wurde heute morgens von Sr. Heiligkeit dem Papste
in Privataudienz empfangen. Der Heil. Vater, der
selbst in der italienischen Übersetzung Kenntnis von
dem Werke Pastors genommen, bezeichnete die wachsende
Verbreitung und allgemeine Anerkennung desselben in
Italien, Deutschland, Frankreich und England als
höchst erfreulich. Professor Pastor musste ihm näher
über den Inhalt des vierten Bandes berichten, ebenso
über die Verhältnisse im Archiv und der Bibliothek
des Vaticans. Ein Zeichen für die tiotz des hohen
Alters unvermindert fortdauernde Geistessrische ist der
Umstand, dass der Papst sich auch sür die Stcubfarbep
tung der deutschen Geschichte Janssen's durch Pastor
lebhaft interessiert; er hob die große Bedeutung dieses
Werkes speciell hervor. In Ertheilung des Segens
schenkte er Hosiath Pastor „sür den Schreibtisch, aus
dem die Geschichte der Päpste geschrieben wird", seine
Photographie mit eigenhändiger Unterschrift.
* (Reue socialdemokratische Blätter.) Die
heutige ,Arbeiterzeitung' schieibt: G.stern ist in Krakau
eine Probenummer des neuen .Naprzod', unseres
Krakauer Brudcrblattes, erschienen, und von Sonntag
an erscheint unter Leitung des Genoffen Daszynekt
das Organ der polnischen Socialdemokratie als Tag­
blatt. Besieit von den Fesseln des Zeitungsstempels,
entfaltet sich die socialdemokratische Presse an all n
Orten. Die G azer Genoffen sammeln fleißig an dem
Fonds, der fie instandsetzen soll, den .Arbeckerwillen"
täglich herauszugeben, im April wird in Tii-nt ras
Tagblatt der italienischen Genoffen erscheinen, und das
tägliche Blatt der polnischen Genoffen ist nun Wirklich­
keit geworden.... Also gleich zwei neue socialdemokra­
tische Tagblätter auf einmal!
* (Untergang einer Zuckerladung.) Einer
Meldung aus Prag zufolge ist ein Elbekahn infolge
eines Schiffszusammenstoßes gesunken. Die Ladung,
10.000 Meterceniner Rohzucker, ist gänzlich verloren.
er ihr heute dankbar war, und darin hatte sein selt­
sames und ungewohntes Wesen gewiss seinen Grund.
Wie sie jetzt bei Lisbeth saß und diese von dem jungen
Franzosen erzählte, dachte sie an nichts mehr von alle-
dem, was ihr Gemüth mit Unruhe erfüllt hatte. Sie
überlegte, wie sie ihn pflegen könne, und gab zu dem
Zwecke ihre ganze kleine Barschaft der treuen Dienerin.
Die sollte nun, solange der Kranke schlimm sei, Un-
pässlichkeit vorschützen, um möglichst wenig fortgehen zu
müffen. Wenn der Doctor wieder zu Frau Toms kam,
konnte er auch Lisbeth besuchen und dann nach rhrem
Pflegling sehen.
„Aber wenn er uns nun stirbt?" wandte diese ein,
nachdem Kläre alles geordnet und besprochen hatte und
altes Leinen zu Verbänden zurecht schnitt, „was fangen
wir dann an? Ich kann eS ohnedem nicht begreifen,
warum du es vor dem Niklas geheim hallen willst;
einen besseren Freund haben die Franzosen ja nicht im
Lande, und du magst sonst ja nichts von ihnen wiffen."
„Ja," entgegnete Kläre lebhaft, „die Franzosen, die
Sieger, find Toms Freunde und meine Feinde. Aber
der Einzelne, der arme Hilslofe. in dem sehe ich nur
den Mensche". Niklas scheint jetzt ohnehin allzuviele
Geschäsle zu haben, als dass er sich noch um sonst
was kümmern könnte, und kurz— wenn du mich lieb
hast, so schweige. So gut wie du hier für ihn sorgst,
können wir drüben alle miteinander eS nicht thun;
denn niemand verstcht's doch wie du, und schon des­
halb allein soll er still bei dir bleiben. Und war daS
Sterben angeht, daran ist gar nicht zu denken."
Geschmeichelt durch Klares Vertrauen, verstummten
Lisbeths Einwendungen, und sie erzählte jetzt, was der
junge Mensch alles im Fieber durcheinander spreche,
und wie eS ihr so leid thue, kein Wort davon ver-
stehen zu können.
„Aber," sagte sie zu guterletzt noch, „der Nero hat
Menschenverstand. Das Thier weiß, dass du den Fremden
schützen willst; er liegt die ganze Zeit vor seiner Thür."
„Geh', gute Lisbeth, sieh', ob er jetzt schläft, dann
will ich ihn einmal sehen," sagte Kläre.
Gehorsam erhob sich diese, und als sie bald darauf
bejahend zurückkehrte, gieng Kläre hinauf.
(Fortsetzung folgt.)
nicht ruhig und fest? Und hatte der Doctor nicht ge­
sagt, ohne seine sofortige Hilfe würde dieselbe jetzt eine
Leiche sein? Aber jetzt war es ja gut, und sie konnte
ruhig sein. Hatte er ja auch versichert, dass der junge
Fremde nicht lebensgefährlich verwundet, dass er nur
eine Fleischwunde habe und hauptsächlich vom Blut­
verluste so erschöpft sei. Ob Lisbeth auch alles gut
für ihn hergerichtet hatte? Sie hatte ihr zwar gesagt,
sie solle ihn in Huberts Kammer betten und alles für
ihn thun, wie es der Doclor anordnen werde. Aber
sie brannte doch vor Verlangen, selbst nachzusehen. Sie
nahm sich vor, ihm einen kühlenden Fiebertrank zu be­
reiten und Verbandsachen zu bringen. Der alten
Magd halte sie das Versprechen abgenommen, gegen
niemanden zu erwähnen, dass ein Kranker bei ihr im
Hause sei.
„Wenn doch der Wirt zurückkäme, dass sie bei ihm
bleiben und ihn pflegen könnte!" dachte sie jetzt be­
sorgt.
Seine Mutter hatte auch so nach ihm verlangt,
als sie wieder zu sich gekommen war. Sir schien
Sorge um ihn zu haben, und wie Klara jetzt so
darüber nachdachte, kamen ihr über seine häufige Ab-
Wesenheit vom Hause gar absonderliche Gedanken.
Seit die Franzosen ins Land gekommen waren,
hatte der Wirt aus dem .Weißen Ross' stets auf deren
Seite gestanden. Es war bekannt, dass er alles ge-
than hatte, sich bei den neuen Herren in Gunst zu
setzen. Auch Klara hatte ihn nie anders beurtheilt, ob-
schon er bei seiner Multer stets vermied, feine Ge-
finnung durchblicken zu lasten. Diese Franzosenfreund-
lichkeit war ihm gewiss von Nutzen gewesen; denn wie
auch andere von den steten Unruhen gelitten hatten,
er wurde immer wohlhabender und kam nie in Un-
gelegenheiten.
Sehr musste es Kläre wundernehmen, dass der Wirt in
der letzten Zeit einen ebenso eisrigen als heimlichen Verkehr
mit dem Nachbarlande unterhielt, wie sie schon ein
paarmal zu bemerken Gelegenheit gehabt hatte. Sie hatte
bis jetzt nichts Arges dabei gedacht, höchstens, dass er
Hand ein gutes Geschäft ohne Zoll und
aachen wolle. Aber die Grenzsoidaten gestern
- das machte sie stutzig. Wie hätten hollän­
dische Soldaten cs wagen können, so weit in dieses
von Franzosen besetzte Land vorzudringen, hätten sie
nicht sichere Kunde gehabt, dass hier der Weg noch
frei sei; dass sie in diesem Hause nicht nur geborgen
seien, sondern auch über manches, was ihnen wissenS-
wert erschien, Ausschluss erhalten könnten? Sollte der
Wirt so falsch sein und den einen dem andern verrathen?
Wie sehr ihr ehrlicher Sinn sich auch sträubte, eine solche
Handlungsweise für möglich zu halten, der Argwohn
musste sich ihr im Gedanken an so manches, was
sie in der letzten Zeit gehört und gesehen, immer wie­
der aufdrängen, und er bewirkte wenigstens soviel,
dass sie sich fest vornahm, ihm die Anwesenheit des
Verwundeten in Huberts Hause zu verheimlichen.
Indem ihre Seele so lebhaft mit ihm beschäftigt
war, öffnete die Thür sich leise, sie hörte Schritte
nahen, und jetzt wurden die Vorhänge des Alkovens
zurückgeschlagen; der Gegenstand ihrer Grübeleien stand
vor ihr. Klaras erste Empfindung war Freude; denn
nun konnte ja Lisbeth zu Hause bleiben, nun war
auch die Angst der Kranken gehoben. Er bemerkte den
Strahl, der über ihre sonst so ernsten Züge flog, und
fein ganzes Wesen veränderte sich.
„Kläre," rief er, und war im Begriff, ihre beiden
Hände zu ergreifen, „hat meine Mutter —"
Ein Ruf vom Bette her unterbrach seine Worte.
Seine Stimme hatte die Frau geweckt, und indem er
sie jetzt begrüßte, entschlüpfte Klara, um das Frühstück
zu holen. Als sie wiederkam und die beiden im eisrigen
Gespräch fand, sagte sie freundlich zu Niklas: „Ihr
bedient Eure Mutter jetzt wohl und erlaubt, dass ich
einmal nach Lisbeth sehe, welche diese Nacht nach
Hause musste, weil sie auch unpässlich wurde."
„Fragt mich doch nicht um Erlaubnis, Kläre," er­
widerte er in einem Tone, wie sie ihn nie von ihm
gehört hatte, so bittend, fast zärtlich klang er. „Geht
und ruht Euch dort recht aus; nach den Anstrengungen
dieser Nacht habt Ihr eS wohl nöthig."
„Ja, Kind, ruhe ein paar Stunden, mein Sohn kann
solange bei mir bleiben," fügte auch Frau Toms bei.
Sie enteilte, so schnell sie konnte. Das Benehmen
des Wirtes erfüllte sie mit Angst; aber gleich daraus
schalt sie sich selbst darüber; es war ja natürlich, dass


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 15 ]
EiiMiuig int PMllMMilm
aus vaS
,Grazer Volksblatt'
und besten Beilage
,So n n t a g s b o t e\
Pranumerakions-Preise:
E»vcrz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 180 halbjährig.. K 10-80
vierteljährig.„ 5 40 ganzjährig.„ 21'60
Aüv E»rc»z mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2—; halbjährig.. X 12-—
vierteljährig., 6'—! ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Einzelne Nummern 8 K.
Allil ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. L 2'40 s halbjährig.. K 14-—
vierteljährig.„ 7— j ganzjährig..„ 2 8—
?Nit 7&oß mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 70 halbjährig.. K 16'—
vierteljährig.„ 8— ganzjährig... 32—
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Ankündigungen bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seüe der Administration. Albrecht­
gaste 6.
Alle Sorten Zwiebaclse
sowie
W Thee- und Deffertbiickereien
empfiehlt bestens
Ludwig Fnnder,
GorrörLorei,
Graz, Glaci^straße Nr.
Oster-Karten
empfiehlt
Jg. Smolik, Papierhandlung,
Graz, Scbmiedgasse Nr. 10,
[45-8]
K
x:
■vi? «i wnni
Spar
Das erste allgemeine(
- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Geweibestandes hat seine
Bureaux IX», Sensengasse 5, eröffnet und i
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine k 20 K entgegen. 'Verzinsung derzeit 8'/».
Prospecte hierüber und über die Gewabrung von Darlehen
gratis und franco durch die Ticection, Wien, IX., Sensen-
gaffe Nr 5. ]166F4'
Z. 13.677.
Kundmachung.
Im Secretariate des steiermärkischen Landes-Aus-
schusses gelangt die Stelle eines Landes -SecretärK
II. Classe in der Vtll. Rangsclaffe zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines Gehaltes von
jährt 3600 Kronen mit dem Rechte auf Vorrückung
in die höheren Gehaltsstufen von 4000 Kronen und
4400 Kronen nach fünf, beziehungsweise zehn in dieser
Rangsclasse vollstreckten Dienstjahre, und ferner der
Bezug einer Activitätszulage von jährlich 720 Kronen
verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben den Nachweis der
absolvierten juridischen Studien an einer k. k. Univer­
sität der abgelegten drei Staatsprüfungen oder des
erlangten Doctorgrades, sowie weiters den Nachweis
einer praktischen Staatsprüfung (politisch praktische
Prüfung, Finanz-Procuraturs-Prüfung oder Richter-
amts-Prüfung) zu erbringen und ihre Gesuche bis
längstens 1. Mai 1900 im Dienstwege beim steier-
märkischen Landes-Ausschusse in Graz einzureichen.
Graz. am 27. März >900.( 170 F 5
Vorn steiernlörkischell tandes-Ausschusse.
Schlefische Leinwand.
1„ */.„ 20„„ Bauernleinwand„ 310
I„ */«„ 20„„ Kraftleinwaud 3 70
1„„ 23„„ Hansleinwand ,. 4'80
1„%„ 23„„ fflachSleinwand„ 8 7Ü
1„ '/.„ 23„„ Vrf,rd oder Kettieu»„ 4'40
1 ..% .. 10„„ Bettücher ,. 4 20
Tischtücher, Leriiettri, Inlet, Gridl, Handtücher, Tnschcrtncher.
Für gute Waren und richtiges Maß wird garantiert.
Wnlter frnnli nad griti».— Versandt »er tlnchnahne bei
lodanll Stephan, Freudenthal, Oesterr.-Schlesien.
Wiener: gäötrfc vorn 30. 1900. (g>ctylxtf&coxtrfe.)
Dir Rohfnmg fümmilichrr fffffetra, mit Ausnahme der per Stiii notierten »Diversen Soft“ und der Kennlrscheine, versteht sich für le 100 Nronen des Nominale«.— Um den Wert eine« Effecte« per Stück zu ermitteln, ist der
lrr je 100 Kronen notierte Euro mit bei» in Kronen ausgedrückten Nommalbetrage der Türe« zu multivl,rieten, da« Reiuliat vnrch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Aclicn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Wert- der nickt eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
i
A. «llg.
Staatsschuld
Mai-
Seid Ware
>-ba
ss oe, ss
SS'Ob SS
'Etnd- Reute in Rnt-n
Nov. 6 ab 16“/o ES ....
iM». Kvlr.ü».,«. 5 a I 0 >/» Ss
!d» in Lider Jänner, ^ul
t ab lSV« ES
!Mc Still tct. 5 ab 115% SS.
I S»le r..st 1364 tu 250 rl E .M.
! fflrlOOfl S M 4ab20°/«SS. 164' .18°'—
Baff» Jahre 1880zuSMst° W
l für lOOfl.i W.v»b20°/vSZ
B^e°.Jzu1<«-! Mä
1 fllrlOOfl S W. S-bÄ»,«SS .18». 161
i «ofe,. Jahre 1864»u 100,1. S.S
! fstr 100 st.« W
sSvjev.JahreiSS«zu SOfl.».W
| i»r 100 st. ». w
l S4a«t»- Dom. .Ptandbriefe 5°/«
Geld Ware
L\ Staatsschuld d. Länder
der ungar. Kraue.
40/0 Cf-etßftm:. Landes-Hrpoth.«
99 30 995o|Unqar. Renle in Gold 40/0 für
99 30 99-s
196- 137—
. l
. 200 90 201*'
i
200-70 201'
, 103-50 104.
100 fl. Rom. per Cassa
Ungar. Rente in Kr.-W 4ö/e
ftriifrfm ...
Ungar. L raats -Eisenbahn -Anl.^
v. I. 188 S Sold 4*yv ö (drv.
St.) für 100 fl Nom....
Ungar. Staats-Eisenbabn-Anl.
v. I. 1869 Silber 4»/^/a (biö.
St.) für 100 fi. ilom
Ungar. SLankregal-Äbl-sungs-
Loligationen 4»/^/s
90 llnqar. Liierne Thor-Reg. Sold«
Lt.-Änl.-Obl. 9o-o
70 llng. Prämien Anleheu 4 100 fl.
m dto. 4 50 fl.
Theitz-Reg. und S^gediner
Prämien-Obligationen 40 /,..
97— 97
93-
15 41
'90 t
40 Cflirrr. H^oil-ck^ndan?.
4 1 '0 C-ciUTt.-un.'ar ’^anf..
SteicTmarf-.idic Sparcasie
1 B. Staatsschuld, österr.^
jOesterr.lstvldrente steuerfrrl 4fl/a
I. Rente in 8r.-W. fteurr»
! frei 40/0
1» Jnvestiiionr-Rente
ftcucrirci 8»/,
| Gtfe»dahn-Etaat»lihuld
! vcrschreibungen,
i4a Püfen- Priesen«Bahn in
liPt* Rudolf- Bahn in Kr.-W.
! steuerfrei;
Borarlberger Bahn tu
Kr.-S. steuerfrei ...
Zu 6t*at*f4nlfe>
»erfchretbuugeo abaelle«.
Veite Eifcubahn Litieu.
klilabeich-Bahn 6»/, von S00 st. 1
I ».W u,120 70 1S1-S0
idt». Linz-Budwei« 6»/^,., ü! —illö-
fdeo. Salzburg-Dirol 6>/o... /IIS'—, 109*fc0
>Ealizifche Karl Suüwkg.Bahn
! st-V, von 200 st. ». W 100 60 101
) Botit klonte zur Aohluua
»dernamenene Eisen bah».
| Vrioritiit«.Cbtigati*iica.
’,4V* Albteckt'Kabn
Kstl, Etlenerz-Bordernb.-Localh.!!
sthlifadeih Bahn für 200 Märst
1 4 ab 10°/« ES.,,
I für 20« Matt 40/«|
i«sts»^ranzIvsevh Bahn Em ldS4^,
14^8 Guliz Kar! Ludwifl-Babn
s4Va Laibach-Siein-Localbabn. ..j
tchv Lemderg-Czernowitz-Jaffh!
> S.-S., Ern 18>4 j;
söE« Local-Eilenb.-lstef, isterr.l
'tVo Pillen Prresen Bahn... ,jl
j hv/v R ;dolf.Bahn (Salzkammrg.)
40,06«. Em 1384 Sil^t 1
4R»<'orurlberger Bahn Sm. 1884
| Silber 100 fl. Rom ;!
86-40!
86 60
86-
99-26
96-76
86-
96-76
96-40
76'26
96 60
96*60.
L-60
96 20
96-60
97-7
96
99 21
20
97-—
97*20
97",
76
96 90
97-60
97
97—
92*50
SS-—
St---
I
v. Andere öffentliche
!«- 10 i 98 27t Anleheu.
. so/o Donau-RegulierungS Lose
SS-öo 99-75^ dro, «nleüen
^ ^,^,'0 Diener BerkehrS-Anlagen-
66--- Anleihe
40/0 Kranni'ckeS LandeS-Anlehen
v. Jahre 18S8 für 100 fl ö. D
4o-o stejerw.Land.-Eb.-L. ser.I
40 ,g dro. II
40/0 bis. III
60 /g Anlehen der Stadt Gra;
96 70' 97 5-«j40so dto. Lernberg
1^ 2b lüL 7bl vom Jahre 1896..
4% Anleben der Stadt u Han-
96'i*», 96— delskammer Trieft
50/0 Lnleden der Stadt Wien
Sb'8v 96' 40 lb^o dto. dto. vom Jahre 1874.
40 -, dto. dto.^„ 1894.
; 96 30, 97— dto. dto. (Prämiea-Anleihe)
*& o Cekttra!-Hno^'tl:eken-B^ri^
una o U:.g. Boden Crt'di:-^nst..
141'60 142 60t40'o dto. für 2»X> Kr
fi'o dto. ©oifnflmeI.'-£fanb&c.,-
bo 0 Ung. jpDPOtbefer.Uinf... —' —'
4 l ;«°/o dto.... 99'—
40-0 dto... 96'- I
,,, 4l.,o/o dto. Comm.-Schuldv.. 98'—
'-^ 40 0 dto Comm.-Obl. l>.^,o Pr. 100*—
0 dto. dro. 96' 1
4»;o Präm-S 97-60
97*- 87 5*
106-26 106-25
I 91-60 92-
6 »/o Bulgar. StaotSünl. 1869 j!
60,0 bto. 1892.!
2°/« Serbische Primien-Anl..
rür! Eijenb.-llnl. 1. April 187».
3ü
64-60 8o-S
64 60 65-6.
73- 74*
60
E. Pfandbriefe, Sommn»'
nal», Sisenbahucredit« «J!
Baulen-Obligatioue«. jj
40/q Bodencred..«nst., allg., Jfl.;
30,0 d«. Prärnien-Schuldverfchr. I
Em. 1dd0. .j
30/0 dto. dto. E«. 1889....|
50/0 Böhm. Hypothekenbank. .!
42/0 dto. dro...
3Vity>bö> dto. .!
40-0 dto.Liienbabn-Schnldscheine
50/, vukowinaer Bod.-Cred^L.
40/0 dto. 1
41/W0 Central-Bod.-Cred.-Bank.!
öst. inaerh'
„ ,o bto.
4^'^» Galiz. Acnen-Hvvoth.-B.
40/0 dto.
40/0 dto. Bodencredit-Verein..
40/0 kärntirer LandeS-Hypoth.-
Anstalt
50/0 Lande4-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hvpotbekenbank
40/0^ Sparcasie, erste...
40/, Niederökrerr. LandeS-Hypo-
theken-Anfiolt
Y5 40.
6ü
96-50; 96-50
1CS-—!l08"
97-66 97
: 91-60 92
96'50 97*5
1032J.103
. 96 -1 95
1
lOO-Bo'101*—
i 98*50 99*50
98 50 99
92-75 98
94*25 94
98*20 99-20
{ICQ 60 1(6 50
W— 96-60
86*«0 96*65
l 97 90 98*90
Geld Ware
Geld Ware
>
l 98 50 99*50
G. Diverse Lose.
>
98'— 98-40
Budarest-Basillca iTcmbau)..
13 20 14 20
99 50 li.«-50
(5rcdii-^ns:a!t für Handel und
l
( 97 25, 97 75
Gcnvcrbe
396 '398*
;|
dlani
1!
7t.uial> Damp6ckifsadris-Gef..
335*— 34-5-
9"nsdrucker Stab: Anleben..
65"— 67*-
68 99-—
ttrakarier Lorterre Ali.eben...
, 63*— 65'—
i.'albaäler Prämien Anleben..
50- 51'-
96—
93-
ye--
98--
'50
F. Eisenbahn-Prioritäts-
jCbügarionrn.
50' 0 Buichtiedrader Bahn...
400 dto....
4<*,o Dux-Bovenb. Eisenbahn..
30.0 dto...
4<> o Ferdin.-Nor^b. Em. 1886.
96"10 96'9>1 4° o bto. Em. iSb?
101 75 102*75 40 /0 fcto Em. lbe-7 div. Silber
102' —| —garant
^i-75 94*25 40 v bto. Em. 1S-8
1— *—| —*— 40^0 dro. Em. 18M1
5'/» Künfklrcben- B^rcser Bahn
"2U0 fl. Silber
4'/,*/. Graz- Köslacher 150 fl.
Silber
50/0 bto...
40.0 Kaschau-Oderb. E. Em. 18r9
40.-0 dto Em. l w 91‘
4°/o dto. (öst. Sfr.)
Lemberg-C;n.-Ian.E.G., 4 ab
lOVo ES
4% bto.
40 /e Leo den- Bordernberger E.
50/0 srordwestbahn, öl'terr....
rfio dro. lit. B
4v/o bto'
40 0 Neicbenberg-Sablonz Eisb.
70 30/0 Staats-Lliendahn-Sesellich.
80 3>.'o bto. X. Em
40 .30 0 dto. Ergänzunqsnetz....
5u 3°,o Südb.-lses, Jänner-Juli.
:p-o dto. Apnl-Ocrober
4l-> L-o 0 bto
4% dto
40/0 Südnordd. Verb:
50'o llngnr -g?.Iiz. Eisenbahn.
50 0 dto. Em ld7^
dto
-fi;o Ungar. Wcstbahn
40.0 dto
40 0 Unterkrainer Bahn ....
50 0 W'en A'Pllng-El'enbabn..
4vo Wien- Bo:tend.--Wr.-Neu-
nadrer Halsn
4 O /0 Diener Localbahnen-Act.-
dJeicÜüaft
97-5oJC: fn, Stadtgemeinde 134* --136—
SS-5<. 131'50 132 5C!
Rotden Kreuz, öüerr. Ges. v.. 42 50 43 cx.'
99*75 dto. ungar. dto.. 21*75 J2.
95 —l^ubt’If»Stiftung tö'— 67—
3fllnt 172*50 174 50
102*50 KS'öojsalßburger Prämien-Anlehen l 56— 58*—
St. Genois 182'— 181
stanislauer Prämien-Anlehen 150-—
Ineücr Stadt-Anleihe 37(♦—
dto. 160« 171*—
Daldstem 178— 184
30.0 Präm. Sebuldv. d.>{
Bod.^C -A. E. 1r80.. 29'-. 30-
3° o Präm. Scbuldv. d.
Bod. C.-A. E... 50 50 52*50
40. 0 Pram. Sckiuldv. d.
ung. Hvp.-Bank .... 25'— 27—
Actien (per Stück).
1
1«
97
95
74
9Y
97*80 98-50
98'
9^
96'
101'
101
lu8
95
97
95
67
94
107
106
96
87
83'
69-
69-
99-
88
96
10o
104'
94
lL>Ö-
99
. 99-
96'
106-
91
H, Banken.
v »5 1 (M 13 Anqlo österreicklifche Bank
97. 4^ Bankverkln. Diener ......
‘^ 6- 5*1 Bodencredi: Anstalt, allg öfter,
v, 75 30 Commereialbank, Pefter ung.
>0 <*8 50 Credit-Anstalt für H u. G..
^Credit-Bank. ungar. allgem..
Tevoüteil-Bank. allgemerne..
c ^.50 Escomote Bank. fteiermärkische
■ßfi qü-x) Escompte Geiellfch., nied.-öft.
^ dto. u. Deebslerbank, ungar.
Saliz. Aetlen-Hopolhekenbank.
Giro u. Cape'verein. Diener.
LLnderbank, österrctcbi'che
Mereur". Decdselstuden-A.-S.
Oefterreicki'cL-ungar. Bank..
(U-. Ungar. Bank für Industrie und
W »•- H-nr-rl «.-«
Untonbcmk..
00^ bto. böbmiscbe....
• 50* 68-10 BerkehrS-Bank, allgememe..
-90
98 d0
-30 102*
50102L
95 60
• 98—
•50 1(8-30
107'
97 50
94-25
124-75
1^3'--
253 50
272'HJ
234 90
186 75
110---
146-
144'—
123-
17-J*
123 50
116 60
*218"—
12725
125
13o*50
254 50
2.3-2».
23-3-^
187-
111*
144'oC'
124'
173-—
125 5(
116-90
ll^O-
127*75
96*25 97-2
154 '2-3 154 75
131 50 132—
1-23'--124--
I. Transport-llutcr«
urhmnngeu.
Barcs Palrarzvr Eisb. Prior.-A.
Böhmische Nord5ibn...
50 —*— Butichiledradcr Ersendabn
-25 V7-25 dto.
20 70 20 Donau-Tamp5'chinahr1-Gejellt.
60 70 40 I. k f. prio
100'— Dur Bodenbacder Eisenbahn
94* ,7erdniands 97ordd-.:dn...
50 97-20 .iun'krrn-en-B '.rcser Eilendabn
25 106*23 O'raz «oft. Ef'b. u. B-rgd Ges.
-60 105*4i.4rlaiä'au-Oderl-erller E*.''enl'a1'n.
95'75 ^enid -Cüern.-I^üv-Etsc'.-Sef.
'5o I06‘5o Leeden- Borderud. Elsenbahu
25 —Ll-vd. österr
•50 100*— N.-.dwesrbahn, österr.
•50 97-50| dto ir. B vr. Ulk. ILn.
Brag Toxer Eilend ldn.
- 20 107'- dto Brror -Aetien
Se.lzbnrli. Cisb.- u. !rrn'w -f^es
°5 92 5oIStairt-elstnb.-S pr Ult. Ja:'.
' 1
102* i 1025
151*50 152 5
311'- 313—
9-.Z*' 3(8 7
72*20
143—
294 --
106—
130 50
89-
1-38-
485'-
79-10
119-
1-J3
92 50
92 50
76 30
133 50
5u
5(i
73—
144
294
107-—
131*--
89*'
138
500*—
79-50
120-
123
93"
£«-25
78-
133
Südb.-Gesellsch. pr. U *. Iün..
Südnordd. Berbinduv, bahn.
Tramway-Gesell'ch., .-7i ner.
dto. neue Wr.,% t* i.-Act.
dto. bto. Stami»..
Ung.-galiz. Eisenbah »rfte.
dro. Westbahn (T>^.b-Sraz)
Selb Ware I
1 1
24*80 B--
92 75 98 -25
111- 'll3‘—I
92 75 W 50
103 oO 104'—'
106-*25 lo7-26'
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr....
Criendabnwag.-Leibges., erste..
El1>emühl. Papierfabrnkn. B.-G.
Elektruntärs-Ges., allgem. österr.
dto. intern
Gößer Brauerei-Acrien Ges...
Sraz.B. Brauerei,!.jSchremer)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowiyer Koblen- Compagnie
ijenfam Ioiessthal
Llennger Brauerei
Montan Ges.. Lesterr. Alpine.
Berlmofer bodr. Statt u. Dort!.
Träger Eisen-Industrie-Ge'...
öv oBrager Etien-Indnstri• ^.'s.
Reisschäl-A.«A -G., 1., Trtest.
isi-rmamur-vny S tlgo-Tri-...
"olgo-Tickrjaner §te:nk.-Bb...
Llöglmüdl, Papiers
6° oiteiriK&e Eli'en-Indust.-Ges.
Skevrermudl. Pap.- u B -G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Pd. Haas& Söbne
Trifailer Nohlenw.-Ge(
Turk. Tadakregie, per Ult.Ian.
Union-Baugeiellschaft
Union Baumaterialien Gei'ellkch.
Union, Ei'en- u. Blecksadrik..
60 o Union Eisen- u. Blechs.-G.
5£>o dto.
Daffenfadriks Ges., österr....
DaggoN'Leiü-Lcr.-G., rntern..
Waggon Leid G-. allg. in Pest.
Diener Baugeiellscdaft
Dienerberger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zeltungs-Ges., erste..
Zucker-Indusrr.-Ees., böhm...
ii
94-' 96-
17150 172
83- 84, -!
134*50 135-
140--- 141—
162*— 164 —-
112-50 114--;
196—
90—
62-7o
16ö-'«5
261 75
22ö*
5 r *6- .3(>
101—
190—
3 >* 50
31öo0
80--
107-26
178—
199--:
100 *—!
637»
166 25
262 25
227"—;
568—>
3C$dO
319*-
84—
108*—'
179—
3^-— 38 50:
324— 327—
152-50 153-50
117-75 11*4 25:
106 50 107 50
riii z'”i
190-25 180 50
242— 246—
254 50 265*—!
97 75 98 75
2iö-- 236-50
1^2 25 1& ä
126-- 12?*—
L. Devise». Yiäta..
Amsterdam für boll Gulden
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
d. sr.-D., 40.0
London für ic Pfd. Sterl., M y
Ital. Bankvl. für 1 Lrre,
Paris für 100 öranci, 2°/o..(
M* Valuten.
A. Münz Tucaten.. per Stüf
K. Rand-Tucaten ...»»
Öst.-ung.öst.-^oldftücke^. m I,
>0 Francs Stücke...»» ''
20 Mark-Stücke ...»» j
iovereigns-
deutsche Aieicbsdanknoten
Iialienisstle Banknoten m
Papier'Rubel
I
200*20 200-50
1;
118& 118 01
242-96 243 15
90*15 90*35
96 40 96 dC
11*41
11 3
11*45
11-42
19-26 19*29
23-69 L 77
1 24*22 24 28
118 55 118-70,
, 90-15 9u 3Ö 1
I 2-66. 2*ö6i
50
Zinsfuß der öste .-ung Bank^
Do^i. 5> ,0 0. Lombard f. Reut. j
unb Ban' Pfandbriefe 0°;#, für
andere Wertpapiere ÖVi 0 /«.
J
KAUF und VERKAUF
PfudWivf», Lom, Hflnsoa «4c.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
all« Gittii-
pss Rente«,
BUatepapier«,
werde« uter de« eoelanteete« Redinxnnxe» aupeAbit»
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
**,.,..^ kH&fte über CepitelitDlagen werde« aas mündliche
liehe Anfragen kostenfrei ertheilt.
l£firM I Wollzeile 10
WlLM; I.) Strobelgass
Alle etwa
gewünsch­
ten Aas­
end brief«


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 16 ]
m
nT''' 11 —flll I 41
Dr. Rosa’s Balsam I Präger Haussalbe
für den Wegen
O
d| aus der Ap-atbete des B. FRA&NER in Prag[ #<
ist oin seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetltanre«
genden und milde abführenden Wir­
kung. Der Verdauungsrorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
CntSB Flasche 2 X, kleine 1 X, per Post 40 h mehr.
TT r®££55£l
ist ein altes, zuerst in Prag angewen­
detes Hausmittel, welches die YVunden
in Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen h 70 h und 50 h. Per Posl 12 h mehr.
Alle Theile
der Emballage tragen die
neben stehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
£3T
[175a
Prag, Klelnseite,
Ecke d.Spornergasse
EeX Wta flEsB.Fraper, t l Hoflieferanten, „Im schwarze^ liier"_
Postrersandt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns
In Graz in den Apotheken der Herren Josef Purgleitner, Rud. Dreveny,
W. Thurnwald, J. Strohschneider. W. v. Trnköczy, Fr. Frantze und in der
Apotheke der Barmherzigen Bruder.
m
[0
Ofen- und Sparlierd-Niederlage
von
9 *** Oskar Wunsch
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
T i n»^ in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
■ BsOB^O 1©1S und Rococo-Ausführung; Glasaren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein und lllajolica.
Specialist in SOerdaniagen
für Hotels, Restaurationen, Caf£s und PrivathSnser nach eigens bewährtem
System. 47—22
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen, Closets und Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Kleidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandofen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte nnd geschmackvolle Aus­
führung bei billigster Preisberechnung übernommen. [108C
z Geschäfts-Anempfchluna.
Unterzeichneter erlaubt sich ler hochw Geistlich-
feit zur Anfertigung von
Talaren. TBS
tloeettesi, Cappa etr. iowie für alle
Arten von Glrll/krbi^lte» höftiLü zu em­
pfehlen. Er wirb bemüht fern, den P. T. Kunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werde».
Bestellungen weiden in der
ISürgergasse >8, I. 8t«ck,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuichristeu er­
beten werden. Hochachtungsvollst
46-13) Atois Tauber, Schneidermeister.
O
♦
r
r
♦
e
♦
MJodtstin
Sackgraße 9,
neben Kastner& Öhler.
Empfehle mein icichhalfge?
Lager an billigen (412
Spitzen-, Stroh- und
Kinder-Hüten,
sowie auch tübsche Modelle.
Annahme von allen Moderin-
sierungen. Um zahlreichen Be­
such bittet hochachtungsvoll
Maria Locker.
Modistin, Graz.
'' ■um
Für die heiL Charwoche.
Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoft) in Graz
hält vorräthig:
Offtciiiin majoris Hehdoniadae. i Pustet) Schwarz- u Rothdruck. Geb. 3fl.
—— Schwarz- und Rothdruck (sine cantu) 16°. Geb. 1 fl. 80 kr.
—— Schwarzdruck (Pustet) Geb. 2 fl. 28 kr.
Haberl, Offlcium Hebdomadae, lateinisch und deutsch, mit den Noten
im Violinschlüssel redigiert. Geb. Calico 2 fl. 22 kr.
Cantiis Passionis D. N. Jesu Christi. [178F-5
Pachtler, Buch der Kirche, geb 2 fl. 50 kr.
Quiuzaine de Paques. Verschiedene Formate. Geb. ä 2 fl. bis 3 fl.
Ritzinger, Die geheiligte Charwoche (deutsch). Geb. 1 fl. 20 kr.
Die gefertigte Vincenz-Conferenz gibt die traurige
Nachricht vorn Ableben ihres theuren ältesten Mit-
bruders, des Herrn
Johann Leopold,
Hausbesitzers,
welcher am 30. März d. J. um 2 Uhr früh im 86. Lebens­
jahre, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, selig
im Herrn verschied.
Die Beerdigung findet Sonntag den 1. April d. J.
um 4L lllir nachmittags vorn Sterbeliause, Münzgraben-
strasse Nr. 97, auf dem St. Peter-Friedhof statt.
GRAZ, am 31. März 1900.
Die Vincenz-Conferenz
182 a) 8t. Anna am Münzgrahen.
OTGD8GSOG
Modistin aus Wien!
Alle Laison- Neuheiten in
größter Auswahl zu betannt
bi llig'» Preisen bei
8. Kkohos,
GltAZ,
nur Trgeithoffgasse 10.
Modernisierungen von EO Ir.
an. (409
OSSSSODSS
9
♦
® angefangen
und fertig.
♦
)}
alles J
Materlale♦
A zu praktischen^
$ Damen arbeiten, Z
t StT ntn abortiert Mg
+ empfieblt fetir billig in reidic r
H Auswahl [50—-
t 6. Schröder.
0 ,Znr Iris 1
?
»©ruf,sjrrrrugstlTf 19.<
{ Aiislräge aus der Provinz!ver,^
den prompt efsectuit-rt.
Ein gesundes, eingezo­
genes Mädchen
nicht unter 20 Jahre alt. wird
in einem größeren Bürgers­
hause aufgenommen, solche vom
Lande haben den Vorzug.—
Adresse in der Administration
d. Bl. [405
Ältere Dame oder Herr,
wellte
8-10.000 fl.
am ersten Satz nach der Spar«
casse leiht, wird von einer
christlichen Jamiüe gemchll
c> Proc-nt Zinsen mbft Kost
und Wohnung. Brieie uuier
„Glückliches Heim" an die
Admiiiistrcnion d. Bl. [895
100 bis 300 ß. monatlich g
sönnen ivrioiien jeden ZrandeS E
In allen Lrrfchnstcn iutnT und g
chrltffi ohne Capital mio isico g
verdienen durch Barkauf ^psetz- 8
lich eriaudter Llaakspa viere»
und an 8
l^ad^vlg Osterrelcheri 5
VIII.. Deutschegalle 8, Tl"da- 8
veft. W
ganzes Haus, in der Graben-
straße Nr. 80. neben dei Kirche,
für eine christliche Heirsllost
sogleich zu vermieten.—
Anfrage im Sprechzimmer der
Chrw. Karmelitincn, Graz,
Grabenslraße 78. (174a
Sichere, gute
Existenz
bietet me ne Lcichcnbcstat
tungs- Unternehmung, die
ich vorgerücklen Alters halber
ver aufe. Fachleniitnis nicht
r rfo; berlict). Capital 12 Mille
Gulden. Nur für christliche
Restectanten. Anträge unter
„Brillant" an Schalet,
Wien, I. (166F6
Schlaf- und Speisezimmer, alt-
deutsch, malt und politiert, von
150 sl. auswärts, einzelne Chis-
soniere, Betten, Nachtkästche»,
Waschkästen, Ruhebetten, Otto
mane, Schlasdivans, Decora-
tions-Dioans, Sitzgarnitui en,
Berteinsätze Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren rc. verkaufe
ich wegen Übersiedlung zu»,
L-elbukosteiipieise.— A. CT.
Lustkandl's Möbcllagcr,
Joannriimr-ng Nr. V^und
S.hu>ipvga>se 40. [47-20
mm^r -j-. jj.'
Ad Nr. 51 de 1900.
Kundmachung.
Das Verzehrungssteuer- Direclorium hat in der
Sitzung vom 27. März 190) beschlossen, den Lagcr-
zins für die im Tranfito-Magazine der Verzehrnngs-
steuer-Pachtnnq in Graz, Keplerstraße C.-Nr. 82 und
84 zur Einlagerung kommenden verzehrungssteuer-
pflichtigen Gegenstände vom 1. April d. I., in nach­
stehender Weise zu regulieren.
Ohne Unterscheidung zwischen flüssigen und trockeiten
Waren wird ein Lagerzins mit je 10 Hellern per
ICO Kg. Brutto für je 10 Tage eingehoben, wobei
Zeitreste von weniger als l0 Tagen als volle
10 Tage und Gewichtsreste derart in Rechnung ge­
zogen werden, dass jede Gewichtsmenge zwischen 10 und
20 Kg. schon für 20 Kg. u. s. W. angenommen
werden
Gegenstände mit einem Brutto-Gewicht unter 100 Kg.
werden mit einem Gewichte von 100 Kg. angenommen.
Der Lagerzins wird bei der Auslagerung, also nach­
hinein entrichtet und wird bei Auslagerung eines
Theiles der unter einer und derselben Magazinsbnch-
Nummer eingelagerten Waren jedesmal nach deni
Brutto-Gewicht des ausgelagerten Theiles, Collo oder
Stückes berechnet, wobei der mit der Magazinsbnch-
Nummer versehene Frachtbrief oder der h. ä. Ab-
wägesckein als Grundlage dienen.
Außer dem Lagerztnse werden keinerlei andere
Niederlags Gebären eingehoben.
Für die noch vor dem 1. April d. I. in diesem
Transitomagazine eingelagerten Güter tritt der neue
Lagerzinstarif und zwar für die flüssigen Gegenstände
mit I. April d. I. und bezüglich der trockeucn Gegen­
stände mit Ablauf des nach dem Einlagerungstage zu
berechnenden Quartales in Wirksamkeit.
Für Einlagerung von Gütern im Gewichte
von mehr als 5000 ttilogr. wird eine Ermäßigung
des Lagerzinses im Einvernehmen mit der Pach­
tn« gsdirection zugestanden.
Graz, am 29. Riärz 1900.
Der Bürgermeister:
i8ia] Dr. Franz («ras.
Z. 3790 ."
KlIIldlllchlW.
Zum Zwecke der Bekämpfung des echten Mehl­
thaues der Reben (Oulium Tacken) liefern sowohl
die Landes «Versuchs-Station Graz (Heinrichstrahe
Nr. 391, als auch die Landes-Versuchs-Stalion Mar­
burg zum Selbstkostenpreise:
1. Schweselpulver in Säcken zu 50 Kilo um den
Betrag von 8 Kronen. Riengen unter 50 Kilo
können nicht abgegeben werden.
2. Rücken-Säswefel-Apparate, System Flick (mit
hölzerner Butte) das Stück für 11 Kronen.
3. Rücken-Schwefel-Apparat, System Nechville (mit
Eisenblech-Butte), das Stück zu 20 Kronen
70 Heller
Die Preise verstehen sich für die Ware sammt
Verpackung und Frachtbrief.
Besteller wollen sich daher unter Einsendung der
Geldbeträge und genauer Angabe der Adresse (letzte
Post, letzte Bahnstatiott) an eine der beiden oben
genannten Landes-Verfllchsstationen wenden.
Von Seite der Fachorgane des Landes wurde
der Schwefel bezüglich seiner Reinheit und Feinheit,
die Schwefel-Apparate bezüglich Brauchbarkeit geprüft.
Den Bestellern von Schwefel werden kurz gefaiste
Gebrauchs-Aiiwcisungen zugesandt.
Der Schwefel wirkt nur gegen das Qidium. nicht
aber gegen die Peronospora, daher die Reben sowohl
zn schwefeln, als auch mit der bekannten Kupferkalk-
lösnng zu bespritzen sind. (Gort
Graz, im Februar 1900.
Der stkiermärkische Llllldks-Ausschuss.
Die Landwirtschafts- Maschinenfabrik
Josef Oairaggi
,in Gleisdorf (Steiermark)
12“.^ empfiehlt Göpeln neuester Eonstrue-
tton. Dreschmaschinen für Hand,
O-T':—iA Göpel- und Kraftbctricb auch mir
" Patent Kugellagern. Verbesseret
/M Vl Fntter-Schneidmaschmin in allen
M i) 'V Als .V Größe«, praktische Schrotmühlen,
ItW-, v C-V Rübcnschncider, Maisreblrr. Iri-
eurS, Jauchepumpe, vorzüglichste
L Obstmühle«, Obst- und Mem-
--■ pressen und Meinwerkel bestens.
Reparaturen, alle Ersatztheile und englische Gussstahlmesser
zu allen Maschinen, sowie bestes Maschinenöl erhältlich.
lVlaschinenverkaus sranco jeder Station, auch aus Zeit und
Garantie. Barzahlu>ig billig ilrciDrourant jrnlio und ftamö.


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 17 ]
WDIUIIIHIih 'lilllllllll 1
Literatur: -Weit'age
zum .Grazer Volksblatt' Nr. 74 vom 1. April 1900.
Die Aörderung der MokksöiötioLheken
ist eine derjenigen Aufgaben, denen auf katholischer
Seite vermehrte Aufmerksamkeit zugewandt werden
muss. In den letzten Jahren ist der Hinweis hierauf
von vielen Seiten und häufig wiederholt worden.
Leider ist es in denjenigen Kreisen, die sich jener
Aufgabe vor allem zuzuwenden hätten, noch viel zu
wenig beachtet worden. Uird doch ist es doch an der
Zeit, dass überall auch die katholischen maßgebenden
Persönlichkeiten bezw. geeigneten Corporationen sich
mit der Frage der Volksbibliotheken beschäftigen, um
entweder selbst mit der Gründung solcher den Anfang
machen oder wenigstens frühzeitig genug eingreifen
zu können. Es ist unverzeihlich, wenn man sogar in
überwiegend katholischen Gegenden hiermit zögert und
die Schaffung öffentlicher Bibliotheken, deren Noth­
wendigkeit heute nirgendwo in Abrede gestellt werden
kann, fast ausschließlich liberalen Gesellschaften oder
liberalen Gemeinderaths-Mehrheiten überlässt. Wenn
man sich frühzeitig darum kümmerte und selbst vor­
baute, oder aber, wo es sich um eine communale Ver­
anstaltung handelt und Aussicht auf Erfolg vorhanden
ist, mit allen Mitteln auf die Berücksichtigung der
religiösen und sittlichen Empfindungen der katholischen
Bevölkerung hinarbeitete, so würde damit auch den
katholischen Interessen jedenfalls besser gedient sein,
als mit nachträglichen Abwehrinaßregeln. Beschränkt
man sich aber auf solche, so erweckt man überdies den
Anschein, als erkenne man auf katholischer Seite den
hohen Wert der Volksbibliotheken, wie überhaupt der
Volksbildung nicht um ihrer selbst willen an. Man
weckt den Anschein, als wolle man sich erst dann und
nur in dem Falle um Volksbibliotheken kümmern,
wenn durch Gründungen von anderer Seite religiös­
sittliche Interessen der katholischen Bevölkerung in
Frage kämen, nicht aber, um aus freien Stücken dem
allgemeinen Bildungsbedürfnis Rechnung zu tragen.
Hier ist also ein Gebiet, den Vorwurf der „Jnferiori-
tät" durch die That zu entkräften. Von welch hohem
Wert die Anregung und Befriedigung des Bildungs­
bedürfnisses— u. a. auch durch Volksbibliotheken—
auch für die wirtschaftliche und sociale Selbsthilfe der
breiten Volksschichten ist, das ist in katholischen
Kreisen wiederholt anerkannt worden. Möchten sich
nun auch überall die Katholiken eifriger um die An­
gelegenheit kümmern, umsomehr, als auf anderer Seite
die Entwickelung der Volksbibliotheken in erfreulichem
Aufschwung begriffen ist.
Tiefer Aufschwung wurde auch z. B. in einem vor­
jährigen Erlass des früheren preußischen Cultus-
Arei Wucher von großer, volkswirt­
schaftlicher Bedeutung
liegen uns vor, deren Verbreitung amtlich empfohlen
ist von den Regierungen Österreich-Ungarns, fast aller
deutschen Bundesstaaten, sowie vom preußischen Unter­
richts- und Landwirtschastsministerium.
Diese wirklichen Volksbücher heißen:
,Die Schädlinge des Obst- und Weinbaues',
,Die Schädlinge des Gemüsebaues und deren Be­
kämpfung',
.Allerlei nützliche Garteninsecten'.
Schon wiederholt haben wir bei verschiedenen Ge­
legenheiten auf diese trefflichen Bücher hingewiesen,
sie besprochen und empfohlen. Ihr Verfaffer, Freiherr
v. Schilling, ein Fachmann ersten Ranges und ein
Meister in der Darstellung von Jnsccten, hat im erst-
genannten Schädlingsbuche, welches er selbst das
Verbrecheralbum nennt, 45 Hauptstörefriede farbig
dargestellt, und zwar so, dass jeder dieser Hauptschäd­
linge nicht nur in allen Stadien seiner Entwickelung,
sondern auch bei seiner zerstörenden Arbeit gezeigt
wird. Dadurch geben diese ausgezeichneten und unübcr-
ttoffenen Abbildungen dem Obst- und Weinbauer die
Möglichkeft, selbst, sofort und ohne Mühe zu bestim­
men, mit welchem Schädlinge er es im gegebenen Falle
zu thun hat. So z. B. erkennen wir an den ge­
schlossenen, rostrothen Blüten des Apfelbaumes die Wirk­
samkeit des daneben dargestellten Apfelblütenstechers, die
Zerstörungswerke des Zweigabstechers, des Reben- nnd
Apfelstechers, des Pflaumenbohrers, die der Blut- und
Reblaus, sowie der verschiedenen Blatt- und Schild­
läuse, Wespen und Fliegen u. s. w. 92 treffliche Ein­
zeldarstellungen belehren uns ferner über die Ent­
stehung und ihre verderbliche Wirksamkeit der schäd­
lichsten Schmetterlinge, wie: Goldaster, Ringelspinner,
Baumweißling, Nonne, Blaukopf, Blausieb, großer und
kleiner Frostspanner, Apfel- und Traubenwickler, Apfel-
baumgespinstmotte, Stachel- und Johannisbeerspanner,
Weidenbohrer und andere der bösen Racker. Das Buch
Ministers Dr. Bosse festgestellt, der u. a. darauf hin-!
wies, dass nunmehr zur Förderung der Volksbiblio­
theken auch Staatsmittel behufs Unterstützung der
freien Vereinsthätigkeit und der Fürsorge' größerer
oder kleinerer Communalverbände bereitgestellt seien.
Der Erlass betonte sodann, dass das Bedürfnis nach
Volksbibliotheken durch die hervorragend günstigen Er­
gebnisse in jenen Bezirken bewiesen werde, in denen
man planmäßig mit der Gründung von Bibliotheken
begonnen habe. Nach den hierfür angeführten Bei­
spielen fanden z. B. die in Öberschlesien und West­
falen eingerichteten Volksbibliotheken eine besonders
umfassende Benutzung. In Kattowitz hatte z. B. die
im Juli 1897 gegründete Volksbibliothek, die vor
allem den Großindustriellen ihre Entstehung verdankt,
nach einem halben Jahre an Leser der mittleren und
unteren Volksclassen bereits 944 dauernde Lese­
karten ausgegeben und 9026 Buchausleihungen zu ver­
zeichnen. In Herford (Westfalen) wurden von der
städtischen Volksbibliothek 1897 an 24 Ausgabefonn-
tagcn über 3000 Bände zur Ausgabe gebracht, und
in Hamm i. W. von der Volksbibliothek, einer pri­
vaten, aber unter städtische Öbhut gestellten und von
der Stadt unterstützten Gründung, 1898 6277 Bücher
verliehen. In letzterer Stadt befanden sich 1898 unter
650 ständigen Lesern ca. 400 Handwerker und Fabrik­
arbeiter.
Dieses Bildungsbedürfnis regt sich erfreulicherweise
überall mehr und mehr, auch, wie der erwähnte Er­
lass hervorhebt, in der ländlichen Bevölkerung, für
welche die Beschaffung einer guten und bildenden
Lectüre am besten durch sogenannte Wander­
bibliotheken, zu den wichtigsten Maßnahmen der länd­
lichen Wohlfahrtspflege gehört. Die Entwickelung der
Volksbibliotheken wird daher voranschreiten, unter­
stützt von Communen, gemeinnützigen Gesellschaften
und hochherzigen Privaten. An die Gesellschaft für
Verbreitung von Volksbildung wurden in einem der
letzten Jahre nicht weniger als 593 Gesuche um Unter­
stützung von Bibliothcksgründungen gerichtet. Türfen
da die Katholiken, für die in dieser Angelegenheit—
außer der Bildungsfrage— die von anderer Seite
vielfach, wenn nicht meist vernachlässigten, religiös­
sittlichen Interessen in Betracht kommen, dürfen wir,
wie es bisher leider den Anschein hat, hinter der Ent­
wickelung herhinken?
Sb es nun im einzelnen Falle nothwendig ist, dass
eine eigene katholische Volksbibliothek eventuell unter
Inanspruchnahme communaler bezw. staatlicher Bei­
hilfe gegründet wird, oder ob es möglich ist und daher
genügt, bei Gründung einer von der Gemeinde oder
selbst gibt in einer schlichten, klaren und ftischen
Sprache eine gediegene, leicht verständliche Beschreibung
der in Naturgröße (wenn nöthig, trat Vergrößerung
ein) abgebildeten Schädlinge und deren erprobte, ein­
fache Bekämpfungsmaßregeln.
Ebenso angelegt ist das zweite vorzügliche Buch:
,Die Schädlinge des Gemüsebaues' mft vier farbigen
Tafeln nach Aquarellen des Verfassers. Diese stellen
77 Schädlinge mit gegen 486 künstlerisch ausgestatte­
ten Einzelbildern dar, die uns wieder die Daseins-
entwickelung und die schädliche Wirksamkeit dieser unserer
Feinde vor Augen führen.
Die wirksamste Waffe gegen die Schädlinge ist die
Schonung ihrer Feinde. Über diese unsere treuen Bun­
desgenossen herrscht leider in den weitesten Kreisen
eine große Unkenntnis. Deshalb ist es mit großer
Freude zu begrüßen, dass auch Freiherr v. Schilling,
der hiezu berufene Entomologe, die hauptsächlichsten
Nützlinge aus der Jnsectenwelt wieder selbst zur Dar­
stellung brachte. Mit Hilfe vieler vottrefflicher Zeich­
nungen, sowie eines von der weltberühmten Kunst­
anstalt des Verlegers ttefflich wiedergegebenen, dem
Buche beigeschlossenen Bildes, kann jeder Landmann
und Gartenfteund leicht den Nützling von dem Schäd­
ling unterscheiden lernen.
Diese drei genannten Werke füllen die große und
allerorts gefühlte Lücke in unserer landwirtschaftlichen
Literatur zu Nutz und Frommen unserer Landwirte
vollkommen hinreichend aus und können alsras Beste,
was bisher auf diesem Gebiete geschaffen wurde, ge-
nannt werden. Nur der weitgehendsten Technik war es
möglich, mit solch billigem Preise die verschiedenen
Schädlingsgestalten ganz in der Ursprungshandzeichnung
wiederzugeben. Solche originelle Werke können nur
durch langjährige, sorgfältige Beobachtung eines Forschers
entstehen, der sich zum Lebensstudium die Entomologie
wählte. Der Verfaffer, aber auch ein ausgezeichneter Phylo-
patolog, den wohl jeder intelligente Landwirt auch in Steier-
mark als Gartendoctor kennen dürfte, und dem er
durch dessen selbständige, wissenschaftliche Arbeiten auch
einem Communalverband unterhaltenen Bibliothek
eine hinreichende Rücksichtnahme auf religiös-sittliche
Interessen bezüglich der Bücherauswahl durchzusetzen,
das hängt von den örtlichen Verhältnissen ab, worauf
wir hier nicht mehr eingehen wollen. Jedenfalls muss
auf katholischer Seite überall mit mehr Eifer die Frage
der Volksbibliotheken in Betracht gezogen werden, da­
mit zugleich in der einen oder anderen Weife von uns
für jene Rücksichtnahme gesorgt werde, welche auch in
dem preußischen Ministerialerlass als berechtigt aner­
kannt wird. Es heißt da, dass „die Volksbibliotheken,
wie sie für alle Glieder der Nation bestimmt sind, so
in keinem Falle dazu beitragen dürfen, die Gegen­
sätze, welche insbesondere auf dem religiösen Gebiete
und in politischer Hinsicht thatsächlich bestehen, zu ver­
schärfen," und dass daher „Bücher, welche in con-
fessioneller oder politischer Hinsicht einen bestimmten
Standpunft einseitig und in einer, die Vertreter ab­
weichender Anschauungen verletzender Weise zum Aus­
druck bringen, von der Aufnahme in die Volksbiblio-
thek auszuschließen seien.
Nicht überall ist, wie schon bemerkt, eine eigene
Volksbibliothek nöthig; vielfach werden die Katholiken
in anderer Weise an dieser Bildungsfürsorge
theilnehmen und zugleich für die Berücksichtigung ihrer
religiösen Interessen Sorge tragen können. Aber in
zweifellos zahlreichen Fällen dürften heute eigene
Gründungen unbedingt nothwendig sein, wo man sich
bisher allzuwenig um die Frage der Volksbibliotheken
kümmerte.
Mathias oder Matthias? Öfters werde ich von
meinen Vorgesetzten gestichelt, dass ich meinen Taus­
namen Matthias nicht recht schreibe: und doch kann
ich mich nicht überzeugen, unrecht zu haben. Ich be­
rufe mich fteilich auf Zeugen und Beweise, doch un-
widerleglich und stichhältig kann ich die Frage nicht
abthun, ob Matthias mit einem t oder zwei t zn
schreiben ist. Das ist's, was mich heute zum Schreiben
veranlasst.
Man sagt, das Wort sei dem Namen Matthäus
nicht bloß ähnlich, sondern auch finnvcrwandt und be­
deute: Geschenk Gottes. Vielleicht ist Matthias zusam-
mengezogen aus Mathathias, wie der Vater der fünf
makkabäischen Heldenführer heißt, und aus dieser Zu-
sammenziehung das 1t zu erklären. Mit den Namen
Matthäus und Mathathias in Beziehung gebracht, er­
heischt Matthias offenbar das Doppel-t. Betrachten
wir Wetters die Möglichkeit, dass das Wort vom
Griechischen kommt; die Juden ttugen zur Zett Cbristi
öfters griechische Nomen, z. B. die Apostel Andreas
auf dem Gebiete der Pflanzenkrankheiten viele Recepte
und Heilmittel für die erkrankten Culturpflanzeu zu
verdanken hat, sogt selbst, dass sie eine Arbeit vieler
Jahre deS SuchenS, Forfchens und RingenS nach Klar-
heit find. Dass thatsächlich das Bedürfnis nach solchen
nützlichen Büchern vorhanden war, sei hier nur er­
wähnt, indem z. B. nur ein Buch .DieSchädlingedeS
Obst-undWeinbaueS'in kürzester Zeit nach dem Er­
scheinen in zwanzigtausend Exemplaren verbreitet wurde.
Auch die beiden anderen Bücher haben schnell wette
Verbreitung gesunden und hiemit feien diese drei
wahren Volksbücher aufs neue empfohlen! In
Amerika werden von den Behörden derlei gute Schrif­
ten in taufenden von Exemplaren an Schulen und Landwirte
unentgeltlich vertheilt und hat deshalb auch bis auf den
heutigen Tag die Bekämpfung von Pflanzenkrankheiten
I nirgends eine so hohe Vervollkommnung und Aus­
breitung erlangt, als gerade in den Vereinigten
Staaten. Um Behörden, Vereine, Schulen u. s. w. zum
gemeinsamen Bezüge dieser Bücher und zum gemeinsamen
Kampfe gegen die Schädlinge, die oft in ganzen Land­
strichen zur Plage werden, mit den gleichen Mitteln
anzuregen, hat die kön. Verlagsbuchhandlung Tro-
witzsch und Sohn in Frankfurt a. d. O. bei ge­
meinsamen Bezügen von zehn, beziehungsweise dreißig
gebundenen Exemplaren den Preis erheblich ermäßigt.
.Die Schädlinge deS Obst- und Weinbaues'
find aber beretts in zweiter, bedeutend erweiterter und ver-
oollfiändigter Auflage erschienen und enthält letztere die
Fortschritte auf dem Gebiete der Schädlingsbekämpfung
in den jüngsten Jahren; fie find alle sorgfältig ein­
gefügt, unter Neuaufnahme von dreizehn Textbildern,
durch welche dem Landwirte u. a. ausreichend Gelegen-
heit geboten wird, auch die in neuerer Zeit aus
Amerika eingeführten Schildläuse kennen zu lernen.
> Der Preis für dieses Buch stellt sich beim Bezüge von
tausend Stück, complet gebunden, auf 800 Mark. Bei Ab­
nahme einer geringeren Zahl kommen nachfolgende Bezugs­
bedingungen in Betracht: a) ,Die Schädlinge des
Obst- und Weinbaues', I Exemplar Mark I 50,


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 18 ]
und Philippus, alle sieben Diaconen der ersten Zeit,
der Pharisäer Nikodemus. Dann leitet sich der Eigen"
name vom Zeitworte ;iavSxvcu sich lerne) ab und hat
ungefähr den Sinn: Der Lernbegierige oder der Ge­
lehrte (oergt. Mathematik). Doch diese Annahme ist
abzuweisen aus Folgendem: Die griechischen Wörter
auf ia» haben den Ton auf der drittletzten Silbe, ich
deute hin auf Pausanias, Phidias; die hebräischen da­
gegen werden auf der vorletzten betont, w^e Ezechias,
Jeremias, Nehemias; das i wird bei diesen Namen im
Hebräischen nicht durch das Zeichen des Selbstlautes,
sondern durch den Buchstaben Jod ausgedrückt. Der
in Rede stehende Name hat den Ton auf der vor­
letzten Silbe, ist mithin hebräischen Ursprunges. Wäre
er griechisch, so würde er ohne Bedenken einfach zu
schreiben sein.
Ich bin in der Lage, verschiedene Belege für und
gegen meine Ansicht anzuziehen. Für doppelte Schreib­
art stimmen zunächst ein ungenannter Namensgänger,
der als gewiegter Orientalist sich um die wahre Schreib­
weise sicherlich gekümmert hat; ferner das dreitheilige
Lesebuch für österreichische Volksschulen von Zeynek,
Mich und Steuer vom Jahre 1896 (,Der dreißig­
jährige Krieg"), .Deutsche Grammatik" von Dr. Willo-
mitzer, Wien, 1894, .Regeln und Wörterverzeichnis
für die deutsche Rechtschreibung", Wien, 1883, Anne­
garns Weltgeschichte, 1895 erschienen in Münster, also
in Deutschland. Merkwürdig und sonderbar ist die
Bibel; in der griechisch-lateinischen Ausgabe des Neuen
Testamentes steht der Name in beiden Sprachen mit
zwei t, in der lateinisch deutschen Bibel von Dr. Allioli
beiderseits mit einem t. Im heurigen Jahrgange des
Grazer Joseph-Kalenders ist bei den fortlaufenden
Tagen Matthias doppelt geschrieben, beim Verzeichnis
der Heiligen die Wahl fteigestellt. Gegen mich tritt
auf: Legende von Bitschnau, gedruckt in Einsiedeln
1890, also ein Urtheil aus der Schweiz. Überblickt
man diese Umstände und erwägt sie nach ihrem Werte,
so scheint das tt jedenfalls mehr Recht zu haben. Es
wäre mir sehr erwünscht, diese an sich nebensächliche
Frage für immer erledigt zu sehen, was einem genauen
Kenner der hebräischen Sprache ziemlich leicht ankom­
men dürfte. Ich erinnere mich noch gut, wie ich in
der zweiten Claffe auf das Lateinheft den Namen
doppelt schrieb und der Profesior ein t durchstrich.
Ich berief mich aufs Wörterverzeichnis, doch jener er­
klärte die Schreibweise des Verzeichnisies für einen
Irrthum. In späteren Jahren bekehrte ich mich wieder
zum tt, wie diese Mittheilung erkennen lässt. Es ist
ein bisschen lästig und sozusagen eine Schande, nicht
einmal seinen Namen recht zu schreiben. Und wenn
über den Namen Bonifacius gestritien wird, und ob
10 Exemplare jedes Mark >'25, 30 Exemplare jedes
Mark l-—. b) ,Die Schädlinge des Gemüse­
baues", 1 Exemplar Mark 2'—, 10 Exemplare jedes
Mark l'75, 30 Exemplare jedes Mark I'50. (^.Aller­
lei nützliche Garteninsecten', l Exemplar
Mark —'80, 10 Exemplare Mark 7 05, 30 Exemplare
Mark 18—.
Um Missdeutungen, welche wir vermeiden wollen
auszuweichen, fügen wir noch hinzu, dass uns, alc
schon die vorangehende Beurtheilung der Schilling'scher
Werke dem Drucke übergeben war, durch Zufall
das soeben erschienene, vom steiermärkischen Landes-
ausschussc herausgegebene, mit färbigen Bildern ver­
sehene Werkchen, einige der Hauptschädlinge des Obst
und Weinbaues enthaltend, in die Hände kam. Da er
uns in letzter Stunde nicht mehr möglich ist, ein voll­
kommen erschöpfende» und gerechtes Urtheil hierüber
abzugeben, so mästen wir die Beurtheilung über d i
wahren sachlichen Wert dieses Buches und die Ver-
gleichung mit den Schilltng'schen Werken den Land­
wirten und Kennern selbst überlasten.
Wohl aber können wir gleich konstatieren, dass du
fleißige Arbeit des Mitarbeiters Krakof-Uk, sonn,
die farbige Darstellung derselben durch die liiho
graphische Kunstanstalt Oskar Rohr den Wert dei
BucheS außerordentlich erhöhen. Dieses Büchlein sol
nach dem Beschlusse dcS hohen st-iermäikijchen Land
tage» unentgeltlich, beziehungsweise zu herabgesetzte,
Preisen an die Bevölkerung verbreitet werden. E,
kostet 2 Kronen (ist bei der LandcS-Hilssämterdirectioi
,n ßonbt)au8, erhältlich) und soll voreist i,
15.000 Exemplaren unentgeltlich zur Vertheilung gc
langen. Dieser löbliche Beschluss ist gewiss ein fpre
chender Beweis, welche große Theilnahme der stein
, bta9 °"ch der so hochwichtigen Bewegun
deS Pflanzenschutzes entgegenbringt, und wieder ist r
erne angenehme Pflicht des Berichtersta terS, hervor
heben zu können, dais eine solche unentgeltliche Ver
the.lunq von S-ite eines Landes nach unserem Wisse
m Ste.ermark zuerst geübt wird. und somit in diese
Beziehung, w.e in Ausbreitung und Einbürgerun
eines ra„on-ll-n Fut.erbaues in Österreich, d.e Steh,
mark allen übrigen Kronländern voraus ist.
die Römer c oder k sprachen, wird auch mein Vor­
name einer kurzen Erörterung wert sein. Welche
Schreibart hat das Vorrecht? Oder sind vielleicht
beide am Platze?— Vorläufig Matthias N.
Religion.
Im Verlage von Ulrich Masers Buchhand-
luug (I. Meyerhoff) in Graz ist soeben er­
schienen: .Skizzen für Ansprachen an Kloster­
frau en." Aus den Schriften deS Fürstbischofs Dr.
Johannes B. Zwerger gesammelt und mit einigen
kleineren ascctisclen Schriften desselben herausgegeben
von Migr. Franz Freiherrn v. Oer, Domherrn in
Graz. Preis brosch. K 2 40.— Vom.Praktischen
Handbuch für Katecheten" von Dr. Franz
Oberer, f.-b. Geistlicher Rath, Spiritual im hiesigen
f.-b. Priesterhause, liegt nunmehr die dritte und letzte
Abtheilung vor. (Preis K 150.)— .Religions­
unterricht für daS erste Schuljahr" von Franz
Bobelka erschien in zweiter Auflage. Die nähere
Besprechung der genannten Bücher folgt in der nächsten
Nummer.
Für das bevorstebende Osterfest wird daS Werk von P.
Müllendoi ff voiräth g sein: „Der Glaube au den
Aufcrstandeuen gemeinfasslich begründet m fünf apologe­
tischen Bliesen an einen freund"". (Circa 160 Octavseiten.-
D,e Schrift möchte als ein Beitrag angesehen werden zu der
Huldigung, welche dem göttlichen Crlöser an der Wende des
Jahrhunderts barg bracht wird, indem es die glorreiche Auf­
erstehung des „Königs der Jahrhunderte" gründlich und aus­
führlich bew ist und gegen die Einwendungen der Ungläu­
bigen vertheidigt. Der erste Brief (als Einleitung) bespricht
das Problem des Glaubens bei den über die Vorkenntnisse
zum Glauben (praearndula fidei) nicht hinreichend unter­
richteten jungen Leuten, Nichtgetauften, Akatholiken rc.; der
zweite bietet den nur aus der Thatsache der Verkündigung
des Evangeliums beruhenden Beweis für die wirkliche Auf­
erstehung Jesu; der dritte den Beweis au- der Zuverlässigkeit
der Evangelisten: der vierte bestätigt diesen Beweis aus ihren
Berichten speciell über die Auferstehung: der fünfte bringt
den Beweis aus den Zeugnisien des heil Paulus. Besondere
Aussprüche und Theorien der Ungläubigen werden zumeist
nur in den zahlreichen Anmerkungen (ohne überschwänglichen
literaiischen Apparat) berührt. Das Werkchen wird zuversicht­
lich bei allen Auklang finden, die nicht verkennen, dass in
unseren Tagen der Kamvs um den Glauben ganz besonders
eine Lebensfrage ist. Wer mit einer Correfpondenzkarte bei
der Verla ishandlung oder beim Versasier Klagensurt, Priester-
Haus) bestellt, dem wild diese Broschüre noch vor Ostern
sranco zugestellt.
Luegs „Realconcordauz" wird demnächst in neuer
(fünfter) Auflage im bisherigen Verlage (Verlagsanstalt vor­
mals G. I. Manz in Regensöurg) in 2 Bänden (75 Bogen)
auf dem Büchermarkt auftreten. Das für den Seelsorger und
Katech-ten gleich unentbehrliche Werk, welches in deutscher
Sprache allein aus diesem Gebiete dasteht, hat sich bisher all­
seitiger Anerkennung und Nachfrage erfreut. Kaum wird
Luegs „Realconcordauz- in der Bibliothek eines Theologen
fehlen. Die neue Auflage bewegt sich ganz aus den P inci-
pien ihrer Vorgängerinnen und hat hauptsächlich der Berei­
cherung der Artikel aus der biblischen Geographie, Archäologie,
Einleitung u. s. w. Rechnung getragen. Die Vermehrung darf
eine namhafte genannt werden. Wir geben uns der Hoffnung
hin, dass Luegs „Realconcordauz- nicht nur den bisher er­
oberten Boden behaupten, sondern auch noch neue Gebiete
gewinnen wird.
Gebetskrcuzzug für Afrika. Bekanntlich veranstaltet
die „St. Petrus Claver-Sodantät" eine fromme Gesellschaft,
de »n Aufgabe es ist, die afrikanischen Missionen auf jede
Weise zu unterstützen, alljährlich vor dem Schutzseste des heil.
Joses (dritter Sonntag nach Ostern) einen sogenannten „Ge-
betskreazzug für Afrika". Derselbe besteht darin, dass man
durch neun Tage hindurch, allein odr gemeinschaftlich, ein
von dem f Lambesi-Müsionär P. Menyharth verfasstes und
kirchlich approbiertes „Abbittegebet zum heiligsten Herzen für
die Neger Afrikas" verrichtet. Heuer findet dieser Gebcts-
kreuzzug vom 27 April bis einschließlich 5. Mai statt. Die
„Lt. Petrus Claver-Sodalität" ladet nun alle treuen Glieder
der Kirche, deren Oberhaupt, unser glorreich regierender Papst
Leo XIII., sich ja di ser ärmsten und verlassensten seiner
Kinder in ganz besonders liebevoller Weise annimmt, aus das
herzlichste ein, sich doch möglichst zahlreich an diesem gemein-
s-imen Anstürme auf baS erbarmungsvollste Erlöserherz Jesu
Christi zu betheiligen, auf dass diese unsere in Finsternis und
doppelten Sclavenfeffeln schmachtenden Mitbrüder doch endlich
die wahr« Freiheit der Kinder Gottes erlangen und dem Lichte
des Evangeliums gewonnen werden. „Veni o oriens, veni,
illnmina.“ Das oben genannte „Abbittegebet" kann in be­
liebiger Anzahl (««ebe'buchsormat) in deutscher, französischer,
englischer, portugiesischer, böhmischer, slovenischer, polnischer,
italienischer und ungarischer Sprache gratis und sranco
von der „St. Pet-us Claver-Sodalität" (Salzburg, Dreisal-
tigkeilsgasse 12) bezogen werden.
Perschiedenes.
Eine neue Schrift von Dr. Scheichcr. Am 10. April
gelangt^ eine Publication des bekannten Parlamentariers Dr.
Joses Scheicher unter dem Titel: „Aus dem Jahre 1920,
ein Traum vo n Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Dr.
Joses Scheicher" zur Ausgab«. Diese sich an das bekannte
Buch von Bellamy „Ein Rückblick aus dem Jahre Zwei­
tausend" anlehnende Schrift wird unbezweiselt bedeutendes
Aufsehen erregen und icdermanns Interesse erwecken, weshalb
wir schon jetzt daraus aufmerksam machen. Diese im Verlage
der Buchhandluiig I Gregor« in St. Pölten erscheinende
Schrift ist gegen Einsendung von 1 Krone sranco von dem
genannten Verlage, sowie auch durch jede Buchhandlung zu
beziehen._
Ein Wirklich prächtiges Buch hat der Steiermär-
kische Landcsausschuss herausgeben lasten, betitelt: „Die
Schädlinge des Obst- und Weinbaues". In diesem
Buche werden die Obst- und Weinbauschädlinge aus der Thier-
und Pflanzenwelt populär beschrieben und die Mittel dagegen
angegeben. Das Buch ist geschmückt mit prächtigen särbigen
Bildern. Bcigegeben ist ein Arbeitskalender für die Beläm-
p-ung der Schädlinge. Da» ungemein nützliche und enipseh-
lenswerte Buch ist um den Preis von 2 Kronen zu haben
bei der „Landes-Hilfsämlerdirection in Graz, Landhaus".
Paris! heißt das Losungswort von Hunderttausenden in
diesem Jahre. In der bekannten Woerl'scken Reisebucher
Collection (Leipzigt wird anlässlich der Ausstellung anfangs
April eine Neuauflage des „Führers Paris" erscheinen,
welche bei der Beliebtheit und der zuverlässigen Bearbeitung
der Woerl'schen Führer gewiss die weiteste Verbreitung finden
wird. Wie man uns mittheilt, wird das Bündchen 260 Seiten
start, enthält 40 Illustrationen, einen achtsarbigcn Stadtplan
mit Straßenverzeichnis, Karte von Frai.kreich rc. Trotz dieses
überreichen Inhaltes beträgt der Preis nur 1 K 20 h
Der
Killt
1« LmMg
:|"': i
1:, 1
1 f lt
■ll
Ein
Gebetbüchlcin
mit
Andichte» tt) Ar­
beit» fnr die heilige
fuBmjfit,
aus den Werken der
Heiligen und den
Gebeten der Kirche
von
Anton Grieß!,
Dom.apitutar.
Preis in Leinwand
gebunden 45 kr.
G
i
i
Borräthig in der
Buchhandlung ,Styria
Kl«r«<y»g-lle Ar.
—n— :. i, ii i<— n— n —-—:—n— im u
S Oraz,
II II. 1 1!.
In gefertigter Buchhandlung ist vorrälhig:
u mriii sollen wir flcljm?
-dn Wo ist Christus?
Zeitgemäße Vortrüge zur Wende des Jahrhunderts
gehalten
iu der Ltadtpfarrkirchr von Leiben 1. bi» !■ Jänner 1900
von
I*. Anövscrs <J»<xmevCe
C. 8. 8. R.
Preis K 1 *—, mit Postzuseuduug K 1* 10.
Buchhandlung Ztyria*,
Graz, Albrechtgafle Nr. 5.
8oedeu erschien in unserem Verlage:
Genossen heraus!
Es brennt im
eigenen Jlaus!
Die Lehren der Socialdemokraten
von ihnen seihst widerrufen. K
Von
Josef Scliubcrf.
K
Die Bernsteinfrage, die bekanntlich die Socialdemo­
kratie zwingt, einen neuen Mauserungsprocess durchzn-
machen, hat bisher keinen populären Darsteller gefunden.
Herr Schubert, der selbst in der Arbeiterbewegung
steht hat durch die vorliegende Broschüre diesem Uangei
abgeholfen indem er an der Hand der Schriften des Bern­
stein und’ der Parteitagsprotokolle den weiten Massen
reiche Aufklärung über diesen Gegenstand verschalst. Der
Verfasser hat es aber auch unternommen, die Grundlage«
der Socialdemokratie, vor allem ihre materialistische Welt­
anschauung, ihre Abhängigkeit vomJudenthu*
aufzudecken, und gerade infolge der Art und Weise, wie
er diese Fragen behandelt, eignet sich diese Bro­
schüre vorzüglich zur Massenverbreitung.
Bei Partiebezügen von 10 Exemplaren aufwärts treten
ermässigte Preise ein.
Gefällige Bestellungen erbittet sich die
Verlagsbuchhandlung ,Sfyria‘ in Graz.
-ding-


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 19 ]
ist nur echt in drn bekannten
Rathreiner-Paketrn!
Dshrr niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
_ Rakhrrinrrs Rncipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
ä i
Rathreiners Kneipp-Malzkaffce
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Ratlireiners Knrix;i-Mal;Kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
2C-1A
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
‘ Wir beehren uns mitzutheilen, dass unsere Commanditistin die k. k. priv. österr.
Länderbank während der Dauer der Ausstellung im Ausstellungsräume selbst
(k. k. öst. Repräsentationshaus) eine Expositur unterhält, welche sich mit Auszahlungen
gegen Creditbrieie und mit allen in das Bankfach einschlägigen Transactionen
I besasst. Unsere
(SretSitisriefe aufParis,
welche sofort in jeder Höhe ausgestellt werden können, haben daher den wesentlichen
Vortheil, dass man auf Grund derselben nicht allein in Paris selbst, sondern auch im
Ausstellungsräume Beträge beheben kann. [51-11
K. C. Mayer Co.
Commandite der k. k. priv. österreichischen Länderbank.
1 Herrengasse Herrengasse 1.
v:
unLerphosphorigsaurer
Kalk- Eises'-Syrap.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete
und empfohlene ILrnK-Sornp wirkt schleimlösend,
linken Killend, schweißvermindernd, sowie die Hsslnk,
Aerdannng und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die
NluUildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen der schwächlichen Kindern, besonders der Knochen,
bikdnng nützlich. 5—3*
3*td5 1 Klasch« 1 L 25 kr., per ^ok 20 kr.
mehr sür SaLnng.
Ersuchen stet- ausdrücklich
I. Herbabny'S SalkS-Eifru-
Eyrup zu verlangen. AIS Zeichen
der Herkunft findet man im Glase
und auf dem Berschluss-Kapsel den
Namen »Herbnbny 4 in erhöhter
Schrift und ist jede sslasche mit
obiger beh. Protokoll. Schutzmarke
versehen, auf welch« Kennzeichen wir
zu achten bitten.
AlriLizr CiitBsnng^ ul SaiqitieifiiMttli:
Wien, Apotheke,Zar Barmherzigkeit*,
VII/l, Kaiserstraste Nr. 73 und 75.
Depot in Ar«) bei Herrn A. Ktr«dl<»i»eiber, A,»thester, ,?»»
Mohre»'. M»r»t»tz.- Dr»», tzira»tze, Apetheier, Ia»ami»i-
»t»tz.— Apothet« »er K»r»h. gröber.— A. Kkeitiher,
Apalheter.— Tevot ferner bei den Herren Avolbekern: A»mo»t:
8abr Schert— A»ffee: Sl. Mladv— Krmst» b. M.: H. König:
— gitN: M.Rauickier. O. Schwarz! L Comv.— pe»tsch-^«»b,b»ri:
O Tagdoser.— gil»»er,: C. Ratzkv.— Ii«l»5«ch: Jul. König.—
Kstrst«»k«rb: A. Lchröckensux.— chteichenöerg: Dr E. Fürst—
K«»»bitz: I Posvisil.— Kartier,: I. Resiavar.— I»de»«ar,:
tt Schlller.Ktnböerg: Oskar Kuschei, ilvatheter.— Atagenknrt: L.
t anser, P. Birnbaeder, I. komener, B. Häuser.— KnitteNelb: M.
awersk».— Aäffach: il. Bilet.— Faibach: M. Mardetschläger,
I. v. Trnkoezv, 8 Picvoli W. Mayr.— ^ritaitz: c. Rugbeim.
— ^eaßr»: C. Pierscho. K. Filipek.— /ie,n»> Gustav Srößwang.
— Marß»r,: 8 Taborskv, «. Koban. W. König.— M»ra«: C.
Gafteiger.— M»ru»lchc-,: I. Tänzer.— Mare«: M. Reich».
AeamarRt; I. Reitlingcr.— Aetla»: I. Bebrbalk, B. Molrtor.
— Hkätta»: F. Kobermauser.— zl«dteral»r,: M. Scher.—
zlatt«»»»»»: gr. Moro.— N»r»«r»ber,: g. Eber.— Priest:
Larlo ganerti, Ä. Suttina, A von peitendurg, I. Serravallo. 8.
Prendini. M. Ravastni.— HsiLach: £, Lssmann, R. Zobit ä
F. Schneider.- tzSei,: I Orel.- M »b.-^ei strich: Fr. Petzall.
— Mi»»«ch-Hr»,: <£. Rebut- »irRmmrlt: I. Jobst.— Motf».
fetf: A. Hulh. 230C5
Eiskllbühllschikneu und Trumstu
zu Bauzwecke«, bis 9 Meter lang, alle Limenfionen alter
gut erhaltener WasserleituugSrohre» Bohrmaschine«.
Ambosse und Schraubstöcke. gut sortiertes Lager von
neuem steirischen Stabeiseu, fflach-, Rund- und Gitter­
eisen in Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per Stange
K 3 Meter lang, gusseiserne Trägersänlen, zu den billig­
sten Preisen zu haben bei
Johann IFriscli,
HkoLengießer «nd Alletseuhändler,
Fenerbaehgasge 28 GRAZ n. Grenadlergasse.
Einkauf von altem Eisen und Metallen zu alt­
bekannten besten Preisen. [43-13
DW- Telegraphendraht, gut erha lten, für Wein-
gartenbefiqer. "18
Oesterrelcliisehe
SchulKert- Werke
WIE»
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28 a
Kerrengasse 28 (neuer Thonethof).
• 4«<-*
Elektrische Belenchtnng*
** end Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Elurichtuugk» für Elektrochemie »ud Kotouoplalllk.
Bau von Dynamomaschine« und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- uud mehrphasigen Wechselstrom,
[Drehstrom), Maffenfabrication von Bogenlampe«,
Zchaltapparateo, Fassungen,Elektriciiätszählkrn,Mess«
instrumenteu, Beleuchtungskörpern und anderen elettro-
technischen Bedarfsgegeuständen.
Fahrbare elektri sche Bo hrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Stra ssen- und Industrie-Bahnen.
Proiecte und Koftenvoranichläge werden unentgeltlich ausgiar-
beitet und alle Auskünfte b reitwilliaü ertb ilt
Unsere P. T. Abonnenten werden höflichst ersucht, in Bedarfsfällen
zu berücksichtigen und sich bei Einkäufm und Bestellungen auf das
berufen.
beiiet und alle Auskünfte b reitwillmn er td tlt
die Inserenten unseres Blattes gefälligst
bezügliche Inserat in unserem Blatte zu


[ 2023-06-29 10:38:57.153 - 19000401 - Seite 20 ]
ft. Wigidak,
yyäsche, Q ravatten, yy
GRAZ, Schmiedgasse 15,
irkwaren und l/inder
j^ inder- Q onfectioi
neben dem
Landbauskeller.
Gut nml tillijf.
Damenkleiderstoffe
bekommt man zu billigsten Preisen bei
Kai’jann& Scheibeiro
bisher
Theilhaber der Firma A. Dollar s
Nachfolger in Klagenfurt.
>K
durch 11 Jahre
erster Verkäufer bei Firma
A. Scheucher.
Keine Fabriksware!
Achwane oder braune
Killdkr-Feder-Zchnurschuhe
zu 95 kr., fl. 110, 1 25, 1 45
bis fl. 190.
sSS'" t'-ür größere Kinder genagelte iujl.2 10,245 u. höher
Braune oder schwarze Kinder-Leder-Knöplel-
schnhe habe >ch für >edes Alter am Lager.
! Braune oder schwarze Damen-
1 Salon-Schuhe, sehr elegant und
1 dauerhaft, bloß fl. 1 90.— Braune
oder schwarze Damen Tchnür-
schuhe zu fl. S-75, 3 90 bisfl 4 SO
Hausschuhe für Kinder, Damen oder Herren in
riesiger Auswahl.
H Kiudkr-Fe-er-Zlatscherl
zu 28 kr., größere 35 kr., in
gelb 45 kr. bis 65 kr.
Braune Herren- Schnür- Schuhe, sehr elegant, beste
Qualität, st. 5 SO.— Opanken für Kinder zu 28, 35, 35 kr.,
für Damen 78 kr., für Herren 95 kr.
kLrULomolaGra; Iakminiplah 25
nur neben der Apotheke. 151-2
Werr ein md stärkend.
Preis einer Flasche mit Gebrauchs-
anweisuna 80 kr.— 1 Krone 60 Heller.
Alleiniges Depot in der
Laaiscliafts-Ape^eke,
Graz, Sackstraße Sir. 4.
hält sieh bestens empfohlen.
[137»
■ tzchutzmaikt: Anker.
LINIMENT. CAPSICICOMP.
au« Richtn- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Gin­
reibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
1 fl. vorrätig i» allen Apotheken. Man ver­
lange dieser
allgemein beliedke Hausmittel
gest. stet- nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Original-
ErzrugniS an.
Picht»« Apachdu
sn« Goldenen Köwrn t» Prag.
i
TTT T T 'Q
►-
'-
Versnoben Sie
die vorzüg­
lichen
gebrannten Kaffees
Tom leinsten Gesclmiacl ud anerkanmesten Melangei
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe: System Grevenbroich.
Zucker, Choeolate, Thee and Kaßee-Sarrogate billigst und bestens!
Postversandt franoo jeder Station. 49-13
Graz, ,Gallerhof, Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radetzkystrasse).
Steiermärkische Escompte-Bank
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
'stir^jtsDaßisa 0
zu 37«% Zinsen
zu 4®'« Zinsen
und trügt die Leuten
etener von den Zinsen dieser
Einlegen.
gegen Casöenscheine..,
gegen Einlagsbticher..
und im Giro-Conto zu 4"« Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4°/o Zinsen
und verzinst dieselben vorn Tage des Erlst» es bis zum Tage
der Behelmng. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kundigfm*< "S-
Irel erfolgen.
6004—10»
Steierm. Escompte-San!:.
.»«
# Billigste Einkaufsquelle
für
Regen-undSonnenscMme
(en gros et en detai!)
T^n ^llmecier'5 ^cl}D,
Schirmfabrik,
Grraz. Murgasse >r. 7.
CtECRf XPET 1855. [45 11
Überziehen der Schirme auf Wunsch innerhalb 2 Stunden.
Streng reelle, J3ediervung.
Für Wiederverkäufer stehen Preis-Courante zur Verfügung.

