
[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 1 ]
Prd«r1tsa: Atürrchtgassr Kr. 5. Telephon Rr.806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4-'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: AU-rrchtgass: Nr. 6.
Da» Lolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
' Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränllmrrations-Prrisr:
Pdr Hr»> ,Bratkr BoMblatt' mit .Soxnt-itzSbot-' m-n-a. K2, merlelj. 16, halbj. E 13, ganzj. K 21.
.«rnzer 8oIBbIott‘ ahne ,EomUag«bate' monait. K 1-80, Biertelj. K 6-40, halbj. K 1080, ganzj. E 21 60.
Für Zustellung in4 Haug monatlich 20 h.
9(it ^ost: ,«rager Lolksblatt' mit ,S»nntag6bote' manatl. E 3-70, viertelt. E 8, halbj. K 16, ganzj. E 32.
,«razer Bollrblatt' ohne ,SonntagSbote' monatl. E2-40, vierielj. E7, halbj. Eli, ganzj. E28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagbbote- 8 h.
Nr. 43. Graz, Freitag, 23. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Ron der deutsch- österreichischen
Gewerbepartei.
Tie gestrigen Morgenblätter der .Tagespost' und
>es ,Erazer Tagblatt' veröffentlichten— das ,Tag­
blatt' sogar an der Spitze— einen Aufruf der
steirischen Parteiräthe der deutsch-österreichischen Ge-
werbepartei, der Herren W. Pflug (Graz) und I.
Eder jKindberg) an die Gewerbegenossenschaften und
gewerblichen Vereinigungen, Handels» und Gewerbe­
treibenden von Steiermark, worin gemäß des in der
Parteirathsitzung vom 6. Jänner d. I. in Wien ge-
fassten Beschlusses zur Beschickung eines großen
demonstrativen Gewerbetages, der dem­
nächst in Wien stattstnden soll, aufgefordert wird.
In diesem Auftuf lesen wir Folgendes:
-Auf die vielen taufende von Petitionen und
Resolutionen, welche wir sowohl an die Regierung
als an den Reichsrath gesendet haben, wurde bis
heute für uns weiter nichts gethan, als dass man
uns jahrzehntelang mit schönen Versprechungen
hingehalten hat. Daher muss gezeigt werden, dass
der Gewerbestand es nunmehr satt hat, noch länger
auf die Erfüllung seiner gerechten Forderungen zu
warten. Die Gewerbetreibenden müssen durch diese
Demonstrationsversammlung den Beweis erbringen,
dass der deutsch-österreichische Gewerbestand geeint
und geschlossen für seine Forderung eintritt, und
dass man über dessen Forderungen nicht länger zur
Tagesordnung übergehen darf. Die Gewerbetreibcn-
den müßen endlich einmal die Erfüllung ihrer Da-
'einsforderungen in laut vernehmlicher und ebenso
entschiedener Weise und, wenn nöthig, durch einen
Ausmarsch vor dem Parlamente erzwingen.«
Der Präsident der deutsch-österreichischen Gewerbe-
varlei hat in einem Circularschreiben sämmtliche
Parteiräthe von Österreich aufgefordert, in ihren
Gauen nach besten Kräften für eine zahlreiche Be­
theiligung dieses Gewerbetages zu wirken.
Die in dem besagten Ausruf enthaltene, vorstehend
mitgetheilte Begründung der Einberufung dieses
Demonstrations-Gewerbetages muss jeden, dem die
bisherige Haltung der Parteileitung der deutschöster­
reichischen Gewerbepartei und ihres Oberhauptes, des
Schönerianers Herrn I. Faber, bekannt war, und
der sich an den Verlauf des im August v. I. in
Graz stattgefundenen, sogenannten deutschösterreichi­
schen Gewerbetages erinnert, in Erstaunen setzen, zum
mindesten mit gerechter Verwunderung erfüllen. Es
muss sich im letzten halben Jahre ein gerechtfertigter
Gesinnungsumschwung innerhalb der Parteileitung voll­
zogen haben, dass sich dieselbe jetzt veranlasst sieht,
den Temonstrationsweg zu betreten. Vielleicht ge»
sckah dies weniger aus innerer Überzeugung, als
vielmehr auf Drängen von außen her.
Der vorjährige von den Herren Faber und
B ö h e i m inscenierte und unter dem Patronate der
Teutschen Volkspartei in Graz abgehaltene Gewerbe-
tag, der sich vor den Augen zahlreicher Abgeordneten
dieser Partei abspielte, hat von einer Demonstrations-
siimmuvg der Gewerbetteibenden nichts verspüren
lassen. Die auf diesem Gewerbetage beschlossene Haupt­
resolution richtete ihre Spitze gegen den§ 14 mit
wohlweislicher Verschweigung der Umstände, welche
die Anwendung des Nothparagraphen heraufbeschworen
haben. Tie vom Obstructionsgeiste erfüllten Reden
der Abgeordneten wurden mit Jubel aufgenommen,
und die wenigen, die den Muth fanden, den Herren
die Wahrheit zu sagen, wurden als .Volksverräther"
gestempelt.— Nun will man auf einmal gegen die
guten Freunde von damals Front machen und demon­
strieren.
Denn— müssen wir ftagen— an welche Adresse
soll diese Demonstration gerichtet sein? Sie kann
doch niemand anderem gelten, als den liberalen
und deutfchnationalen Abgeordneten, welche
allein die Schuld an der Verhinderung der wirt­
schaftlichen Thätigkeit des Parlamentes trifft. Oder
soll ein liberaler Coup sein, um die
Czechen von Per Obstruction abzuschrecken?— Wie
dem auch sei, die Demonstration kommt sehr spät,
es wäre schon längst Zeit gewesen, gegen die pflicht­
vergessenen Abgeordneten energisch Stellung zu neh­
men. wozu gerade der deutschnationale Gewerbetag
in Graz der richtige Platz gewesen wäre. Wir ver­
sprechen uns übrigens von der geplanten Demonstra­
tion bei deo-mangelhaften Organisation des Gewerbe­
standes nicht viel; auf eine zahlreiche Betheiligung
aus der Provinz dürfte wohl kaum zu rechnen sein.
Die Eisenbahnvorlage der Regie­
rung.
Die in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses eingebrachte Regierungsvorlage eines Gesetz­
entwurfes, betreffend die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten und die Festsetzung eines
Bau» und Jnvestitionspräliminares der Staatseisen­
bahnverwaltung für die Zeit bis Ende 1904 enthält,
wie uns aus Wien berichtet wird, ein umfassendes
Programm der in den nächsten Jahren auszuführen­
den Staatseisenbahnbauten und Investitionen auf den
Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfasst die nachstehenden, wo­
möglich zu den beigefügten Terminen fertigzustellen­
den und dem Betriebe zu übergebenden neuen Bahn­
linien:
1. Die Tauernbahn, Schwarzach—Gastein 1903,
Gastein—Möllbrucken (Spittal) 1907;
2. die Karawanken-, Wocheiner und Triester Linie
(Klagenfurt, respective Villach—Aßling—Veldes—
St. Lucia— Görz— Opcina— Trieft— St. Andrä)
1904;
3. Lemberg—Sambor—Ußokpass 1903;
4. die Pyhrnbahn (Klaus—Windischgarsten—Selz-
thal) 1903;
5. Rakonitz—Laun 1901;
6. Hartberg—Friedberg (erste Theilstrecke
der Wechselbahn bis Aspang) 1901.
Die gesammten Baukosten dieser Neubaulinien be-
ttagen rund 244 Millionen Kronen, wovon 173 Millio­
nen Kronen auf die Zeit bis 1904 entfallen und der
Rest ab 1905 anzusprechen sein wird.
Für die Fortsetzung der bereits im Zuge befind­
lichen Staatsbahnbauten werden rund 15 Millionen
Kronen, für Localbahnsubventionen 7 Millionen
Kronen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Ausrüstung
des bestehenden Staatsbahnnetzes wird ein Betrag
von 234 Millionen Kronen vorgesehen. Hievon ent­
fallen auf zweite und mehrfache Geleise 46 Millio­
nen Kronen, auf Stationserweiterungen 78 Millio­
nen Kronen, auf Fahrparksvermehrung 62 Millionen
Kronen, der Rest auf sonstige Ergänzungsanlagen
und maschinelle Einrichtungen, Werkstätten rc. Für
die gesammten Bau- und Jnvestitionserfordernisse
werden die Credite jahrweise festgestellt und wird zu­
gleich die Geldbeschaffung mittelst Anlehensaufnahmen
in der bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begrün­
dung nebst Übersichtskarten beigegeben. Ein beson­
deres Beilagenheft enthält den technisch-commerciellen
Bericht über die zweite Bahnverbindung mit Trieft
sammt zahlreichen Karten und Plänen.
Graz, 22. Februar.
Im Abgeordnetenhaus gieng es gestern schon
recht lebhaft zu. Die Parteien hielten Vorberathun-
gen zur Feststellung ihrer Haltung in der folgenden
Campagne.
Vormittags berieth die,Deutsche Fortschritts-
partei', die jedoch nicht fertig wurde und darum
auch eine Abendsitzung hielt. Es wurde darüber fol­
gende Parteimittheilung verlautbart:
Abg. Groß referierte über die politische Lage,
worauf die Theilnehmer an den Verständigungs-
conferenzen über den bisherigen Verlauf derselben
einen ausführlichen Bericht erstatteten. Der Club be­
schäftigte sich hierauf mit der Tagesordnung der
morgigen Sitzung und beschloss, für die unbehinderte
Behandlung der Regierungsvorlage, betreffend das
Recrutencontingent und die Verlängerung des Wehr­
gesetzes, daher für die Zuweisung derselben an den
Wehrausschuss einzutreten. Im Anschluss an den
politischen Rückblick über die Zwischenzeit seit der
Vertagung des Parlaments wurde beschlossen, von
der Erhebung einer Ministeranklage wegen der miss-
bräuchlichen Anwendung des§ 14 der Verfassung
abzusehen, es aber den Mitgliedern freizustellen, dar­
auf abzielende Anttäge, welche von anderen Parteien
eingebracht werden, zu unterferttgen. Bezüglich der
Wahl des ersten Vicepräsidenten beschloss der Club,
vorbehaltlich der Genehmigung der Obmännerconfe-
renz, dass die in derselben vertretenen Parteien die
erste Vicepräsidentenstelle in Anspruch zu nehmen
haben und dem Verbände der Deutschen Volkspartei
als der größten Gruppe die Namhaftmachung der
Person zu überlassen. Der Kohlensttike rief eine sehr
eingehende Debatte hervor. Es wurde beschlossen, in
der morgigen Sitzung einen Dringlichkeitsantrag in
dieser Angelegenheit einzubringen.
Nachmittags trat die Obmännereonferenz
der Linken zusammen. Es wurde die politische
Situation in eingehender Weise erörtert. Mit Bezug
auf die B setzung der ersten Vicepräsidentenstelle wurde
beschlossen, eventuell die Nominierung eines Candi-
daten der Deutschen Volkspartei zu überlassen.
Abends versammelte sich die Deutsche Volks­
partei. Es wurden alle Fragen der inneren Politik
einer Discussion unterzogen. Die Debatte wird heute
fortgesetzt werden. Eine Stellungnahme des Verban­
des wird erst erfolgen, wenn die Erklärung des
Ministeriums vorliegen wird. In der heutigen Sitzung
soll auch die Deputaüon bestellt werden, welche in
der Angelegenheit der Ernennung eines slovenischen
Landesschulinspectors für Untersteiermark beim Mini­
sterpräsidenten und beim Unterrichtsminister vorstel­
lig werden soll. In dieser Angelegenheit wird auch
eine Interpellation vorbereitet. Eine längere Debatte
entwickelte sich über einen in Angelegenheit des Koh-
lenarbeitcrstrikes einzubringenden Anttag. Auch die
Einbringung eines Anklageantrages gegen das Mini­
sterium Wittek wurde erörtert.
Die Parteien der Rechten waren ebenfalls
versammelt. Zuerst berieth die parlamentarische
Commission des Jungczechenclub, worauf
eine gemeinsame Conferenz der parlamentari­
schen Commission des Czechenclub und des böhmi­
schen conservativen Großgrundbesitzes stattfand. Der
Conferenz wohnte auch Minister Dr. Rezek bei.
Abends war der Czechenclub versammelt. Das
Ergebnis der Berathungen war der Beschluss, die
Obstruction fortzusetzen. Minister Dr. Rezek
gab sich alle Mühe, seine Landsleute umzustimmen
und auf die Gefahren aufmerksam zu machen, welche
die Fortsetzung der Obsttuction unbedingt mit sich
bringen müsste. Die czechischen Redner erklärten,
dass sie sich angesichts der Haltung der Regierung
und der Deutschen in einer Zwangslage befinden
und daher zur Taktik greifen müssen, die sie unter
dem Ministerium Clary befolgt haben. Von dem Be­
schlusse, die Obstructton fortzusetzen, wurde der kon­
servative Großgrundbesitz in Kenntnis gesetzt. Die
Vertreter desselben erklärten, dass sie, speciell in der
Frage der Erledigung der Recrutencontingents-Vor­
lage, den Standpuntt der Jungczechen nicht theilen
und sich daher ihrer Taktik nicht anschließen können;
sie betonten aber gleichzeitig, dass sie Wert darauf
legen, das freundschaftliche Verhältnis, sofern es die
materielle Solidarität betrifft, auch weiterhin auf-
recht zu erhalten. Tie Vertreter der Czechen erwi


[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 2 ]
betten darauf, dass sie die Stellung des Großgrund­
besitzes begreifen und dass ihnen nicht eingefallen
sei. eine Unterstützung der Obstruction seitens des
Großgrundbesitzes zu verlangen.
Über die Vorgänge im Czechenlager wurde fol-
gendes Communiqus ausgegeben: »Der Czechenclub
hielt heute eine Sitzung ab, welcher der Minister
Dr. Rezek beiwohnte. Der Minister ergriff das Wort
und legte sein Verhältnis zum Club und seine politi­
schen Ziele dar. Seine Ansprache wurde mit Zustim­
mung aufgenommen. Hierauf wurde über die Aus-
gleichseonferenz und über die politische Lage Bericht
erstattet und in diesen Belangen Beschlüsse gefasst.
Die parlamentarische Commission legte dann nach­
stehenden Antrag vor: Das schreiende und unerhörte
Unrecht, das an dem czechischen Volke durch die be­
dingungslose Aufhebung der Sprachenverordnungen
verübt worden ist, und die Erschütterung der StaatS-
autorität durch diese That, sowie durch die Auf­
opferung des Cabinets Thun ist bis heute ungcsühnt
geblieben. Wenn die Vertretung des czechischen Volkes
unter dem Drucke dieser Thatsachen in entschiedene
Opposition gegen das Cabinet des Grafen Clary ge­
treten ist, und wenn sie in dem Augenblicke, wo
einige Parteien der Majorität von ihrem entschiede­
nen Widerstände gegen diese Regierung abgelassen
haben, die Obstruction ergriffen hat, welche schließlich
den Sturz dieser Regierung herbeiführte, so hat sie
gethan, was unter den gegebenen Verhältnissen die
Ehre und das Recht des Volkes einerseits und das
erfolgreiche Beispiel der deutschen Fractionen anderer­
seits gebieterisch erforderten. Das Cabinet Koerber er­
griff die Zügel der Regierung und bekundete seine
Bereitwilligkeit, den unglückseligen Sprachenstreit bei­
zulegen. Die Vertretung des czechischen Volkes zögerte
nicht, an den Berathungen theilzunehmen, in welchen
über Einladung der Regierung der Versuch unter­
nommen werden sollte, die strittigen Fragen zu lösen.
Die czechischen Abgeordneten haben damit den Be­
weis erbracht, dass sie keine Gelegenheit, die Rechte
ihres Volkes zu vertheidigen, und keiner Möglichkeit,
auf ein Einvernehmen hinzuwirken, aus dem Wege
gehen. Der Verlauf der Berathungen hat dargethan,
dass die Möglichkeit, dass die Parteien wenigstens in
einigen strittigen Punkten einander näher kommen,
nicht ausgeschlossen erscheint. Allein die plötzliche
Einberufung des Reichsrathes hat die Unterbrechung
der Conferenzen herbeigeführt, und so stellte die
Regierung die czechischen Abgeordneten neuerdings
in das Parlament und bot ihnen nichts als den­
selben alten, widerrechtlichen Stand, unter welchem
das Parlament am Schlüsse des vorigen Jahres
auseinandergegangen ist. Sie hat weder den Ab­
schluss der Conferenz abgewartet, noch hat sie im
geringsten die im Oktober begangene Unbill gut­
gemacht. Daraus sind die Konsequenzen für die
czechischen Abgeordneten gegeben. Die Regierung hat
sie selbst verursacht, und so möge sie sich auch mit
ihnen abfinden. Die czechischen Abgeordneten ver­
mögen nichts anderes, als im entschiedensten Wider­
stände gegen eine Regierung zu verbleiben, welche,
obwohl sie in dem Minister Rezek einen Mann be-
sitzt, der wegen seiner bisherigen werkthätigen Arbeit
im Interesse der czechischen Sache nicht unseres per­
sönlichen Vertrauens entbehrt, dennoch auf dem
Stande des Unrechtes steht und verbleibt, das zu
beseitigen sie nicht imstande ist und das zu ertragen
das czechische Volk nicht vermag. Die parlamentari­
sche Commission beantragt somit dem Club, er möge
gegen die Regierung Koerber in entschiedenste Oppo­
sition und selbst in die Obstruetion treten und sich
in den Details vorbehalten, den gegebenen Verhält­
nissen im Parlament gemäß sein taktisches Vorgehen
zu bestimmen. Dieser Antrag wurde einstimmig an­
genommen. Die Clubmitglieder wurden angelegent­
lichst aufgefordert, in jeder Sitzung zu erscheinen
und bis zum Schlüsse zu verbleiben.»
Über die Sitzung des Polenclub wurde fol­
gendes Communiqus veröffentlicht:
»Der Polenclub hielt heute eine Sitzung ab, in
welcher die allgemeine parlamentarische Lage zur
Sprache gebracht wurde. Es wurde folgender Be­
schluss gefasst: Der Polenclub, getreu dem Princip,
das Ansehen und die Machtstellung der Monarchie
zu wahren, drückt die Überzeugung aus, dass die
Recruten- Contingentsvorlage unverzüglich erledigt
werden soll, und beschließt, seinen politischen Einfluss
dahin geltend zu machen, dass die Vorlage möglichst
rasch, und zwar im parlamentarischen Wege erledigt
werde.»
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In fortgesetzter
Budgetdebatte schließt sich Verseviczy aus vollstem
Herzen dem Nationalitäten-Programme deö Ministerprä-
fideuten von Szell an. Der Ministerpräsident erklärt, er
wolle sich in keine weitere Besprechung der Nationalitäten-
srage einlassen, da er seinen Standpunkt ohnehin ausführ-
, et toe nbet sich gegen die Anwürfe Kom-
lathys rn dessen letzter Rede; der Forderung, dass
man die Nationalitäten von Agitatoren fern halte,
schließe sich auch Redner an. Gegenüber dem Vor-
wurf, er treibe Politik unter vier Augen, gibt Szell
zu, dass er noch keinem Vertreter der Nationalitäten
die Thüre verschlossen habe, sofern er sich als Ver­
treter der ungarischen Staatsidee erklärte; gegenüber
Komjathy, welcher wünscht, der Ministerpräsident
möge nicht nur lächelnde Courtoisie, sondern auch
Energie gegen die Nationalitäten bekunden, sagt Red­
ner, er verstehe nicht nur zu lächeln und die Hand zu
reichen, sondern auch die Hand zu drücken, mit Schrecken
könne man aber keine Liebe erzeugen. Redner erklärt,
den in jedem Lager vorhandenen Extremen werde ge­
bärend entgegengetreten werden, den unter den Sachsen
befindlichen „Grünen" werde man zu verstehen geben,
dass ihr Flirt mit Deutschland nur unter dem Schutze
UngarnS geschehen könne, auch den Taku-Rumänen
werde man zu verstehen geben, dass sie nichts zu sagen
haben, die Monarchie und der ungarische Staat find
stark genug zur Abwehr. Die Rede wurde mit vielem
Beifall aufgenommen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 21. Februar. In der
heutigen Sitzung des deutschen Reichstages
befand sich auf der Tagesordnung der Antrag der
Abgeordneten Winterer und Genossen auf Auf­
hebung des Dictaturparagraphen. Abg. Winterer er­
klärt, in Elsass-Lothringen herrsche seit zwanzig
Jahren gewissermaßen der Belagerungszustand; der
Paragraph habe ausgedient.— Reichskanzler Fürst
Hohenlohe erklärt, er könne die Erfüllung des
Wunsches des Vorredners nicht in Aussicht stellen,
der Paragraph müsse bestehen bleiben als Warnung
für die französisch gesinnte Minderheit; diese Gesin­
nung trete in dem Widerstände des reichsländischen
Clerus gegen die Errichtung einer theologischen Fa-
cultät in Straßburg zutage, obwohl der Heil. Stuhl
damit einverstanden sei. „Allerdings sind unsere Be­
ziehungen zur französischen Nation die denkbar
besten und auch im Lande ist die Stimmung freund­
lich; aber eine Gewähr für das Andauern dieser
Stimmung kann nicht gegeben werden. Wir haben
Elsass-Lothringen nicht durch eine Volksabstimmung,
sondern durch Waffengewalt erworben; wir wollen
das wiedergewonnene Land behalten. Das ist unser
gutes Recht." (Beifall.) Fürst Hohenlohe erklärt
weiter, dass er bestrebt sei, die Gleichstellung der
Reichslande mit den übrigen Bundesstaaten herbei­
zuführen. Auch der Dietaturparagraph solle in Weg­
fall kommen, aber unter der Bedingung, dass der
Regierung eine Waffe gegen innere und äußere
Störungen gelassen werde; hievon sei im Antrage
Winterer nichts zu sehen. Für die deutsch denkende
Bevölkerung sei der Paragraph nicht nöthig; dies
treffe jedoch nicht für die gesammte Bevölkerung
Elsass-Lothringens zu.— Der Antrag auf Auf­
hebung des Dictaturparagraphen wird mit großer
Majorität angenommen und die Sitzung ge­
schlossen.
Frankreich. Nach einem Mailänder Telegramme
der ,N. Fr. Pr.' vom 21. d. übertrug die fran­
zösische Regierung der Schiffswerfte von Ansalvi in
Genua den Bau zweier Panzerkreuzer um den Preis
von 60 Millionen Franken. Außerdem stehen wei­
tere bedeutende Aufträge von französischer Seite an
andere italienische Werke bevor.
England. Vom Kriegsschauplatze kommt die über­
raschende Nachricht, dass die Boeren sich allgemein
zurückziehen.
Das .Berliner Tagblatt' meldet aus Brüssel:
Boerenkreise bezeichneten infolge der geänderten Kriegs­
lage alle Positionen in Natal für unhaltbar, wes­
halb General Joubert die vollständige Rückwärts-
concentrierung der Streitkräfte anordnete. Natal
wird geräumt, die Belagerung von Ladysmith auf­
gehoben, um die Truppen zur Vertheidigung der
Transvaalgrenze zur Verfügung zu haben. Man
glaubt, General Bull er werde noch im Laufe der
Woche in Ladysmith einziehen.
Die Transvaalgesandtschaft sieht eine lange Dauer
des Krieges voraus, da der eigentliche Krieg erst
jetzt beginnt. Die Boeren werden bis zur letzten
Cartouche kämpfen.
Da die Boeren sich zurückzogen, war es natürlich
auch für den dreimal zurückgeschlagenen General
Buller keine Schwierigkeit, einen Vorstoß zu wagen.
Eine Depesche des Generals Buller aus dem Lager
bei Chieveley vom 21. d. M. meldet: Die fünfte
Division überschritt heute auf einer Pontonbrücke den
Tugela und trieb den Feind zurück. Die Marine­
geschütze brachten die Geschütze der Boeren zumSchweigen.
Eine Depesche des Marschalls Roberts vom
Baardeberg vom 20. d. M. meldet, die Generale
Knox und Macdonald wurden in den Gefechten
zwischen dem 16. und 18. d. verwundet. Das Kriegs­
amt hat darüber keine Details.
In der Gegend von Arundel fanden noch Kämpfe
statt. .Reuters Office' meldet aus Arundel vom 20. d.:
Die Boeren sind in der Umgebung thätig und unter­
halten ein lebhaftes Feuer. Da eine 200 Mann
starke Boerenabtheilung die Verbindung mit Raum
Port bedrohte, wurden englischerseits 200 austra-
lische Soldaten mit zwei Feldgeschützen ausgesandt,
welche jede Kopje, auf der sich der Feind blicken ließ,
beschossen.
.Reuters Bureau' meldet über Laurenzo Mar-
quez aus Prätoria unter dem 20. d.:
Viele Bürger sind zu dem Dienst an der Grenze
einberufen worden. Präsident Stein meldet, er
habe gestern in Koododsrand mit englischen Truppen
ein Gefecht gehabt, in welchem die Engländer zu­
rückgeschlagen wurden. General Dewet berichtet
über Kämpfe, welche zwischen Baardeberg und Koo­
dodsrand stattfanden und in welchen mehrere
Kopjes genommen wurden; die Engländer hatten
mehrere Todte und Verwundete, vierzig wurden ge­
fangen. Die Boeren hatten zwei Todte und vier
Verwundete.
Nach einer noch unvollständigen englischen Ver­
lustliste wurden im Kampfe bei Baadeburg 9 Osn-
ciere getöbtet und 30 Mann verwundet.
Aus dem Hauptlager der Boeren wird vom
19. d. gemeldet:
Gestern fanden bei Boschkop in der Nähe von
Colenso heftige Kämpfe statt. Die Boeren hatten
wenige Verwundete; der Verlust der Engländer ist
beträchtlich. Man ist der Ansicht, dass die Garnison
von Ladysmith keine Munition mehr hat.
Nach einer Brüsseler Meldung liegen über die
Verluste der Engländer in den letzten Kämpfen bei
Ladysmith jetzt fürchterliche Details vor. Das
5. englische Uhlanen-Regiment allein hat 600 Mann
verloren.
Jedenfalls stehen an den Grenzen nun heftige
Kämpfe in Aussicht, denn dass die Boeren nach so
heldenmüthigen Kämpfen für ihre Freiheit nachgeben
sollten, ist nicht denkbar.
.Reuters Bureau' meldet unterm 21. d. aus
Windsor:
In der heutigen Sitzung des Staatsrathes wurde
mitgetheilt, dass im hiesigen Schlosse, in dem die
Königin gestern eingetroffen ist, die Nachricht vom
Entsatze Ladysmiths eingetroffen sei. .Reuters
Bureau' bemerkt zu dieser Meldung, dass ihm auf
die Anfrage im Kriegsamte geantwortet wurde, bei
dem Amte sei keine bezügliche Meldung eingelangt.
Hrcrzer WoLizen.
Graz, 22. Februar.
Kalender für Freitag den 23. Februar:
Romana, Jungfrau.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 55 Min.
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 33 Min. abends.
Mondesaufgang: 2 Uhr 9 Min. morgens. Mondesunter-
gang: 10 Uhr 39 Min. morgens.
* (Vom Heiligen Vater.) Da der Papst, wie es
die Verhältnisse nun einmal mit sich bringen, den Va
tican nicht verlässt, auch infolgedessen nicht alle heiligen
Thore besuchen kann, hat er beschlossen, um der Gnade»
des Jubeljahres theilhaftig zu werden, zwanzigmal in
die Peterskirche hinabzusteigen. Selbstredend werden
diese Besuche einen sttcng privaten und religiösen
Charakter haben. Während der Anwesenheit des Heili­
gen Vaters in der Kirche wird dieselbe für das Publi­
kum geschlossen bleiben.
* (Ged'ächtnismeffe für Andreas Hafer und
Peter Mayr.) Zum 90. Gedenktag der Füsilierung
Andreas Hofers und Peter Mayrs, Wirtes an der Mahr,
hat gestern vormittags um 10 Uhr der Erste Tiroler
Andreas Hofer-Verein in Wien in der Domkirche zu
St. Stephan eine Gedächtnisfeier veranstaltet. Die Mit­
glieder des Vereines waren schon um halb 10 Uhr in
Nationalttacht aufmarschiert. Ihnen folgten das Wiener
Veteranencorps, das Deutschmeister-Schützeneorps, der
Marine- und Militär-Veteranenverein ,Tegetthoff', die
landsmannschastlichen Vereine der Oberösterreicher und
Salzburger, der Wiener Schützenverein und zahlreiche
andere Vereine, sowie sieiwilligc Feuerwehreorps. Die
Mitglieder waren meist in Nationaltracht oder in Uni
form. Viele Vereinigungen zogen mit klingendem Spiele
auf und der Anmarsch erfolgte unter großem Aufsehen
Die Theilnehmer an der Trauerfeier wurden am Rieseo-
thore vom Präsidenten des Tiroler Andreas Hofer Ver­
eines, Gemeinderath Platter, und dem Vieepräsidenten,
Gemeinderath Constenoble, begrüßt und in das Pres-
byterium zu den reservierten Plätzen geleitet. Es waren
erschienen: Handelsminister Frhr. v. Call, Bürgermeister
Dr. Lueger, Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter, viele
Stabs- und Oberofficiere und die in Wien lebenden
Tiroler. Die Messe las Canonieus Ritter v. Negri,
ein Tiroler von Geburt. Nach beendigtem Gottesdienste
marschierten die Vereine mit klingendem Spiele ab.
* (Leichenüberführung) Am 17. November 1897
starb in Premstätten der liebwerte hochw. Herr Gabriel


[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 3 ]
v. gelete, Weltpriester des Apostolischen Vicariates
von Centralafrika, Besitzer des Mariannenkreuzes des
hohen Deutschen Ritterorden?, und wurde auf dem
dortigen Ortsfriedhose provisorisch beerdigt. Heute den
22. Februar fand nun die Überführung der Leiche in
den Centralfriedhof statt, wo sie nach abermaliger Ein­
segnung in Gegenwart der Angehörigen, mehrerer guten
Freunde und Bekannten im eigenen Grabe zur letzten
ewigen Ruhe bestattet worden ist. Schön und würdig,
solid und dauerhaft ist die Grabstätte hergestellt und
macht dem bestrenommierten Steinmetz« und Bildhauer­
geschäfte Franz Grein in Graz alle Ehre.
* (Ernennungen.) Die k. k. Finanz-Landes-Directton
in Graz hat den Finanzwach-Commistär Franz Tuma
zum t. k. Finanzwach- Obercommisiär II. Elaste in
der 9. Rangsclaste und den Fiuanzwache. Oberrespi-
cienten Martin B o h zum k. k. Finanzwach-Commistär
in der 10. Rangsclaste ernannt.
* (Die Rührigkeit des Abg. Schoiswohl) er-
kennt selbst die Tagespost' heute an, indem fie folgen-
den Bericht über eine Wählerversammlung dieses Ab­
geordneten in Stainach bei Jrduing veröffentlicht:
»Wir brachten vor einiger Zeit eine Notiz über eine
abgesagte Versammlung in Stainach, in welcher der
Abg. Schoiswohl referieren sollte; diese Versamm­
lung fand nun doch in Frau Wieners Gasthofe
unter dem Vorsitz des hiesigen Obmannes vom Katho­
lischen Arbeitervereine Herrn Mischitz heute statt. Als
Referent sprach Abgeordneter Schoiswohl u. a. über
Gründung einer Landes-Feuerastecuranz, Hypotheken­
bank, Stellenvermittlung, Rechtsschutz auch für die
Bauern, ferner über Auskunftsbureaux, Rindvieh, Hagel­
versicherungen u. s. w. Selbstverständlich lobte er die
chriftlichsociale Partei als die einzig volksrettende. Die
sehr gut besuchte Versammlung nahm zum Schluste ein­
stimmig eine von einem Kaplane beantragte Resolution
an, in welcher dem Abgeordneten seiner Partei das
vollste Vertrauen ausgedrückt wurde. Die ungemeine
Rührigkeit dieses Abgeordneten fällt stark auf und
glaubt man, dass dieser Fleiß ein Vorarbeiten für etwa
eintretende Neuwahlen bedeuten soll.— Wir sind ge­
wiss keine Freunde der Luegerpartei und des Abge­
ordneten Schoiswohl, aber besten unangenehme Rührig­
keit könnten wir manchem Abgeordneten— anderer
Parteien empfehlen. <-
* (Eine Finte.) Es wird uns geschrieben: Jüngst
brachten jüdische Blätter, voran die .Frankfurter Zei­
tung', jenes berüchtigte Börsencorruptions-Organ, die
Nachricht von einem Interview mtt einem Vertreter
deS Transvaalstaates; in demselben soll der Diplomat
mitgetheilt haben, dass im Transvaal die Juden
eine bevorzugte Stellung vor den Katholiken be­
sitzen, und letztere dort vielmehr als die „Verächt­
lichen" gelten, die auch zu höheren Militärämtern
nicht zugelasten seien.— Die Nachricht ist nichts an­
deres als ein echt jüdisches Manöver, um die
katholische Presie gegen die Jnteresten der Freistaaten
Südafrikas einzunehmen und dadurch das mit den
Boeren lebhaft sympathisierende Publicum gegen die
katholische Preste zu gewinnen. Joubert, der Ober­
commandant der boerischen Armeen, ist, wie wir eng­
lischen Quellen entnehmen, Katholik und ebenso
der Gesandte Transvaals in Brüssel, Dr. Leyds.
Das widerlegt alles.
* (Tie unehrliche Kampfesweise der „Los von
Rom"-Helden) beleuchtet folgende Notiz der .Öster­
reichischen Volkszeitung': »Protestantische Flugschriften.
Beim Postamte am Hauptbahnhos wurde unlängst von
einem Unbekannten ein Paket, declariert als „Gebet­
bücher" aufgegeben. Als Aufgeber war aus dem Fracht­
briefe P. Ambr. Opitz vermerkt. Infolge des Umstandes,
dass der Adressat die Annahme verweigerte, gelangte
das Paket an unsere Buchdruckerei. In dem postämtlich
geöffneten Paket befanden sich protestantische Hetz­
schriften einer Leipziger Verlagsanstalt. Diese Schriften
waren zur Verbreitung bestimmt. Mit solch erbärm­
lichen Mitteln soll das katholische Volk seiner Religion
entfremdet und für den Protestanttsmus präpariett
werden! Dies Vorkommnis kennzeichnet so recht die un­
ehrliche und undeutsche „Los von Rom"-Bewegung,
dee nur aus Lug und Trug aufgebaut ist.«— Ein
Commcntar dazu ist wohl überflüssig!
* (Roheit eines socialistischen Abgeordneten.)
In der belgischen Kammer hat am Mittwoch der
socialistische Abg. Demblon den Abg. de Wiart
geohrfeigt. Ob letzterer solche „schlagende Beweise"
überzeugend findet? Die Kammer beschloss mtt siebzig
gegen zwanzig Stimmen die Ausschließung Demblons,
der sich dem aber so widersetzte, dass die Sitzung auf-
gehoben werden musste.& 2 S 3 -/•
* (Socialer Curs.) Heuer wird der praktisch­
sociale Curs in den Tagen vom 4. bis 6. September
in Wien stattfinden. Seinen Kernpunkt wird diesmal
die Arbeiterstage bilden, von der u. a. das Versor-
gungs- und Caflenwesen, daS Arbeiterwohnungswesen
auf die Tagesordnung gesetzt wurde«. Eine Reihe von
Berathungsgegcnstäuden kann zu Gunstea der Arbetts-
theilung nunmehr dem christlichen Charitastage, der
ja auch eine ständige Jnstttutton für Österreich
werden soll, abgetreten werden. In den Kreisen der
Veranstalter des Curses wird gegenwärtig die Frage
erwogen, ob nicht Heuer der voriges Jahr angeregte
christliche FrauencongresS in Verbindung mit
dem Curse veranstaltet werden soll. Diese Idee hat
im Wiener Frauenbünde begeisterte Anhänger ge­
funden.
* (Freie wiffenschaftliche Bereinigung.) Auch
der gestrige, der vierte Discustionsabend erstellte sich
einer zahlreichen Betheiligung aus allen gebildeten
Ständen von Graz. Der Vorwog des P. Alfons
Rospini über die „Gewistenssteiheit" zeichnete sich
durch seine wiffenschaftliche Gründlichkeit aus und
fand bei den Anwesenden reichlichen Beifall. Profestor
Dr. Lang überbrachte Grüße von der Wiener Leo-
Gesellschaft.
*^(Grazer Symphonie-Orchester.) Es sei hie-
mit nochmals aus das morgen um halb 8 Uhr abends
im Landschaft!. Rtttersaale stattfindende Symphonie-
Concert, unter besonderem Hinweis auf die Symphonie
in D-moll von Ch. Sinding, aufmerksam gemacht.
* (Überfahren.) Der achtjährige Taglöhnerssohn
Johann Hussa wollte gestern in der Eggenberger-
gürtelstraße ein von einem Fuhrwagen herabgefallenes
Stück Kohle aufheben, gerieth aber Hiebei mit dem
rechten Arm unter die Räder, so dass ihm der Ell­
bogen ganz zerquetscht wurde. Der Knabe wurde nach
Anlegung eines Verbandes mittelst Rettungswagens in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Selbstmordversuch.) Gestern nachmittags ver­
suchte sich der einundzwanzigjährige Schuhmachergehilse
Ludwig Kumpan in der Calvarienbergstraße mit
einer Phosphorlösung zu vergiften. Er wurde mittelst
Rettungswagens in daS Allgemeine Krankenhaus ge-
bracht. Kumpan war seit längerer Zeit vacierend und
befand sich in grßero Nothlage.
* (Verhaftung.) Der Diurnist Kofi er, welcher
nach Unterschlagung eines Betrages von 15.000 Kronen
entfloh, ist gestern in Linz verhaftet worden. Von dem
veruntreuten Bewage hatte er noch 13.760 Kronen
bei sich.
* (Aus dem Sanit'ätswochenberichte.) In der
Woche vom I I. bis einschließlich 17. d. fanden in Graz
103 Lebendgeburten, 7 Todtgeburten und 71 Todes­
fälle statt. Unter letzteren kamen 32 in Krankenanstalten
vor, wovon 13 direct aus auswärttgen Gemeinden Über­
brachte betrafen. An Lungenschwindsucht starben 10 Per­
sonen, an Altersschwäche 7; außerdem ist 1 Todesfall
an Diphtherttis zu verzeichnen. Jnsectiöse Erkrankungen
wurden gemeldet: an Scharlach 5 (-j- 3), an Diph-
therittS 6 (—1), an Typhus 1 (-j- 1), an Schaf-
blättern 1 1 (— 5), an Masern 10 (— 16), an Keuch­
husten 19 (=), an Mumps 6 (-f- 4), an Influenza
27 (+ 15).
* (Grazer Hornviehmarkt vom 22. Februar.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 360
Ochsen, 81 Sttere, 396 Kühe, 83 Kälber, zusammen
920 Stück.— Die Preise waren nur wenig verändert.—
Es notterten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 29'—K bis 31'—K, Ausnahmspreis 33-50 L,
halbfette Ochsen von 27'— K bis 28'50 K, magere
Ochsen von 24'— K bis 26'— K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'—K bis 29-—K, Mastkühe von 21 -—K
bis 24'— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 20— K,
magere Kühe 10'— K bis 14'— K, Sttere von
24— K bis 30-— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 27-— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 24'— K.— Ausgeführt wurden 255
Stück, und zwar nach Obersteier 103, Nieder-Öster-
reich 10, Wien 50, Tirol und Vorarlberg 54, Salz­
burg 26, Deutschland 12.
(Tagesanzeigerfür den 23. Februar.) Joan^
neum, Raubergaste (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengaste (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenansgabe beim Portter des Landhauses.—
Stadt-Theater: Aer Evangelimann'.— Theater
am Franzensplatz: ,Ein glückliches Paar'.— Pa­
norama in der Kaiserseldgasfe: Con-
stantinopel.— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
Nordamerika.— ,Grazer Orpheum' (Specialitäten-
theater), Jakobigaste, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Symphonie-
Orchester: ,Zwölftes Symphonie- Concert' im land­
schaftlichen Rtttersaale um halb 8 Uhr abends.—
Gemeinderaths-Sitzung um 4 Uhr nachmittags.
Telegramm des ComsM-eiy-Kiireaa.
Wien, 22. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Präsident v. Fuchs eröffnet die Sitzung. Nach
einigen Mittheilungen ergreift Ministerpräsident
Dr. v. Koerber das Wort und gibt folgende Er­
klärung ab:
»Hohes Haus! Indem ich die Ehre habe, die von
Sr. Majestät berufenen Mitglieder der Regierung
dem Hause vorzustellen, ergreife ich vor allem die
Gelegenheit, um unsere Stellung zur Volksverwetung
zu kennzeichnen. Je heftiger die Stürme waren, welche
dieses Haus durchtobten und deren Erinnerung wir
mit Vergessenheit bedeckt sehen möchten, um so noth­
wendiger erscheint es uns, der verfassungsmäßigen
Gerechtsame und der Machtvollkommenheit des Hauses
der Abgeordneten zu gedenken. Geht nun aber die
Regierung in der Hochhaltung des Ansehens und der
Rechte dieser Versammlung gern allen voran, so
nimmt sie für sich die Anerkennung des ernsten poli­
tischen Strebens in Anspruch. Und so möge mein
erstes Wort in diesem Hause den Ausdruck der Hoff­
nung enthalten, dass die auf der kostbaren Grund­
lage der gegenseitigen Loyalität aufzurichtenden Be­
ziehungen zwischen der Volksvertretung und der
Regierung den wichtigen Verhandlungen, die der
Gesetzgebung harren, zum Nutzen gereichen mögen.
Die gegenwärtige Regierung ist keine Partei­
regierung. Mag es von einem oder dem anderen
Mitgliede auch heißen, es stehe den Vertretern seines
Volksstammes näher, so ist es doch in unserem Falle
kein leeres Wort, wenn ich sage: Die Regierung
gehört keiner Partei an. Die großen Parteigruppen
dieses Hauses sind meist nationale. Eine Regierung,
die sich an eine von ihnen anschließen möchte, würde
leicht dem Misstrauen von der anderen begegnen.
Wir aber wenden uns an die Objectivitat und Un-
Voreingenommenheit der Parteien, denn Österreich ist
kein einheillich nationaler Staat. Die darin wohnen­
den Völker müssen sich vergleichen und, wollte Gott,
die Stunden des friedlichen Zusammenwirkens in
gemeinsamer Arbeit wären uns baldigst beschieden!
Das gegenwärtige Eabinet erblickt als seine vollste
Pflicht den Versuch der Losung der nationalen
Frage. Wir sind nichtOptimisten genug, um zu glauben,
es werde gelingen, nach langen Kämpfen einen dauer­
haften Frieden in wenigen Tagen zu begründen. Auch
dünkt es mir unmöglich, alle nationalen
Streitfragen unter derselben Formel und
mit einemmal der Ordnung zuzuführen.
Dazu sind die Verhältnisse viel zu verschiedenartig.
Weil aber eine Schablone nicht zu gebrauchen ist,
müssen die nationalen Fragen jede für sich in Angriff
genommen werden. Es ist nun selbstverständlich, dass
die Angelegenheiten von Böhmen und Mähren in
erster Reihe die Aufmerksamkeit auf sich lenken. Die
Regierung ist der Ansicht, dass es die Sache för-
dern werde, die bisherige Allgemeinheit zu verlassen
und die Frage in ihre praktischen Einzelnheiten auf­
zulösen. Die Regierung hat daher die Vertrauens­
männer beider Volksstämme zu einer Eonferenz ein­
berufen, in welcher eine einverständliche Regelung
der Streitfragen vorbereitet werden soll. Die Regie­
rung hat alle Parieien der beiden Nationalitäten
eingeladen, denn sie wollte die Ansichten aller hören,
und ihre Schuld ist es nicht, wenn einzelne ferne
geblieben sind. Die Eonferenz ist noch versammelt.
Ob und inwieweit sie zu einem positiven Ergebnisse
gelangen wird, lässt sich derzeit noch nicht sagen;
aber das bisher Erreichte hat unsere Überzeugung
nur bestärken können, dass der von uns vorgeschla­
gene Weg der rechte ist und dass er, wenn eine
Störung der Berathungen durch äußere Ereigniste
hingehalten werden kann, auch zum Ziele führen
wird. Die Regierung wird es an bestem Willen in
keinem Augenblicke fehlen lassen und trachten, so
rasch als möglich unter Wahrung der Gleichberechti­
gung endlich einen dauernden Zustand in der
Sprachenfrage herbeizuführen. Sie würde nichts
sehnlicher wünschen, als eine solche Friedensthat von
den streitenden Parteien selbst vollbracht zu sehen,
denn es gäbe keine sicherere Bürgschaft für den Be­
stand der geschaffenen Einigung. Die Regierung ist
jedoch in jedem Falle entschlossen, die diese Materie
betreffenden Vorlagen nach Abschluss der Eonferenz
zur verfassungsmäßigen Behandlung einzubringen,
und hofft, es werden alle, die hiezu berufen sind,
ihre ganze Kraft für das Gelingen des Werkes ein­
setzen. Der Friede muss geschaffen werden. Dies er­
wartet die gesammte, von tiefem Friedensbedürfnis
erfüllte Bevölkerung. Eine Regierung, die sich vor
ihrem Gewissen verantworten will, darf nicht zusehen,
wie das öffentliche Leben erstarrt und das produc-
tive Schaffen erlahmt. Sosehr ich jedes nationale
Empfinden achte, so glaube ich doch, dass Güter,
welche für alle Nationen gleichmäßigen Wert
haben, Cultur und Wohlstand, auch von
den Völkern Österreichs begehrt werden.—


[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 4 ]
*£ie ^Regierung gebenft, bissen berechtigten
Sorberungen nach Kräften zu entsprechen. Die muss
Laher Wert barauf legen, bass zunächst ber bereits
rorliegenbe Staatsvoranschlag für das laufenbe
Jahr sobald als möglich erlebigt werde, dass
mindestens aber die Mittel für die nicht weiter
hinauszuschiebenden I n v e st i t i o n e n in kürzester Zeit
bewilligt werden. Eine fernere Verzögerung derselben
-stünde mit den öffentlichen Bedürfnissen im Wider­
sprüche und würde auch die Cassengebarung ernstlich
beengen. Beträchtliche Mittel werden ferner der
Ausbau des staatlichen Eisenbahnnetzes
und die gebotene Ausrüstung derbestehen-
den Linien erfordern. Der Eisenbahnminister wird
'dem Hause noch heute in dieser Richtung einen Ge­
setzentwurf vorlegen, aus dem ich nur vorgreifend
erwähne, dass er den Bau der Tauernbahn
mit ihrer südlichen Fortsetzung durch die
Karawanken und die Wochein bis Trieft,
den Bau der Pyhrnbahn, der Linien Laun-
Rakonitz und Lemberg-Sambor, sowie
der Strecke Hartberg-Friedberg umfasst.
Die Regierung hält die Diskussion über
die zweite Hauptlinie nach Trieft für ge-
schlössen und den Bau derselben im In­
teresse des österreichischen Handels für
unerlässlich, erachtet es aber auch für
nothwendig, eine kürzere BahnnachNor-
den über den Pyhrn herzustellen, weil
sie von einer solchen Verbindung mit
BöhmenunddemnördlichenMitteleuropa
große wirtschaftliche Vortheile für das
Reich erwartet. Für den Ausbau dieser Linien
sammt dem so dringenden Jnvestitionsbedarf spricht
die Regierung eine Summe von rund 500 Millionen
Kronen, auf einige Jahre vertheilt, an. D i e F r a g e,
inwieferne auch neue Wasser st raßen
diesem Zwecke dienen könnten, bildet noch den Gegen­
stand des Studiums. Jedenfalls gehört die Regu­
lierung schiffbarer Flüsse, insbesondere
jener, welche den Transport von Massenrohproducten
verwohlfeilen könnten, zu den dringenden Aufgaben der
Staatsverwaltung. Auch die A u s g e st a l t u u g
des Trieft er Hafens wird nicht länger auf­
zuschieben sein. Die Industrie ist in allen
Staaten zu einem maßgebenden Factor nicht nur
des Erwerbes, sondern auch der Steuerleistung ge­
worden und erheischt daher wie Landwirtschaft und
Gewerbe eine ausgiebige Fürsorge des Staates. Die
Regierung hält auch in diesem Punkte die Erörte­
rung in Enqueten und Conferenzen für geschlossen
und die Zeit der That für gekommen. Der
Handelsminister wird alsbald dem Hause ein Ge­
setz zur Förderung der Industrie vorlegen.
Ich nehme aber keinen Anstand, zu sagen, dass die
größere Leistung, soweit sie uns betrifft, von einem
fachgemäßen administrativen Eingreifen abhängt. An
einer Erweiterung der Productiou nehmen alle
Schichten der Bevölkerung theil und schon darum
wird die Regierung die Verwaltung in einem die
Produetion ermuthigendeu und die Schaffenslust
stärkenden Geiste fuhren. Ich erkläre daher an
dieser Stelle, dass jedermann, der sich im
Interesse der Industrie, des Gewerbes,
desHandels undnamentlich desExportes
an die Regierung wendet, bei ihr jede be­
rechtigte Unterstützung finden wird. Die
Kräftigung der Industrie wird auch gestatten, die
zweifellos bedeutenden Lasten zu tragen, welche der
Bestand und die fortschreitende Ausgestaltung der
socialen Wohlfahrtsgesetzgebung aufer­
legen. Die Regierung beklagt es, dass ihre auf die
Beendigung des Ausstand es in den
Kohlenbergbaurevieren gerichteten nachhal­
tigen Bemühungen bisher nicht bewirkt haben, diese
ernste, für weite Schichten der Bevölkerung bedroh­
liche wirtschaftliche Störung im Wege gütlicher Ver­
einbarung beizulegen. Die Regierung wird unter
gleichmäßiger Beachtung der Interessen der Produetion
über die Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Ver­
besserung ihrer Arbeitsbedingungen auch die Frage
der Arbeitszeit gewissenhaft erörtern; sie hat die
nnerlässlichen Vorarbeiten schon eingeleitet und
wird nach dem Abschlüsse ihre Zusage einlösen.
Der Ablauf der Handelsverträge bietet
Gelegenheit zur Ersetzung des autonomen
Zolltarifes durch einen neuen, den wirt­
schaftlichen Bedürfnissen besser entspre-
chen den Tarif. Darüber haben bekanntlich zu
einem festgesetzten Termine Verhandlungen mit
der Regierung der Länder der ungari­
schen Krone stattzufinden, für welche die erfor­
derlichen Vorarbeiten bereits im Zuge sind. In
diesen Verhandlungen wird die Regierung mit vvll-
stem Nachdrucke die Interessen der Landwirtschaft,
^^Jndustrie, des Handels und des Gewerbes zu
wahren und eine gedeihliche Entwickelung aller
Zweige der Produetion zu sichern trachten. Zur Er­
reichung dieses Zieles aber bedarf die Regierung
der hingebungsvollen Unterstützung einer Volksver­
tretung, die sich ohne Rücksicht auf Parteiunter­
schiede in dieser für die Wohlfahrt und den Wohl­
stand des Staates so entscheidenden Action an die
Seite der Regierung stellt. Schon mit Rücksicht auf
die ungewöhnliche Bedeutung dieser zu treffenden
Vereinbarung für unsere wirtschaftliche Zukunft
muss die Regierung dringend wünschen, dass
die bereits getroffenen Ver einbarungen
mit den Ländern der ungarischen Krone
so rasch als möglich die Genehmigung
des Reichsrathes erhalten, damit an die
Stelle des jetzt bestehenden Reciprocitätsverhältnisses
zwischen den beiden Staaten der Monarchie die der
geschichtlichen Überlieferung entsprechende Vertrags­
formel des Zoll- und Handelsbündnisses trete. Die
Erkenntnis der überwiegenden Vortheile einer soli­
darischen Gestaltung des Wirtschaftslebens für beide
Staaten wird hoffentlich dazu beitragen, alle Schwie­
rigkeiten zu überwinden und zu einem vollen Ein­
vernehmen zu gelangen. Wirtschaftliche Fragen im
weiteren Sinne berühren die von der Regierung
vorbereiteten Gesetzesvorlagen über die Errichtung
von Gesellschaften mit beschränkter Haf­
tung. über Erwerbs- und Wirtschafts­
genossenschaften, über den Checkverkehr
und über fundierte Bankschuldverschrei-
buugen. Auch der Entwurf eines Actiengesetzes
ist fertiggestellt, für welches das jetzt geltende Aktien-
regulativ eine sehr wertvolle Grundlage geliefert
hat. Ferner gehört hieher eine Reihe von Fragen,
wie die zwangsweise Versicherung vonGe-
bäuden, sowie die obligatorische Alters- und
JnvaliditätsversicherungderPrivatbea ar­
ten, welche die Regierung gleichfalls alsbald einer
Regelung zuführen will. Der hervorragenden Be-
deutung der heimischen Landwirtschaft ist sich
die Regierung vollkommen bewusst und wird deren
fortschreitende Entwickelung in jeder Weise zu fördern
trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über die
berufsgenossenschaftliche Organisation
der Landwirte wird von der Regierung neuer­
dings, und zwar sogleich vorgelegt werden. Die be­
reits früher begonnene Action zur Sanierung
der Finanzen der Königreiche und Län­
der durch die Einführung vonZuschlägen
zur staatlichen Brantweinabgabe will die
Regierung thatkräftig fördern und sie wird die Frage
zu einem befriedigenden Abschluss zu bringen trach­
ten. Sie Hai die Absicht, die darauf bezüglichen Vor-
lagen schon in der nächsten Session der Landtage
einzubringen, sofern die mit den Landesansschüssen
noch zu pflegenden Verhandlungen rechtzeitig zum
Abschlüsse gelangen. Die Unterrichtsverwaltung wird
auf die zeitgemäße Ausgestaltung des mitt-
leren und höheren Unterrichtes, sowie
des niederen und höheren Gewerbeschul-
Wesens bedacht sein und insbesondere die Institute
der Fachschulen dem heutigen Stande der Wissen­
schaft gemäß ausgestalten. Auch auf vielen anderen
Gebieten ist die legislatorische Arbeit in der letzten
Zeit im Rückstände geblieben. Die Regierung wird
mit allem Eifer darangehen, das Versäumte nachzu­
holen. Hohes Haus! Materielle und kulturelle Fragen
harren der Erledigung in diesem Reiche. Die Regie­
rung wird sie nicht deshalb abweisen oder auch nur
vernachlässigen, weil politische und nationale Auge-
legenheiten noch nicht gelöst sind. Sie tritt mit der
dringenden Bitte an Sie heran, Sie mögen den so
lange währenden nationalen Streit wenigstens so
weit eindämmen, dass ein Weg frei bleibt für die
geistige und wirtschaftliche Entwickelung des Staates;
denn der Staat muss leben, er ist der Hort seiner
Bürger.«
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde mit leb­
haftem Beifalle aufgenommen. Der Jungczeche Abg.
Engel beantragt, dass über die Regierungserklä­
rung die Debatte in der nächsten Sitzung eröffnet
werde; ferner, dass die vorgelegten Dringlichkeits­
anträge sofort berathen werden. Abg. Kaiser er-
klärt namens der Deutschen Volkspartei, dass er
dem Antrage auf Eröffnung der Debatte über die
Regierungserklärung nicht zustimme. Seine Partei
werde die Regierung nicht nach Worten, sondern
nach Thaten behandeln.
Agram, 22. Februar. An der hiesigen Universi­
tät kam es gestern zu Demonstrationen gegen die
serbischen Studenten. Etwa hundert kroatische Stu­
denten sammelten sich an und rissen die Tafel des
serbisch-akademischen Unterstützungs-Vereines herab,
wobei sie gegen die Serben gerichtete Rufe aus­
brachten. Die angesammelte Volksmenge verhielt sich
vollständig ruhig. Der Vorfall wird mit der Debatte
über die serbischen Petitionen ^Zusammenhang ge­
bracht.
Agram, 21. Februar. Das gestrige Erdbeben
wurde auch in der Umgebung von Agram bis nach
Samobor verspürt.
Paris, 21. Februar. Der Staatsgerichtshof ver­
nahm mehrere Entlastungszeugen, darunter einige
Deputierte, welche für die republikanische Gesinnung
Habert's eintraten. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen. Morgen hält der Prokurator sein Re-
quisitorium.
Madrid, 21. Februar. Die Königin-Regen-
t in entsandte den Minister des Äußern nach Ato-
guines, um unter die Opfer des Brandes (nO
Pesetas zu vertheilen.
Rom, 21. Februar. (Kammer.) Der Justizminisier
verlangt, dass die Debatte über die Nothverordnung
auf die Tagesordnung der SamStag stattfindenden
Sitzung gesetzt werde. (Anhaltende Bewegung auf
der äußersten Linken.) Die Kammer nahm in
namentlicher Abstammung den Antrag des Justiz­
ministers mit 159 gegen 53 Stimmen an.
London. 21. Februar. Die .Morningposl' meldet
aus dem Lager von Chieveley unter dem 2o.: Wir
haben die Ladysmith belagernden Linien der Buren
durchbrochen. Ein heißer Kampf steht uns noch be­
vor, aber die Flanken der Buren sind vollständig
zurückgedrängt und starke Bertheidigungsstclluiigcn
sind von uns genommen worden. Für unseren
weiteren Vormarsch haben wir uns sehr wertvolle
Stützpunkte gesichert und der Feind ist, soweit es
den Kriegsschauplatz in Natal betrifft, seit Elands-
lagte zum erstenmal wieder in die Flucht gestchlagen
worden. Die Soldaten schliefen in der letzten Nacht
in Burenzelten auf den Spitzen der genommenen
Hügel. Wir können direet neich Ladystnith hinein­
blicken. Alle Truppen sind voll Begeisterung.
London, 22. Februar. Der.Standard' meldet aus
Capstadt von gestern: Ein dem hiesigen Blatte.Argus'
zugegangenes, aus Baardeberg vom 20. d. datiertes
Telegramm besagt,' dass General Cronje dortselbst
eingetroffen sei. Seine Truppen seien einem heftigen
Gewehr- und Granatenfeuer ausgesetzt. Die Buren
leisten verzweifelten Widerstand.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme
der ,Times' aus Cradock vom 19. d. glaubt man
dort, dass die Gefahr eines Aufstandes der Cap-
colonie vorüber sei. Unter den Einwohnern herrsche
das Bestreben, offen ihre Loyalität zu bezeigen.
London, 22. Februar. Ein Artikel der .Times'
führt aus, das Schweigen des Feldmarschalls R o-
b e 1 18 könne in mehr als einer Weise ausgelegt
werden; es scheine aber sicher anzudeuten, dass die
ernste Operation, in welche Roberts unter äußerst
schwierigen Umständen verwickelt ist, noch nicht zu
einem vollständigen und endgiltigen Abschlüsse ge­
langt sei. .Standard' bemerkt in einem Artikel: Wenn
die Verstärkungen, welche General Joubert an Cronje
gesendet hat, gleich nach Eingang der Meldung von
der neuen Bewegung des Generals Roberts abge­
gangen sind, können einige Abtheilungen derselben
noch zur rechten Zeit dort eintreffen, um ihren be­
drängten Kameraden am oberen Modderflusse zu
helfen.
Washington, 21. Februar. Auf die Resolution
des Repräsentantenhauses, in welcher die Frage ge-
stellt wird, ob die Meldung, dass zwischen Groß­
britannien und den Vereinigten Staaten ein ge­
heimes Bündnis bestehe, irgendwie begründet sei,
ließ Staatssecretär Hey dem Repräsentantenhause
die Mittheilung zugehen, dass an der Meldung
nichts Wahres sei. Bei der bestehenden Verfassung
sei ein geheimes Bündnis in keiner Form mög­
lich, da die Verträge der Genehmigung des Senates
bedürfen.
Washington, 21. Februar. Der Gesandte der
Vereinigten Staaten in Costa Rica meldet, es werde
ein revolutionärer Einfall von Nicaragua aus er
wartet. Das Kriegsrecht sei proclamiert und Trup­
pen seien zur Grenze abgegangen.
Triduen
werden in den letzten drei Faschingstagen auch gehalten
in: Fehring, Feldboch, Hotzendorf, Riegersburg.
Corrcspondenz der Redaction.
Fr. B. in Et. Das Los wurde nicht gezogen.
Lottoziehung.
Vom 21. Februar.
Brünn 90 6 58 75 15
Wcrsssvfttrnö» Sss gSUtrfTitffcs
vom 22. Februar.
9 5 Decimeter unter Null. Temperatur des WofferS gemesie«
um 8 Uhr morgens, 3- 6+ nach Celsius.
~ Hiez« IV. Bogen Beilage
flAgnt$ftntc,
unb LeUhoUsch« VrrssVrreU»,
t»“
Berautwortlicher Redacteur: Otto Hstvel.
Bnwrinwrtikptt Redacteur fitr de» administrative« Lh«l: SehrSder.


[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 43 des ,Grazer Volksblatt' vom 23. Februar 1800.
Die DeLictsverfolgung im modernen
Staate.
Die Iathol. Kirchenztg/ schreibt: Man rühmt sich
nicht selten, dass heutzutage die Strafrechtspflege im
Vergleich zu der des Mittelalters eine entwickeltere
sei. Wie weit dies zutrifft, möge folgendes Beispiel
illustrieren: Das Schmutzblatt .Sicherer' sah sich be­
wogen, unter dem 15. Hartungs 2013,1900 eine
.Cölibats-ütummer' herauszugeben, worin die kirch­
liche Einrichtung des Cölibates in unqualificierbarer
Weise herabgewürdigt wird. Wir wollen unsere Zei­
tung nicht mit einer Inhaltsangabe besudeln. Es
besagt nun unser Strafgesetz vom 27. Mai 1852,
3o3: „Wer öffentlich oder vor mehreren Leuten
oder in Druckwerken, verbreitenden bildlichen Dar­
stellungen oder Schriften die Lehren, Gebräuche oder
Einrichtungen einer im Staate gesetzlich anerkannten
Kirche oder Religionsgesellschast verspottet oder herab­
zuwürdigen sucht. .. macht sich ... eines Vergehens
schuldig uud soll mit sttengem Arreste von einem bis
sechs Monaten gesttaft werden."
Dass der Cölibat der Geistlichen eine Einrichtung
der römisch-katholischen Kirche ist, unterliegt wohl
doch keinem Zweifel. Um von zahllosen älteren
Zeugnissen zu schweigen, erhellt dies aus dem
II. Lateranconcil (1139-, Canon 7 und dem Tri-
dentinum, 24. Sitzung, Canon 9. Zudem ist das
kirchliche Cölibatsgesetz bei uns in Österreich noch
ausdrücklich im allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuch,
si 03, anerkannt.
Der Thatbestand des§ 303 des Strafgesetzes läge
also vor. Aber ein altes Sprichwort sagt: Wo kein
Kläger, da ist auch kein Richter. Und dieser Kläger
fehlt, zwar nicht gesetzlich, wohl aber thatsächlich.
Man verwehrt den Repräsentanten der angegriffenen
Kirche auf Grund des W 46 ff. der Strafprocess-
ordnung als Privatankläger oder Privatbetheiligte
aufzutreten, und verweist auf die §§ 2 und 34,
wonach der Staatsanwalt die öffentliche Anklage zu
erheben hat. Und wenn er es nicht für opportun er­
achtet? Tann sind taufende und abermals taufende
von katholischen Priestern gegen eine corrumpierte
Pressmeute schutzlos. Umsonst statuiert unsere Ver­
fassung die Gleichheit aller vor dem Gesetze, umsonst
führt unser Strafgesetz Religionsdelicte auf. So weit
haben wir es am Ende des neunzehnten und am
Beginne des zwanzigsten Jahrhunderts gebracht, dass
aus „legalem" Wege einer ganzen Gruppe von Staats­
bürgern der primitivste Rechtsschutz verweigert wer­
den kann!
Wir erwarten von den christlichen Vertretern aller
Gruppen eine energische Jnterventton im Reichsrache,
der ja am 22. d. M. zusammentritt. Mag man
immerhin sagen, es sei dies zuviel der Ehre und
der— Reclame für das elende Schmutzblatt, aber
das Schweigen solchen Dingen gegenüber ließe mst
Recht den berufenen Vertretern den biblischen Vor-
wurf der „stummen Hunde" entgegenschleudern. O
„katholisches" Österreich!
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Zwei gestern im Ostrau-Karwiner Strikegebiete
abgehaltene Volksversammlungen nahmen einstimmig
eine Resolution an. worin der Beschluss des Ver­
bandes der socialdemokratischen Abgeordneten, im
Reichsrathe einen Dringlichkeitsantrag betreffs so­
fortiger Einführung des Achtstundentages ein­
zubringen, mit Befriedigung begrüßt wurde. Ferner
wurde die Erwartung ausgesprochen, dass die Re­
gierung durch energisches Einschreiten, wozu ihr die
Verhandlungen im Parlamente Gelegenheit geben,
die Wahrheit ihrer Versprechungen erweisen wird.
Die Resolution fordert ferner die Abgeordneten auf,
den Anrrag des socialdemokratischen Verbandes an­
zunehmen.— Die Strikelage ist in sämmtlichen
Strikegebieten unverändert.
In der ersten Sitzung des Reichsrathes wird die
christlichsociale Partei, die Motive des Kohlen-
arbeiterausstandes vollauf würdigend, einen
Dringlichkeitsantrag einbringen, der die Par­
teien und die Regierung zu radicaler Abhilfe auf­
ruft. Der Antrag erhebt die Forderung nach gesetz­
licher Feststellung der Achtstundenschicht im
Kohlenbergbau und stellt sich damit auf den Boden
der vorgeschrittensten Postulate zu Gunsten der Ar­
beiterschaft. Zugleich betont der Antrag aber auch
die Nothwendigkeit eines entsprechenden Schutzes der
con sumierenden Bevölkerungsschichten gegenüber
Ausbeutung von Seite der Unternehmer, an deren
Spitze natürlich die „talentvollsten" Leute mar-
schieren.
Die christlichsociale Partei fordert in dem Dring-
lichkeitsantrage auch, dass die Frage der Arbeits­
dauer auf internationalem Wege zu lösen ver­
sucht werde, und dass die Unternehmer des Kohlen­
bergbaues gezwungen werden, durch Anlage ent-
sprechender Kohlenlager die Versorgung der Volks­
massen und der Industrie außer den Bereich einer
ungezügelten Speculationssucht zu stellen. Ebenso
sollen auch öffentliche Corporationen, Communen
und Eisenbahnverwaltungen verhalten sein, für
größere Kohlenreserven zu sorgen, um auf diese
Weise die Gefahr ähnlicher Complicationen, wie sie
sich gegenwärtig einstellen, zu verringern. Ferner
muss, wie der christlichsociale Antrag verlangt, auf
die Bestimmung der Kohlenpreise seitens der Re­
gierung und Gesetzgebung ein entsprechender Nn-
fluss genommen werden, da es unmöglich gerecht
sein kann, dass die Preise eines so außerordentlich
wichtigen Bedürfnisartikels für den ganzen Staat
von einigen, zumeist jüdischen Kohlenbaronen dictiert
werden, denn gerade auf diesem Gebiete gibt es
keine preisausgleichende Concurrenz.— Die An­
regung des Antrages, dass für den Fall, als sich
der gesetzlichen Regelung dieser Frage Schwierig­
keiten in den Weg stellen sollten, rücksichtslos mit
der staatlichen Saisierung, bezw. wenigstens milder
vorübergehenden Sequestrierung vorgegangen
werde, wird in den Kreisen der Kohlenkrösuse mit
Entsetzen vernommen werden. Und doch erscheint
dies gegenwärtig noch als der aussichtsreichste Weg,
um die berechtigten Wünsche der Arbeiter, des con-
sumierenden Volkes und der gesammten Volkswirt­
schaft zu befriedigen. Die Privilegienwirtschaft der
Kohlengrubenbesitzer verlangt eine radicale Remedur.
Gerneindesparcafse in Graz.
DemRechnungsabschluffe der Gemeindesparcaffe in Graz
für das abgelaufene 21. Verwaltungsjahr ist zu entnehmen:
Im Jahre 1899 fanden 31 Directions- und 8 Ausschuss-
fitzungen statt, in denen 334 Darleihens-und 156 Ab-
ttennungs- und Löschungsansuchen erledigt wurden.
Ferner wurden im Laufe des Jahres 121 Schätzun­
gen vorgenommen. Der Geldverkehr belief sich im
verfloffenen Jahre auf 56,374.795 fl. 8 kr. und ist
gegen den des Jahres 1898 um 1,849.282 fl. 12 kr.
zurückgeblieben. Am 31. December 1898 betrug der
Stand der Einlagen 35,253.492 fl. 93 kr., eingelegt
wurden im Laufe des Jahres 1899 von 38.200 Par­
teien 15,480.850 fl. 31 kr., behoben von 35.853 Par­
teien 15,959.182 fl. 43 kr. und ergibt sich sonach mit
Ende December 1899 ein Einlagenstand von
36,142.828 fl. 18 kr. Das Hypothekar-Darleihens-
Conto betrug Ende 1898 30,879.435 fl. 25 kr. Im
Laufe des Jahres 1899 wurden an 116 Parteien
Darleihen im Gesammtbetrage von 608.805 fl. 95 kr.
ausbezahlt. Rückbezahlt wurden in der gleichen Zett
1,431.596 fl. 6 kr. Es beläuft fich daher dieses Conto
Ende 1899 auf 30,056.645 fl. 14 kr., was einer
Verminderung um 822.789 fl. 91 kr. entspricht. Das
Vorschuss-Conto schloss Ende 1898 mit einem Saldo
von 276.333 fl. Im Laufe des Jahres 1899 wurden
auf Wertpapiere 255.306 fl. Vorschüsse gegeben, da­
gegen wurden in der gleichen Zeit 257.438 fl. zurück­
gezahlt. Es verbleibt daher Ende 1899 ein Saldo von
Jeuillctoil.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(47. Fortsetzung.)
„Ah, der Physicus Petri behandelt ihn, dann ist
er in guten Händen," rief Bllling lächelnd.
„Sie erinnern sich also seiner?— Ja, es ist
sonderbar, dass gerade er, welcher die Familie Billing
gut gekannt, jenen Verbrecher für den echten Detlev
Billing, das heißt für den Sohn des Herrn Axel,
Ihres seligen Vaters, erklärt, und seinen Irrthum
durchaus nicht einsieht, trotz aller Gegenbeweise nicht
einsehen will."
Ein raublhierartiger Blitz schoss aus den Augen
des Amerikaners. Er lachte kurz auf und be­
merkte dann nachlässig: „Ich habe niemals viel
Ähnlichkeit mit meinem verstorbenen Vater beseffen,
nur die Billing'schen Augen, wie ich mich erinnere.
Mein Onkel Detlev in Amerika— Sie haben viel­
leicht von dem Zerwürfnis der Zwillingsbrüder ge­
hört?"
»Ja, ja, ich hörte davon infolge des Testaments,"
erwiderte der Bürgermeister, „Sie giengen mit dem
Onkel heimlich davon?"
„Leider, zu meinem Schaden. Mein Onkel Detlev
war ein Egoist vom Scheitel bis zur Sohle und
verließ mich auch mittellos dort drüben in der Fremde,
wo ich nicht einmal der Landessprache mächtig war.
Ein unmündiger Knabe war das Werkzeug seiner
Rache gegen den Bruder. Nun, er ist todt, doch
halte ich nichts von dem albernen cke wortum nil
nisi bene, sondern setze hinzu, dass Herr Detlev Bil­
ling 8en. ein ebenso schlechter Vater gewesen ist, wie
er es an jenem Menschen in Ihrem Hospital, seinem
natürlichen Sohne, bewiesen —"
„Wie, dieser Verwundete ist also auch ein, wenn
auch illegitimer Billing?" fiel der Bürgermeister
erregt ein, „dann erklärt sich freilich der Irrthum
unseres alten Physicus."
„Allerdings, ich hätte niemals dieses Umstandes
erwähnt, wenn mich nicht jener Irrthum des alten
Herrn dazu gezwungen hätte. Dieser Billing, welcher
allerdings den Namen seines Vaters führt, doch nie
von ihm gesetzlich anerkannt ist, gerieth auf meinen
Weg und— das übrige können Sie sich leicht zu­
sammenreimen, Herr Bürgermeister!"
„Ja, ja, es ist mir alles verständlich, Herr Bil­
ling," versetzte jener nachdenklich, „nur der eine
schauerliche Punkt nicht, weshalb der unselige Mensch
den Mord begangen hat. War dieses unglückliche
Opfer nicht Ihr Vetter?"
„Allerdings, und der legitime Sohn meines Onkels
Detlev, welcher nach seinem Dide eine Witwe und
den Sohn Axel hinterließ. Sie sehen, dass er die
Tradition seines Hauses streng aufrecht gehalten hat,
da selbst der natürliche Sohn den Namen Detlev
empfieng, vielleicht in der Voraussetzung, dass es sein
einziger bleiben und er sich nie verheiraten werde.
Durch Zufall erhielt ich Kenntnis von dem Dasein
dieser Tante, traf sie aber leider nicht mehr am
Leben, und nahm mich des rathlosen Vetters an, der
mir auch volles Vertrauen schenkte, bis der Halbbruder
auf der Scene erschien, welcher sofort Oberwasser bei
ihm erhielt. Ich fand unter den Papieren des Onkels
einen Brief aus Emmern, worin man ihm die Mit­
theilung über die seltsame Testamentsbesümmung
meines Vaters machte."
„Haben Sie denn niemals an Ihre Eltern ge­
schrieben?" schaltete der Bürgermeister ein.
„Freilich schrieb ich mehreremale, erhielt aber keine
Antwort," log Billing mit dreister Stirne weiter,
„hörte dann später, dass beide todt seien, und be­
schloss nun, ganz in meiner neuen Heimat, wo ich
nach und nach festen Boden gewonnen, zu bleiben,
bis jene Mittheilung mich zur Reise in die alte
Vaterstadt dennoch bewog. Natürlich hatte ich mei­
nem Vetter Axel es nicht verschwiegen und seine>
Mitreise für selbstverständlich gehalten, da ich chn
unter allen Umständen für einen berechtigten Mit-
erben ansah. Den anderen allerdings nicht, dessen
Begleitung ich deshalb zu hindern suchte, was mir
leider nicht gelang. O, hätte ich es doch hindern
können!"
Er spielte hier vorttefflich Komödie, was chm nicht
schwer fiel, da der Bürgermeister seine Familie nicht
gekannt hatte. Mit einer wahren Virtuosität verstand
er es, Wahrheit und Dichtung mit einander zu ver­
weben und seinen unglücklichen Vetter, sein eigenes
wehrloses Opfer in den Staub einer gesetzlosen Exi­
stenz hinabzutreten. Das klang alles so wahrheits­
getreu, so unanfechtbar und überzeugend, die Motive
des Verbrechens lagen so klar vor Augen, dass der
Herr Bürgermeister sofort einen Eid auf die Echt­
heit dieses Detlev Billing abgelegt haben würde. Er
erbot sich, mit ihm zur Polizeibehörde zu fahren,
um die Auslieferung seines geraubtm Eigenthums
zu befürworten, was Billing mit Freuden annahm.
Die Leute auf der Straße blieben stehen, die
Fenster öffneten sich, man stürzte vor die Thüren,
um dem Wagen nachzuschauen, worin der Billing'sche
Erbe mit dem Bürgermeister saß.
„Der schleppt alles Geld nach Amerika," bemerkte
ein griesgrämiger Lohgerber, „unser Herr Physicus hat's
gesagt. Wartet bis morgen, hat er gesagt, uno er hat
recht."
„Ob der andere wohl hingerichtet wird?" meinte
ein Tischler, „das gäbe wieder was für Emmern.
O. es sind schon eine ganze Menge Fremde ange­
kommen, die Gastwirte können sich freuen, morgen
gibts hier Leben in der Bude."
„Ja, von dem Billing'schen Gelde bekämen wir
doch keinen Pfennig," rief ein Schneider, der auf
seinem Tisch am offenen Fenster an der Arbett
stichelte, „das bliebe doch im Stadtsäckel."
Die beiden Herren waren mittlerweile ins Polizei-
gebäude eingetteten und von den behördlichen Herren
attig begrüßt worden. Herr Detlev Billing fragte


[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 6 ]
274.201 fl. Im Vergleiche zum Vorjahre verminderte
sich dieses Conto um 2132 fl.
Die Dotation des Creditvererncs, deren schließlicher
Stand mit 603 374 fl. 91 kr. ausgewiesen erscheint,
ist um 81.781 fl. 84 kr.. jene deS städtischen Der-
satzamtes per 305.277 fl. 67 kr. um 52.625 fl. 11 kr.
gestiegen.
Der gesammte Effectenstand beläuft sich Ende 1899
auf 9.174.294 fl. 53 kr.
Das Unkostenconto weist im Vergleiche zum Saldo
deS Vorjahres eine Verminderung um 12.460 fl.
93 kr. auS.
Das Realitätenconto im Betrage von 431.737 fl.
8 kr. hat sich infolge Verkaufes zweier Realitäten um
4548 fl. 50 kr. verringert.
Der Gcsammtgewinn des JahreS 1899 per 216.341 fl.
52 kr. wurde nach§ 7 der Statuten auf den Haupt-
Resevefonds über tragen, welcher nach Abrechnung der
auS dem Erträgnisse des Jahres 1898 für den Rath­
hausbau. den Theater- Anleihe- Verzinsungsfonds, die
Gisela Valerie-Waisenhaus-Stiftung, den Kinder-Spi-
talSverein, den Fonds zur Veranstaltung volksthüm-
licher Theatervorstellungen, den Verein Grazer Schüler-
hort und den Penfionsfonds der Beamten gewidmeten
Beträge, und zwar per zusammen 135.000 fl. sich auf
3,463.373 fl 37 kr. beziffert.
Der Cours-ReservcfondS stellt sich mit Ende des
Jahres 1899 auf 728.515 fl. 36 kr.
Der gesammte Reservefonds im Betrage von
4,271.888 fl. 73 kr. entspricht 11.81 Procenteu des
Einlagenstandes.
Das gesammte Verwaltungsvermögen im Betrage vou
41,341.015 fl. 29 kr. hat im Vergleiche mit dem
Stande des Vorjahres um 1,687.782 fl. 73 kr. zu­
genommen.
Österreichischer Bund der Vogel­
freunde.
Im Saale des Kaufmannshauses fand gestern nach­
mittags die Generalversammlung deS Bundes
der Vogelsreunde statt. AIS Regierungsvertreter war
Herr Obcrpolizeicommissär PapeL anwesend. Die
Versammlung wurde von der Präsidentin deS Bundes
Frau Sophie von Khuenberg eröffnet, die den
Jahresbericht erstattete, in welchem betont wird, dass
der „Österreichische Bund der Vogelsreunde" durch
daS Hinscheiden seines Begründers und ersten Präsi.
deuten Rudolf Bergner einen herben Verlust erlitten
hat. Die Frau Präsidentin gedachte des verdienstvollen
Begründers des Bundes, der soviel für die Sache
deS Vogel- und Thierschutzes gethan hat. Trotz
allerlei Widerwärtigkeiten hatte sich der Bund
im abgelaufenen Jahre sehr kräftig entwickelt.
Dies sei besonders der einheimischen Presse zu danken,
welche die Bestrebungen des Bundes stets gefördert
hat. Das vom Bunde herausgegebene Weihuachts-
büchlein, welches in der ersten Auflage von 10.000
Exemplaren erschi°nen ist, hat einen so großen l
Absatz gefunden, dass die Herausgabe einer zweiten
Auflage nothwendig wurde. Von diesem Büchlein
wurden vom Bunde 2500 Exemplare gratis an arme
Kinder in Landschulen abgegeben. Der längst gehegte
Wunsch des Bundes, ein eigenes Organ zu gründen,
gieng mit 15. Jänner d. I. in Erfüllung und es
erschien an diesem Tage die erste Nummer des
„Illustrierten Thier- und Vogelfreundes",
vom Publicum wie von der Presse gleich günstig auf-
genommen. Auch wurde im abgelaufenen Jahre für die
Versendung von Flugblättern und anderen belehrenden
Schriften, sowie die Anbringung von Futtertischchen und
Nistkästchcn reichlich gesorgt. Schon zu Zeiten Bergners
wurde die Gründung einer internationalen Liga zum
Schutze der Vogel geplant. Es hat sich bereits eine
große Anzahl von Thier- und Vogelschutzvereinen zum
Beittitt gemeldet. Die Constituierung dieser Liga dürfte
noch in diesem Jahre stattfinden. In Tirol ist der
große Erfolg zu verzeichnen, dass es dort gelungen ist,
ein umfassendes Vogelschutzgesetz durchzubringen. Für
das Jahr 1900 ist geplant: Die Entsendung der Prä­
sidentin zum großen Thierschutz-Congress in Paris an-
lässlich der dortigen Weltausstellung. Der eine Bundestag
soll im Laufe des Monates September in Wien
stattfinden. Der Bericht wurde mit großem Beifalle
aufgenommen.
Dem vom GeschäftSleitcr Herrn Major Hoff mann
vorgetragenen administrativen Berichte ist zu ent­
nehmen, dass dem Vereine gegenwärtig 38.055 Mit­
glieder angehören, welche sich auf nachstehende Kron-
länder vertheilen, und zwar: Steter mark 6532,
davon in Graz 2768, Niederösterreich 12.512, Ober-
österreich 2005, Böhmen 8504, Mähren 1821,
Schlesien 971, Tirol 1712, Vorarlberg 635, Kärnten
1555, Kram 594, Salzburg 256, Küstenland 87,
Bukowina 97, Galizien 30, Dalmatien 19, Sieben­
bürgen 76, Bosnien 18, deutsches Reich 30 und
außerdem 600 Mitglieder, welche mit dem Verein
direct in Verbindung stehen. Der größte Dank ge­
bärt den Herren Lehrern für die in den Schulen ge­
haltenen Vortrüge über Vogelschutz, ebenso den Mit­
gliedern, welche sich durch Abhaltung von Votträgen in den
Versammlungen verdient machten. In Anerkennung beson­
derer Verdienste um den Verein erhielten ein Mitglied
die silberne Landesmedaille und 10 Mitglieder die bron­
zene Medaille, ferner wurden an viele Mitglieder eine
große Zahl von Belobungsdecreten und -Schreiben in
Anerkennung der ersprießlichen Thätigkeit ausgegeben.
Die administrative Thätigkeit bezieht sich auf die An­
legung von Mitgliederverzeichnissen.
Dem von Herrn von Kühnelt vorgetragenen
Cassaberichte ist zu entnehmen, dass die Einnahmen
26.677 X 56 h, die Ausgaben 20.845 K 27 h be-
trugen.
Gcschäftsleiter Herr Major Hoffmann beantragte
im Namen des Busschusses die Abänderung einiger
Paragraphe in der Statuten, was genehmigt wurde.
In den AusschusS wurden nachstehende Mitglieder ge­
wählt: Frau Sophie vou Khuenberg, Schriftstellerin,
die Herren Gcmcinderath Au er und Privatier
Bretel, Freiin Clara Ecker von Eckhofcn, Baro­
nesse Emma Ecker von Eck Höfen, Frau Helene
Fodroczy von Fodrovec. Ehrenstsstsdame, Karo-
line Fodroczy von Fodrovec, Hofrathswitwe, die
Herren Secretär Geßmann und Thierarzt Grei-
ner, Freiin Lili von Gäben, die Herren Obcrforst-
rath von Guttenberg, Major Hoffmann. Post-
official van Kühnelt, Hofphotozraph Mayer und
die Frauen Hofphotographensgattin Mathilde Mayer,
Josefine Mayer (Gleisdorf), Herr Generalmajor i. R.
Reichhold, die Frauen Gräfin Johanna Schass-
gotsche und Schott, die Herren Hugo Schuster
und Redacteur Spork, die Damen Fräulein Mizsi
Trojan, Frau Ulrich, AdvocatenSgattin, Private
Fräulein Wastel, Fräulein Anna v. Wertheim-
stein, Regierungsrath Vincenz Ritter v. Wies er.
Oberstlieutenant i. R. Wolter v. Eckwehr, Frau
Marie Wolter v. Eckwehr, Privatier Erdmann
(Eggenberg), Frau Hoffmann und Herr Oberst
Haller v. Raitenbuch.
vermischtes.
* (Hofnachricht.) Die .Wiener Abendpost' schreibt
aus Budapest: Se. Majestät der Kaiser hat in den
letzten Tagen infolge leichten Schnupfens das Zimmer
gehütet, ohne jedoch irgendwie in der Erledigung der
Geschäfte behindert gewesen zu sein. Se. Majestät be­
findet sich nunmehr vollkommen wohl und wird heute
der Allerhöchsten Hostafel anwohnen, und beabsichtigt,
morgen die Vorstellung im kön. Hofopernhaus zu be­
suchen.
* (Eine berühmte Baueruschlacht vor vier
hundert Jahren.) Der Dänenkönig Christian 1.
hatte es um die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts
durchgesetzt, dass man ihn auch in Norwegen, sowie in
Schleswig und Holstein als Landesherrn anerkannte:
in Schweden hatte er indessen seine Herrschaft nicht
geltend machen können. Sein Sohn und Nachfolgn
Johann (1481 bis 1513) versuchte nicht nur von
neuem die Schweden zu unterwerfen, sondern auch die
freiheitsliebenden Dithmarschen im westlichen Holstein
unter seine angebliche Lchnsherrlichkeit zu bringen.
Das kräftige Bauernvolk der Dithmarschen hatte näm­
lich durch den über König Waldemar II. im Jahre
1227 erfochtenen Sieg bei Bornhövede die Befreiung
von der dänischen Herrschaft erlangt. Fast dreihundert
Jahre später hielt König Johann die Gelegenheit für
günstig, die selbstherrlichen Dithmarschen zu unter­
jochen; es vereinigten sich mehrere Umstände, die ein
kriegerisches Vorgehen rechtfettigen mochten: der Streit
um die Insel Helgoland zwischen Johanns Bruder,
Herzog Friedttch von Schleswig, und den Hansastäd-
ten, denen sich eine Anzahl Dithmarscher angeschlossen
hatten, und die Fehde um die Besetzung des Bremer
nach seinem Eigenthum, das er ziemlich genau be­
schrieb, was den Polizeimeister, der vom Assessor ein­
geweiht worden war, einigermaßen zu verblüffen und
wieder unschlüssig zu machen schien.
Die Ruhe und das überlegene Lächeln seines Col-
legen gaben ihm jedoch die Sicherheit zurück.
„Ich kann es Ihnen zeigen, aber noch nicht wieder
zurückgeben, Herr Billing!" sagte er gelassen, „auch
muss ich Sie noch um genaue Angaben der Kenn­
zeichen bitten, alles nur der Form wegen, wie Sie
sich denken können."
„Natürlich," meinte Billing höflich, „die gesetz-
lichen Formen gelten überall für jedermann. Meine
Uhr, es ist eine goldene nebst gleichwertiger Kette,
besitzt also, wie schon bemerkt, einige Anhängsel, ein
mit einigen Edelsteinen besetztes Medaillon, die Por­
traits meiner Eltern enthaltend, und einen Kinder­
ring mit einem Saphir —"
„Hat dieser Ring eingravierte Buchstaben und von
wem erhielten Sie denselben?"
„Das sind Gewissensfragen, Herr Polizeimeister,
welche ich nicht beantworten werde," erwiderte Billing
achselzuckend und mit einem ruhigen Lächeln, obwohl
es ihn wie Schreck durchzuckte bei dieser Frage, die
für ihn eine Falle werden konnte. „Da ich mein
Eigenthum überhaupt nicht zurückerhalte, verzichte ich
einstweilen auf dessen Besichtigung."
„Aber wissen Sie denn, wer der Verwundete im
Hospital eigentlich ist?" rief der Bürgermeister in
fiebernder Hast.
„Nun?" fragte der Assessor gleichgiltig.
„Ein natürlicher Sohn des vor vielen Jahren
verschwundenen Zwillingsbruders unseres verstorbenen
Testators Axel Billing."
. Der Polizeimeister blickte ihn bestürzt an, während
Aossor fragend auf den Amerikaner sah.
meine Herren," nahm dieser rasch
wieder das Wort „jener Mensch, der sich, allerdings
mit Fug und Recht, da er auf diesen Namen getauft
ist, Detlev Billing nennt, ist der Halbbruder des von
ihm ertränkten Axel Billing, des jüngeren legitimen
Sohnes seines Vaters, welcher ihm zwar seinen Namen
gegeben, ihn aber niemals anerkannt hat."
Einige Augenblicke herrschte tiefe Stille nach diesen
Worten, welche selbst den Assessor überrascht zu haben
schienen. Mit unverhohlener Bewunderung betrachtete
er sich den gewandten Verbrecher, welcher mit einer
Keckheit, Sicherheit und schlauer Überlegung seine
Rolle durchführte, um welche ihn mancher bedeutende
Schauspieler hätte beneiden können.
Erdmann gestand sich im stillen, dass er ohne
seinen Konrad Müller von diesem Komödianten mit
den aristokratischen Manieren unbedingt hinters Licht
geführt und zum Mitschuldigen eines Justizmordes
gemacht worden wäre.
Aber was er mit seinen eigenen Ohren angehört,
das konnte durch keine Komödie verwischt werden,
und wenn er den eleganten Gentleman auch nicht
gesehen, so hatte er ihn doch jetzt an seiner Stimme
wieder erkannt. Der Herr Derlev Billing hatte einfach
die Rollen vertauscht, das war alles, da der Assessor
ihn selber für den natürlichen Sohn hielt, was doch
im Grunde nicht der Fall war, da seine Mutter die
legitime Gattin seines Vaters gewesen.
Woher er die Kenntnis von dem Medaillon und
dem. Ringe an der Uhr des Verwundeten erhalten,
war ihm augenblicklich gleichgiltig, da die Thatsache
feststand, dass der Betrüger die eingravierten Buch­
staben des Ringes nicht kannte.
Einstweilen that er, als ob er seinem Märchen
Glauben schenke und hielt die Maske äußerlicher
Artigkeit fest, was der Polizeimeister, welcher voll­
ständig verwirrt worden war, mechanisch nachahmte.
„Also auf Wiedersehen, Herr Billing!" sprach
Erdmann sehr höflich beim Abschied, „morgen vor­
mittags um eilf Uhr auf dem Rathhause zur Testa­
mentseröffnung. Es scheint in der That, als würde
sich kein weiterer Erbe mehr einfinden."
„Mir wäre jeder rechtmäßige Miterbe willkommen,"
erwiderte Billing melancholisch, „was mein seliger
Vater auch darüber bestimmt haben mag zu meinem
alleinigen Vortheil, ich hätte meinem armen Vetter
mit Freuden die Hälfte überlassen."
Er verbeugte sich und verließ mit dem Bürger-
meister das Haus.
„Ein ganz famoser Kerl," sagte Erdmann, ans
Fenster tretend, um ihn noch einmal, bevor der
Wagen davonrollte, bewundernd zu betrachten. „Welch
ein vortrefflicher Schauspieler! Schade um ein solche-
Talent."
„Aber Sie glauben doch nicht etwa, dass dies
alles Komödie war?" fragte der Polizeimeister wie
vom Donner gerührt.
„Nun, was denn anderes?" lachte der Assessor,
ins Zimmer tretend. „Glauben Sie denn etwa, bester
Freund, dass ich meine Erzählung geträumt oder
Ihnen ein Märchen aufgebunden habe?"
„Gewiss nicht, lieber Erdmann, indessen könnten
Sie sich in der Person geirrt, an jenem Abend in F
einen ganz anderen gehört haben."
„Nein, das ist unmöglich, da ich ihn sofort an
der Stimme erkannte. Ein Irrthum ist hier gänzlich
ausgeschlossen. Danken wir dem Himmel, lieber Polizei-
meister, dass er uns noch in letzter Stunde vor einem
Justizmord bewahrt hat. Dieser Mensch, welcher seine
Person mit der des Verwundeten vertauscht hat und
jedenfalls der illegitime Billing ist, hätte mit seinem
kunstvoll geflochtenen Netze noch klügere Criminalisten
gefangen als wir sind."
„Nun, Sie haben sich doch Orden und Beförde­
rung damit verdient," rief der Polizeimeister erregt
aus, „obwohl ich Ihren Meinungswechsel bis heute
nicht habe begreifen können, da Sie vor vierzehn
Tagen noch von der Schuld des Verwundeten bomben­
fest überzeugt waren." (Fortsetzung sKzt


[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 7 ]
Erzbischofstuhls zwischen dem Bremer Domcapitel und
den benachbarten Fürsten, Graf von Oldenburg und
Herzog Magnus von Sachsen-Lauenburg, Die Städte
und die Dithmarschen nahmen sich des von Bremen
gewählten Erzbischofes an. während Hamburg sich auf
die gegnerische Seite stellte. Letzteres nahm jetzt die
gcfürchtete »große oder schwarze Garde" in Sold,
kriegsgeübte Abenteurer, die früher dem Dänenkönig
auf seinem Zuge gegen Schweden treffliche Dienste ge-
leistet hatten. Im Vertrauen auf solche Hilfe ver­
langte nun König Johann von den Dithmarschen
völlige Unterwerfung und u. a. die Errrchtung von
drei festen Burgen in ihrem Land. Die Dithmarschen
erklärten aber lieber sterben zu wollen, als in solche
Schmach zu willigen, und alsbald begann der Kampf.
Ohne Hindernis gelangte die Garde, verstärkt durch
andere frischgeworbene Truppen, nach Neumünster;
bald stellte sich auch berittene Mannschaft ein aus
Dänemark, aus den Herzogthümern Schleswig und
Holstein und seitens der sonstigen benachbarten Fürsten.
Die Gesammtzahl des Söldner- und Ritterheeres soll
30.000 Mann betragen haben, denen die Dithmarschen
böchstenS 6000 bewaffnete Männer entgegenstellten.
Letztere hatten fich in die nördliche, schwer zugängliche
Marsch zurückgezogen. Bei Hemmingstedt, nördlich von
Meldorf. trafen beide Theile aufeinander, und es er­
eignete fich dort am 13. Februar 1500 eine in
Sage und Liedern vielgefeierte Schlacht, in welcher
König Johann mit seiner Ritterschaft durch die
dilhmarsische Bauernschaft unter dem Volkshelden Wolf
Jsebrand eine furchtbare Niederlage erlitt. Seitdem
blieben die Dithmarschen ein halbes Jahrhundert von
äußeren Kriegen verschont.
* (Scherz und Satire über den Gurenkrieg.)
Nicht allen Lesern dürfte der Grund bekannt sein,
warum die Barbiere in England seit kurzem fürs
Rasieren einen Preisaufschlag verlangen. Antwort:
Weil die Gesichter der Engländer infolge der vielen
„Siegesuachrichten" viel länger geworden find. Er ist
etwas alt, der Witz, denn ursprünglich wurde er von
dem Landmann erzählt, der infolge des schlechten Ver­
kaufs auf dem Markte ein langes Gesicht machte. Dafür
ist jene- Scherzwort um so actueller: Reden ist Silber,
Schweigen ist Gold, was ist aber Lügen?— Brilannia!
(daS ist England, gemeint ist das zuerst in England
hergestellte Britanniametall).— Bekannt ist auch die
Frage, wie die Engländer auf dem füdaftikanischeu
Kriegsschauplatze das Telegraphieren ohne Draht be­
werkstelligen. Sehr einfach, sie holen ihre SiegeSnach-
richten aus der Lust. Und die Frage nach Ladysmith
löst man einfach durch die Antwort: Die Lady sollen
die Buren nehmen und die Schmisse erhalten die
Engländer. Ferner, da bekanntlich viele Buren helle
Schuhe (aus ungefärbtem Leder) tragen, entstand die
Scherzfrage: Warum haben die Buren helle Schuhe
und die Engländer schwarze? Antwort: Weil die Buren
noch keine „Wichse" gekriegt haben. Dass der
Bethlehemitische Kindermord und der Burenkrieg den­
selben abscheulichen Urheber haben, ist ja auch schon
etwas alt: (beide hat Herr RhodeS (HerodeS) verur­
sacht); aber er ist nicht so drastisch, wie die Antwort
auf die Frage, warum der famose Herr Chamberlein
oftmals unwohl sei: er hat Bullern im Magen. Recht
treffend war auch das Bild eines Witzblattes, das
schießende Buren darstellt mit der Unterschrift „Pieter
ziel man immer up bat Mul (Maul), damit find die
Engländer am gefährlichsten". Für diesmal genug.
Hoffen wir, dass der Krieg noch zu recht drastischen
„Ausfällen" gegen die Engländer Anlass gibt, aber
nicht bloß mit dem Munde.
* (Erdbeben.) In A gram wurde am 20. d., um
2 Uhr 51 Minuten nachmittags, ein schwaches Erd­
beben mit der Richtung von Nordwest gegen Südost
verspürt.
* (Ermordung eines Geologen.) Im Jahre 1897
unternahm eine Anzahl von Theilnehmern an dem da­
maligen Geologen-Congress in St. Petersburg eine Bestei­
gung des Ararat. Einer der Herren, Dr. E. A. Ste-
ber, sonderte fich von den anderen ab. Drei Tage
später wurde seine Leiche in einer Felsenspalte aufge­
funden. Damals glaubte man, er habe den Tod in­
folge Absturzes gefunden. Zwar wurden sein Porte­
feuille und seine goldene Uhr vermisst, doch glaubte
man, dass sie beim Sturz aus der Tasche gefallen
wären. Unlängst wurde nun in Eriwan ein Kosak
wegen verschiedener Verbrechen eingezogen. Beim Ver­
hör gestand er unter anderem, dass er seinerzeit Herrn
Steber ermordet und beraubt hatte. Der Kosak gehörte
zu den Führern der Geologen. Als er merkte, dass
sich Steber seitwärts entfernte, schlich er demselben
nach, ermordete den Wehrlosen und warf die Leiche in
eine Felsspalte.
Eingesendet.
Damst-Skiden-We«. m
und höher!— 12 Meter! porto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weißer uud farbiger „Henneberg-Seide von 45 Kreuzer
bis fl. 14-65 per Meter. [4a-4
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hol) Zürich.
Dir Srschästsstrüe (Srnktmat und Eassi) -er
Diöcesall-Calilirll-Nerrirtts Mas
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhofgaffe Rr. 2,
1. Stock links.
Wiener' Wörrfe Vorn 21. 1900. (SiHIrrfseorrr/e.)
sämmtlicher Effect™, mit «uSnaSme bet per stau notiert™ »Divers™ Lose- und der «knnfjftpeine, versteht fich fär le 100 «tone» bet Kominalet.— Um b™ Wert einet Effectes per Stück »n ermitteln, ist bet
•e i'M «tonen notierte Cuts mit bem in «roncn autgebriuft™ Nominalbeträge bet litret ju multiplicier™, bat Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht »ollgezohlten Letten ist von dem auf diese Weise ermittelt™
Werte der nicht eingezablte Bettag in Abzug zu bringen.
X. Allg. Staatsschuld.
Mai.
Geld Ware
Liob Rente in Roten(
Rov. 5 ab 10% ES-. .[ 99 «0
dtv. Arrr.-Äuq. b t»5 16% 99 "0,
. dto in Si ber Jänner »IuUl!
6 ab I0o/o (SB. 99-66
btr Ärr I 4. st. 5 ab 16% (?3. 99*65
Lo>e r. /> lb54 zu 25») tl S »M.
für 100fl d 9H 4aB20<>/o©S. 163’-
Lose v Jahre l^iOzuöOOfl ö W!
für lOOst.Ü W.5ab20o/oEZ 13»'-
Woreo.Jahre 1Ä»>zu 100': offl:!
, für 100« ö fB.5ab2O0/o®5 160.Ä) 160'80
•Bc(e b Cfatirt 1864 ui 100-1. Ö.1B.
für 100 st. ö W '200 50 201-001
Loftv. Jahre 1964 zu SOfl.ö.D
für 100 fl. ö.© 200-*> 201*n0
Gtsat-. Dom.-Pianddriefe 5 (öip.J, I
Tr.i für 100 fl Nom.... 100*60 lOrtfoLo
Ungar. Staat!*®ifenbstbn =ÄnI.!j 1 Wffa bto
V. I. 1869 Silber 4V«ß/o (bio.' 1 40,0
St.) für 100 fl. Nom 100-25,100-751
Ungar. Sidantveqal-Ädlösungs-
Cbligationen 4»irf>/o' 99*20 100—
Ungar. Eiserne Tdor-Reg.Gold»^'
St.-Anl.-Obl. 3o^o SO*"» 1 81*50l
40/0 Lberösterr. Landes-Hvpoth.«
-lnstair
40/0 Lesterr. Hvporhekenbank..
40;o Lefterr.-ungar. Bank...
4°/q steiermärksche Sparkasse.
Geld Ware
!
96- 50
96'-!
99 50 1
97- 30,
4 1 ,i°/o Central-Hnpotdeken-Bank
ungar. Sparcassen als Attren-
Gesellsch. 8.1. II. III. u. IV.
dto.
Comm.-Oblig....
bto....
4^0 Commerrral-Bank, Bester,> I
ungar l! 99’—i
40/0 bto. !, 85-—;
bto. Comm.-Oblig. mit 1 I
1*- 102*50
96- 50J 99-50
97— i
92*50,
96-
IO0/0 Pr
Ung.Prämien-Anlehev4 lOOfl. 162-50 163*50 40 /odro Comm.-Oblia S0»/«rähr
„ bto. ä 50 fl. 1,2-50 163-50^-"
Tbeitz-Reg. und Szegediner 1
Prämien-Obligationen 4o/s. .141*25 141*5>.l
l
97 20
123-90,1-24-40
! 97 40! gh .20
v. Andere öffentliche,\
Alllehen. I| J
5»/o Sonau.XequUmmgi'Sofe. i
öo/o bto. «niesten 107-^B 10 b~£>
4°/o Wiener Berkehrs-Anlagen-
«nletbe t 1 97 60 98-60
4 Z leierm. Lanb -Eb -A. Ser.1 98'—! 09—
4°/° bto. H, 98--i 99--
40/0 bto. m i 88 —1 99-
J J 60,0 «nleb™ ber Stab! ®raä., '10Ö— 106'
40/0 bto. Lemberg
öt/o Pr i' 86—
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnft.. 94-—
40/0 bto. für 200 8r' £6’75>
40/0 dto. Bodenamel.-Pfonbbr.. tö"—I
öo/o Ung. Hovothekenbaul,.. s
40i°/o bw... 99-—
40/0 bto... .ij 96'- i
4' yt/o bto. Comm-^chulbv. .1; 98'—!
40,0 dto. Stimm. =CM. Pr. 100*—
97 10 98-
97'3ö; 98 36
3n Ltaatdlchnlb-
prriiftrribunaen abgestellt,
p.ltc (iiirnbabn Ättien.
!
EN-ob'-tti Bahn 6»s, von S00 fl.!
iä 119-26 120-2^
^-*0 innt BudtveiS.. .113*—: 115"
5:., /raUborg ltroI 6%... .110-50 111-10
V^luicpe ftarl Ludwig-Bahn.' j
von 'i 0 fl. ö. SS 100 60 101-20 40/ 0 Bodencreb -Anst-, allg
Som Staate zur gochlmig
ndernommene Eisenbahn-
PTiorilatb-LdtigaUonen,^.
488 Albrecht-Badn !• 97-io' 98
^. cnerz Borderub.-Localb.!l 98*— 98'8L
fündet:b *a!in für 200 Mark'
4ab10>VoSS.' 96 30 96'-
für 200 Biart 4<>>' 99"20 100-
,*tD'-'!i;>iecb «ata«m.lBB4)i W60 98 20
» '"Oiu Hart Ludwig.Bohn .!> 97 20 98-
•0 L t-dach Zittn-Localbohn. .'! 96-60 100 50
0 Lomdttg Eiernon'itz-Zaffv-!
E^. «n, 18^ 97-25! 98-25
0 l/o.-o! tttienb.=«ei, 6fterr. 77-—! 77 50
■0 1- Ocn Beteten Bahn... .,• 97 75 96 L
■o -H t >olT Bohn fsalzlarnmrg.)! 99-—j —-
40odtv. Sm. IV84 SUder t 97-60! 98'40
tg»/o?'.rarIdergerBadnLm.l884!!
! Stlbee 100 fl. PdM 97-«o! 98-40
Dom Jahre 1896 ....
4»/« anleiten bet Stobt u Han-
delslommer tot#
5»'o Anleden der Stobt ffiim.
5» 0 Mo. dto. oom Jahre 1874.
4 ü o bto. bto.„. 1894.
dto. dto. (Prämie.i-Anleihe)..
! 92-50. 98-
J 96-40 97-101
103 60 104-40 40/0 bto. ttm. 1887 bio. Silber|
10- 2-
9o-40
6b'o Bulgar. Slaali Snl. 1889. 84*75
6v/v btd. 1892. tz^.tzg
-2V/0 Serbische Prämien-Ani... 7Z-—
Türl Essend.,«nl. 1. «peil 1878! _._i
gorant 9985
96'40j40/„ bto. Em. 18-8 99-^0
40/0 bto. Em. 1891 99-25
5*/. Jünfkirchen-Bürcser Bahn
85-21
85-40
74'
E. Pfandbriefe, kämmn-!
aal-, Eisellbahuerrdil« n.
Ba»ke»-Obligatiaoell. j
ä«.:' 96'19 9710
3o/o bto. Primim-Schuiboerschr.!
«m. 1880!—
3o/o bto. bto. Lm. 1889 ....!> —■—
5 */'t Böhm. Hypothekenbank.. 103* -1(8 50
40,, bto. bto.. .0 97 60' 98-■
3Vi% bto. bto.. ,-j 91-80 92 40
4°/0 bIo.Ess™bahn-SchuIbscheine 96 50 97-50
50/0 SButominaer Bob.-Leeb.-« lat 3j 103-7u
40/0 bto. tß- —i 95'4l
4>/^>/oL™traI-Bob.-Lreb.-Bank, I
oft. innerh 10940 101
40/o bto. >! 98-60 99-60
4*,fb/o ®aiij. Aetten-Hypoth.-B. I 98 50' 99—
4°/o bw. 92-40 93*10
40/0 bto. Bobencrebit-Bere!»..^ 94-25. 94
40,0 Kärntner Lonbeä-Hypoth-
«nstolt
5o/o Lander-Bonk für Boänien.
40/0 Mähr. Hnpotbekenbonk...
40/0„ Sparcaffe. erste...
40/0 9heber5iterr. Lonbes-Hypo-
theken-itnstolt
I 98-30 90-30
102 50 1C8-50
1 96'^ 95'
I 96*45 96*65
98 -20 9920|
94'/
99*-
40/0 bto. bto |i 96'25|
4»/o Präm-Schulbverfchr... .![ —•—
k. Eiseubahu-PrioritätS- f
Obligationen. '■ j
50 0 Buschtieürader Bahn.. 106 40
4,0'q bto... »7*20
40/0 Dur-Bodenb. Eisenbahn. ... ^6 20
30/o dto.. 75 60
40.0 Ferdin.-Rordb. Em. 1886 .! 99 50
40/0 dto. Sm. i ÖÖ’oO.
97-
99’i
200 st. Silber
101*80 102-40
4'/,'/. Graz- KSflacker 150 fl.
Silber 101■ 50.
5^o dto 108* ~i
40/0 Saschau-Oderb. E. Em. 97 25
40,-0 dto. Lm. 1*91; 97‘50
40 0 bto. (öst. Str.) i 1 öe-30
Lemberg-CffN.-Iasi.E G-,^ ab!
l! 95-40-
30/0 Staats-Lijenbahn-Geielljch.I-
bto. X. (fm J 83-50
3010 dto. Ergänzungsnetz.... kB 50
30^0 Südb.-Ge,'.. Jänner-Juli .m 69*60.
3°-o bto. Lpril-Ortober ji 69*60
50,-0 bto —|
40-0 bto. ;■ 94‘HO
40/0 Süduordd. Berb. 97 jo
50,0 Ungar -galiz. Eisenbahn .106^
5°/o bto. Lm 106*75
4°/o dto 11 97*20
öo/o Ungar. Destbahn il06'—
40/0 dtv. ;i 90*25.
40/0 Unterkrainer ©asm ... .1 99*50
50/0 Vlen-dlivang'Lnenbsba. J: 97 *—,
^ 40,0 Wien- Portend..Wr.- Reu--
stLdler Baün•• 106*20
4% Viener Localbahnen-Act.-^
Geiellickaft■ 91*75
99*.
891<
107*S
984
96-
87*-
107*.
106-;
96-
107*—
! tSeld^
Ware
6. Diverse Lose.
Budopest-Baülica (Dombau)..
' 13'iO
14-40
Credit Anstalt für Handel und
Gewerbe
395-25 397-2..
Claru
.129*50 131—
Donau-Tamvnckiinabrls-Gcs..
340*-
3oO*-
^nnsbrucker Siadt-Anleben..
6ö—
67*-
Krakauer Lotterie-All leben...
58'-
59'—
Laibacder Prämien Ansehen..
50'--
51'—
Stadtgemeindc
131-50 134'-
l; Olftt)
132*—
133—
Rothen kreuz, österr. ®ef. D..
42-50
43->(>
bto. ungar. bto..
22*75
23' »u
Rudolf-Stiftung
61—
63-
172*50 174-oC
Salffburger Prämien-Änlehrn.
58'—
60—
Bi. Genois
181 •—
163-
Stanislauer Prämien- Anlehen
Triester Sradt-Anleibe
371
dto.
160-
171-
Waldstein
178—
184-
^( 3°,o Pram. Schuldv. d.
L.L Bod.-e -A. E. 1b80..
; S> L>
30 50
^) 3° o Pram. Schuldv. d.
s-| Bob L.-A. «. Iü89..
50'50
52*50
S>b I 1% Präm. Sckmldv. d.
i ung. Hnp.-Bank....
Hr—
OJ-
Aetien (per Stück).
U, Basken.
Nnqlo-österreickiische Bank...
124-20 194-60
Bankverein, Wiener
13o*75 136*25
Bodenrredit-Anstall, allg. öfter.
24'» 5<> 247 5<'
Commercialbank, Pester ung..
276 50 2 «7 5* 1
Credit-Anstalt für H u. G...
235'70 236—
Credit-Bank, ungar. allgem..,
1-B 50 187—
Depoilten-Bank. allgemeine..
112—
113—
Escompke Bank. sterermärkifche 147*o0
Escompre ^esellsch., nied.-öst..
144*—
145'—
dw. u. Wechslerbank. ungar.
126'-
126" 50
Galiz. Acnen-Hupoldekendank.
1 »5—
176-
Giro- u. Casienverein. Wiener.
I2v~
130—
LLnderbank, österreichische...
118-75 119---
„Mereur", Wechielstuben-A.-G.
217*—
219--
Lesterreichisch-ungar. Bank..
126 23
126-75
Ungar. Bank für Industrie imb
Handel A.-G
96 75
97-26
Umonbonl
156 2“
dto. böbmriche
133 50 133 7u
Dertehrs-Bank, allgemeine...
123—
125—
l. Travsport-Unter-
»ehmllllgen.
Barcs Pakra^er Li>b.Prior.-A.
102--
106-50
Bodmliche Rorddadn
1-56—
Butsckrliehrader Eisenbabn...
31!-
315--
dto. pr. Ulr.Iän.
800*'« 5
301 io
Tonau-Tamvfschisiahrt-Gejells.
'
I. k k. prio
73'40
TS 90
Dur BedenbaLer Eiienbabn..
13975
140 25
^erdlnands-Nordbadn
299-
300-
Hünstirchen-Blrcier Eisenbahn 106*40 107-40
^ravftofl. Eilb. u. Berqd Ges.
133 50 134‘5'j
Liaschau-Lderderger Eiienbadn.
91-
91*50
üemb -Czern.-Ianv-En'b. -Ges. 142'50 143 5“
i/eoden- Bordernd. Eiicnbadn.
490"—
495—
L'.ovd. österr
78-60
79-20
R.'rdwestbadn, österr
120"2f> 121'-
bto. lit. B pr. Ult. Jan...
124 50 124*75
Prag Tarer Eilenbabn
91-
94-41
dro. Prior -Aetien
LS 25
Sal-lbura. Eisb.- u. Tramw -Ges.
76—
Staat«ei''enb.-G pr Ult. Jan.
136 90 137*1^«|
üdb.-Gesellich. pr. U!\ Iän
übnorbö. ©er&tnbur. bahn
Tramway-Geselli'ch., oi ver.
dlo. neue Br.,% n »r.-Ac
dto. bto. Stamn- ^ct..
Ung.-galiz. Eiienbah- ^rste.
bto. Weftbahn (I'^b-Gra
K. Jllduftrie-Ulltrr-
uehmullgen.
Bau-Ges.. allgem. österr....
Eiienbadnwag.-Leidges.. erste..
Eldemühl, Bavrerfadrlku. B.-G-!
ElekrricitLts-Ges., allgem. österr.^
dto. intern;
Gößer Brauerei-Acrien Ges...
Graz.A.-Brauerei, I. (Sckrreiner)
Srazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankoroitzer Kohlen- Compagnie
Levkam'Iosefsthal
lestnger Brauerei
Montan'Ges., Lesterr. Alpine.
Berlmoser dvdr. Kolk u. PoNl. 240*—!241*50
Brager Tl'en-Industrie-Ges... ^9*—59J-—
50 oBrager Eisen-IndustrieGes. 101*— —*—
Relsicbäl'F.-A -G.. I., Tricst. 1>7
Rlmamur^rw S-.lgo-Trj.... 315 75 316 75
Sülgo-T^rjaner S:cuik.-Bb... 322*- 325'—
^ —'**
60 0 Union Eisen- u. B!ecbf.-G. —> —*—
> 0,0 bto.
Geld
Ware.
27-30
27 50
; 93-50
94-50
117-—
118*—'
9»-
92—i
104 40
106 40
107-
1
lu6 *—*1
1
|
.■
1 99—
loo-—;
179-50
181-—'
83 50
8b-|
140*-
140-50
145—
146 60!
168*—
170—E
110—
113*—!
190-—
194-1
6S‘-
63-50
165—
167—!
270-75
271 25
Vaffenfabrils Ges., österr....
Waggon-Leib-Act.-G., mtern..
Waggon Leid'G., allg. in Pest.
Wiener Ballgesellschaft
Wienerberger Ziegel- u. Bariges.
Diener Zeitungs-Ges., erste..
191-- 198*-
^9 —>-260 50
270*— 272—
97-r>0' 98 —.
235 5<> -^6'5^
121 75 IL'50
126 50 127-50
L. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 boll. Gülden 200*15’200*30'
eutscbe Bankpl. für 100 Mark i 1
d. R.-W., 40,0 118 20 118 40.
London für 10 Pfd. Sterl.. 30'o^242-b0 242*70.
Ital. Bankpl. für 100 Lire. 5°/o; 89-80 90*—’
für 100 Francs, 2o/o. .> 96 L^ 35,
Zl. Ballltea.
^ 8. Münz-Turnt™
per
0 Mari-Stücke...„
rcvereigns
)euv'che Reickrsbanlnoten
fraUenrscpe Banknoten,
Btüi 11-43
11-38
19*27
11 23-62
24-19
118 15
-0-W
2*00
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
5*-#° 0. Lombard f Renr.
^ Bank Pfandbriefe 6»,'o, für
andere Werrpapiere
11*47
\ 11-42
19-20
23*70
24 27!
118-36
90'
2*96
Weckr
und
KAUF und VERKAUF
P&BAri«s«i Lom, MAumm «4c.
Wechselstuben-
ActienGesellschaft
sDar ctsttu-
xs» Beut««,
8tast«papisr«,
KAUFE von Anlagewerten
«erden «ntw d«s enUntwt« VEignn^e» »nageftüirt.
CAPITALS-ANLAGENäs
Waste fiber CtpiUlssnls^ea wer-lea »af mftadliche and brief-
Heb* Anfragea kostenfrei ertheilt.
lAIITM I Wollzeile 10 und
Willi «7 I) Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 23. Februar,
ggy ^M?onnettteni!
Der Vvangelimann.
Musikalisches Schauspiel in zwei Aufiügcn, nach einer in den
Erzählungen „Bus den Papieren eines Polizei-Comnnssärs"
von Dr. Leopold Florian Meißner mitgetheilten ©ege&ei:Jjeit.
Diidtung und Musik von Wilh-li» Äiei^l.
Friedrich Engel. Justiziär (Pflegen im
Kloster St. Othmar Hr Litter.
Martha, dessen Nichte und Mündel Frl v. Rohden
Magdalena, deren Freundin .... Frl. Fellwock.
Johannes Freudhofer, Schullehrer zu
St. Othmar Hr. Jessen.
Mathias Freudbofer, dessen jüngerer
Bruder, AcluariuS (Amtsichreiber)
im Kloster Hr. Pennarini.
Laver Zitterbart, Schneider .... Hr. Kretschmer.
Bnton Schnappauf, Büchsenmacher Hr. Hönigfeld.
Bibler, ein älterer Bürger.... Hr. Grosser.
Dessen Frau Frl. Silier.,
Frau Huber Frl. Palik.
Hans, ein junger Bai^ernbuiichc.. Hr. Wirth.
Die Stimme des Kegelbuben ...***
Die Stimme des Nachtwächters.. Hr. Lordmann.
Eine Lumpcnsammlerin Fr. I-iui.
Ein Knabe Frl. Waldmann
Ein alter Leiermann, Benedictiner, Bürger, Bauern, Knechte,
Kinder.
Zeit: Das neunzehnte Fahl hundert.— Ort der Handlung:
Der erste Aufzug im Benedicline-klo^er St. Othmar n Nieder-
österrcich (1820), der zweite in W'en (1850.)
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause stall.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Samstag, 24. Februar 172. Abonnements-Borstellung 4. Serie
rothe Karten: „Die Jungfrau von Qrlcaus".
Sonntag den 25. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Stampferls Abenteuer in Wien".
Hheater am Iranzmsptatz.
Samstag den 23. Februar.
■9* Z3ei cr»n.ö.s5ifltc»\ preisen. 'MU
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann Fabel.
Julius Helm Hr. Baxmann.
Dherese, seine Frau Fr. Majetti.
Hilde,). .. .. Frl. Heuser.
Hedwig,) £iä>UT Frl. Dewal.
Doctor Emil Wendelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnert.
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. Wisthaler.
Emmi Neumann Frl. Hertwig.
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Schill Fil. Dittmar.
Martin, im Dienste von Helm Hr. Gutmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Fr. Hettler.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen V« 10 Uhr.
Samstag, 24 Februar, bei ermäßigten Preisen: „Der Talisman".
Sonntag den 2b. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Doctor Wespe".
firazer Symphonie- Orchester, Direction M. Sporr.
Freitag den 23. Februar:
Landschaftlicher Rittersaal:
18. Spörr-Concert.
(12. Symphonie-Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen aut
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkanl in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.
«für den Märzmonat.
AlberS, Prister, Gebetskränze. 8". 747 Seiten. Preis
geb. Mk 3-—.
Krebs, P., St. Joscfsbitchleiu. 24. Auflage. 16°.
251 Seiten. Preis g?b. Mk. 0’75.
Krebs, P., Josefsbüchlein, besonders geeignet für
den Allgemeinen Verein der christlichen Familien und
für den Monat März. 21. Auflage 16°. 268 Seiten.
Preis geb. Mk. 0 75
Krebs, P., Märzblüten. 31 Blättchen. Preis Mk.0-15.
Krebs, P., Begrüßungen des heil. Joses. 16°. 4? S.
Preis Mk. 0 lb.
kneipp, Pfarrer, St. Joscfs-Monat. 16°. 288 Seiten.
Preis geb. Mk. 0-75.
Touffaint, St. Josef hilft! 8. Auflage. 16°. 496 S
Preis geb. Mk. 1-50 und tveurer.
Dritz, Veilchenkranz zu Ehren des heil. Joses. 16°.
354 Seiten. Preis geb. Mk. 1'20.
* ,Ldeil, P., St. Dhomasbüchlein. 3. Auflage.
».^ .174 Seiten. Preis geb. Mk. 0-65.
L> e r b b ck p., Gertrudenbuch. 16°. 460 Seiten. Preis
geb. Mk. 1 50.
3» beziehe« durch alle Auchhandkungen.
Ii4aj A. z°-m°un'scht Kuchhaudluns. DölmkU i. W.
Elnladnng
zur
des unter dem Protectorate der Frau Gräfin Marie Lamberg
stehenden
Kilfsvereines für Lehrerinnen, Erziehe­
rinnen und Wonnen in Kraz
Dienstag den 27. Februar d. I., 5 Uhr nachmit-
tags im Stadtrathssaalr.
Tagesordnung:
a) Thätigkeitsbericht; b) Cassenbericht; ei Neuwahl des Bor
standes; d< Mitgliederanträge.
Zu gefälligem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
I. allgemeiner Seamlenoereiu der östcrr.-ung.
Monarchie (Mitgliedergruppe Graj.)
Elnladuns:
zu der Freitag den 2. März abends 7 Uhr im Club-
locale der Liebl'schen Restauration (Hamerlinggaffe),
1. Stock, stalistndenden
XXIX. ordentlichen
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des I. allgemeinen Beamtenvereiues.
2. Geschäfts- und Rechenschaftsbericht für tas Jahr 1899.
3 Bericht des Aufsichtsrathes. s108a-74c
4. Beschlusssassung über die im A 30 der Consortialstatuten unter
lit. d, e, g, h, i und k angeführten Verdandlungsgeqenstände.
5. Ergänzungswahlen für den Consortialvoi stand undAussichtsrath.
6. Selbständige Anträge von Vereinsmitgliedern (tz§ 13 und 34
der allgemeinen Statuten und§ 27 des Consoriialstatutes).
Sollte diese Versammlung zur anberaumten Zeit nicht be>
schlusssähig sein, findet am selben Tage und gleichen Orte um
8 Uhr eine zweite Versammlung mit derselben Tagesordnung
statt, w.'lche ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Mit­
glieder beschlußfähig ist.
Für den Consortialvorstand:
F. Zeldler, A. Lebzeltera,
Obmann. Vorstandsmitglied.
Empfehlenswerte b ja
«
Bierbanm D., Sechs Predigten über die blutigen
Geheimniffe des Leidens Christi. Preis K 120.
Bnsl Greg., Fastenpredigten. Preis K 7 20.
Dlessel, Der Tod, der Sünde Sold. Preis K 144.
dto. Der große Tag der Ernte. Preis K 1-68.
dto. Das glückliche Jenseits. Preis K 168.
dto. Das Leiden in ewiger Nacht. Preis K 168.
dto. Die Erde, die Heimat des Kreuzes. Preis
K 120.
Eisenring, Die Fastenevangclien und das Leiden
Christi. Preis 96 h
Groenings, Die Leidensgeschichte unseres Herrn
Jesn Christi, erklärt und aus das christliche Leben an-
gewendet. K 3 60.
Hebenstreit, Das menschliche Leben, eine Reise aus
der Zeit in die Ewigkeit. Preis 1 K.
Hecher dos., Die sieben Krenzesworle Jesu Christi.
Preis K 120.
Jasper, Die gemischten Ehen. Preis K 1 68.
dto. Schreckensrufe des Unglaubens, ihre Gefahr
und Heilung. K 2 16.
Melndl Konr., Kurze Fastenpredigten über das heilige
Sacrament des Altars. Preis K 144.
dto. Kurze Fastenpredigteu über die Leidens-
werkzeuge des Herrn. Preis K 1 44
dto. Kurze Fastenpredigten über das heilige
Sacroment der Buße. Preis K 1-44.
Rfitjes, Die letzten Dinge deS Menschen. Preis K 1 20.
Scheichl P., Olberg'Bilder Preis K 1 44.
dto. Ecee bomo-Bildcr» Preis K 144.
dto. Galvarla Bilder. Preis K 1 44.
Schnster Dr., Leop., Fürstbischof, Zwei Cyklen
Fastenpredigteu. Preis K 1-60.
P. Vlglllns, Sieben Fastenpredigteu über drei Jünger
des Herrn (Judas, Petrus und Johannes). Preis 60 h.
Mit Auswahl-Sendungen stehen wir auf Wunsch
gerne zu Diensten.
Buchhandlung,Styri<
Albrechtgaffe s.
Dlessel G., Der Charfreitag mit seiner tief-
bedeutsamen Liturgie. Prns L 168.
Eeebner P., Das Vaterunser. Preis 1 K.
dto. Das Buch des Kreuzes. Preis 2 K.
Beelert Fr„ Von Gott los, zu Gott zurück.
Die Abkehr von Gott und die Umkehr zn Gott.
Preis K 108.
Fnhr HI., Der verlorene Sohn, ei» Bild des
Sünders und ein Vorbild des Büßers. Preis
K 108.
-• Kür die heMqe Kageuzeit. e-
In bet A. Lam»an« fchkn Buchhandlung in DiU»en t. W, ist
endnenm und durch alle Buchhandlungen zu deileden: .113»
Ereb«, P., PasstonSblume« ober
12 Sreuzrvegandacüten, nebst an­
deren Ändackl 4 üdungen zum Leiden
Christi. 3. Aust., 371« 5. Pr. geb.•
m. 0- 75.
Vetrachtangen und Gebete für
die sechs Sonntage der hei! Kasten
zeit. 87 S. Preis geh. Mk. 0 20.
r>. Tricht, P. Bietor, Kreuz und^
Caldarienberg. Iür alle Lei-.
denden. 16 °. 222 S. Preis geb.'
Mk. 0 75. I
v. d. Fuhr. Rect., Bon GetH-!
semani biS Golgatha. 14 kurze>
irosteiibctrachtungen. ö°. 124 S.>
Preis 1 Mk.' j
Lmmfl. Dechant. Aasten- und j
Lsterbüchlein. 16 ». :U 4 Leiten.!
Preis Mk. 0- 75. i
Änieo, Dir letzte« Dinge EinI
Betrackningsduch nebst einem An.'
hange der gewöhnlichen Andacht». I
Übungen. 3. Aust. 16 ». 3(0 Scuen.
Preis geb. Mk. 0 73.
TouslÄint. 1. }?., Betrachtungen
für jeden Tag des Kirchen»
jähre«. 2. Anst.. 2 Bände. Preis 1
pro Band geb. in Calieo Mk. 2 SO.^
in einen Band geb. Mk. 5 30.!
Bedenk es wohl' Cui Betracb-|
tungSbuchlein für Christen aus‘
allen Stünden, die es mit ihrem^
Leelendeile ernst nehmen istedst
einem vollständigen Geder^anbang.!
16 °. 376 L. Preis geb. Mk. u t;>,
XnfoneHi, 0. P. S. Die letzte«
Etunden unseres Herrn Ieius
Christus am Kreuze. 16 ". 122 §.
Preis geb Mk. 0 73.
P. Sltrtin v. Lochem. Myrrhe«
«arten, 2 Lust 4 u 6 werten.
PrelS geb. u\ Leinw. mit Nokd'chn.
2 Mk und tbeurer in feineren
Einbänden
—^Groddrucks u Sqabe. 2 Lust
7 ÜÜ 8. Preis geh. M!.
Tramrr. Vr.W.. D :h.-'che' Auf
»ach Ealent; Hohe« l -i ?.ust
16 °. 280 L. Pre.s geb. i’lf." 75
Ädironann, leopolb,. iHofen
kränz und Kreuzweg..
liche Hllismlnel für die
Bollkommenbeit. 8 *. 154 3. !>:*•.*
geb- 1 Mk.
prenninp. Thrillian. Äorlar. stn
dachttzdückstein zur Bere!- 7 u-e
des kestdaren Blutes Ullieree-
Ieiu Cbristi. 16 °. 2 ?J 3.
geb. Mk. 0' 75.
Rinn. ß}.. ih'.eter. Tfunbament
des Glaubens, er-. .. -:er
die rt)rn':l.uf:t :• r
16° .-^4 c Pu.: '-’\f;..
Bo'te. Ä., Iie rrmunthiqr kee'e
im Gebete und \\\ N;..’
Oder 21rnve-.j..n.i j- ..j
einer boUti'nim-.-nf:! x
16 ». 2 C 4 3. BreiS geb. i-.t.
i
i
r NWIM|
9 (zum Besticken) in 'V!
♦ v, und ganzem Bo.:en-♦ i
Eine ge cknckle
öohin,
^ formal für alle Namens-*
» tage. liefert in schönsier^
9 Ausführung, mit oder ohne♦
* Material hiezu, das^
gesetzten Alters, mit sel'r gu:er
Nachfrage, wird zu einer F.:m:i:e
nach auc-wäns gesucht. An-r.
in der Adm-nisir.u d BI.
0 i'lUiUtUJ ÜU3 0
• Warenhaus ,Zum Rebus 1♦ i
• GRAZ. (43-14*
• frtislijf jratis n. fräst» O
1 Auswahlen bereitwilligst. J
I^ •* V
P
Wachs.
gelb, garantiert rein
k.«nt< jedes Quantum
6. F. Schubert.
nach Vorschrift Pfarrer Kneipps
von 6. 9,10 u. 12 fl., sowie weiß
reinwollene Reste von fl. 140
für Knie» und Handwickl.-
Pferde- «nd Bettkotzeu von
75 kr. per Stück aufwärts.
Fabriksniederlage ^160
Guido Strauss Nachfolger,
Graz, Parabcisgasse 3.
Gra;. Murplatz Nr. 10.
(109at
Verloren:
Schwarzer Spilr,
„Akra", seit Montag den 19. d.
Meldung an die Adniuiiüranon
erbeten. '.t."-»-
Kundmachung.
Im letzten Quartale des Jahres 1899 wurden nach-
bezeichnete Gegenstände beim Stadtrathe Graz als
Sicherheitsbehörde als gesunden angezeigt, bezichunge-wene
abgegeben und werden die Verlustträger ersucht, sich wegen
Behebung dersel:en beim Amte (Raubergasie Nr. 13; zu
melden:
Goldene Armkette m t Herz, goldene Nadel mit Kugel an
kl. Kette, einfacher Goldreif, Granatbrochc mit Perle, 2 (üb.
Armreife, gold. Off.-Kette, gold Rem.-Uhr mit zwei.eibiger
Kette, silberne Armkette mit Münze, silb. Rem.-Uhr mit Keile,
gold. Kettenbroche, gold. Ring mit roth. Steine, gold Zwicker,
Koiallenschnur, silb. Bierzips, Sch ldpati-Lorgnon, schwarzes
Lorgnon, Double-Sportlette, silb. Tamcnuhr mit Serie, nlb
Uhr mit Turnerkette, sild. Sportkette mit Emailkovf, gold
Panzerlette, mehrere silberne Aiihängiel, gold. Ring mii 2
Opalen u. Raut-n, silb. Uhr mit Bi>rzipi, go b Ring mit
rund. Stein, silb. Damenuhr mit Go breif, silb «pertte:::
mit Medaillon, gold Aimkelte, silb. Uhr mit Rietallkelie,
Tul-esilber Feucez.ug, gold. Ring (Schlange), gold. Ring mu
JaSpis, Ohrring (Stiefmütterchen), gold. galten Ring, silb
Damenuhr mit Kette und 3 Aiihänqsel gold. Armreif mit
Perlen u. Türkisen, Meffingkeite mii 2 Münzen, silb. Damen-
uhr mit gold. Kette, gold. Kette, gold. Siegelring, Fernrodr
im Eiui, Opernglas, techn. Buch, grauer knabeiiüderziebee.
Pompadour (Monogramm M. F.) und solche mit Monogr.
M. G., Umhängtuch, Pompadour mit Häkelei, weicher braun.
Hut. Pferdedecke, Sonnenichirm mit Porzellangriff, 10 Stück
Sacktücher, brauner Havelock, schwarzer Sweater, rotbjeflreifte
Pferdedecke (St. M.), Wagendccke, rother Franenkr igen. Nickel­
brillen, Photographien, schwarze Jacke mit Allasfiittei. Drar-
Schulterkragen, Stahl-Gürtel, Paket Strümpfe, Kraiizscdleiien
Eisen schaufeln, grün. Milchkarren, schwarzer Fächer, ichivarzes
Pelz-Eap, Kinderpelzkragen, Zehn Gulden-Note, vier Fün--
Guldcn-Nolen diverse Geldtäschchen mit Geldbeträgen, ein
Vier Kivnen-Stcmpcl, Bri.ftasche mit ungar. Losantheilen.
Auf der Südbahn station Graz wurden im obigen
Zeittaume als gesunden abgegeben: grüne Jacke, graues
Sacco, Feldflasche, Ueberzieher, 3 Damenhüte, br. Havelock.
Damenschulterkragen. Sammtjacke, silb. Armband, Lorgnon,
Pompadouriasche, Handkoffer, Rcisekappe, Fahiradlaterne.
Galoschen, 4 Netze, Feldstecher, Degen (ohne Scheide), Hunds-
peilsche, Messer, rothes Kinderkleid, Hut mit Feder, Armreij
mit roth Stein, Meerschaumspitz, schw. H-ndtasche mit Wäsche.
Paket mit Spirittiosenmiiftern, Pak t Jägerhemden, vr Filz-
hut, 3 Paar Essbeft.cke, kleines Fass Wein, Paket Leinwand.
Umhängtuch, Hörrohr. Ledei Polster, Cigaretti «lasche, mehierc
schw. Muffs, Winterrock, 32 Schirmüberzüge, Pak-t Pelz­
kappen und Mützen, Nickelzwickcr, Sammtmütze, Lampe, Polster,
grüner Hut, Ledertaschc, kkifte mit 100 Stück Birginier, Zehn-
Gulden Note, 100-Mark Note (Aistorf), Geldtäschchen mit 14 fl.,
mit 4 fl., mit 1 fl. 40 kr., mit 5 fl. 62 kr., kl. Goldkettchen,
silb. Uhrkette, Ebenholzstock mit Silbergriff, silb. Damenubr
mit Kette, diverse Stöcke und Schirme.
Sta-tratb Grar als Sicherhcitsbchörde
am 10. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf m. p.


[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 43 des .Grazer Volksblatt' vom 23. Februar 1900.
Gorrespondenzen.
Lt. Stephan b. Staiuz, 20.Februar.(O-C.)Heute
vierte hier das Ehepaar Anton und Maria S u p p a tt,
ulgo Spart in Gruberg seine goldene Hochzeit in
;s:licher Weise. Circa 10 Uhr kamen die Hochzeits-
aste mit dem Jubelpaare im Orte an, die hochw.
Geistlichkeit gieng im Chorrock dem Zuge bis zu
Zteinbauers Gasthaus entgegen und dann zog
ran in das Gotteshaus, wo vorerst eine sehr rüh-
ende Ansprache des hochw. Herrn Pfarrers an das
Jubelpaar und die bei solcher Gelegenheit übliche
Trauung war, und darauf folgte das assistierte musi-
Ilische Dankamt. welches mit Tedeum schloss. Gewiss
ine besondere Gnade Gottes, welche wenigen Ehe-
euten zutheil wird. Das danach folgende Festmahl
und in Steinbauers Gasthaus statt.
Mäulern, 20. Februar. (Einweihung
ines Kindergartenlocales.) Nach lau­
em Harren und Bangen war endlich die Geneh-
nigung, einen Privat-Kindergarten in Verbindung
nil der hiesigen von Schulschwestern gebildeten
Mädchenschule zu errichten, erlangt worden. Am ver­
lassenen Sonntag fand die kirchliche Einweihung des
«zu bestimmten freundlichen Locales statt. Vorher
ielt der hochw. P. Rector des Redemptoristen-Col-
rgiums zu Mautern eine geistliche Ansprache über
,cn Wert und Bedeutung eines Kindergartens für
Litern, Kinder und Gemeinde. Die eigentliche Kin­
dergärtnerin, sagte er, sollte doch wohl die Mut-
«r sein. Aber wie manche Mutter hat nicht Zeit
»nd Geschick, ihres Amtes recht zu walten; wie froh
nuss sie daher sein, in einer opferwilligen Schul-
xhwester einen Ersatz zu finden. Er gedachte dann
luch jener Frauen, welche sich so viele Mühe gege­
ben und so viele Opfer kosten ließen, um dies edle
Verk besonders für die arbeitende Elaste hier ins
Werk zu setzen. Nach der Weihe sprach Herr Dr.
Lieser als Obmann des Ortsschulrathes und als
flemeinderath dem Frauencomit«, das sich aus dem
Bunde der christlichen Hausmütter zu dem genannten
Zwecke gebildet hatte, den geziemenden Dank aus.
hierauf wurden die Bedingungen der Aufnahme in
»en Kindergarten verkündet. Dann trug das Töch-
-erlein einer Frau aus dem Comite ein auf die
Feierlichkeit bezügliches Gedicht vor, das eine
hrw. Schulschwester zur Bersasterin hat und das
einer Sinnigkett wegen wohl wert ist, auch weite-
-ren Kreisen mitgetheilt zu werden:
.Lasst die Kleinen zu mir eilen,
Ihrer ist dos Himmelreich;
Wer eS will mit ihnen theilen,
Werde diesen Kleinen gleich!"
Dieses Wort aus Jesu Munde,
Das die ew'ge Liebe sprach,
Rief auch hier in frommem Bunde
Ein gar edles Werk uun wach.
Da die Kleinen hier am Lande
Oftmals ohne Aufsicht find
Und die Eltern nicht imstande
Schutz zu bieten ihrem Kind:
Will die Pflanzen man die zarten,
Dass sie blühend aufwirts schau'».
Einem neuen Kindergarten
Nun zur Pflege anvertrau'n.
Hier bei Arbeit, Sang und Spielen
Soll manch Kind geborgen sein,
Soll sich froh und glücklich fühle«
Und des jungen Lebens freun.
Dafür sorgten edle grauen,
Deren Güte lang bekannt.
Heut nun den Beginn zu schauen.
Den ihr Mühen angebahnt.
Segne Gott nun diese Stätte
Und die edlen Frauen all,
Deren sicher im Gebete
Denken wird der Kleinen Zahl.
Mit des Adlers raschen Flügeln
Steigt empor das Kinderfleh'n,
Dringet zu den rw'gen Hügeln,
Kann gar leicht Erhörung seh n.
Mögen dann die lieben Kleinen,
Die nun bald schon hier vereint.
Drüben einstens auch sich einen
Um den besten Kinderfreund!
Zwischen den einzelnen Vortragen erfreuten und
- erbauten passende Lieder, die von einem Quartett
der hiesigen Redemptoristen-Cleriker wie von Schul-
mädchen vorgetragen wurden, die zahlreiche Zuhörer-
'chast.
^ Schließlich noch einmal: „Vergelt's Gott dem
Frauencomite; vor allem der Frau Rosalie Mail,
ohne die das Werk wohl nicht zustande gekommen
wäre, den Frauen H o fe r, KloSner und Thewan-
g e r. Vergelt's Gott! allen Wohlthätern und ganz
besonders dem Herrn Bezirkshauptmann Grafen
- Wickenburg, der sich so eifrig um das kleine
Werk angenommen!
Leoben. (O.-C.) Am 18. Februar fand eine Ver-
sammlung der landwirtschaftlichen Filiale Leoben
statt, in welcher der Herr Ackerbauschullehrer Rauch,
einen Vortrag über Wiesen- und Futterbau hielt; i
derselbe erklärte auch Zweck und Behandlung der
Obstbaumspritzen, von welchen zwei Stück an Mit­
glieder verlost wurden. Eingehend wurde auch die
Dienstbotenfrage behandelt und zwei Dienstbolen für
eine Prämiierung durch die allgemeine Versammlung
in Graz vorgeschlagen. Der Cassestand besteht in
einer Spareinlage von 900 fl. und in einem ver­
fügbaren Betrage von 161 fl. Zum Schlüsse wurde
durch zwei Schüler vom Oberhofe, einen Gstatt-
maier-Sohn und einen Hartlmaier-Sohn, die Mani-
pulatton mit der Milchentrahmungs-Maschine gezeigt,
welche das allgemeine Interesse in Anspruch nahm.
Kraubath. (O.-C.) (Brand.) Die Rubrik „Feuer"
scheint in unserem Orte eine stehende werden zu
wollen. Heute den 21. Februar bald nach Mitter­
nacht wurden wir alarmiert, denn die vulgo Schwarz-
huber-Realität und das Wirtschaftsgebäude des Schuh­
machers Ferdinand Christian standen im hellen
Brande und wurden eine Beute der Flammen; der
Viehstand konnte bis auf drei Schweine gerettet
werden. Die. eigentliche Entstehungsursache des
Brandes ist bis zur Stunde nicht erhoben, doch
sprechen alle Umstände für Brandlegung. Die
herrschende Windstille erleichterte das Rettungswerk,
an welchem sich die Ortsfeuerwehr wie deren Schwestern
aus St. Stephan, St. Michael, St. Lorenzen in
gewohnter Strammheit und Bereitwilligkeit eifrigst
betheiligten.
Arbeiterbewegung.
(Christlicher Eiseubahuer-Verbaud in Würt­
temberg.) Die christliche Gewerkschaftsbewegung macht
in Deutschland schöne Fortschritte. Nach dem Muster
des bayrischen Eisenbahner-Verbandes soll ein solcher
auch in Württemberg ins Leben gerufen werden.
Dem neuen Verbände find bereits 1000 Eisenbahner
beigetteteu. Die Socialdemokraten machten unter Johlen,
Schreien, Zischen und Pfeifen den Versuch, die erste
Versammlung zu sprengen, was ihnen aber nicht ge­
lang. Schließlich wurden fie gezwungen, abzuziehen,
was unter Protesten und Zischen vollzogen wurde. Sie
haben aber durch dieses wüste Benehmen nur ihrer
eigenen Sache geschadet. Ein am gleichen Tage von
den Socialdemokraten unternommener Versuch, einen
angeblich „neutralen" Verband zu gründen, misslang
vollständig, da es wegen allzuschwacher Betheiligung
seitens der Eisenbahnangestellten zu keiner Gründung
kommen konnte. Nachdem nun die Organisation der
Eisenbahn-Unterbediensteten angebahnt ist, sollen in
nächster Zeit die Angestellten der Postverwaltung, so-
wie die nichtgewerblichea Arbetter in Württemberg vr-
gavifiert werden.
Vermischtes.
* (Eine Nadel im Kniegelenke.) In der letzten
wissenschaftlichen Versammlung der k. k. Gesellschaft der
Ärzte in Wien wurde ein Knabe vorgestellt, der vor
drttchalb Jahren auf das rechte Knie gestürzt war,
welches anschwoll und dem Knaben große Schmerzen
verursachte. Nach längerer Zeit schwanden diese Er­
scheinungen, kehtten aber in der Folge des öfteren zu­
rück. Man behandelte das Knie mtt Gipsverbänden.
Schließlich brachten die Eltern vor kurzem das Kind
in das Kaiser Franz Josephs-Spital, wo die Unter­
suchung mtt Röntgenftrahlen das Vorhandensein einer
Nadel in einem Knorpel ergab, in den fie offenbar bei
dem erwähnten Sturze vor driühalb Jahren eingedrun­
gen war, ohne dass man bisher davon eine Ahnung
hatte. Der Fremdkörper wird nunmehr entfernt und da­
mit der arme Knabe von seinen Schmerzen für immer
befreit werden.
* (Um die Etrafgebür zu sparen) Aus
Leobersdorf wird berichtet: Sonntag vormittags sprang
aus einem Coupe dritter Claffe des Wiener-Neustädter
Personenzuges hinter der Station Leobersdorf ein
junger Mann, weil er vergessen, in Leobersdorf aus-
zusteigen und fürchtete, deshalb eine Strafgebür be­
zahlen zu muffen. Der junge Mann, ein Wiener,
namens Franz Mayerl, Favorttenstraße Nr. 91 wohn­
haft, zog fich schwere Verletzungen zu.
* (Brand) Eine Feuersbrunst zerstörte 420 Häuser
in dem spanischen Dorfe Avaquines. Man befürchtet,
wie eine Depesche aus Valladolid besagt, dass das
Dorf vollständig eingeäschett sei. Die Verluste an Vieh
find bedeutend. Mehrere Einwohner wurden wahnsinnig.
Es herrscht Mangel an Lebensmttteln. Der Gouverneur
und der Minister des Innern begeben fich an die Un-
glücksstäüe.
* (Echiffsunglück.) Der Fischdampfer .Mannheim'
der deutschen Dampffischerei- Gesellschaft .Nordsee',
Bremen, ist, wie die Wiener Direction der Gesellschaft
mittheilt, mtt Mann und Maus verloren gegangen.
Der Dampfer gieng am 10. Jänner von Aberdeen nach
den Gewäffern bei Island zum Fischfang, wurde dort
in der Nacht vom 22. zum 23. Jänner von einem
anderen Dampfer derselben Rhederei gesprochen, dem er
mittheilte, dass er nun nach Hause (Nordenham) fahren
wolle. Sett dieser Zeit hat man nichts mehr über den
Dampfer .Mannheim' erfahren können, und da die
Reise Jsland-Nordenham nur drei, höchstens vier Tage
beansprucht, so muss leider angenommen werden, dass
dreizehn brave Seeleute und der Dampfer ihr Grab
in den Wellen gefunden haben.
* (Dreihundert Kinder getödtet oder verletzt.)
Über eine Katastrophe in Guatemala, welcher an drei­
hundert Kinder zum Opfer fielen, erhielt man in
Europa erst nach Wochen nähere Kenntnis, weil die
Bebörden des centralamerikanischen Freistaates Draht­
meldungen über daS traurige Ereignis nicht durch­
gehen ließen. Den nunmehr auf dem Postwege em­
pfangenen Darstellungen find folgenden Einzelheiten zu
entnehmen, die das Vorgehendes Präsidenten der
Republik geradezu als beispiellos erscheinen lasten:
Diesen Berichien zufolge wurde nach Abschluss von
Schulprüfungcn in Guatemala ei« Fest veranstaltet,
bei welchem eine Apotheose der Wissenschaft allegorisch
dargestellt wurde. Hiebei erschien auf einer für diesen
Zweck errichteten Säule, um daS fich die Zöglinge
sämmtlicher Schulen geschart hatten, ein Mädchen mtt
entsprechenden Emblemen. Zum Schutze deS Mädchens
und der anderen Kinder war auS Zinkplatte» ein
hoher tempelarttger Bau hergestellt worden. Znr Er­
höhung des Glanzes der Festlichkeit, welcher der Prä­
sident der Republik, Estrada Cabrero, beiwohnte,
waren auf dem Platze auch bettächtliche Soldateu-
abtheilungen ausgestellt. Mitten in der allegorischen
Aufführung löste fich nun eine Ziukplatte loS, fiel
auf das an der Spitze der Säule befindliche Mädchen,
das schwer verwundet zu Boden stürzte, und risS noch
einen Theil der Säule mit, wodurch viele Kinder
gleichfalls schwere Verletzungen erlitten. Die SchreckenS-
rufe der herbeieilenden Eltern riefen unter der sehr
zahlreichen Menschenansammlung eine große Panik
hervor. Die Truppen, die in zu großer Entfernung
vom eigentlichen Festplatze aufgestellt waren, um sich
über die Ursachen dieser Scenen klar zu werden,
glaubten, dass es fich um polittsche Ruhestörungen
handle, und hielten sich zum Einschreiten bereit. Prä­
sident Estrada Cabrero verfiel in den unseligen Irr­
thum, dass ein gegen seine Person gerichteter Ausstand
im Zuge sei und trug kein Bedenken, den Truppen
Befehl zom Feuern auf die Menge zu erthetten. Der
Festplatz bedeckte fich mit einer großen Anzahl von
tödlich Verwundeten, unter denen fich an dreihundert
Kinder besanden. Den Blättern von Guatemala, wo
den erwähnten Berichten zufolge der Präsident eine
wahre Schreckensherrschaft ausüben soll, wnrde ver­
boten. das geringste über das furchtbare Ereignis
mitzutheilen.
Volkswirtschaft^ Ieitung.
(Das Gesetz über die Judustrie-Förderung.)
Wie verlautet, soll der Gesetzentwurf über die Jndu-
strieförderung die Regierung ermächtigen, für neue
Jndustrieunternehmungen eine Besteinng von der all­
gemeinen Erwerbsteuer für die Dauer von zwölf
Jahren zu gewähren. Die gleiche Begünstigung kann
bewilligt tvcrden, wenn schon bestehende Industrie-
Unternehmungen einen neuen Industriezweig in den
Kreis ihrer Productton einbeziehen. Der Gesetz­
entwurf enthält auch eine Bestimmung, durch welche
die Steuerpraxis für Emiffious- Justttute, die Jndu-
strieunternehmungeu ins Leben rufen, gemildert wer­
den soll.
(Couponeiulösung.) Die k. k. Staatsschuldencaffe
ist angewiesen, die am 1. März 1900 fälligen Coupons
der 4procentigen österreichischen Kronenrente und der
4procentigen Prioritäts- Obligationen der mährischen
Grenzbahn, ferner die an diesem Tage fälligen Capi­
talien und Gewinste des Prämicn-Anlehens vom Jahre
1864, endlich die Coupons der 4procenttgen Silber-
Prioritäts- Obligationen der Vorarlberger Bahn, und
zwar letztere auf Verlangen der Parteien auch in
Noten, vom 26. Februar 1900 an ohne Abnahme
von Escomptezinsen einzulösen.
(Regelung der Arbeitszeit.) Der Ceittralver-
band der Industriellen Österreichs, der Jndustriellen-
club, der niederösterreichische Gewerbeverein, der öfter-
reichisch-ungarische Exportvcrein und der Bund öster­
reichischer Industrieller haben fich mtt einer Petitton
an den Reichsrath und an die Regierung gewendet,
in welcher fie gegen die Absicht, die Arbeüszett im
Bergbaubetriebe auf gesetzlichem Wege zu fixieren,
Stellung nehmen.


[ 2023-06-29 10:36:21.773 - 19000223 - Seite 10 ]
Aus dem HerichLssaake.
Graz, 22. Februar.
Ein deutschradicalcr Landtagsabgeordneter
«nd Schuldirector. In einer der letzten Land-
tagsfitzungen rief der Landes-Ausschussbeisitzer Herr
R o b i 6 dem Abg. S a h n e r aus Voitsberg
anlässlich einer nationalen Debatte zu: „Wer selbst
in einem Glashause sitzt, soll andere nicht mit
Steinen beweisen." Damals hatte man in weiteren
Kreisen wohl keine Ahnung, dass diese Äußerung eine
tiefere Bedeutung habe; durch die gestern vor einem
Appellsenate des Grazer Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des Herrn Landesgerichts Vicepräsidenten Ritter
v. Karnitschnigg stattgesundene Berufsverhandlnng
sollte man jedoch eines Befferc» belehrt werden: Herr
Sahner war früher Oberlehrer an der Bürgerschule in
Voitsberg, dann wurde er nebstbei auch deutschradicaler
Landtagsabgeordneter, in welcher Eigenschaft er sich
insbesondere durch Zwischenrufe gegen die Abgeord­
neten der Katholischen Volkspartei hervorthat, womit
er allerdings nicht den Nagel auf den Kopf traf, son­
dern einen einseitigen und gehässigen Patteistandpunkt
kennzeichnete. Bereits als Herr Sahner Landtags­
abgeordneter war, wurde er vom steierm. Landesaus-
schusie, der sechs dentschvölkische Mitglieder zählt, zum
Direttor der Bürgerschule in Voitsberg ernannt.
(Schulreferent ist der deutschvölkische Abg. Herr Dr.
Kokoschinegg.) Gleich bei der ersten Sitzung des Direc-
tionsrathes, in welcher sich Herr Sahner gewisser­
maßen als Director vorstellte, erhob sich der Lehrer
Herr Anton Kokalj und erklätte, „dass Herr
Sahner infolge seines unmoralischen
Lebenswandels eine Schande für die Bür­
gerschule in Voitsberg sei und daher auch
nicht würdig sei, den Posten als Director
an dieser Schule zu bekleiden!"— Sahner
war hiedurch gezwungen, gegen Herrn Kokalj die
Klage wegen Überttetung gegen die Sicherheit der
Ehre zu überreichen. Bei dieser Verhandlung, welche
in Voitsberg stattfand, gelang es Herrn Kokalj, gegen
Sahner den Wahrheitsbeweis zu erbringen,
und wurde er deshalb freigesprochen. Beider
heutigen geheim durchgeführten Appellverhandluug ge­
lang der Wahrheitsbeweis abermals gegen Herrn
Sahner in allen Stücken, und wurde deshalb der erst-
ttchterliche Freispruch des Herrn Kokalj vollinhalt­
lich bestätigt. Herr Sahner hat auch die Kosten
der Verhandlungen zu tragen.
Die Flasche als Waffe. Am 19. November v. I.
abends kam ein als fttedfettig geschildetter Arbeiter
Rudolf Süll, der kurz zuvor die Weinschänke des
Franz Sicschnig in Senau verlafleu hatte, wieder
fluchend in dieselbe zurück, da er von dem rauflustigen
zwanzigjähttgen Maurer Franz Heritsch angestenkt
und in den Schustergraben geworfen worden war. Ihm
folgte sogleich Franz Heritsch, der ohne Veranlassung
und ohne dass die Anwesenden dies hindern konnten,
eine Halbliterflasche ergriff und mit ihr einen Schlag
gegen den Kopf des Rudolf Söll führte, so dass die
Flasche zersplitterte. Mit einem rasch ergttffenen
Viettelstutzen führte nun Franz Heritsch noch einen
Schlag gegen den Kops des Söll, der darauf blut­
überströmt und besinnungslos zu Boden sank. Söll
war infolge der erlittenen Verletzungen einige Zeit
krank. Franz Heritsch wird zu vier Monaten ein­
fachen Kerkers verurtheilt.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshofes, Herr Ober­
landesgerichtsrath H o f m a n n von Osten Hof. Öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. Neu-
meyer.
Der Streit wegen des Lohnes. Die Taglöhne-
rin Maria Stock! arbeitete drei Wochen beim Grund­
besitzer Anton Zapfl in Gersdorf. Samstag den
2. December abends verlangte sie von ihm ihren
Lohn für die letzte Woche. Daraus entstand ein Streit,
die Stockt verließ mit ihrer Tochter, die sie abholen
gekommen war, den Hof. Zapfl ergriff jedoch einen
birkenen Stallbesen, sprang der Stöckl nach und ver­
setzte ihr mehrere Hiebe, wobei er den Besen am
unteren buschigen Ende mit beiden Händen hielt und
mtt dem Besenstock zuschlug. Hiedurch erlitt die Stöckl
außer einigen leichteren Verletzungen auch den Bruch
des linken Oberarms. Der Gerichtshof verhängt über
Anton Zapfl eine viermonatliche schwere Kerkerstrafe.
Ein unliebsamer Gast. Am Nachmittage des
11. November v. I. provocierte der Taglöhner Alexander
Fabian im Gasthause des Franz Adam in Seggau-
berg mit dem Müllerssohn Anton Neuhold einen
Streit und wurde gleich thätlich, weshalb ihn der Wirt
mit Hilfe mehrerer Gäste entfernte. Im Vorsaale zog
Fabian sein Messer, hieb damit wie wüthend herum
versetzte dem Bauernburschcn Anton Neuhold einen
Stich in die linke Schulter. Nun richtete sich die Wuth
gegen den Wirt und im Vorhause stehend,
* Et Flaschen, von denen eine mit Wein
V.iertelstutzen und ein Bierglas mit
aller Wucht durch die Scheiben einer Glasthüre in die
Küche, hiedurch wurden mehrere Personen arg gefähr­
det. Auch andere Gegenstände und zwar Stühle, Zünd-
steine u. s. w. zettrümmette Fabian in feiner Wuth.
Heute will Alexander Fabian behaupten, dass er da­
mals vollttunken gewesen sei. Das wird jedoch allge­
mein bestritten. Das Urtheil gegen Alexander Fabian
lautet auf dreizehn Monate schweren Kerkers.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 20. Februar.
Schmidtlechner Antonia, Verkäuferinskind, 4 I. 6 M.,
Kinderspital; Herzentzündung.
Bom 21. Februar.
Sie inbrückner Johann, Fttseur, 49 I., Leonhardstraße 6;
Nierenentartung.
Susan Fttedttch, Loeomotivführerskind, 4 I. 5 M., Jako-
minigürtel 4; Tuberkulose.
G u g g i Rosalie, Handarbeilcttn, 59 I., Calvattenberggasse 42;
Herzfehler.
Wüstner Josefine, k. u. k. Mil.-Rechn.-Rathsgattin, 61 J„
Keplerstraße 49; Nierenentzündung.
Menninger Ludwig. Schlosserskind, 6 M., Karlauergüttel
Nr. 105; Darmkatarrh
Schescherko Johann, Flecksiedermeister, 41 I., Brücken-
gasse 3.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Hamburg, 21. Februar. (Abendverkehr.) Credit 235 50,
Tendenz: ruhig.
Trieft, 22. Februar. 20-Francsftücke 19 23, Wechsel aus
London lang) 24245, (kurz) 242 39, Italiener 92 75.
Berlin, den 22. Februar. (S ch l u s s co u r s e.) 4'2-per-
cent. Papierrente —, 4p«rceut. ung. Goldrente 99-—,
Kronenrente 93 75 Österr. Creditactien 236T0, Elbethal-
bahnactien ——, Lombarden 29 90, Staatsbahnactien 139 75,
Italiener 94 60 bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 84'50. Rubel
(Cassa) 216 55, Laura-Hütte 275 90, Harpener 202 30, Dis-
cvnto 191'90, Türkenlose 122 99. Tendenz: ruhig. Montan-
Montanwerte lebhaft.
Frankfurt, den 22. Februar (Schlusscourse.) 4'2ver-
cent. Papierrente 99 20. 4percent. ung. Goldrente 98.80,
Kronenrente 93 85, Österr. Creditactten 235'70. Elberhal-
bahnactien 125 50, Lombarden 30'—, Staatsbahnactien 139 90
Alpine Montan 272'—, Wiener Wechsel 84 47z Kronen.
Tendenz: ruhig.
Wien, 22. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 769,
Weizen Mai-Juni 7 80, Herbst 7-99, Roggen per Frühjahr
666, Roggen Per Mai-Juni —, Roggen Herbst 6 76,
Mais per Mai-Juni 5'4l, Mais Juli-August 5'52, Hafer
Hafer per Frühjahr 5-32, per Mai Juni 5 43; Raps 12-40;
Tendenz: flan; Wetter: schön.
Budapest, 22. Februar. Weizen per Apttl 7 56, Weizen
per Oktober 7'81, Roggen per April 6'36, Hafer per Apttl
5 05, Mais Mai-Juni 514. Raps per August 12 20. Effecttv-
Weizen: 5 kr. billiger; Effectiv-Weizen-Tendenz: matt; Effecttv-
Weizen-Umsatz: 19.000; Effecttv- Roggen: —•—; Wetter:
schön.
Berlin, 22. Februar. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 47 30 (fünfziger) —.
Breöla«, 22. Februar. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 22.Februar. (Productenmarkt.)Mehl per lau­
fenden Monat 2620, Mehl per März 26 35, Mehl per
Apttl-Mai 26 70, Mehl per 4 Monate ab März 27 35,
Tendenz: stettg; Weizen per laufenden Monat 29-15, Weizen
per März 20-10, Weizen per Apttl-Mai 20-50, Weizen
per 4 M onate ab März 21-10, Tendenz: stettg; Roggen per
jausenden Monat 13-75, Roggen per März 14'—, Roggen
per April-Mai 14'—, Roggen per 4 Monate ab März 14;—,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 38-—, Spiritus
per Februar 38-25, Spiritus per April-Mai 38 25, Spitttus
per 4 Monate ab Mai 36-50. Tendenz: ruhig. Wetter: bewölkt.
Trieft. 22. Februar. Centtisugal-Piles ruhig, prompt
26'/. bis 27'/,; März-Juli 27>, bis 28; Kaffee unver-
ändert.
Prag, 22. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar-
März promvt 25 45; neue Campagne 24 50; Tendenz: ruhig;
Wetter: schön.
Hamburg, 22. Februar. (Kafkeemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 89; gut ordinär
40 bis 42.
(S ch l u f sF Santos Good Average —, per März 3^,
per Mai 37'/,, per September 38, per December 38'/. Geld.
Wien, 22. Februar. (Centralviehmarkt St. Marx.) Schaf
markt. Aufttteb 882 Stück. Es uotterten: wollig« Schaft 5«
bis 56. Tendenz: Kälbermartt flau. Weidner-Schweine matt
Stechviehmarkt, 22 Februar. Dem heutigen Martt
wurden zugeführt: 4553 Stück Nalber. 2604 Stück Fungschweine
2620 Stück Weidner schwere Schweine, 371 Stück Weidne-
Schafe, 2054 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 76—94 d
Pttma- Kälber 62—78 h, Hochprima- Kälber 84—94 K
Jungschweine 76—86 b. Weidner schwere Schweine 80- 92 d
Weidner leichte Sorte 78—88 d, Frisch inre 96—108 5
Weidner Schafe 72—92 h, Lämmer 19—32 h.
Budapest, 22.Februar. (Fettwaren.)Schweinefett: lie;r
Schluss. Tafelspeck —, geräucherter Speck —.
Budapest, 22. Februar. (Borsteuviehmarki.) Ilnga
ttsche Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—86, jung,
schwere 100—102, junge mittlere 100—101. junge'
9u—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 86 -99
serbische junge 94-97. Borrath am 20. d M. 21725 Zigch
Aufttteb am 21. d. 923 Stück, Abtrieb 197 Stück, somit rer-
blieben 22451 Stück. Tendenz: unverändert
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatt« zur „Grazer Zeitung" van
22. Februar.)
Kundmachungen: Beiöffintlichung der R.-gistrie.i: ig
einer Aenderung des Statut s d r Kra uke 11 ca s j e der iBe-
noffenfchast der Tien st Männer in Graz. re.strier-,
Hilftcuff..— Firma-Eintragung: „B 0 richuiscaiic-
v ei ein für die Ottsgemende Abstaü, Sögersdo-.f, Naifaa
Leitersdors und Plippitz. registrierte Genossenschaft mit u che
jchränkier Haftung". Sitz Abstall, Bezitt Radkereburg.-
Löschung der Procura des Franz Koneczny bei der Firm,
„Grattesa-Fahrrad- und Motor ahrzeug-Werke, Commandit
gesellschast Benedict Atbl& Comp Graz.— Üojiung ca
Firma K. Pißei, Besitzerin einer Brauerei und eines W rl9
g schäsles in Knittelse.d.— Borüand-mitgliede -Löi.dung unl
Eintragung bezüglich des Barschufscas'everein. s i,
Jahring, r g strierte Ge-offe schaft mit unbe chräakie-
Haftung; k. k. «reisgericht Marburg.— Fcma Ein raguig
„Erste Grazer Erwerbe- und Wirtschaflsgenoncu
schast der Lohns u hrw erker in Graz", k k. Landes
gericht Graz.— Borstandsmitgl «d r Lö chung und Euk-a
gung: Erwerbsgenosinscha-t der Tienstmänner „Union"
registiierte Genoffenschasl mit bejchräntter Ha-tung in Graz
k. k. Landes er chl Graz.
Telegraphischer Koursöericht.
Wicn, 22 Februar, 2 Uhr 30 -lila.
Papierrent«..
l864er Lose....
Kronenrente, diterr.
Goldrente, österr..-
Kronenrente, ung..
Boldreute, ung...
ung. Bank
Löhm. Nord bahn..
uschttehradrr-Bahn
Graz-Köflacher
Lem derg-Czenui
Local-Eiscnbahn
99-70
Lombarden
27 21
99 65
Nordbahn
299-
20060
Rordwest msia. caf 0* nfc.l
lOU.abds.
5 29-
713 9 NW srwach
trübe
7U. morg:
2 5+
724 4 j NW stark
Wolkri
2U.nachm. 1
64+
727 8 i NW Mittel
heiter
Die Bettheilung der Barometerstände ist etwas gleich
mäßiger geworden. Die Depression hat sicki abgeschwächt un
liegt heute südlich von Norwegen, ein Tbeilminimum bat
sich über Ober-Jtalien. Maxima von geringer Jntensiiä
breiten sich über Südwest- und Ost-Europa aus. Das Wette
hat sich im Westen mehrfach ausgebeitert und erheblich abg«
kühlt; im Osten herrscht zumeist trübes Wetter mit Nieder
schlagen und ist dort die Temperatur gestiegen.
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- und
Kaffee-Garnitureu,Haud-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preiien
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
leinum-handlung
A.J.Itosinn,
Graz, Sackstrasss Rr. 6,1. Stock.
(41—15)
Geprüfte
Masseurin
-
Danksagung;.
Die trauernd Hinterbliebenen sprechen
biemit allen werten Freunden und Bekannten für die vielen
Beweise herzlicher Antheilnabme nach dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten Schwester, beziehungsweise Taute,
des Fräuleius (162F7
^laa*5e SchemEi
wie für die schönen Blumenspenden, und das überaus
zahlreiche ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte der
theuren Verblichenen ihren tiefstempfundenen Dank aus.
s
f
&
Maria Prcscher,
empfihlt sich den k T. Damen
zu Massagen,
Iakominigaffe-.I.Stock.

