
[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 1 ]
o
A>
Diligite veritatem, flliam Dei.— CUbtt dle Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
gritttüm: Atürrchtgassr Nr. 5. Telephon Rr. 806.
Eprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittag».
K-mmistratio»: Aldrechtgasst Nr. 6.
Tal .Lolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vränumeratiaus-Preise:
Iir Hr»>: ,Broj«r LollSblatt' mit .6nmtafl8bote' monatl. K 3, oiertelj. L 6, halbj. K 12, ganzj. K 21.
,®iajft 8oII8blatt' Ohne.Sonntagsbote' monatl. K 1U0, viertelj. K B‘10, halbj. K 1080. ganjj. K 2180.
Für Zustellung in8 Hau! monatlich 20 d.
PNU -»st: ,E!razer voWblatt' mit ,Sonntag8bote' monatl. K aiO, oiertelj. K 8, halbj. K16, ganjj. K 32.
,0rajn Bolllblaiu ohne ,Sonntag8bote' monatl. K 2'40, oiertelj. K 7, halbj. K11, ganjj. K 28.
Einzelne Nummern ohne ,8onntagSbotc' 8 h.
Nr. 56. Graz, Samstag, 10. März 1900. 33. Jahrgang.
Gegen die l-ex Heinze
mobilisiert jetzt die deutsche Künstlerschaft die breiten
Massen des Volkes, um einerseits die Sanction des
im Parlamente angenommenen Gesetzes zu verhindern
und anderseits Proselyten für die neuheidnische
Kunftanschauung zu machen. Am letzten Sonntag
war es der Berliner Künstlergesellschaft vergönnt,
den Reigen dieser Protestversammlungen zu eröffnen
und die Kunststadt München sollte nicht zurück­
bleiben, indem bereits Mittwoch die Liberalen und
Socialdemokraten den ganzen Heerbann aufboten,
um der bedrängten deutschen Kunst zu Hilfe zu
kommen. Es muss traurig um die deutsche Kunst
stehen, wenn sie schon in dem Verbote, unzüchtige
Bilder in den Kunsthandlungen auszustellen und in
der Bekämpfung lasciver Theaterstücke und der Tingel-
Tangel eine ernste Gefahr erblickt, und die großen
Massen zum Kampfe aufruft und denselben in den
grellsten Farben ausmalt, als ob von der Annahme
oder Nichlannahme dieses Gesetzes das Sein oder
Nichtsein der deutschen Kunst abhänge.
Bei diesem Kampfe platzen wieder zwei Welt­
anschauungen aufeinander, und die Apostel der
heidnischen sehen darin eine günstige Gelegenheit,
aus ihrem Verstecke, aus ihren Ateliers und Studier»
zimmern herauszukommen, die Massen mit hoch­
tönenden Phrasen zu betäuben und sich durch den
Aushängeschild, als ob sie das Kleinod der wahren
Kunst gegen freche Angriffe vertheidigen, mit der Glorie
des Volks- und Kunstfreundes zu umgeben, so dass
der Kampf gegen die christliche Weltanschauung ganz
unbemerkt geführt werden kann. Wer sich die
Sprecher der Münchener Versammlung ansieht und
da einen Chefredacteur der Münchener .Neuesten
Nachrichten', jenes Organes, welches auch die öster­
reichische Los von Rom-Bewegung auf das kräftigste
fördert, und einen Socialdemokraten Vollmar ge­
hört hat, wird wohl wissen, für wen diese Protest­
versammlungen arbeiten.
Mit einer Lex Heinze, welche nur die Gemein­
heiten der unteren Classen treffen sollte, wäre
selbst ein Vollmar angesichts des scheußlichen Ver­
brechens. welches sich an den Namen Heinze knüpft,
einverstanden gewesen, weil aber das Centrum demo­
kratisch denkt, und auch die Gemeinheiten der
oberen Regionen, aus deren olympischen
Kreisen die Schamlosigkeit nach unten träufelt, be­
kämpft, ist auf einmal die deutsche Kunst und Lite­
ratur gefährdet. Wenn aber Künstler, die auf der
Menschbcit Höhen stehen sollen, mit der Gabe des
Himmels Missbrauch treiben und sich auch in den
Dienst der Wollust und des Sinnenkitzels stellen—
so wäre es eine unverzeihliche Halbheit, die Unsitt-
lichkeit der unteren Regionen zu bekämpfen, gewissen
Leuten aber den Freipass zu gewähren, das unlau­
tere Handwerk der Volksvergiftung ungestört
ausüben zu können.
Die zunehmende Unsittlichkeit und Schamlosigkeit,
fei es in der bildenden Kunst, in der Literatur und
Trama, ist eine sehr traurige Erscheinung, und wir
können heutzutage nicht einmal gewisse Familien-
blälter durchblättern, die doch für sämmtliche Fa­
milienglieder berechnet sind, ohne auf schamlose und
unzüchtige Darstellungen zu stoßen. Wir Katholiken
können auch den Künstler, den Dramatiker nicht
dispensieren von den ewigen Sittengesetzen, die Kunst
muss nicht allein wahr, sondern auch schön und
gut sein, und das Unzüchtige und Unschamhafte kann
weder schön noch gut sein. Diejenigen, welche zum
künstlerischen Schaffen „die reinste freieste Atmo­
sphäre" reclamieren, leugnen die Schranken, welche
von dem christlichen Sittengesetze auch der Kunst ge­
zogen werden und erheben sich zum Nietz'schen Über­
menschen.
Wenn ein Schönerer in einer bierseligen Stim-
nnmg das Übermenschthum für die Nation in An­
spruch nehmen kann, so werden es noch eher unsere
Künstler und Dichter thun können. „Schranken-
losigkeit für die Kunst", das ist die Parole, die
bei diesen Protestversammlungen ausgegeben wird,
und es ist nicht zu wundern, dass ein Berliner
Künstler ausrief: „Das Höchste in der Kunst ist
der Act, d. h. der nackte Mensch." Die Kunst ist
nach diesem Evangelium sich Selbstzweck, sie kann
heute Nuditäten malen, die auf Sinnenkitzel berech­
net sind, morgen Actstudien fabricieren, aus
denen Bordelluft weht, sie kann sich über Anstand
und Schamgefühl hinwegsetzen. Wer aber dagegen
auftritt, der ist ein Kunstfeind, ein Feind der mo­
dernen Zeit, ja ein Barbar und Ignorant, und des­
halb, weil die Katholiken die Souveränität dieses mo­
dernen Götzen nicht anerkennen, und infolge ihrer
Weltanschauung nicht anerkennen dürfen, wird „gegen
priesterliche Bevormundung" gedonnert und aufgefor­
dert, „den Katholiken einen neuen Culturkampf auf­
zuhalsen."
In dem Kampfe um die I,ex Heinze stehen sich
thatsächlich zwei Weltanschauungen gegenüber, und
die Katholiken, die großartige Beweise ihrer Liebe
und Begeisterung für die wahre Kunst durch alle
Jahrhunderte hindurch abgelegt haben, wissen daher
ganz gut, dass durch die Üex Heinze nicht die wahre
Kunst, sondern die Freiheit, unter dem Deckman­
tel der Kunst an der "-.roitiung unseres Volkes
weiter zu arbeiten, gefahrder ist.
Graz, 9. März.
Tie Majorität der Rechten, die infolge der
jungczechrschen Obstruction gefährdet war, hat sich
wieder geeinigt und gefestigt. Dem Polenclub ist es
gelungen, die Jungczechen von der selbstmörderischen
Obstruction gegen das Recrutencontingent abzu­
bringen. Im czechischen Club, der gestern den ganzen
Tag über Berathungen pflog, behielten die Ge­
mäßigten über die Radicalen die Oberhand und
wurde der Beschluss gefasst, bei der Recrutenvor-
lage nur Opposition, aber keine Obstruction zu
machen. Über die Sitzung des Czechenclub wurde
folgendes Kommunique ausgegeben: „Der Ceskyclub
hat in seiner heutigen Sitzung folgende Beschlüsie
gefasst: Erstens, gegen die Vorlage, betreffend das
Recrutencontingent, ist im Plenum keine Obstruction,
sondern einfache Opposition zu machen; im Plenum
ist eine Erklärung abzugeben, deren Wortlaut von
der parlamentarischen Commission des Club fest­
gesetzt werden wird. Zweitens, gegen die Jnvestitions-
vorlage, sowie gegen die Vorlage, betreffend die
Hafenbauten in Trieft, ist die Obstruction einzu­
leiten."
Abends versammelte sich das Executivcomitö
der Rechten, in welchem diese Beschlüsse der
Jungczechen lebhafte Befriedigung hervorriefen.
Schließlich einigte sich das Executivcomits dahin,
dass bei der morgigen Wa hl des zweitenVice-
präfidenten die Einmüthigkeit der Rechten da­
durch documentiert werde, dass sämmtliche Parteien
der Rechten ihre Stimmen für den Abgeordneten
Zaczek abgeben. Die Teutschen werden bei der
Wahl des zweiten Vicepräsidenten leere Stimmzettel
abgeben.
Ter Gewerbeausschuss beschloss über Antrag
des Abgeordneten Erb seinen Obmann zum Mi­
nisterpräsidenten und zum Handelsminister zu
entsenden, um die Permanenzerklärung des Ge-
werbeausschusies zu erwirken. Handelsminister Frei­
herr von Call erklärte in Bezug auf die Frage
der Reform der Gewerbeordnung, es sei
die Absicht der Regierung, ein zusammenfassendes
Operat in Gestalt einer Novelle dem Abgeordneten­
hause vorzulegen, wobei es Aufgabe des Handels­
ministers sein werde, soweit es nur irgend möglich
ist, den von den Gewerbetreibenden geäußerten
j Wünschen entgegenzukommen. Ähnlich verhalte es
j sich mit dem Gesetz über den Hausierhandel,
i welches gleichfalls sehr reformbedürftig erscheine.
Auch in dieser Richtung werde er in kurzer Zeit
einen Gesetzentwurf vorlegen. Bezüglich der Per­
manenzerklärung des Gewerbeausschuffes er­
klärte der Minister, er stehe derselben sympathisch
gegenüber; da jedoch die Session des Reichsrathes
bald ende und sich an dieselbe die Session der
Landtage schließen werde, sei eine gleichzeitige
Tagung des Ausschusses zulässig. Die Permanenz-
erklärung solle daher dem nächsten Sessionsabschnitt
des Reichsrathes vorbehalten bleiben.
Der Ausschuss setzte dann seine Berathungen fort.
Der ß 59 wurde schließlich gemäß dem Antrage des
Subcomite in folgender Fassung angenommen:
-Die Gewerbeinhaber sind berechtigt, in Umher-
reisen selbst, oder durch mit amtlichen Legitimatio­
nen versehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten, Fabri­
kanten und sonstigen Gewerbetreibenden mit Gegen­
ständen, welche in deren Geschäftsbetrieben Verwen­
dung finden, Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch
Hiebei, außer auf Märkten, keine Waren zum Ver-
kaufe, sondern nur Muster mitführen.«
Die übrigen Anträge bezüglich der§ 59 und 60
der Gewerbeordnung wurden unverändert angenom-
men. Zum Referenten für das Haus wurde Abg.
Weißkirchner bestellt.
Ter Jngenieurtitel. In der gestrigen Sitzung
des Ausschusses für die Vorlage, betreffend die Fest­
setzung des Jngenieurtitels, wurde§ 1 mit 9 gegen
5 Stimmen in folgender Fassung angenommen:
„Zur Führung des Titels Ingenieur (ing.) sind die­
jenigen berechtigt, welche die Studien an einer in-
ländischen technischen Hochschule ordnungsgemäß ab­
solviert und die vorgeschriebenen Staatsprüfungen
der Fachabtheilungen oder die Diplomprüfung mit
Erfolg abgelegt haben. Die gleiche Berechtigung wird
auch durch die Absolvierung der Bergakademien in
Leoben und Przibram und durch erfolgreiche Ab-
legung der Staatsprüfungen an diesen Hochschulen
erworben. Die absolvierten Hörer der Hochschule für
Bodencultur erhalten nach Ablegung der vorgeschrie­
benen Staatsprüfungen ihrer Fachabtheilung den
Titel eines landwirtschaftlichen Ingenieurs (Idw. ing. i,
eines Forstwirtschaftsingenieurs (ftw. ing.) und Cultur­
technikingenieurs (clt. ing.)" Die Verhandlung wird
heute fortgesetzt.
Tie Tebatte im Herrenhause findet in den
Blättern verschiedene Beurtheilung. Die .Politik'
schreibt: -Der jugendliche Fürst Auersperg, der
in das politische Leben nichts mitbringt, als junker­
liche Überhebung und seinen Namen— einen Namen,
dessen im böhmischen Volke nicht mit Segenssprüchen
gedacht wird— glaubte sich gegen die trefflichen
Ausführungen Riegers mit der Phrase verwahren
zu müssen, dass Millionen hinter ihm— dem Prinzen
Auersperg nämlich— stehen. Es hat eine Zeit
gegeben, in welcher hinter den Liberalen wirklich
Millionen standen; heute aber stehen die Liberalen
hinter Millionen, hinter Millionen, die vor, während
und nach der Periode des „landwirtschaftlichen Auf­
schwunges", dieser Blütezeit Auersperg'sch-r Staats-
beglückung, nicht immer auf saubere Weise erworben
worden sind. Se. Durchlaucht hat also einen rheto­
rischen Lapsus begangen, als er sich mit etwas reger
Phantasie an der Tete von Millionen sah. Vielleicht
hat diese kleine Irrung sogar die— Börse verstimmt.
Tie .Jnform.'bemerkt: «Das Beste, was in der
Tebatte gesagt wurde, waren die Ausführungen des
Grafen von Meran über die Obstruction. Gras
Meran hat endlich einmal im Parlamente die sonnen­
klare Wahrheit ausgesprochen: Es gibt kein Recht
auf Obstruction, absolut nicht und unter kei­
nem Vorwande; die Obstruction ist ein Verfas­
sungsbruch, ein Bruch des geleisteten Eides. Er
hätte hinzufügen können, dass die gewaltsame Ob-


[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 2 ]
struction ein gemein-S Verbrechen ist und von,
Strafaefetzbuche mit schwerem Kerker geahndet w,rd.
Graf Schön born hat in seinen Ausführungen auf
die ewigen Unterlagen des Staatslebens hingewiesen.
Fürst A u e r s p e r g und einige andere Redner haben
geglaubt, der TageSströmung huldigen zu müssen,
indem sie von der Festlegung der deutschen Staats­
sprache schwärmten. Das mag ja wünschenswert sein,
da es aber einfach unmöglich ist, so thäte man
besser, es nicht zu verlangen.-
Ersatzwahlen. Im Städtebezirke Lemberg ist an
Stelle Dr. Smolkas Minister Pientak mit 2394
Stimmen zum Landtagsabgeordneten gewählt worden.
In der Landtagsersatzwahl des Landgemeinden-
bezirkes Bochnia wurde Pater Stojalowski mit
155 von 219 Stimmen zum Landtagsabgeordneten
gewählt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Der Abgeord-
nete RakowSki verlangt die Anordnung einer ge­
schlossenen Sitzung, welche das Präsidium verfügte.
In derselben fragt Rakowski, ob es wahr sei, dass
Banffy für Wahlzwecke im Auslande Gelder gesam­
melt, dass Banffy seine« Nachfolger diese Casse nicht
ausgefolgt und dass Szell von einem nicht votierten
Dispositionsfonds im Jahre 1899 keinen Kreuzer
übernommen habe, weil der Fonds bereits früher
verausgabt wurde. Ministerpräsident v. Szell er­
widert, er sei weder activ noch passiv mit der
Parteicasse in Berührung gekommen und habe
von seinem Vorgänger nichts übernommen, da
das Übernehmen durch einen Ministerialbeamten er­
folgte. Betreffs des Dispositionsfonds geschehen die
Cassemanipulationen durch einen lange Jahre an­
gestellten Beamten; die Gelder werden im Rahmen
des Budgets monatlich angewiesen.— Minister
Fejervary erklärte, er habe Banffy bezüglich der
gegen diesen erhobenen Anklagen befragt; Banffy
habe kategorisch geantwortet, dass ihm kein Kreuzer
aus dem Auslande zugekommen sei.— Ugron er­
klärt, die Mittheilungen des .Vaterland', betreffs der
Nichtübergabe des Wahlfonds, wurden auf Grund
seines Briefes veröffentlicht. (Entrüstung.)— Ga-
j a r y erklärt auf Grund eingehender Nachforschungen,
Banffy habe kein Geld vom Auslande für Wahl­
zwecke erhalten.— Ugron sagt, seine Behauptun­
gen seien durch die Angaben Gajarys nicht wider-
legt; er würde seine Behauptungen nur nach ent-
schiedener Erklärung Szells als Gentleman zurück­
ziehen.— Fejervary erklärt, im Jahre 1898 sei
kein Geld vorhanden gewesen.— Polonyi ver­
langt, Banffy solle über die Parteigelder in der
Commission der liberalen Partei Rechnung legen.—
Ronhonczy beantragt, den Antrag als unstatthaft
zurückzuweisen.— Fejervary erklärt nochmals,
dass kein Geld für Wahlzwccke aus Österreich ein-
geflvssen sei, und fügt hinzu, die Würde des Landes
verbiete es, gegen den gewesenen Ministerpräsidenten
grundlose Verdächtigungen zu verbreiten; das sei nicht
correct.— Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Duell. Obersthofmeister Baron Banffy hat den
Abgeordneten Ugron fordern lassen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 8. März. Im deutschen
Reichstage wurde heute der Gesetzentwurf betreffs
der Schlachtviehfleischbeschau verhandelt. Es entspann
sich eine längere Debatte, die schließlich auf morgen
vertagt wurde.
München, 8. März. Gestern fand hier eine
Protestversammlung gegen die I-ex Heinze statt,
bei welcher nach mehreren Brandreden eine Protest-
Resolution an den Reichsrath angenommen wurde.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
kommen keine neueren Berichte über Kämpfe. Die
Stockung in dem Vormärsche der Truppen des Mar­
schalls Roberts dauert also noch fort, da er offen­
bar auf dem Gebiete, das er besetzt hat, nicht vor-
wärts kommen kann, wenn er auch bei Osfontein
eine Boerenabtheilung zurückgeworfen haben will.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Capstadt:
Zwei Escadronen irregulärer Cavallerie, welche nach
einer Meldung vom 23. Februar vermisst wurden,
sind nach Paardeberg zurückgekehrt. Die dritte
Escadron wurde gefangen und nach Prätoria ge­
bracht.
»Reuters Office' meldet aus Mafeking vom 19. Fe-
bruar: Unter den Kindern im Frauenlager herrschen
Typhus und Malaria; unter der Besatzung wegen
Mangels an guter Nahrung, namentlich an Pflanzen­
kost. Dysenterie und Magenkrankheiten. Die Spitäler
sind übersüllt. Der Kinderfriedhof wird von Woche
zu Woche größer. Der Feind beschießt die Haupt-
straße und den Markt. Seit Beginn der Belagerung
wurden 299 Personen getödtet oder verwundet. Die
ttltschlojsen^ Ket "' atl£t^ ermann -um Ausharren
®ie Londoner Blätter melden au- Molteno vom
8. d.. dass die britischen Truppen in der letzten
Nacht Burghersdorp besetzt haben, da sich die Boeren
aus diesen Plätzen zurückgezogen haben.
Nach einer Brüsseler Meldung vom 8. d. M.
' egt die dortige Transvaal-Gesandtschaft der Bewegung
Roberts gegen die Generale De Wet und
Delarey, welche sie zum Aufgeben der Position
von Osfontein veranlasste, keine besondcre Bedeutung
bei, vorausgesetzt, dass es Roberts nicht gelingt, die
numerisch schwachen Colonnen zu cernieren. Großen
Widerstand werde Roberts jedenfalls bei Brandfort
und Winburg finden.— Einer Prätoria-Depesche
zufolge herrscht dort durchaus Kriegsftimmung.
Krügers Proclamation habe allgemeine Begei­
sterung hervorgerufen. Das amtliche Volksblatt ver­
öffentlicht einen zündenden Kriegsartikel. Von Ent-
muthigung ist keine Spur. Man arbeitet Tag und
Nacht an der Befestigung der Hauptstadt.
Im Norden der Capcolonie greift der Aufstand
immer mehr um sich. Die Bezirke Prieska und Ken-
hardt wurden bereits als Freistaat-Territorium
proclamiert, und die Bewegung pflanzt sich nach
Victoria West, Fraserbury und anderen Bezirken
fort. Die ganze holländische Bevölkerung wirft sich
den Rebellen, wo sie erscheinen, in die Arme. Schon
stehen daselbst dreitausend Rebellen in Waffen. Jetzt
marschieren sie auf Carnarvon, wohin die Loyalisten
aus aufständischen Bezirken flüchteten.
Der „Rebellenführer" in Prieska ist Lukas
Steinkampf; er zieht gegen Carnarvon. Der
Führer der Aufständischen in Kenhardt ist Koos
Joaste; er nahm den Loyalistenführer Dealy ge­
fangen und zieht gegen Upington, wo Bastard-Kassern
unter dem Commando des Rechtsanwaltes Mills
den Widerstand vorbereiten. Der einflussreiche Far­
mer Piet Moolmann hat gleichfalls der „Rebel­
lion" sich angeschlossen; er führt ein Rebellencorps
südlich gegen Brandvley. Es wird nach starker eng-
lischer Streitmacht gerufen, um die „Rebellen" ein­
zuschüchtern.
Wie das .Amtsblatt' meldet, hat die Königin
Victoria beschlossen, im nächsten Monate Irland
zu besuchen. Sie wird im Dubliner Palaste des
Vicekönigs residieren. Ein am 7. d. abends kund­
gemachter Armeebefehl verordnet auf Befehl der
Königin, dass die Soldaten aller Grade der irlän­
dischen Regimenter fortan am St. Patricks-Tage an
der Kopfbedeckung das Kleezeichen tragen sollen zum
Andenken an die glänzende Haltung der Jrländer in
Südafrika.
Das Tragen dieses Abzeichens wurde bisher als
ein Vergehen gegen die Militärdisciplin gestraft.
Hrazer Notizen.
Graz, 9. März.
Kalender für Samstag den 10. März:
Vierzig Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr 26 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 56 Minuten abends.
Mondesausgang: 12 Uhr l 9 Mmuten abends. Mondes-
untergang: 3 Uhr 16 Minuten morgens.
* (Vom Heiligen Vater.) Der P ap st empfieng
am 8. d. M. den österreichisch-ungarischen Botschafter
beim Vatican, Grafen Revertera, welcher die
Glückwünsche zum neunzigsten Geburtstage, sowie zum
Jahrestag der Erwählung des Papstes darbrachte.
Am 9. d. wird Se. Heiligkeit die ungarischen Pilger
empfangen.
* (Pilgerfahrt nach Rom.) Am Mittwoch (7. d.)
haben die Rompilger aus der Erzdiöcese Salzburg—
dreihundert an der Zahl— unter Führung des Hochw.
Herrn Weihbischofs Dr. Johannes K a t s ch t h a l e r, die
Reise nach Rom angetreten.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter ist an Influenza erkrankt und muss infolge
deffen daS Bett hüten.
* (Allerhöchste Auszeichnungen.) Seine Majestät
der Kaiser hat dem Oberstaatsanwälte Herrn Ernst
Steiner in Graz ad persouam die fünfte und
dem StaatSanwalte Herrn Alfred Amschl in Graz
ad peraonam die sechste RangSclasie zu verleihen ge­
ruht.
* (Hoftitel.) Se. Majestät der Kaiser hat dem
Herrn Fridolin Spreng, Inhaber der Firma „Fridolin
SprengS Zwieback-, Cakes- und Biscuit-Bäckerei in Graz",
den Titel eines k. k. Hoflieferanten verliehen.
* (K. k. priv. Grazer Bürgercorps.) Se. Ex-
cellenz der Herr Statthalter Graf Clary hat mit
hohem Präsidial- Erlaffe der Ernennung des Herrn
Oberstlieutenant Josef Franz Flohr des k. k. priv.
Grazer Bürgercorps zum definitiven Comman­
danten desselben, die gesetzliche Bestätigung ertheilt.
* (Schatzmeister-Stelle.) Beim hiesigen städtischen
Versatzamte kommt die Stelle eines Pretiosen-AuShilfs-
SchätzmeisterS ohne Anspruch auf dauernde Verwendung
zur Besetzung. Derselbe erhält für jeden Tag der In­
anspruchnahme seiner Dienstleistung 6 Kronen. Gesuche
sind bis 13. d., mittags, im Rathhause einzubringen.
* (Zur Vermarknngsfrage) nahm gestern der
volkswirtschaftliche AusschusS des Abgeordnetenhauses
Stellung. Eine längere Debatte entwickelte sich über
den dem Ausschusie zugewiesenen Antrag der Abgeord-
neten Dr. Geßmann und Genossen wegen Erlosiuug
eines GesetzeS, wodurch das außergerichtliche Verfahren
bei Vermarkungen der Eigenthum-grenzen
der Grundstücke, die periodische Revision der Ge­
meinde- und Eigenthumsgrenzen und die Stabilisierung
der trigonometrischen Punkte des Catasters geregelt
wird. ES wurde beschlossen, die Abgeord neten Schois-
wohl und Dr. Pfersche zu Referenten zu be­
stellen, und zwar ersteren für die agrarische,
letzteren für die juristische Seite der Frage.
* (Die Sonntagsruhe der Grazer Handels-
angestellten.) In einer gestern abends abgehaltener
Versammlung der Grazer Hand.lsangestellten wurde
sehr energisch die vollständige Einführung der Sonn­
tagsruhe verlangt, und beschloßen, den Ausichuss der
Angestellten des Gremiums der Kaufmannschaft zu be­
auftragen, in der radicalsten Weise in dieser Ange­
legenheit vorzugehen und falls das Gremium ebenfalls
eine Gegenstellung einnehmen sollte, die Auslösung des
Ausschusie» vorzunehmen.
* (Eine protestantische Kirche in Fürftenselv.)
In der letzten Sitzung der Gemeindevertretung von
Fürstenseld wurde, wie die .Tagespost' mittheilt, ein
stimmig beschloßen, für den Bau einer protestan­
tischen Kirche in Fürstenfcld 2000 K aus Gemeinde-
mitteln zu bewilligen. Die Fürstenfelder Stadtväter
scheinen von der Entscheidung des Berwaltungsgerichts-
hofes in Angelegenheit der Kirchmbausubveuiionen keine
Notiz genommen zu haben.
* (Neunhundert Proteste gegen die Linzer
Bismarckftraße.) Rund neunhundert Proteste gegen
die Bismarckftraße find bei der Redaction des, Lmzer
Bolksblatt' und bei Herrn Buchhändler Web erinz
in Linz angelangt, die beider Gemeindevorstehung Linz
überreicht wurden.
* (Antikatholische Demonstrationen in Mal,
risch-Schönberg.) In den letzten vierzehn Tagen ist.
wie das .Vaterland' meldet, Schönberg wiederbolt zum
Schauplatze wüster Scenen und lärmender Demonstra­
tionen geworden. Verhetzt durch Reden und Vortrage,
die von socialdemokratischen, allkatholischen und pro­
testantischen Agitatoren zu wiederholtcnmalen veran­
staltet worden waren, inscenierten die vereinigten
Socialdemokraten, Deutschnationalen und
Altkatholiken (auch der Apostat Karl Erhärt
ist unter den Demonstranten gesehen worden) am
20. und 26. v. M. vor dem katholischen Gesellen-
vereinshause und dem katholischen Arbeiterinnenheim
wüste und lärmende Demonstrationen. Am 20. Februar
find gleich nach der Arbeitszeit socialdemokratische Ver­
sammlungen einberufen worden, an denen sich beson­
ders die ganze auswärtige socialdemokratische Arbeiter­
schaft betheiligte, wo sie von socialdemokratischen Agi­
tatoren durch Hetzreden in die rechte Stimmung ver­
setzt wurden. Nach der Versammlung zogen dann Hun­
derte von Arbeitern, denen sich noch deutscknationale
und altkatholische Elemente anschlosien, durch die
Straßen, pseifend, und wüste Schimpsworte und Schmäh-
rufe wider die Geistlichkeit und die katholischen Vereine
auöstoßend, bis sie in der Johannesgasie vor den bei­
den katholischen Vereinshäusern angekommen waren
Hier fiengen sie von neuem zu pfeifen, zu johlen und
zu schimpfen an. Der jüdische .Bolkswacht'-Redacteur
Leo Freundlich forderte sodann die Demonstranten
auf, dem „schwarzen Gesinde!" ihre Verachtung zu be­
zeugen, worauf laute Rufe: „Pfui!" „Nieder mit den
Pfaffen!" „Nieder mit den schwarzen Hunden!" k
erschollen. Die Demonstration am Faschingmontag.
26. Februar, erfolgte nach einem Vortrage über Gior-
dano Bruno. Die Betheiligung war nicht so stark, wie
am 20. Februar, da sie erst nach 9 Uhr abends ver­
anstaltet wurde. Man bewarf die Fenster mit Steinen,
suchte gewaltsam in die Hausflur zu dringen, zündele
Feuerwerkskörper an, warf dieselben brennend in das
Borhaus und bewarf damit auch Personen, die im
Vorhause und im Garten waren. Auch wurden viele
Personen von den Demonstranten angespuckt, darunter
der Präses des Katholischen Arbeiterinnenvereincs
Außer den socialdemokratischen Führern hatte sich be
sonders der Bautechniker Knoll an der Demonstration
in hervorragender Weise betheiligt. Auch der Inhaber
der Leichenbestattungsanstalt .Pietät' Emil Kaiser
war darunter und soll während de» Zuges den Aus­
spruch gethan haben: „Mit den paar Mannlen werden
wir schon fertig werden." Ob, wie behauptet wurde,
die Feuerwerkskörper und die Pfeifchen die beiden
Juden, der Weinagent Ullmer und .Volkswacht'-
Redactenr Freundlich besorgt haben, ist nicht fest­
gestellt. Beide Demonstrationen giengen vor sich, ohne
dass sich ein SicherhettSorgan hatte blicken
laffen. Erst geraume Zeit nach den Demonstrationen
find solche erschienen, wiewohl die beabsichtigte Demon­
stration bekannt und die SicherheitSbehörde aufmerksam
gemacht worden war. Gegen die Arrangeure und viele


[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 3 ]
Demonstranten ist eine Anzeige erstattet worden; die
Gendarmerie hat bereits über vierzig Theilnehmer
eruiert. Die beiden Vereine und die Bewohner und
Hausbesitzer der Vereinsgasse haben schriftlich und münd­
lich bei der politischen Behörde gegen solche Excesse
Beschwerde geführt. Infolgedessen muffen jetzt in den
Abendstunden Gendarmen und SicherheitSwache in der
BercinSgaffe patrouillieren. Nette Zustände! Und dabei
machen die Deutschnationalen mst den Socialdemokraten
gemeinsame Sache.
* (Tie Remunerierung des Religionsunter,
richtes vor dem Berwaltungs- Gerichtshöfe.)
Antonin Vlasak, Pfarrer in Zhor, verlangte eine
Remunerierung des Religionsunterrichtes, weil er nicht
nur an der dreiclasfigen Schule in Zhor, sondern auch
an der zweiclasfigen Expofitur in Oberlotta den Reli-
gionsunterricht ertheile, zu den Verpflichtungen des
Seelsorgers aber nur die Ertheilung des Religions-
Unterrichtes an einer dreiclasfiigen Volksschule gehöre.
Da der Pfarrer im Instanzenwege vom Ministerium
für Cultus und Unterricht abgewiesen wurde, ergriff
er die Beschwerde an den Berwaltungs-Gerichts-
Hof, welcher gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Grafen Schönborn über dieselbe zu entscheiden hatte.
Das Referat erstattete Hofrath Dr. Reißig, das be­
langte Ministerium vertrat der Ministerialsecretär Dr.
v. T o b i s. Derselbe beantragte die Abweisung der
Beschwerde, da nach§ 3 des Gesetzes vom Jahre 1888,
betreffend die Remunerierung des Religionsunterrichtes,
nur der Religionsunterricht in den höheren als der
drillen Classe einer mehrclasfigen Volksschule zu re­
munerieren, eine zweiclassige Expositur sich aber nicht
als höhere Classen einer dreiclasfigen Schule darstellen.
Der Gerichtshof erkannte aus den Gründen des Re-
gieruugsvertreters auf Abweisung der Beschwerde.
“ (Chrenbeleidigungsprocess Tr. Schöppel—
Höger) Heute fand vor dem Caffationshofe die Ver­
handlung über die Berufung statt, welche der Redacteur
der socialdemokratischen ,Volkstribüne' in Wien, Herr
Höger, gegen das Urtheil des Wiener Schwurgerichtes
anstrengte, womit derselbe wegen Beleidigung des
Herrn Dr. Schöppel zu einer viermonatlichen Arrest-
strafe verurtheilt worden war. Dr. Schöppel war durch
den Reichsrathsabgeordneten Dr. Kapferer vertreten.
Der Cassationrhof verwarf die Beschwerde des Herrn
Höger in allen Punkten und bestätigte das Urtheil der
Geschwornen.
* (Zu den Ehrenbeleidigungsproceffen der
Wiener Socialdemokraten) theilt das .Teutsche
Volksblatt' Folgendes mit: Gestern vormittags fanden
über Einladung des Hofrathes Dr. R. v. Holzinger
neuerliche Verhandlungen über einen Ausgleich in dem
Processe des Bürgermeisters Tr. Lueger und der
Landtagsmehrheit gegen Neumann und Bretschnei-
der statt. Bei dieser Zusammenkunft der Vertreter
wurde eine Erklärung in Vorschlag gebracht, in wel-
cher die Angeklagten die Zurückziehung ihrer Anwürfe,
Schmähungen und Beschimpfungen damit motivieren
wollten, „dass sie durch Angriffe auf die socialdemo­
kratische Arbeiterschaft Wiens gereizt wurden", dass
sich jedoch „im Laufe der Ausgleichsverhandlungen
ergeben habe, dass diese Angriffe gegen die social­
demokratische Arbeiterschaft lediglich in der Auftegung
des politischen Kampfes ohne beleidigende Tendenz gemacht
wurden". Dieser Entwurf einer Erklärung wurde von den
Vertretern ihren Mandanten vorgelegt. Die Kläger und ins­
besondere Tr. Lueger erklärten, dass es eine Unwahr­
heit ist, dass die Geklagten jemals durch Angriffe auf
die socialdemokratische Arbeiterschaft Wiens gereizt
tvurden und dass die Kläger daher unmöglich eine Er­
klärung annehmen können, in welcher eine solche Un-
Wahrheit behauptet wird. Infolgedessen erscheinen die
Bergleichsverhandlungen gescheitert und wird der Pro-
cess seinen Fortgang nehmen. Leider war die Der-
Handlung schon gestern vormittags von amtswegen ver-
tagt worden. Wie wir erfahren, soll die Verhandlung
im April oder im Mai stattfinden.
* (Ter Ceutralausschufs der k. k. Landwirt-
schafts Gesellschaft in Steiermark) hielt vorgestern
unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Grasen
Adalbcrt KottulivSky eine CeutralauSschusssitzung
ab. Hiebei wurden die in den Filialversammlungen in
Marburg und Leibnitz gemachten Angriffe gegen den
Landesa»sschuftbeifitzer und LandeSculturreserenten Herrn
Franz Grasen Attems besprochen und die Beschlüsse
der beiden Ftlialvcrsammlungen hiebet als eine bedauer­
liche Überschreitung des satzuogSmäßigen Wirkungskreises
bezeichnet. Herr Generalsekretär kaiserl. Rath Müller
referierte über die in der 77. allgemeinen Versamm­
lung zu stellenden Anträge des CentralausschufleS,
welche genehmigt wurden. Der Referent beanttagte
einen neuen ModuS für die Dienstbotenprämiierung.
welche nun unmittelbar den Filialen überlassen werden
solle, die hiefür alle drei Jahre einen Betrag von
90 K erhalten würden. Bezüglich eines AnttageS we­
gen einer anzustrebenden Subvention seitens der Re-
gierung für Reistbezüge und Errichtung von Wetter-
fchieß-Stattonen, theilt« der Regierungsvertreter, Herr
Statthaltereirath Freiherr v. Hammer-Purgstall
mit, dass das Ackerbaumiuisterium eine Subvention
von 7400 K für Wetterschießzwecke dem Lande Steier­
mark widmen werde; Herr Landesculturrefereut Franz
Graf Attems erklärte, der LandeSousschuss werde in
diesem Jahre mindestes 40 Wetterschieß-Stationen mit
Pöllern der Firma Greinitz' Neffen ausstatten und
eigene Aufseher bestellen.— Es wurde ein aus den
Herren Dtrector Schmid, Direcwr Hansel und Dr.
Hottcr bestehendes Eomitö in Angelegenheit der Stellung­
nahme gegen die Vertheuerung der Thomasschlacke ein­
gesetzt.— Ja Angelegenheit der Milchfrage wurde
beschlossen, gemeinschaftlich mit dem Gcazer Gemeinde-
rathe nachfolgende Personen und Vertreter von Körper­
schaften zur concreten Antragstellung in eine Enquele
zu berufen: Baron Ecker d. I., den Obmann der
Steirischen Milchgenossenschaft, Fritz, Director Hansel,
Dr. Paul Freiherrn v. Störck, Dr. Hotter, die Wander­
lehrer Dr. Schuppli und Janoschek, den Generalsecretär
Müller und einen Vertreter der landwirtschaftlichen
Filiale Umgebung Graz.— Ein Comite, bestehend
aus den Herren Sutter, Baron Störck, Directer Hansel
und Dr. Hotter, wurde beauftragt, in der Mutter-
kornfrage bestimmte Anträge zu stellen.— Die Herren
v. Pistor, kaiserl. Rath Müller und Hosch wurden als
Vertteter bei der am 2l.d. stattfindenden Commission,
wegen Errichtung einer Sturzbrücke zur Einleitung
der Fäcalien in die Mur, bestimmt.— Dem Vereine
der Gärtner und Gartenfteunde wurden zur Prämiierung
für Gemüse bei der Blumen- und Pflanzen-Ausstcllunq
eine silberne und zwei bronzene GesellschaftSmedaillen
bewilligt.— Über die geforderte Änderung des Jagd­
gesetzes referierte Herr kaiserl. Rath Müller.— Schließ-
lich wurde ein Dringlichkeitsantrag des Herrn Rainer
Hosch angenommen, wonach von den Behörden die
strengste Ahndung der gesundheitsschädlichen künstlichen
Färbung der Orangen verlangt wird.
*(Schlossbergbahn-Gefellschast.) Donnerstag den
29. d. M., 11 Uhr vormittags, findet in der Sack­
straße Nr. 54 die vierte ordentliche General-Ver­
sammlung der Actionäre der Schlossbergbahn-Gesell-
schaft in Graz statt.
* (Josefi-Feier.) Der Katholische Arbeiterverein
Graz feiert Sonntag den 18. März seine Josefi-Feier
mit Abhaltung eines Hochamtes und Generalcommunion
um .7 Uhr früh i« der Stadtpfarrkirche zum Heil.
Blut, wozu die Mitglieder gebeten werden, recht zahl­
reich zu erscheinen. Abends 5 Uhr Festverfamm-
lung im .Arbeiterheim'.
* (Der Katholisch- politische Arbeiterverein
.Gerechtigkeit') hält Sonntag den 11. d. M. um
5 Uhr abends in Herrn Schusters Gasthaus,
Wartingergasse 6, eine Vereinsversammlung ab mit
folgender Tagesordnung: Die gegenwärtige polüische
Lage in Österreich und die Wiener Gemeindewahlreform.
Um zahlreiches Erscheinen von Seite der christlichen
Arbeiterschaft ersucht der Vorstand.
* (Baudenkmale in Steiermark.) Conservator
Universiiäis-Profefsor Dr. Arnold Ritter v. L u s ch i u-
Ebengreuth berichtete der k. k. Centralcommission
für Kunst- und und historische Denkmale über den
unbeftiedigenden Zustand der Hauptfa^ade der Pfarr­
kirche zu Pettau, welcher eine mit Schonung des
ursprünglichen Bestandes vorzunehmende Restaurierung
nothwendig macht. Er stellt eine Besichtigung des Ob­
jectes und wettere Berichterstattung in Aussicht.
* (Kunstausstellung.) Au der Mitte März im
Landesmuseum (Neuthorgafse 45) zu eröffnenden
FrühjahrsauSstellungdeSSteiermärkischenKunst-
Vereines werden sich außer hervorragenden Vertretern
der Münchener „Jugend"-Gruppe, wie Berchtold,
Eichler, Walter Georgi, Münzer, Püttner
und anderen auch einige dieser Gruppe nahestehende
Künstler becheiligen, so die Österreicher Leo Putz
und Freiherr v. Rescniczek. Die Ausstellung wird
durch chren verhältnismäßig einheitlichen Charakter eine
Vertiefung in die Eigenart und das Wesen der aus­
stellenden Künstler ermöglichen und dadurch ebenso
instructiv als anregend sein.
* (Frühjahrs-Weinmarkt in Graz.) Die um-
fassenden Vorbereitungen, welche gettoffeu wurden, um
den in den letzten Tagen des Monates März statt­
findenden Weiumarkt recht rege zu gestalten, lassen
erwarien, dass derselbe bei allen betheiligten Kreisen
Unterstützung finden wird. Der Termin für die An­
meldung der Weine, welche eingesendet werden, läuft
mit 21. März ab und wird dann sofort an die Ver­
fassung der Kataloges geschritten werden. Hiedurch hat
jeder Käufer Gelegenheit, sich Klarhett zu verschaffen,
wo er jenen Wein finden kann, der ihm zusagt, be­
sonder- da der Preis und das abzugebende Quantum
ersichtlich sein wird. Überdies ist die Einrichtung ge­
troffen worden, dass ein eigener Raum zur Verfügung
stchen wird, in welchem Käufer und Verkäufer ihre
Geschäfte ungestört abschließen und Kostproben verab­
reicht werden. Hervorzuheben wäre noch, dass die ein­
langenden Weine auf ihre Echtheit und Reinheit von
einem eigeuen Eorntts geprüft werden, so dass auch
nach dieser Richtung hin Vorsorge getroffen ist und
jeder Käufer beruhigt Käufe abschließen kann. ES ist
da nach dem Muster der schon fett geraumer Zeit in
Deutschland bestehenden Weinmärkie vorgegangen wor­
den, die sich bereits eines vorzüglichen Rufe- erfreuen
und in Österreich au dem Weinmarkte in Bozen eine
Nachahmung erfahren haben, die vorzügliche Erfolge
im Lande Tirol auszuweisen hat. Nun ist gute Hoff­
nung vorhanden, dass auch der Weinmarkt in Graz
seinen Vorbildern nicht nachstehen wird und die guten
Weine, welche im Lande erzeugt werden, dem großen
Publikum und den Weinkäufern vorgesührt werden
können.
* (Preisausschreibung.) Der Wiener Thier­
schutzverein hat für die Verfassung eines zur Ver-
theilung an die Schuljugend geeigneten Lesebüch­
leins drei Preise ausgeschrieben, und zwar erster
Preis mit 200 Kronen, die beiden anderen Preise zu
100 und zu 50 Kronen. Die Preisschrift muss in
deutscher Sprache geschrieben sein, 8 bis 10 Druck­
bogen umfassen und bis Ende Mai an die Vereins-
leitung, I., Weihburggasse 10, gelangen. Die Preis­
schrift ist mit einem Motto zu versehen und dem ver­
schlossenen Couvert ist die Adresse für allfällige Rück­
sendung beizufügen.
* (Vogelschutz.) Das vom Österreichischen Bunde der
Vogelfreunde in Graz herausgegebene Weihnachtsbüch­
lein wird nach einem Beschlusse des Wiener Stadt­
rathes in fünftausend Exemplaren angekauft und an
Schulkinder der an der Peripherie Wiens gelegenen
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen vertheilt werden.
* (Historischer Verein für Steiermark.) Es
dürfte auch für Nichtmrtglieder der genannten Vereines
nicht ohne Interesse sein, zu erfahren, dass in der
morgen abends um 6 Uhr im Vortragssaale der Laudes-
Bibliothek stattfindenden zweiundfünfzigsten Jahres-
Versammlung vom Vereinsausschusse ein Antrag auf
festliche Begehung des fünfzigjährigen, ununterbroche­
nen, selbständigen Bestandes des Historischen Vereines
eingebracht werden wird. In Erledigung verschiedener
mündlicher Anfragen mag hier mitgetheilt werden,
dass zu dem vor der Jahresversammlung um 6 Uhr
stattfindenden Vortrage des Herrn Prosessors Franz
Ferk: „Bericht über seine bisherige archäologische
Thätigkeit in Untersteiermark" keine besonderen Karten
ausgegeben werden, da der Zutritt zn dem Vortrage
für jedermann frei ist. Schließlich wird noch daraus
hingewiesen, dass die vom Steiermärkischen Kunst­
verein den Mitgliedern des Historischen Vereines zu­
gestandenen, ermäßigten Eintrittskarten für die in der
zweiten Hälfte des März stattfindende Frühjahrs-
Ausstellung an Wochentagen im Secretariate des
.Joanneum' zwischen 11 und 1 Uhr gegen Erlag von
40 h und Vorweisung der Mitgliedskarte im Laufe der
nächsten Woche behoben werden können.
* (Sociale Auskunstsstelle.) Im Monate Fe­
bruar wurden Auskünfte ertheilt: in Streitsachen 20,
in Exccutionssachen I, in Außerstrcitsachen 11. in
Schulsachen 2, in Strafsachen 3, in Steuersachen und
Gebären 7, in KcankenverficherungSsachen 2, in Unfall­
versicherungssachen 4, in Bruderladesachen 2, in Ge­
werbesachen 2, in Landwirischafttsachen I, in Armen-,
Heimats- und Gemeindesachen I, in Jagd- und Wild­
schadensachen 1, in Vereiussachen 1, in verschiedenen
anderen Sachen 14.
* (Zur staubfreien Kehrrichtabfuhr.) Wie
wir vor einiger Zett berichteten, fand hier in An­
wesenheit von Verttetern der Gemeinde mit staubfteien
Kehrrichtwagen (System Hartwich) eine Reihe von
Proben statt, welche sihr günstig ausfielen. Der Stadt­
rath in Wien hat beschlossen, den Magistrat zu be-
auftragen, mit dem Patentinhaber Herrn Alexander
Hartwich wegen Einführung seines auch in unserer
Stadt durchprobten Wechselkastensystems „Koprophor"
behufs Fassung bindender Beschlüsse in Unterhandlun
gen zu treten.
* (Concurs-Eröffnuvg.) Das k. k. LandeSgericht
Graz hat über das Vermögen der Gustav Thurner,
Steinmetzmeisters in Graz, und dessen Frau Marie
Thurner den Eoncurs eröffnet und zum ConcurS-
commissär den Herrn Landesgerichtsrath Wurmbrand
und zum Masseoerwalker den Herrn Dr. Alois Sch l o ff e r
aufgestellt.
* (Unglücksfall) In der Schützenhofgasse verun­
glückte gestern nachmtttags ein Gartenarbelter beim
Beschneiden eines Baumes, indem ein herabfallender
Ast ihn mit zu Boden riss, so dass der Arbeiter einen
Bruch des rechten Oberarmes erlitt und auch im Ge­
sichte verletzt wurde. Man brachte den Verwundeten mtt
dem Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus.
* (Selbstmordversuch.) Der einunvdreißlgjährige
ledige Kohleuarbeiter Julius Richter aus Körmönd
in Ungarn brachte sich heute nachts in seiner Woh-
nung in der Köflachergasse Nr. 102 in selbstmörderi­
scher Absicht mit einem Rasiermesser am Halse, an den
Armen und an den Waden im ganze» vierzehn Schnitt­
wunden, bei, vou denen zwölf lebensgefährlich find.
Der Schwerverletzte, welcher an hochgradiger Lungen-


[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 4 ]
tuberkulöse leidet und aus diesem Grunde den Selbst-
Mordversuch begieng, wurde erst heute früh um 7 Uhr
im Blute schwimmend aufgefunden vnd mittelst Ret-
tungswagcns ins Barmherzigenspital gebracht.
"(Selbfistellung.) Der seinerzeitige Gemeindesecretär
von Wald, Ferdinand Jndrischek, der Amtsgelder
veruntreute und dann flüchtig wurde, stellte sich am
Sonntag freiwillig dem Leobcner Kreisgerichte. Er
hatte sich beschäftigungslos herumgetrieben und war
derart in Noth gerathen, dass er kein Nachtlager mehr
finden konnte. Infolge der herrschenden Kälte zog er
es vor, sich selbst dem Gerichte zu überliefern.
* (Tagesauzeiger für de» 10. März.) I o a n-
neum, Raubergafle (naturhistonsche Sammlungen.
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittag-): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vcreines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasie (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabc beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater, abends 7 Uhr: .Figaros Hoch-
zeit'.— Theater a m Franzensplatz: .Familie
Bullmann'.— Panorama in der Kaiser­
feldgasse: Steiermork und Körnten.— Weltpano-
r a m a, Lendkai Nr. 3: O st t i r o l.— .Grazer
Orpheum' (Specialitätenthcatcr), Jakobigasie, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Historischer Verein für Steiermark:
Zweiundfünfzigste Jahresversammlung im Vortrags-
saale der Landesbibliothek, 6 Uhr abends.— Babels­
berger Stenograph enverein: Versammlung in
der Gößer Bierhalle (Neuthorgasfe) um 8 Uhr abends.
— Naturwissenschaftlicher Verein: Vertrag
des Herrn Professor Dr. R. Hoernes „Über Meta-
morphismus der Gesteine" im geographischen Hörsaale
der Universität um 6 Uhr abends.— Polytechni-
scher Club: Wochenversammlung im .Hotel Florian'
um 7'/a >hr abends.— Vere in Arbeiterbühne:
Generalversammlung in der Sandwirt- Restauration
um 8 Ubr abends.— Verein Tafelrunde: Fa»
milienabend um 8 Uhr abends.— Gemeinderaths-
fitzung um 4 Uhr nachmittags.
Telegramm )es Torrespsndem-Sureau.
Wien, 9. März. (Abgeordnetenhaus.) Abg. D o-
^bernig und Genossen interpellieren den Eisenbahn-
minister wegen Verkürzung der Dienstzeit des Exe-
utivpersonales der Südbahn und Erweiterung d er
Räumlichkeiten des Südbahnhofes in Klagenfurt.
Nach dem Proteste des Abg. Kramar dagegen,
dass auf die heutige Tagesordnung der noch nicht
fertige Bericht des Wehrausschusses über das
Recrutencontingent gesetzt wurde, und nach Erwide­
rung des Präsidenten geht das Haus zur Tages'
ordnung über, das ist: Wahl des zweiten Vice-
Präsidenten. Es werden 224 Stimmen abgegeben.
Der Czeche Zaczek wird mit 166 Stimmen ge-
wählt. 52 Stimmzettel waren leer. Vicepräsident
Zaczek dankt für das Vertrauen und erklärt, dieses
sehr hoch zu schätzen. Er verspreche, die Verhand­
lungen streng objectiv nach der Bestimmung der
Geschäftsordnung zu leiten und bittet um das
Wohlwollen und die Nachsicht des Hauses. Nach
Vornahme einiger Ausschusswahlen erledigt das Haus
die Jmmunitätsangelegenheiten der Abgeordneten
Holansky, Stojalowski, Winkowski und Stapinski,,
wobei dem Begehren um Auslieferung der Abgeord­
neten Stojalowski und Stapinski stattgegeben wird.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft, worauf das
Haus die Verhandlung des Tringlichkeitsantrages
des Abg. Dworzak, betreffend die Aushebung der
kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854, fort­
setzt. Der Dringlichkeitsantrag wird einstimmig dem
Justizausschusse zugewiesen. Das Haus nimmt
schließlich den Dringlichkeitsantrag des Abge­
ordneten Freiherrn von Prazak auf ehebal-
digste Vorlage eines neuen Militär-Strafgesetzes
an, nachdem ihn Abg. Frh. v. Prazak begründet
hat. Nächste Sitzung Montag. Auf der Tagesord»
nung steht der Bericht des Wehrausschusses über die
Recrutencontingentsvorlage.
Wien, 9. März. Heute gelangte der Bericht des
Wehrausschusses über die Recrutencontingentsvorlage
zur Vertheilung. Demselben liegen zwei Minoritäts­
anträge bei und zwar seitens- des Abg. D o l e z a l
und Genossen, wonach das Gesetz mit dem Tage in
Kraft treten soll, an welchem das alte Wehrgesetz
dem Hause vorgelegt wird, und seitens des Abg. Lang
^^^enossen, wonach das Gesetz erst mit dem Tage
m Kraft treten soll, an welchem die Regierung die
Gesetzvorlage über die Militärstrafprocessordnung der
Reichsvertretung vorgelegt haben wird.
Budapest, 8. März. Graf Szechenyi wurde
eines Postens als Minister n Intern enthoben und
Ministerpräsident v. Szell mit der Leitung des
Ressorts betraut.
Budapest, 9. März. Landesvertheidigungsminister
Baron Fejervary lehnte die Forderung des Ab­
geordneten Ugron mit der Bemerkung ab, er habe
Ugron nicht beleidigt, und er pflege nie jemanden
zu beleidigen, dem er keine Genugthuung gebe. Das
Duell Holla-Tenes dürfte ein gerichtliches Nach­
spiel haben, indem die Zeugen Hollas die Straf­
anzeige erstatteten, weil Denes angeblich nach dem
Commando „Halt!" noch auf Holla einhieb. Das
Duell Banffy-Ugron findet morgen mittags
statt. Die Bedingungen sind zweimaliger Kugel­
wechsel mit zwanzig Schritt Distanz. Abg. Ugron
hat auch den Abg. Rohonczy gefordert. Das
Duell findet morgen nachmittags statt.
Alter, 8. März. Die Zahl der beim Gruben­
unglück in Trelly getödteten Arbeiter dürfte sich auf
fünfzehn belaufen.
Paris, 9. März. Vor dem ,Theatre fran^ais'
verblieben vorsichtshalber zwei Feuerspritzen, welche
die ganze Nacht in Function waren. Der Director
des Theaters verhörte abends das gesammte Theater­
personal., Die Untersuchung hatte jedoch kein Er­
gebnis. Über die Ursache des Brandunglückes circu-
lieren mannigfaltige Gerüchte. Es bestätigt sich, dass
sämmtliche Kunstwerke und die Archive gerettet wurden.
Petersburg, 8. März. Nach längerer ange­
strengter Bemühung wurde der Brand des General­
stabsgebäudes bewältigt. Ein Theil der Bibliothek,
sowie viele Werke von unschätzbarem Werte sind von
den Flammen vernichtet worden. Der Schaden ist
beträchtlich.
Prätoria, 7. März. In allen Kreisen herrscht
große Befriedigung über die Höflichkeit, mit welcher
Cronje von den Engländern behandelt wird.—
Präsident Krüger besuchte die Commandos im
Süden von Bloemfontein.
London, 8. März. Die Königin kam um 1 Uhr
nachmittags an, fuhr, enthusiastisch begrüßt, in den
Buckinghampalast, wo die Mitglieder des Ober- und
des Unterhauses sie erwarteten und entblößten
Hauptes das ,Good save‘ fangen. Nachmittags
unternahm die Königin eine Rundfahrt durch die
Hauptstraßen, wo sie überall begeistert begrüßt wurde.
London, 8. März. (Oberhaus.) Salisbury
theilt mit, dass der englische Botschafter in Washing­
ton, Pauncefote, weiter auf seinem Posten ver­
bleiben wird.— Kriegsminister Landsdow ne
versichert auf eine Anfrage, dass die gefangenen
Boercn weder in Plätzen, welche sich in der Nähe der
holländischenDistrictederCapcolonie befinden, noch über­
haupt in größerer Zahl im Caplande interniert werden.
London, 8. März. (Unterhaus.) Der Finanz-
secretär des KriegSamtes erklärt, dass die Frage,
wo die gefangenen Boeren unterzubringen seien, von
der Regierung erwogen sei.— Die zur achten Di­
vision gehörige Artillerie wird zur Zeit in Alershot
mobilisiert Die Batterien gehen nach den gegen­
wärtigen Bestimmungen nicht nach Südafrika, da sie
dort nicht nöthig seien.
London, 9. März. .Reuters Osfice' meldet aus
Prätoria vom 6. d.: Amtlich wird berichtet, dass
am letzten Sonntag ein heftiges Gefecht bei Dortrecht
stattgefunden hat und die Engländer mit großen Ver­
lusten zurückgeschlagen wurden. Drei Kanonen wur­
den von den Verbündeten erbeutet. Drei Boeren
wurden getödtet und fünf verwundet.— Dasselbe
Bureau meldet aus Bloemfontein vom 6. d.: Prä­
sident Krüger ist hier eingetroffen und am Bahn­
höfe vom Präsidenten Stehn empfangen worden.
Krüger hielt an die Volksmenge eine Ansprache, in
welcher er sagte, wenn das Volk treu im Glauben
bleibe in der Zeit der Noth, werde Gott den Lauf
der Dinge bald wieder zu seinen Gunsten wenden.
London, 8. März. Ein Telegramm des Mar­
schalls Roberts aus Poplar-Grove von heute
nachmittags sagt; Zwei Cavallerie-Brigaden und eine
Division Infanterie mit berittener Artillerie giengen
10 Meilen in östlicher Richtung vor. Die Wieder­
herstellung der Eisenbahnlinie in der Richtung nach
Stormberg und Steinsburg schreitet fort. General
Element hält bei Norvaalspont die von den
Boeren am 26. v. gesprengte Brücke besetzt. Der
Feind steht am Nordufer des Flusses in nicht großer
Stärke. General Gala cre hält Burghersdorp besetzt.
London, 9. März. Wie .Reuters Office' über
Laurenzo-Marquez aus Prätoria vom 5. d. meldet,
sagt das amtliche Kriegsbulletin vom genannten
Tage: Da in den letzten Tagen nur wenige Nach­
richten vom Commando eingegangen sind, ist es
schwierig, richtige Informationen zu geben. Die
Regierung nimmt die Übergabe Cronjes als That­
sache hin, ist aber, so schmerzlich sie auch sein mag,
überzeugt, dass diese die Burghers bei ihren Ver­
theidigungskämpfen für die Unabhängigkeit nicht ent-
muthigen werde. Bis jetzt haben die Republiken durch die
Kämpfe gezeigt, dass sie sich als unabhängig betrachten.
Clerus-Abend.
Dienstag den 13. März d. M. i» der .Harmonie'.
Beginn 5 Uhr. Um recht zahlreiches Erscheinen wird
gebeten.
Einladung.
Sonntag den 11. März um 5 Ittjr abends
hält der
Paramenten- und Anbetungs- Verein
der Diöcese Seckau
im Landschaftlichen Rittersaale seine diesjährig
General-Bersammlung
mit Ausstellung der Paramcnte.
Die Ausstellung der Paramente bleibt auch Monlag,
Dienstag und Mittwoch den 12., 13. und 14. März
von 9 Uhr stüh bis 4 Uhr nachmittags geöffnek.
Sofon nach dieser Versammlung findet dafrldtt die
General-Bersammlurig
des Kathot. Lrauenvcrcincs
statt.— Die Vorstehungen laden den hochwurdigeu
Clerus, die Vereinsmüglieder, alle Freunde und
Gönner zu recht zahlreichem Besuche freundlichst ein
Ferstorbene in Hraz.
Vom 8. März.
Kaiserfeld Anna, Lartlermeistersgattur. 49 I.. An: en-
hausgasse Nr. 13; Lungen- und Rippenfellentzündung.
Reich Maria, Tüchlermeistrrsgattin, 61 I., Meranga>'k
Nr. 67; Altersschwäche.
Lbenaus Anton, Hansbesixer, 64 I., Leuzenhosgasse Nr. 3:
Lurgenluberculose.
Sutti Eva, Schneidermeiftersgatttn, 79 I., Wienerüran-
9fr. 19; Altersschwäche.
Grasmuk Mathilde, k. k. Polizeicommisi'ärstochwr. 41 (i,
Uhlandgasse 9fr. 2; Herzfehler.
Ulrich Theresia, Gastwirrswitwe, 79 I.. Leebachergane
9fr. 4; Altersschwäche.
Lehner Cäcilia, Handarbeiterin, 63 I., Jakominigasse 9fr. 3^
Lungenkatarch.
Reisinger Maria, Postamtsdienerskind, 3M, Klosterwie--
gasse 9fr. 13; Bronchilis.
KapunJosef, Tienstmagdskind, 11 M,Kinderspital; Lungen­
entzündung.
Mauthner Magdalene, Armenberheüte, 75 I, Allgem
Krankenhaus; Altersschwäche.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. S. hat dem Vereine „in Erinnerung an seinen un-
vergesslichen, liebsten, edlen Prosessor Herrn Tireclor Biberle.
der seinen jungen Freunden, was ihm seine Zwitter waren,
seinen Collegen und der Welt, die er und die ihn geliebt har,
wob! viel zu früh genommen wurde," den Betrag ron
2 Kronen gespendet.
Spende für die Sangamner-Miffion (Indien).
Ein ungenannter Priester 20 Kronen.
Telegraphischer Koursöericht.
Wen. 9 März, 2 Uhr 30 Mi».
liapierrent«..
Hilberrente
99-30
99 20
Lombarden
Nordbahn
^6 iC
292-
1864er Lose...
200—
Nordwest-A
120—
ltrouenrentr, listen.
9935
StaatSbahn ....
136 60
Soldrentr, bsterr...
98-20
Allg. Baugesellschatt
94—
ikronenrente, ung..
9365
Alpine
285 25
Soldrente, unq...
97 95
Locomotivfabr. ©tfj
—
Lnglo-Üustr.-Bank
124 50
Perlmooser
—'—
Bankverein
135—
Praaer Eisen
580—
öodencredit-Austall.
252 80
Nima-Muranh«..
315 2t
Oest.Ereditactirn
235-60
Trifail. Kohlenwerk'
32S-—
llng. Ereditactien..
186 50
Waffensabrik-G..
190-
Länderbanl ....
118 70
Wiener Baug..-.
95-
Oesterr.-uug. Bauk.
128—
Wienerbergn...
22^-
154-75
Waaaon 1
17 J5—
SLdm. Rordbahu.
161—
Türk. Tabak-S....
142 50
uschtiehrader-Babr
298 50
Türkenlose
124 25
Dampfschiff
73 10
London (Devise)..
242 7- 1
Elbethal
124—
Paris (Devise)..
H6 SO
Graz-Kb flacher.■
131-
Zwanzig Franks.
; 2• ‘j i
LemberH-Ezernoviö-r
140—
Reichsmark-Lt..
! 18 4»
Local-E>senbahn-A.
——
Papierrubcl
J 'E> i b
Tendenz: st st.
Meteorologische Ueoöachtungen.
Vom 8. auf den 9. Mär.
ürit der
veoiachNuiG
«her».
»«ch
r«lft»i
ItatMMfc
in «rillt«, «rf •> «*.
«Nak
map
m-t
10 U. abdS.
104
736-9
NW
sctwach Wolken
7U. morg
2 4-
740 0
NW
trübe
2 U. nachm
284-
7406
NW
rr
' heiter
Der hohe Druck breitet sich gegen Osten aus und es be
ginnt, sich unter dem Einfluffe desselben auSzuheilern. In
Galizien herrscht strenger Frost, im Westen nimmt die Tem­
peratur zu. Die Niederschlage waren ziemlich ausgebreitet und
im allgemeinen.gering.
öss ZL1»» rskrisses
vom 9. März.
9-9 Decimeter unter Null. Temperatur deS WasierS gemessen
um 8 Uhr morgens, 2-84- nach CclsiuS.
Hiezu Ist. Bogen Beilage
und ,Sonntagsdote' Nr. 10.
Eigenthümer, Berleger m»d H»r»«D>,b»r: trflUrflttlli Verantwortlicher Redacteur: Ottf Hildel.
K. I» UllMrflltl (hntti wVlul toi Iveremiwöraich« Redacteur für de» administrativen Theil: Kran- Tchrddr»,


[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 56 des ,Grazer Volksblatt' vorn 10. März 1900.
Socialdemokratie und Verelendungs­
theorie.
Tie heutige Socialdemokratie, gestützt auf ihren
wissenschaftlichen Begründer Karl Marx, behaup­
tet, dass mit der Anhäufung (Concentration) der
industriellen Unternehmungen eine Concentration
der Vermögen einiger Weniger Hand in Hand gehe.
Tie Zahl der kleinen und kleinsten Besitzer werde
immer geringer: die große Bevölkerungsmasse
falle immer mehr der Verelendung anheim, auf
der anderen Seite vereinige sich das Capital immer
mehr in den Händen einiger Großcapitalisten,
welche allein den Gewinn der Gütererzeugung an
sich zögen. Also die Armen würden immer ärmer,
die Reichen immer reicher. Wie steht es nun that­
sächlich mit diesen Behauptungen? Dem gegenüber
weis: Eduard Bernstein, ein Schüler von
Marx, auf die Form der A c t i e n g e s e l l s ch a f-
t e n hm, namentlich in England, und zeigt zahlen­
mäßig, dass nicht eine Anhäufung, sondern eine
Zersplitterung der Vermögen und da­
mit auch der Einkommen vor sich gehe. Das Ver­
mögen zersplittere sich immer mehr an Actien-
gesellichasten und verwandte Unternehmungen und
wwodl die Zahl der Aclieninhaber als auch der
Trirchschnitlsbetrag ihres Aclienbesiyes sei in
raschem Wachsthum begriffen, so dass nunmehr
die Zahl der Aclieninhaber in England auf weit
mehr als eine Million geschätzt wird.— Tie
Reichen sollen immer reicher, die Armen immer
ärmer werden, lautet die Behauptung der Social­
demokraten. Tem steht die Thatsache gegenüber,
dass „absolut und relativ die Zahl der Besitzenden
wachen." „Wären die Thätigkeit und die Aussichten
der Socialdemokratie davon abhängig," sagt der­
selbe Bernstein, „dass die Zahl der Besitzenden
zurückgeht, dann könnte sie sich in der That schlafen
legen." Weil entfernt davon, dass die bürger­
liche <öesellschast sich immer mehr, wie die Social­
demokratie behauptet, in zwei feindliche Lager ge­
spalten hätte, hat sie sich, was z. B. die E i n-
kommenshöhe anbelangt, in hohem Grade ab­
gestuft. In Preußen gab es nach Bernstein 1854
bei einer Bevölkerung von 16.3 Millionen nur
44.407 Personen mit einem Einkommen über 1000
Thaler. Im Jahre 1894/95 versteuerten bei einer
Gtsammtbevölkerung von gegen 33 Millionen
321.296 Personen Einkommen über 3000 Mark.
Während die Zahl der Bevölkerung sich ver­
doppelte, hat sich also die Schicht der besser
situierten Classen Viersiebensacht. Ferner wuchsen
in den 14 Jahren, zwischen 1876 und 1890, bei
einer Gesammtzunahme der Steuerzahler um
20,56 Prct., die Einkommen zwischen 2000 und
20.000 Mark um 31,52 Prct. und die Zahl der
eigentlichen Besitzenden (6000 Mark Einkommet:
und höher) um 58,47 Prct. Aehnlich gestalteten
sich die Verhältnisse in den anderen deutschen und
außerdeutschen Staaten. So stieg z. B. in Sachsen
zwischen 1879 und 1892 die Zahl der Einkommen
zwischen 800 und 3300 Mark von 227.889 auf
439.948, d. h. von 20,90 Prct. auf 30,48 Prct. der
Steuerzahler. Aus den Zahlen, betreffend Sach­
sen, welches ein hervorragendes Industrieland ist
und nicht die besten Löhne ausweist, ersieht man,
dass auch die unteren Classen gegen früher ein
höheres Einkommen beziehen, wenn damit auch
noch lange nicht alle Noth und alles Elend in den
unteren Classen beseitigt ist. Sind also die Armen
immer ärmer, die Reichen immer reicher gewor­
den? Ist nicht vielmehr der kleinere und bessere
Mittelstand erstarkt? Hat dann auch das Hain­
felder Programm immer noch recht?
Korrespondenzen.
Tobelbad, 8. März. (Ein trauriges Ereig­
nis.- sO.-C.s Unser geistlicher Vater lebt nicht mehr;
der gute und liebe Herr Pfarrer Oswald liegt
auf der Bahre. Ein trauriges Ereignis! Die Thränen,
die lauten Wehklagen geben Zeugnis, was er uns
gewesen. Sein edles Herz hat ausgeschlagen— am
letzten Mittwoch, an welchem die Kirche das Fest
des hl. Thomas von Aquin feierte, schlug die letzte
Stunde für ihn, um halb 10 Uhr vormittags raffte
ihn der Tod hinweg und bereitete uns ein beson­
deres und großes Trauerfest. Der Grausame hat
ihn uns genommen; alle heißen Wünsche, all die
glühenden Gebete für sein längeres Leben waren
vergebens, doch— es war eben so der Wille Gottes,
und fein Wille geschehe. Der Tod herrscht in der
Welt, und seine unerbittliche Sense trifft früher
oder später jeden Erdenpilger. Unseren Seelenhirten
hat sie viel zu früh getroffen, wenigstens viel zu
früh für uns, für die er eine so große Liebe im
Herzen trug. Mehr als vierzehn Jahre hat der
Selige uns mit herzlichem Wohlwollen und zarter
Sorgfalt geleitet und geführt, und deshalb ist die
Trauer eine so große und allgemeine. Aber nicht
bloß die Psarrgemeinde und Umgebung bedauert
tief den Verstorbenen, sondern auch die zahlreichen
Badegäste, die ihn wegen seiner Berufs- und Pflicht­
treue schätzten und verehrten; Beweis besten die Zu-
schriften und Telegramme. Möge uns der Selige
auch in den lichten Höhen, wo sein Geist jetzt weilt,
jene Liebe beweisen, die er uns während seines
Hirtenamtes so oft gezeigt hat; wir aber wollen sein
Grab oft besuchen und stets seiner im Gebete ein­
gedenk sein.
„Sei allezeit bereit, und lebe so, dass dich der Tod
nicht unvorbereitet treffe", an diese Worte St. Thomas'
erinnerte man sich immer, wenn der Kranke um die
Meinung fragte, wie lange es wohl noch dauern
werde. Wenn man ihn tröstete und Hoffnung auf
Besserung gab. so lächelte er freundlich und sagte:
„Lange nicht mehr, mir ist's immer recht!"
Feldbach, am 7. März. (O.-C.) (Von der
Filiale der Landwirtfchaftsgesellschaft.f
Die Filiale Feldbach der k. k. steierm. Landwirt-
schaftsgesellschaft hielt Sonntag nachmittags den
4. März in Wegmeyers Gasthaus ihre Jahres­
versammlung ab, wobei der Secretär und kais. Rath
Herr Müller auS Graz einen Vortrag hielt über
„Das Wesen der Raiffeise ncassen". Herr Müller
begann seinen lehrreichen Vortrag, indem er auf die
Lage des Bauernstandes hinwies, wo so mancher,
nicht einmal durch eigenes Verschulden, in seiner
Geldverlegenheit förmlich dem Wucherer in die Hände
getrieben wird, weil er leider weder Hypothekar-
noch Personalcredit mehr hat. Er kennzeichnete
mehrere Sorten von Wucherern, die oft noch die
Maske der wohlwollenden Freundschaft zur Schau
tragen, im Innern aber reißende (Wölfe) Wucherer
sind. In seiner weiteren Ausführung erzählte er,
dass er, um das Wesen der Vorschusscassen nach
System Raiffeisen zu studieren, selbst in das Rhein-
land hinaus gereist und dort mit dem Tornister
auf dem Rücken von Ort zu Ort gegangen ist, um
mit den Landleuten direct zu verkehren, um ihre
Gesinnung und Urtheile über genannte Cassen zu
erfahren. Ja er habe selbst mit dem Begründer der­
selben, mit Herrn Raiffeisen, Bürgermeister von
Neuwied, verkehrt, und von ihm in allen fraglichen
Punkten Aufklärung erhalten. Gestützt auf die dabei
gemachten Erfahrungen und auf die Geschichte der
vielen heimatlichen Eassen nach obgenanntem System,
wies er in seiner gediegenen Rede durch zahlreiche
Beispiele nach, dass die Raiffeisencassen wirklich un­
streitig von großem Nutzen und von ebensolchem
Vortheil gegenüber den Vorschusscassen mit Wechsel,
und Sparcaffen für den Bauer sind. w» er mit
einfacher Schuldverschreibung unter billigem Zinsfuß
auch nur dem Namen nach, die Firma Haffel und
Geldermann bekannt. Der Ermordete ist Bertholt»
Haffel, er war noch vor einigen Jahren alleiniger
Inhaber des Geschäftes, und nicht allein wegen
seines Reichthums, sondern auch wegen seiner ehren­
festen Gesinnung stand er bei seinen Mitbürgern in
hoher Achtung. Roderich Geldermann kam als
Waisenknabe in das Haus Hassels, er besaß keinen
rothen Heller, aber er muss von Anbeginn an ein
intelligenter, strebsamer Mensch gewesen sein, denn
er hatte sich im Nu die Gunst und das volle Ver­
trauen seines Principals erworben. Und dieses Ver­
trauen hatte er sich auch zu erhalten gewusst, er
wurde bald nach seiner Lehrzeit erster Buchhalter,
dann Prokurist und später Theilhaber des Hauses,
und man behauptete schon früher, Hassel habe ihn
in seinem Testamente zum Universalerben seines
Vermögens eingesetzt. Was an dieser Behauptung
Wahres ist, weiß ich nicht, indes glaube ich gern,
dass sie begründet sein kann."
„Haffel hatte keine Familie?" fragte der Staats­
anwalt.
„Nein. Er war nie verheiratet, ob er nahe Ver­
wandte besaß, weiß ich nicht."
„Und Geldermann wusste, dass er den alten Herrn
beerben würde?"
„Wahrscheinlich, man sprach ja öffentlich darüber,
also wird er es wohl erfahren haben."
„Und was halten Sie von dem Charakter Gelder­
manns ?"
„Ich kann nicht darüber urtheilen, weil ich den
Herrn nicht genau genug kenne. Nachtheiliges habe
ich nie über ihn gehört, er soll ein tüchtiger Kauf­
mann sein und sehr solid leben."
„Er ist ebenfalls noch nicht verheiratet?"
„Damals war er es nicht, ob er seitdem eine
Lebensgefährtin gefunden hat,, kann ich Ihnen nicht
sagen."
„Und welche Ansicht haben Sie sich über diesen
Vorfall gebildet?" fragte der Staatsanwalt nach
einer Pause. „Glauben Sie, dass Geldcrmano die
That begangen hat, und welche Gründe könnten ihn
dazu bewogen haben?"
Jeuill'eton.
Erste Classe.'
Novelle von Ewald August König.
I.
Mit langanhaltendem, schrillem Pfeifen fuhr der
Schnellzug in die Halle des Bahnsteiges ein. Die
Schaffner eilten an der Wagenreihe entlang und
öffneten die Thüren.
Einige Minuten lang enlstand auf dem Bahn­
steig ein eilfertiges Drängen und Hin- und Her­
wogen von Reisenden, Gepäckträgern und Beamten,
dann fuhr ein anderer Zug ab, und der Juspector
des Bahnhofes gieug langsam in sein Bureau zurück.
Ein Scbaffner unterzog die Wagen des Schnell­
zuges einer flüchtigen Revision und schloss die
Thüren: er war kaum in der Mitte deS Zuges an­
gekommen, als ein Schrei des Entsetzens die übrigen
Beamten an seine Seite rief.
Und in der That war der Anblick, der sich ihnen
bot, wohl geeignet, Entsetzen einzuflößen.
In einem Wagenabtheil erster Elaste befand sich
eine Leiche.
Die elegante Kleidung, die schwere, goldene Uhr-
kette und der funkelnde Brillantrina ließen erkennen,
dass der Verstorbene ein reicher Mann war. und
das Vorhandensein dieser wertvollen Schmucksachen
hielt im ersten Moment den Verdacht ferne, dass
vier ein Mord vorliege.
Der Juspector sandte sofort zu einem Arzt; keiner
der augenblicklich anwesenden Beamten kannte den
Herrn persönlich» nur ein Schaffner erinnerte sich.
dass derselbe in Begleitung eines jüngeren Mannes
m S. eingestiegen war, und dass seine Fahrkarte
aus B. lautete.
Ein Kampf hatte allem Anscheine nach nicht statt­
gefunden, der Mörder musste sein Opfer plötzlich
angefallen und erwürgt haben.
Die Gerichtsherren waren noch nicht erschießen,
als der Bahnhofinspector schon die nöthigen Schritte
* Nachdruck verboten.
; gethan hatte, um den Thäter dingfest zu machen;
j „ach den Aussagen des Schaffners konnte nur der
! Begleiter des Ermordeten die That begangen haben.
| Die beiden Herren waren allein in dem Abtheil ge-
! wesen, denn auf der ganzen Strecke hatte der Zug
nur an einer Station gehalten. Der Schaffner er­
innerte sich auch dieses jüngeren Herrn genauer:
ein ziemlich großer, schlanker Herr mit schwarzem
Vollbarte, sehr lebhaft in seiner Sprache und in
seinen Bewegungen, ohne Gepäck, bekleidet mit einem
Reiseauzug aus dunkelgrauem Stoff und einem
kleinen, grauen Hütchen. Er hatte eine Fahrkarte
nach D. gehabt, musste also hier umgestiegen und
mit dem gleich darauf abfahrenden Zuge weiter-
gereist sein.
Auch enffann der Schaffner sich, dass er, als er
die Vorzeigung der Fahrkarten verlangte, die beiden
Herren in sehr heftigem Wortwechsel angetroffen
hatte; sie mussten sich nach seiner Auffassung über
eine ernste Frage entzweit haben; vielleicht hatte
dies die erste Anregung zu dem Mord gegeben.
Auf diese Aussagen hin setzte der Jnspector den
Telegraph in Bewegung. Der Zug konnte in D.
noch nicht angekommen sein, bei seiner Ankunft
musste der betreffende Reisende vorläufig in Haft
genommen werden. Die Depesche war eben ab­
geschickt, als der Staatsanwalt in Begleitung des
Untersuchungsrichters und des Gerichtsarztes erschien.
Der Untersuchungsrichter kannte den Ermordeten,
und als ihm die Person des muthmaßlichen Thäters
beschrieben wurde, nickte er mit sichtbaren Zeichen
der Befriedigung, als ob er andeuten wolle, er habe
bereits die Lösung des dunklen Räthsels gefunden.
Es stellte sich nuu auch heraus, dass der Ermordete
beraubt worden war; man fand bei ihm weder eine
Geldbörse, noch ein Portefeuille, auch fehlte der
kleine mit Messing beschlagene Handkoffer, den er
beim Einsteigen getragen hatte.
„Ich kenne beide Herren," sagte der Untersuchungs­
richter, während er mit dem Staatsanwalt auf dem
Bahnsteig aus und nieder wanderte, „früher, als
ich noch Kreisrichter in D. war, lernte ich sie kennen.
Sie sind Theilhaber, vielleicht ist auch Ihnen, wenn


[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 6 ]
schnell ohneweiters das benöthigende Geld bekommt,
aber natürlich nur zum Schuldenzahlen, worüber er
sich bei der Lasse ausweisen muss. Auch bürge jede
Raiffeisencasse durch ihre Solidarität (wechselseitige
Verpflichtung) jedem Einleger für sein eingelegtes
Capital vollste Sicherheit. Zum Beweise dessen, dass
von den vielen heimatlichen Lassen noch keine einzige
zum Schaden gekommen sei. Redner betonte weiters,
dass die hohe Regierung gegenüber den Raiffeisen-
cassen die größte Zuvorkommenheit zeige, weshalb
man nicht lange zögern soll, sondern herzhaft zu­
greifen muss, solange etwas geboten wird; weiters
seien gerade diese Raiffeisencassen die Grundlage
zu weiteren bäuerlichen Organisationen
in den Gemeinden, so zur Schaffung von Verkaufs­
stellen für Landesproducte, Getreide, Obst, auch
Milchverwertung u. s. w. Die wirklich lehrreiche Rede
des Herrn Referenten wurde von der Versammlung
mit größter Aufmerksamkeit und Beifall aufge­
nommen.
Liehe«. (Sonntagsruhe im Handels­
gewerbe.) jO.-C.j Für die Bezirkshauptmannschaft
Liehen ist die Sonntagsruhe für das Handels­
gewerbe neuerdings geregelt worden. Die neue Ver­
ordnung bestimmt die Sonntagsarbeit für das Hilfs­
personale des Handelsgewerbes höchstens in der
Dauer von sechs Stunden; weiters ist denselben die
zum Besuche des Vormittagsgottesdienstes
nöthige Zeit einzuräumen. Hilfspersonen, welche über­
haupt nach 12 Uhr mittags verwendet würden,
müssen jeden zweiten Sonntag ganz oder einen halben
Wochentag frei bekommen. Die Geschäftsstunden sind
daher in folgender Weise geregelt: Täglich Öffnung
des Geschäftes um 6 Uhr früh. An Wochentagen
von 12 bis 1 Uhr Mittagspause; um 7 Uhr abends
Geschäftsschluss. An Sonn- und Feiertagen während
des Hauptgottesdienstes Unterbrechung; um 12 Uhr
Geschäftsschluss.
Der Katholische Meisterverein in
Graz.
Trotz der großen Uneinigkeit, die in unserer Stadt
in den gewerblichen Kreisen herrscht, gedeiht der
Katholische Meisterverein in sichtlicher Weise. Einen
schönen Beweis hiefür liefert der vor kurzem er­
schienene Jahresbericht desselben, welcher genau und
deutlich zeigt, welch nützliche Einrichtungen dieser
Verein hat. Es wird in Graz gewiss nicht bald ein
Verein sein, der für seine Mitglieder in so weit­
gehender Weise Fürsorge getroffen hat, als gerade
der Katholische Meisterverein.
Bei Durchsicht des bescheidenen Büchleins finden
wir, dass, um die geistigen Interessen der Vereins­
mitglieder zu fördern, alles aufgeboten wurde durch
gediegene zeitgemäße Vorttäge seitens hochachtbarer
Persönlichkeiten. Aber auch für die materiellen Be­
dürfnisse der Mitglieder ist durch die Einrichtungen
der einzelnen Sectionen bestens gesorgt. Wir finden
da an erster Stelle den Altersunterstützungsfonds,
der heute schon das nette Sümmchen von 1003 fl.
1 kr. ausweist.
Ferners hat der Verein eine Krankencasse, eine
Spar- und Vorfchusscasse, den .Lehrlingsschutz'—
Einrichtungen, welche gewiss für jeden Handwerks­
meister von größtem Vortheile sind. Für den ge­
selligen unterhaltenden Theil sorgt eine .Sänger­
runde', welche ebenfalls auf das eifrigste bestrebt ist,
das Beste zu leisten.
Wir lassen nun in kurzem den Bericht des Vereines
und der einzelnen Sectionen folgen. Der Verein
zählt gegenwärtig 6 Ehrenmitglieder, 21 unter­
stützende, 244 wirkliche Mitglieder (Meister) und
hatte im abgelaufenen Jahre zuzüglich des Cassa­
restes von 1898 eineEinnahme von 1279ft 30'/ 2 kr.,
welcher eine Ausgabe von 864 fl. 35'* kr. gegenüber­
steht, infolgedessen das Vereinsvermögen 414 fl.
95 fl. beträgt. Die Krankencasse zählt 70 wirkliche
Mitglieder, und hat die Casse an 20 erkrankte Mit­
glieder mit zusammen 302 Krankentagen die Summe
von 398 fl. 50 kr. ausbezahlt. Der Fonds der
Krankencasse beziffert sich auf 1551 fl. 46 kr. Dieses
Institut ist gewiss jedem Mitgliede des Katholischen
Meisterveines auf das wärmste zu empfehlen, da
dasselbe im Falle der Krankheit nicht nur sein ihm
zufallendes Krankengeld erhält, sondern auch die
Medicamente von der Casse bezahlt werden.
Die Spar- und Vorschusscasse— ein ebenso wohl­
thätiges als nothwendiges Institut dieses Vereines—
zählt 86 Mitglieder, erreichte einen Geldverkehr von
185.564 K 2 h, der Spareinlagenconto beziffert sich
auf 20.092 K 94 b, welchen Behebungen von
16.715 K 58 h gegenüberstehen, der Creditverkehr
weist an Darlehen 140.344 K auf, rückbezahlt
wurden 133.620 K 82 b, so dass ein Darlehens-
faldo von 51.417 K 16 h besteht. Der Gebarungs-
überschuss beträgt nach allen Abzügen 380 K, welche
den Mitgliedern gutgeschrieben werden. Der Reserve-
fonds hat bis 1. Jänner d. I. die Höhe von 827 X
43 b erreicht.
Es wäre gewiss auch sehr wünschenswert, dass
sich auch dieser Section sehr viele Mitglieder an­
schließen. Es möge an dieser Stelle auch bemerkt
werden, dass laut Beschluss der letzten General­
versammlung am 5. d. M. auch den unterstützenden
Mitgliedern das Recht zugesprochen wurde, sich air
den beiden letztgenannten Sectionen zu betheiligen.
Der .Lehrlingsschutz' veröffentliche feinen sechsten
Jahresbericht, und entnehmen wir demselben, dass
im verflossenen Jahre durch eifriges Bestrebe« und
große Mühe es endlich gelungen ist, den .LehrlingS-
fchutz' derart auszugestalten, dass er auch eine den
gesetzlichen Bestimmungen entsprechende gewerbliche
Fortbildungsschule (zweiclassig) besitzt, für welche
bereits am 21. December 1899 von Seite des k. f.
Ministeriums für Cultus und Unterricht das Offent-
lichkeitsrecht ertheilt wurde. Auch diese Einrichtung
ist auf das lebhafteste zu begrüßen und verdient
selbe die Unterstützung von allen Freunden des chrch
lichen Handwerkes. ES wird da den Lehrlingen
Gelegenheit geboten, dass sie außer dem gesetzlich
vorgeschriebenen Unterrichte in den einzelnen Fächern
auch in der Religion unterwiesen werden, und wird
auf diese Art auf die religiös-sittliche Erziehung der
Lehrlinge eingewirkt.
Erfreulich ist es, dass dank der Opserwilligke>r
edler Wohlthäter es dieser Section möglich ist, die
Lehrlinge jeden Sonntag mit einem Jauienbrot zu
bewirten und denselben zu Weihnachten ein prak-
tisches Christgeschenk zukommen zu lassen.
Noch erfreulicher aber ist es, zu erfahren, dass
sich Lehrkräfte fanden, die bisnun gegen ganz ge­
ringe Remunerationen, außer ihrer ohnedies so
schweren Berufsthätigkeit auch für diese Schule in
liebenswürdigster Weise arbeiten. Möge Gott ihr
Wirken segnen zum Wohle des christlichen Hand­
werkes!
Die .Sängerrunde' zählte 24 Mitglieder und war
jederzeit eifrigst bemüht, den Anforderungen gerecht
zu werden. Bei allen Vereinsfestlichkeiten hat dieselbe
mitgewirkt und auf diese Art für Unterhaltung und
Förderung des geselligen Lebens beigetragen.
Zum Schlüsse fei noch bemerkt, dass dem Jahres­
berichte ein nach den Gewerben geordnetes Mil-
gliederverzeichnis beigegeben ist. und wollen wir alle
unsere verehrten Leser aufmerksam machen, sich be.
Bedarf an die dort namhaft gemachten Meister v
wenden. Dem Vereine aber wünschen wir das besic
Gedeihen.
vermischtes.
* (Doctor-Exameu einer Dame.) Bor der
philosophischen Facultät der Universität in Heidelberg
bestand Miss Erla H i t t l e aus Amerika in der eng­
lischen und deutschen Philologie, sowie in der Kunst,
gesuchte ihr Doctor-Examen summa eum lautle. Bis
jetzt ist eS in Heidelberg nach nicht vorgekommen, das-
Der Gerichtsrath zuckte ausweichend die Achseln.
„Die Gründe können sehr nahe liegen," erwiderte
er. „Es ist ja möglich, dass Geldermann seinem
Theilhaber und Wohlthäter alle die Jahre hindurch
«ur eine Maske gezeigt hat, dass er des Vertrauens,
das ihm geschenkt wurde, nicht würdig war, und
dass dem alten Herrn die Augen darüber plötzlich
geöffnet worden sind. Der Schaffner sagt ja aus,
die beiden hätten einen heftigen Wortwechsel gehabt,
wer weiß, worauf dieser Streit sich bezog. Sodann
ist auch auffallend, dass Hasfel hier zurückblieb, und
dass sein Theilhaber sich gar nicht weiter um ihn
bekümmerte, da doch beide Herren in D. wohnen.
Ist dieser Geldermann ein durchtriebener Heuchler,
hat er feinen Wohlthäter jahrelang betrogen, dann
musste die plötzliche Entlarvung ihn aller bisher
errungenen Resultate berauben, und die glänzende
Existenz, auf die er gebaut hatte, war für ihn ver­
loren. Anders aber gestaltete sich die Sache, wenn
Hasfel plötzlich starb. In diesem Falle trat das
Testament in Kraft, und Geldermann kam in den
Besitz eines bedeutenden Vermögens, das ihm nie­
mand streitig machen konnte.
Der Staatsanwalt wiegte zweifelnd das Haupt.
„ES mag ja fein, dass die Dinge so liegen, wie
Sie vermuthen," sagte der Staatsanwalt, „aber so
recht kann ich nicht daran glauben. Geldermann
würde sich die Sache besser überlegt haben, damit
nicht der erste Verdacht sofort auf ihn fallen
konnte."
.Wer weiß, ob die Entlarvung nicht so plötzlich
erfolgt fft, dass ihm keine Zeit zur Überlegung blieb!
Hasfel wollte vielleicht aus diesen Gründen nicht
mit seinem Theilhaber nach D- zurückkehren und
möglicherweise von hier aus den Bruch ins Werk
setzen; da that rasches Handeln noth, und wir
haben in unserer Praxis oft genug erfahren, wie es
w solchen Fällen zu gehen pflegt."
Inzwischen war auf dem Bahnhöfe in D. Rode-
rich Geldermann verhaftet worden, und diese Ver-
haftung hatte daS größte Aufsehen erregt, zumal
niemand erfuhr, auS welchem Grunde sie erfolgt
war. Der Restaurateur des Bahnhofes hatte nie zu­
vor so glänzende Geschäfte gemacht, wie an diesem
Tage, und doch wusste er auf alle neugierigen Fra­
gen nichts weiter zu antworten, als dass der Tele­
graph den Befehl gebracht habe, einen Reifenden,
dessen Signalement genau auf Geldermann passte,
sofort bei seiner Ankunft zu verhaften. Niemand
konnte sich das erklären, am wenigsten das Ge­
schäftspersonal der Firma, das seine beiden Chefs
am heutigen Tage zurückerwartete. Berthold Hasset
hatte schon vor mehreren Tagen die Reise angetre­
ten. um mit einem befreundeten Handelshause in S.
einige alte Differenzen persönlich zu ordnen; er
musste dabei wohl nicht zurecht gekommen sein, eine
Depesche hatte auch Geldermann nach S. berufen,
der diesem Rufe unverzüglich Folge leistete.
Am Abend vorher war nun ein Brief eingetroffen,
in dem Geldermann dem Personale die Mittheilung
machte, er werde am folgenden Tage gegen Mittag
heimkehren, Hasset aber mit einem späteren Zuge
kommen, da er in B. noch Geschäfte abschließen
wollte.
Und nun stand man rathlos vor der dunklen
Frage, waS wohl der Grund dieser Verhaftung sein
könne. Geldermann selbst schien diesen Grund nicht
zu kennen oder ihn nicht kennen zu wollen; er
hatte energisch gegen die Verhaftung protestiert und
mit aller Entschiedenheit verlangt, sofort vor den
Richter geführt zu werden, damit dieser Irrthum,
wie er sich ausdrückte, aufgeklärt werde. Indes es
vergiengen Stunden, ehe diesem Verlangen Folge
gegeben werden konnte, erst als der Untersuchungs­
richter eintraf, wurde das Verhör angeordnet. Rode-
rich Geldermann war über die Anklage im höchsten
Grade bestürzt, er begriff nicht, dass man sie gegen
ihn erheben konnte. Sein Theilhaber ermordet? Es
war ja ganz unmöglich! Und war es wirklich Wahr­
heit, wie konnte man nur wagen, ihn dieser grauen­
haften That zu beschuldigen? Alle, die ihn kannten,
fragten dasselbe, selbst die Gerichtsherren schüttelten
das Haupt, niemand konnte begreifen, dass und
weshalb er dieses Verbrechen begangen haben sollte.
Die Aussagen des Schaffners warfen freilich
einen begründeten Verdacht auf ihn, und die Ver­
muthungen, die der GerichtSrath an fein Protokoll
knüpfte, lauteten keineswegs unwahrscheinlich. Die
Untersuchung musste nun ergeben, ob man den wir!
lichen Thäter gefasst hatte, oder ob man aus der
falschen Fährte war.
Der Schaffner, den der Gerichtsrath mitgebrachi
hatte, wiederholte seine Aussagen, er erklärte auf
das bestimmteste, dass während der ganzen Fahrt
nur Geldermann und auch nur dieser allein bei dem
Ermordeten gewesen sei.
Roderich Geldermann bestritt diesen Punkt, alles
andere gab er zu mit dem Bemerken, dass der
Wortwechsel, den er mit seinem Theilhaber gehabt
habe, nicht von der Bedeutung gewesen fei, die inan
ihm beilegen wolle.
„Ich verstehe nicht, wie man gegen einen ehren­
haften und bisher durchaus unbescholtenen Mann
eine so furchtbare Anklage erheben kann," sagte er
nachdem er seine Fassung wiedergefunden hatte, „zu
mal da hier nicht der geringste Beweis gegen mich
vorliegt. Ich habe mir. als man mich ins Gefäng
nis führte, gefallen lassen müssen, dass man meine
Taschen durchsuchte, man hat in ihnen nichts von
dem gefunden, was dem Ermordeten geraubt wor
den ist, also fehlt auch nach dieser Seite hin jede
Beweis. Was dem Verbrechen vorhergieng, ist, so
weit es mich persönlich betrifft, sehr einfach. Wn
hatten in S. geschäftliche Angelegenheiten zu erleb,
gen. Unsere Bücher und Correspondenzen geben dar
über näheren Ausschluss, wenn es im Interesse brr
Sache nöthig sein sollte. Über diese Angelegenheiten
waren zwischen jenem Hause und uns schon viel-
Briefe gewechselt worden, ohne dass die Einigung er
zielt werden konnte. Wir aber wollten der Sache
ein Ende machen, denn es handelte sich um eine
namhafte Summe, deren völligen Verlust wir be
fürchten mussten. Mein Theilhaber entschloss sich
nach S. zu reisen, in einem kleinen Handkoffer
nahm er die nöthigen Papiere und Geschäftsbücher
mit. Von seiner persönlichen Intervention erwartete
er den besten Erfolg. Und in dieser Hoffnung sät.
er sich auch nicht betrogen, das Haus konnte keine
Ausflüchte mehr machen, es musste auf den Kern
der Sache eingehen, und etwas Nachgiebigkeit aus
beiden Seiten führte allmählich zur Einigung."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 7 ]
eine Dame im Doctor-Examen den höchsten Grad er-
rang.
* (Ei» Tobsüchtiger auf dem Dache.) Am
7. d war die Niederösterreichtiche Lander-Irrenanstalt
der Schauplatz einer aufregenden Scene. Einem in der
sogenauuten Polsterzelle der Anstalt internierten Tob­
süchtigen, Johann Z, war es gelungen, die Wände der
Zelle emporzukletteru, durch das 4 Meter hoch liegende
Fenster hiuauszusteigen und auf daS Dach des zwei­
stöckigen Pavillon» zu gelangen, wo er fich, nur mit
einem Hemde bekleidet, niederlegte und an der Dach-
rinne festhielt. Einige Wärter begaben fich auf daS
Dach. während unten der «nstaltsdirector, Primär-
ärzte und Beamte mit Sprungtüchern bereit standen.
Auch die Feuerwehr wurde requiriert. Schließlich ge­
lang es den Wärtern, den Tobsüchtigen nach heftigem
Kampfe zu fesseln und in die Zelle zurückzubringen.
* (Der Brand des Thsütre fran^ais.) Wie
schon gestern telegraphisch gemeldet, ist das Thsätre
FranyaiS in Paris durch einen Brand vollständig
vernichtet worden. DaS Feuer kam gegen halb I Uhr
mittags zum AuSbruche. Für den Nachmittag war
eine Matinöe angesetzt, und zwar sollte ein Stück mit
dem Titel .DaS Gewissen des Kinde»' aufgeführt wer-
den; die Vorstellung sollte um 2 Uhr nachmittags be-
ginnen. Zum Glücke herrschte während deS Brandes
Windstille, nichtsdestoweniger wurde dar ganze Theater­
gebäude ein Raub der Flammen; nur die berühmten
»unstschätze des Fojers konnten gerettet werden. Die
meisten der Schauspielerinnen und Schauspieler, die in
der Matinöe mitwirken sollten, waren eben im Begriffe,
fich in den Garderoben für ihre Rollen anzukleiden.
Als erste wurde die Schauspielerin Dudley halber-
stickt aus dem brennenden Hause herausgetragen.
Eine zweite Schauspielerin, uamen» Henriot, ver­
brannte. Ferner wurden eine Garderobiere und ein
Lvschmann verletzt. Der Schauspieler Lambert hatte
am Arme Brandwunden erlitten. Zahlreiche Schau­
spielerinnen und Schauspieler konnten fich nur mit
Mühe retten. Nach zwei Stunden war der Brand
von den Feuerwehren bereits lokalisiert worden. Die
FeuerSbrunst brach im Hintergründe der Bühne aus,
während die Schauspielerinnen Tudlay und Henriot
gerade Probe abhielten. DaS Feuer griff rapid um
fich, so dass die Theaterpersoneu nur mit Mühe einige
Gegenstände retten konnten. DaS Theater wurde voll­
kommen zerstört. MSbald nach Ausbruch deS Brandes eilte
von allen Seiten Hilfe herbei und eine ungeheure Menschen­
menge sammelte fich vor dem Theater an. Um 1 Uhr stand
daS ganze Gebäude in Flammen, so dass bei den
Fenstern, namentlich bei den gegen die »Rue
Richelieu" gelegenen, die Flammen herausschlugen.
Einige Besucher, die gekommen waren, konnten fich
nur mit großer Mühe retten, da Rauch und Feuer
plötzlich in daS StiegeuhauS gedrungen war. Ein alter
Mann, der fich auf einem gegen die „Rue Richelieu"
liegenden Balkon geflüchtet hatte, wurde mittelst einer
auf einen Omnibus gestellten Leiter gerettet. Um halb
2 Uhr war man des FeuerS soweit Herr geworden,
dass es auf das Theater lokalisiert war. Die meisten
Kunstgegenstände, die Bibliothek, ein Theil deS Ar­
chives und Museumsobjecte konnten in Sicherheit ge­
bracht werden. Die Bühne und das Innere des
Theaters ist ein Trümmerhaufen. Das Erdgeschoss und
die äußeren Mauern haben wenig gelitten. Die Leiche
der Schauspielerin Henriot wurde in einer Loge auf­
gefunden. Sie war eine junge Dame und war erst
kürzlich an das Theater Fran^ais gekommen. Es scheint
sicher, dass der Brand infolge Überheizung in den
Couliffen entstanden ist.
* (Eine gestohlene Regüneutscaffe.) In der
Nacht zum 1. d. M. wurde in Hermannsta t aus der
Kanzlei deS Infanterie-Regiments Nr. 1 eine eisern^
Taffette gestohlen, in der fich ungefähr 3700 Kronen^
und ein Einlagebuch der Sparkasse in Hermannstadt,
auf 600 Kronen lautend, befand.
* (Ein origineller Schwindel.) Der Baueru-
bursche Stephan Szabo legte fich, wie man aus
Erlau berichtet, einen ebenso originellen, wie ver­
wegenen Schwindel zurecht, um auf leichte Art zu
Geld zu kommen. Er zog nämlich, von seinem mäd­
chenhaften Aussehen Vortheil ziehend, FrauenNeider
an und bereiste so die Eisenbahnftrecke Vamos-Györök-
Miskolcz. Während der Fahrt knüpfte er Herren-
bekanntschasten an und benutzte die Gelegenheit, um
Uhren und Börsen zu entwenden. Es dauette indes
nicht lange und die Gendarmerie kam dem findigen
Gesellen auf die Schliche. Gegenwärtig fitzt Herr Ste­
phan Szabo tief verschleiert, in gelber Seidenblouse
und einen hochmodernen Federhut aus dem gekräusel­
ten Haupthaare— im Kerker des Miskolczer Gerichts­
hofes.
* (Maffenverhaftung von Nihilisten.) Aus
Myslowitz, 5. März, schreibt man: In vergangener
Woche wurde in Dombrowa (Rusfisch-Polen) eine
größere Anzahl Schüler der dottigen Bergwerksschule
wegen nihilistischer Umtriebe verhaftet und zur Ein-
reihung in die Arrestantenrotte auf die Dauer von
drei Jahren verurtheilt. Nach dieser Zeit werden die
Verurtheilten auf sechs Jahre in sibirische Regimenter
eingetheilt. Jetzt find wegen nihilistischer Umtriebe in
Dombrowa vierzehn Gruben- und Hüttenbeamte, so­
wie eine Anzahl von Arbeitern verhaftet worden.
Weitere Verhaftungen sollen bevorstehen.
Wiener Wövse vorn 8. gctärj 1900. {§<£}lxtf&co\xvfe.)
T\? ??pUfn'ng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose- und der Senus-scheine, versieht sich für je 100 Kronen de- Nominale-.— Um den Wert eines Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der
fin ie l'i© Kronen notierte Cure mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren. daS Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht »ollgezahlten Acrica ist von dem auf diese Weise e'.mittelten
Wert" der nicht einaerablte Betrag in Abzug zu bringen.
i Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Eind Rente in Ne-k-'n Plai-s
Rov 5 ab l&k (SB.. J
bto. Sear.-Auq. 5 ar l 60/ 0 (SS i
bto in £t brr Jänner- Juli!
5 ab Wo SS!
btr VWrii iü 5 ab Wo SS
Lole v. .1 1864 zu 25^'st C -M.
sürlOOst C M 4ab^0o/oSS.>
Loiev Jahre 1660 zu 500 st SW
für lOOst.ö W-Sab SOVoSS
Lose o.Jahre 166> zu 100 k) ö W
für 100 st ö B. 5 ab 20>/vEs
, Zc\t v Jahre 1864 zu 100 ft. ö.W
i für 100 st.» W
0 Jahre 1064 zu SOfl. V.W
- für 100 st. S. W
i Stauts- Dom.- Pfandbriefe
99 SO 99-50
99-30. 99 50
99 25 99 45
99*25 99 45
164*—^165*—
136-50 137—
160.50 161-
200- 201-
>200 50 201-50
106*60 104.40
; B. Staatsschuld, österr. j
loftfTT. Goldrente steuerfrei 4®/e 96*2Uj 98 35
I, Nerile in Sr.-W. steuer-!!
I frei iPJn 99'35! 88-55
-„ SmxfhtionSsSfcnte!
fteukrtiei 3>s, 37-05! 37 85
Sifrnbabii"£taot*f4iiilD
, verschreibuugcn.
«-/» Elisabech-Bahn in Bold^^
. ftriiertrci **>®
5>',°r !>ran)Joseich-Bahni.8ilb. 12Ü-SÄ3123Ö0
’sq/o LO.ien »Priesen- Bahn in„ j
l i. W i w '— »•—
,1»-, Rudolf-Bahn in Sr.-W>
} steuerfrei '( 97*w
iWfc üiorartberger Bahn toi_„
! «r -w. steuerfrei ...... 86'o0. 97 26
3n LI»ar»fchulb-
i t>rrt(l)rribunge«abge1»tm», 1
txltc ilcnbabn acitni. i|
Sli'.iS-tb öabn 5»/, von 200 fl.’|
; i.ts 119 75 120-60
bto 2>n, Budwer» 6*/2V*... 113—115—
der Lal^urg-kinil 5»/».... 110'— !1106O
i9c'n:id>e Äarl Ludwig-Bahn! I
. fß/t Dort »jO fl. *.S !;100-70 101-30
! Bom ®t»ate zur Jabinni
; übernommene Eisenbahu»,
i $noritätt8C6ligati«uit-'
U*ie ?!!brecht'Baim 1
Enener^-Bordemd-Locatt.
leinubetb Bahn für 200 Mark
4 ab 100/, TZ.
! für 200 SKarf 4»^
i\‘t >-.nv?olrrl) S?abn8in 1834!
o Karl Ludwig-Habn .!!
% o 2~nb.id>'Stein=ßocaIb/» (bto.;
St.) für 100 fl. Nom. .... 100*— 100'
Ungar. Schankregal-AblöfungS»^|
Cbliflotionen 4' 98*70, 90*30
Ungar. Eiserne Ddor-Reg.Gold«''\
Tt.-Anl.-Obl. 3o/o' 80*—! 81'-
Ung. Prämien-Anlehen k 100 st. lfS-50 164*5si
. bto. 4 50 flC.::1»-3‘—,164*—
- Tbeiß-Reg. und S^gediner!\
Prämren-Obligationen 4«/». .141*35^1^ 8v
60 4!
v. Andere öffentliche
Aulehe».
M/o Donau-Regulierung- Lose.>
5o/s dto. Anlehen
40/0 Wiener BerkehrS-Anlagen-.
Anleihe!
40/0 Krainisches Landes-Anleben
v. Jahre 1886 für 100 fl S.W.j
4l)>oSteierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
40/0 dto. n
40/0 bto. m
6vh Anlehen der Stadt Graz. .!
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40/0 Anlehen der Stadt n. Han­
delskammer Trieft
5oh Anleben der Stadt Wien
50/0 dto. dto. vom Jahre 1S74.
40,0 dto. bto.„ 1894
dto. dto. (Prämieu-Anleihe).
105'
'-^108^75
40[ 98-60
4*( ’j0/o Central-Hvpvtbeken-Banf
ungar. Lvarcanea als Actren-
Gesellsch. 8 .1. U. UI. u.IV.
40/0 dto.
4 1 t°: o dto. Cornm.-Lblig....
40.0 dto....
/-o/oTommercial-Bank. Bester,
40/0 dto.
4»'^o dto. Comm.-Qblig. mit
100/v Pr
40/ 0 M 0 Comm.-Oblig.50r,^ahr.
50- 0 Pr
40.0 Ung. Boden-Credit-Znft..
40 /v dto. für 3(0 Kr
40.0 bto. Bodenamel.-Pfandbr.. i
5°,o Ullg. Hypotheken dank...
4*/s°/o bto....
dto....
41 /gO/o dto. Comm.-Schuldv...
40/0 dto. Comm.-Obl. 100,0 Pr.
40 -g dto. dto.
4°/o Präm-Schuldverschr....
- 96-S
97öu
97-50
. 97 50
25 106*25
92*50, 96*
96-
102*
102
9o*30: 96-
30 97*10
80 106*50
6% Bulgar. StaatS-Anl. 1880. 11 W-
6% bto. 1892.! hg-
2 o/o Serbische Prämien-Anl.. .1' 73-
Türk Eifenb.-Lnl.1. April 1876«—
L. Pfandbriefe, Commu-1
ual-, Eiseubahncredit-
Bankeu-Obligatioue». >i
t
6 O 1 86-11
60 86-10
- 74-
I
4«/o Bodencred -Anst., allg,, ist.
3»/o bto. Pramien-Lchuttverschr.
Sm. 1880
3»/o bto. bto. 9m. 1889..
5% Böbm. Hvootbekenballk
4°/o bto. bto.
31 -, 0 /obto. bto.
40/0 bto. Eisenbahn- Schuttsiheine!
50/c Bukowinaer Kob.-Ereb.-S
4-8, bto.!
4-.V>/»TentralBob.-Ereb.-Bank,
ist. innerh
4°/» bto.
4>(|°/* (Baliz. Actren-Hhp»th.-B.
4°;o bto.
4°/o bto. Kobencrebit-Verein..
4°/« ftSrntner Landeb-Hvooth»
Anstalt.
Lander-Bank für Koinien.
40 /, Mihr Hopotdekenbank...
4°s«, Svarcaffe, erste...
4“/o Siieberöfterr. Lanbei-Hooo-
theken-AastaU
U 60/*
i 95-90 96-90
i
106-20 104-
i 07 55 97 8 u
j 91-80 92-40
96-50 97-50
1106 2.1103-70
96 -1 96-40
1
100-40 101-30
, 96-50 99-50
98 50 99-
92-60 »i-60
94 25 94 76
96-30 1 90-30
102 50 108-50
96 25 96 66
9Ö-.0 96-65
96 -20 99-20
40.0 Cr-fröfterr. Landc-'Hrpoth.«
Anstalt
4ß 0 Lk-sterr. Huyorhekenbenk..
40 .0 Lesterr.-ungar. Bank.
4°/0 Lletermärktsche Sparcaife.
Geld Ware
88-56! 99*50
88*—> 98-4i'
W50 1(>0-5c
97 30 97 9C
98 50 99*50
Gewerbe
Ulan;
Tonau-Tampnchissabrts-Gei.
^nnSdrucker Stadt Anleben.
ttra'aner Lotterle-Anlehen..
Laidacher Prämien ArUehen.
^ien. Sradtgemeiude
Palfiy
Rorden Kreuz, österr. Gel. v.
dto. ungar. dto.
Rudolf-Stiftung
102*50,103*50|3aliit>urgeT Prämien-Anleben
St. Genois
97 —' 97
92*50. 98
99**-
95*-
99-75
96—
96-—’ 97-—
Slamslauer Prämien-Anlehen 130-
93 25 93 50
Triefter Stadt-Anleihe
37(.
1 93-50 93 75
dto.
160.
171-
i,£ 6 --j 94—
Walbstein
173—
184-
.\ 00, o Präm. Schuld», d.
!| 90—!1O0—
j B°d .-8 -A. 8. 1380..
20-
30-
! 96-| 97-
£\ 30 o Pram. Schuld», d.
’! 88 --! 90-
g-B| Bob. 8 -A. 8. 108..
50 50
52*5C
,100- 100-50
L H Bräm. Schulbv. b.
■i 96-25' 97-
l ung. Hnv -Bank....
D—
27—
, Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationeu.
00,0 Buschiiehrader Bahn... 108 10 104
97 50
96-50
76—
99 50
99-50
40/0 btu... 97—
40/0 Tux-Bobenb. Eisenbahn. 95 70
30.0 bto.. ,!! 75 40
40.0 Ferdin.-Nordb. ®m. 1888 tti-30
4°/o bto. Em. 1^67 !j 99*-
4°/o bto 8m. 1837 bio. Silier!>
getan! 99*60 100*20
40/o bto. Em. 1838' 99-- 1 99-70
40/0 bto. 8m. 1891; 99-60 100 20
5*/. Fünfkirchen-Bürcser Bahn I
200 fl. Silber 101-50 102 50
4'/,'/. Srar- «öslacher 150 fl. I
Silber 101-50 102-25
5o/o bto 1 10S-— I—•—
40 /o Kaschau-tvberb. E. 8m. Is^A 96 70 07-30
40/0 dto. 8m. 1891| 97-50 93—
4»,-# dto. (ist. Sir.)
Lemberg-C-n.-Jass.8 8>., 4
lOO/o *5, 87-— 67 6Ci
40/0 bto ’! 95 50 95 75
40/0 Leoben- Borbernberg er 8. 9v40 901U
5 0/0 Norbwestbabn, österr... .107 60 116-40
50/0 dto. Ut. L 107-20 107-80
40/0 bto.. 1 07-60 96-40
40/0 Reichenberg-Gablonz Eisb.i! 94-60 95 5o
3°/o Staats-Enenbabn-Eesellsch.^ 87 50 33-5j
3-/0 bto. X. «m ffi-60—
3°-o dto. Ergänjungsnetz... .'! 36-75 37-50
30/0 Sübb.-Lei, Jänner-Juli 69-25 69 77)
30.0 bto. Lpril-October [j 602b 69 75
50.0 bto! —100 60
4°'o bto -!—•: 95-60
40/0 Sübnorbb. »erb 1 07-25 07-75
50(0 Ungar -gali;^ Eisenbahn .l!06— 107
50.0 dto. 8m 1373
40/0 bto
Ungar. Westbahn...
4»,o bio ...
4»/o Unterkrainer Bahn—
50/0 Wten-Ssoang-Eiienbabn. ., 96-50 07 5C
40/0 Wien- Poirend.-Wr.» Neu-.!
ftäbter Babn 106-20107-
40/0 Wiener Localbahnen-Act .-1 1
«eiellichaft Jl 91-75' 92-50
.'105-75 106-25
." 96 25 96*76
.’106*— 107—
1 9025'—
I 9060 100—
6. Diverse Lose.
Budarest Bastlica (Dombau).
Geld^ Ware
1325 U*2r>
'30>-
397
—
—
./»■-
350
65-
67
. 60*—
61
. 50*-.
51
. 133--
135
. 132-—
133
. 43-
44
. 22*20
23
—
. 64—
66
. 172*50
174
5<
58-—
60
—
.'18t-—
182
Südb.-Gesellsch. pr. U f. ILn
Lüdnordd. Berbindun, bahn.
Tramway-Gesellsch., r^i ner.,
dto. neue Dr., ß n n.-Act
bto. dto. 6 tami>- vv ct..
Ung.-galiz. Eisenbah' erste. .>10^-106*—
vto. Westbahn (A'^b-Graz) 106— lb.7*—
Geld
Ware
26-70
s
26 901
93-
88 50
118-
118'-’
L.
Actien (per Stück).
8. Banken.
Anglo^österreichische Bank... 124 40 124'fV
Bankverein, Wrener 134-75 135*25
Bodencrrdir Anstalt, allg. öfter. 25 251
Commercialbank» Pester ung.. 275 40 2-5 tfu
Credit-Anstalt für H u. G... 234 80W5*10
Credit-Bank, ungar. allgem... 1V6— 166 25
Depositen-Barrk, allgemeine.. 110*50 111-50
Escompte Bank. steiermärkische 150*- —*—
EScompte Geiellsch., nied. öst.. 144*— 145*—
dto. u. Weckslerbank. migar. 124*25 125*-
Galiz. Acnen-Hvpothekenbank. 174* 176-
Giro u. Cafleiiverem. Wrener. 12^*- 130--
LLnderbank, österreichische... 118*60 116*80
Mercur", Wechselftuben-A.-G. 217'— ^19*
Lesterreichisch-ungar. Bank.. 127'25 12Ö55
Ungar. Ban! für Industrie und>
Handel A.-G 9ö*— 1 99*-
Unwnbank 155*25 156*71
bto. böhmische 184*25 134 7c
DerkehrS-Bank, allgemerne... 123 50 123 7:
^ ft.
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pokraczer Sisb. Prior.-A. 102*— K 6 --
Bödmische Nordbabn 151*25 152 2b
Butschliedrader Eisenbahn.. .310— 311*-
dto. pr Ult.ILn. 299*-:300-
Tonau'Tamvfschiffahrt-Gesellf.^
I. k !. vriv ,73— 73
Dur Bodenbacher Eisenbahn.. 13y*—’13ö 3o
srtrlvnünbS'^orbbabn 2^2-— 294*-
, 7 im^krrchen-B«reser Cisenbabn lt .6 40 lO'r-iü
^ra; Köfl. Eisb. u Bergd. Ges. 133 10 134*U.
ttaicdau-Lderderger Erienbadn. 89 75 90*25
emb -C^ern.-Insin-Ei'b.-Ses. 140*— 141*—
leoben fordernd. Cisenbabn. 485*—500*—
lllocö, österr> 77 50 78 2b
Norbwestbabn, österr 120 25 120*75
bto. lit. B pr. tut. Jan... 124 fiu 124*70
Prag Duxer Eilenb 'hn 92 50 Kj—
dro. Prior-Actien $8- 94'
l^bur.ll.Erib. u.Tramw -Ges 77*-— 80
Sraat»eisenb.-G pr Ult. Jan. 136*40196-60
Jnd«strie-U»ter-
nehmungen.
Bau Ges., allgem. österr.... 98'-— 96*—’
Ersenbabnwag.-Leibges., erste. .178 50 179—
Elbemüdl, Papierfabriku. B.-G. bt'- 86—
Elettricitäts-Ges., allgem. österr. 137*50 139*—
bto. intern 143 50 145 50
Göyer Brauerei-Actien Ges.. .'163*— 165—
Graz.A.-Brauerei.I. (Schreiner) 112*50 114*50
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-!>
Ses. von I. W !i9d*— 200*—j
Lankowitzer Kohlen- Compagnie 90*— lOO—;
Kehkam-Iofefsthal 63— 63*2».
Liestnger Brauerei' 163*= 165 —'
Montan Ges.. Lesterr. Alpine. 26175 262-2V
Perlmoser bydr. Kalk u. Porti. 237*— Li9*-—>
Praaer Eisen-Industrie-Ges... 570*— 57r*
50/oPragerEisen-Itidustr' 101*- —'■—•
Rersi'chll-I.-A -,
Wiener Zeituags-Ges., erste.. 121*25 121 75^
Zucker-Industt.-Ges., böhm... 12ö*— 136*50;
!
L. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 ball Gulden 20010 20030,
Deutsche Banldl. für 100 Mark I
b. R -W., 4o/o 118 30 118 60’
London für lv Ptt. Stell,, go,,^t 2 -Oö 242 35
Jial. Banldl, für 100 Ltre, 5°,0 0>05 80-20.
Paris für 100 Francs, 2o/o. 96 30 96 40,
M. Balnten.
’. Münz^Ducaten.. per Stück
K. Rand-Tucaten...„„
Lst.-ung.8fl.-Goldftücke,,.
20 Francs Stücke. ... m !'
20 Mark-Stücke ....,
overeigns
Teutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten,
Papier-Rubel*
11*43
11*38
19-26
23 64
24*22
118 36
90*liö
2 55
11*47
11 42
—
19*29-
23*72
24 30:
118*50l
96 2b
2*56j
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Wecks. 5^ Lombard f. Rent.>
and Bank Pfandbriefe 6»/». für>
andere Wertpapiere fc/W*.
)
KAUF und VERKAUF,^ I KAUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
PtoadMaf*. D»—, XtiiMa otc. I woriaa uUc 4aa ooak.Urt^ B^lnfugm
Actien-Geselsschaft ,EÄIIS3RCUB‘,
Alle etwa
gewfinsc^-
kftmfU tber CapiUlsaalagen werde» uf aftadlieka u4 brief-
liebe AftÜnfeo kostenfrei ertheilt.
liriril I Wollzeile 10 nnd
YvlLn, l*j Strobelgasse 2.
y


[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
^ Samstag teil 10. MLrz.
184 Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Karten;.
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Auszügen v»n 99. «. SDfo,ort, Dichtung von
Lorenzo da Pont» (Knigge Vulbius).
«raf Slmaviva Hr. Jessen.
Die Gräfin, feine Gemahlin .... Fr.v. Januschowsky
Gusanne. deren Kammermädchen.. ist. v. Haag.
Cherubin, de« Grafen Edelknabe.. Frl. Regan.
Figaro, deS Grafen Kammerdiener.. Hr. Lortmann.
M-nelline, Beschließerin im gräflichen
Schlosse Frl. Kittel.
«,rth>.lo, Arzt aus Sevilla.... Hr. Groffer.
Bafilio, Musikmeister der Gräfin... Hr. Werk
Don Turzi», Richter H^. Fei er.
Antonio, Gärtner des Grafen und
SuIanvenS Oheim Hr. Cornel.
Lärbchen, feine Tochter Frl. Jafly
Gäste, Tänzer und Tänzerinnen, Baurn und Bäueiinnen,
Jäger, Diener.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Sonntag den 11. März,
Preisen:
nachmittags 3 Uhr,
„Der Opernball".
bei ermäßigten
Abends 7 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Stampscrls Aben­
teuer in Wien.
Meater am IranzensptaH.
Samstag den 10. März.
Familie Bollmann.
Bolksstück in vier Acten von A. Baumberg.
Anton Bollmann, Tischlermeister... Hr. Kernreutrr.
Marie, seine Frau Frl. Bleibireu.
seine
Kinder
Robert, Versicherungsagent>
Elsa,>
Mitzi,
Kathi, Dienstmädchen bei Anton Bollmann
Josef Bollmann, Tischlermeister
Anna, seine Frau...
Leopold,) j eijte Sinber.
Bachmann, Kistentischler.
Kropatschek Sargtischler.
Professor Ulrich ....
Hilda, seine Tochter..
Ammerting, Geschäftsführer
Adolf von Brandeis. Student
Roh-beck, Schauipieler
Ein Polizeicommiffär
S.!
Ein Dienstmädchen.
ZL.!
Ein Bedienter..
Ein Kellner...
Schanl (Jean), Soldat
Hr. Wanka.
Frl. Ditmar
tirl. M Lamberg.
Fr. Hettler.
Hr. Lippcrt.
Fr. Majetti.
Hr. Bäumler.
Fr. Falkner
Hr. Glawatsch.
Hr. Kretschmer.
Hr. Mebus.
Frl. Trümmer.
Hr. Kri ch.
Hr. Wiibelm.
Hr. Steinbcck.
Hr. Lamberg.
Hr. Karban.
Hr. Pirk.
Frl Hosbauer.
Frl. C. Lamberg
Frl. «rachler.
Hr. Guttmann.
Hr. Zeitlinger.
Hr. Nowotny.
Reporter. Kellner. Damen. Herren. Volk. Studenten.
Zeit: Gegenwart.— Ort der Handlung: Wien.
Sonntag, 11. März, 185. Abonnements-Borstellung, 1. S
grüne Karten: „Die Cameliendame".
Die landwirtschaftliche
Genossenschaft
ja Zt. Peter bei Gön
sFrirslsnkcrrrö)
versendet allerlei Südfrüchte,
Obst, Gemüse und Wein;
besonders Jtalieuifchen Ra-
ditsch, Wintersalat, Kar­
fiol, Artischocken.— Früh­
zeitige Erdapfel. Spargel
und berühmte Görzer Kir­
schen. [251
Muster franco und gratis.
Zwei gut erhaltene
Schimmel und Rappen, werden
wegen Raummangel preise
würdig verlaust. Anzufragen
I-, Hartiggasse Nr. -4, linker
Hand. [288
Nsihmst Pille».
Sie wirken leicht abführend,
magenstärkend, schleimlösend,
führen daher Säure u. Schleim
ab, erwecken wieder Lust zum
Essen u. vertheilen Blähungen.
Preis 1 Schachtel mit Ge­
brauchsanweisung 81 kr.—
42 Heller, 1 Rolle mit 6 Schach­
teln 1 fl. 5 kr— 2 Kronen
10 Heller. Erhältlich in der
Landschaft»- Apotheke,
Graz, Sackstraße 4.
(223611-40-15)
Ältk und Nme Will.
Dos Märzhcst bringt u. a.
Dir m yilnjrt. Historischer Rvnian »on
Ad. Jos. Cüppers.
Dir Lcheeier. Bcn Emile Pardo-Bazan.
Kleberik Mäblher. Rom^-n von P. F. Jezma.
(Schluss).
)»f »er nbnn Seite. Skizze vrn Laura Mar-
Holm.
faiira «östliche itnibit nl d« hbrljril)r. Bon
Pros. Anton Portmann
Aphrri»»'». Bon M. Herbert.
Du russische Dillerweche. Bon C. Taunrdr
Wieurr Heofieirr. Bon Rickiard March
De» trat fcirgrrli^r «efttzbich fir be» Pritsche Deich
Bon E. Burla.
D„ Michligle ,,» be» Sedietr der
knRbr Bon Victor Su p a n k schi t ich.
Erbeffer. Bon Tr. R. St.
Dr. Deiurich Druiti. Bon P. Franz
kkcheische Dleibereie«. Von F. T.
Illustriertes Fsmilirnblsit
zur Uiilerhaliuna und Leiebeuna.
VertagKanstaic Benziger L Co. 3t. G.
8inl!ed»!n, Waldshut, Lüin a,Kü.
Dei «esteescheiei, »ich Di-Ie
Paul Pochhammer u. s. m.
Alighieri
u. i. w.
Bo:i
Gefammtzahl der Bilder 56.
Ächilcher-
meill
kein
nicht
Jsabella und
geschwefelt,
15 Halbstartin aus den Wein-
gebirgen bei Schitting und
Reiteregg, sind zu verkaufen.
Kostproben bei List in Atten-
dorf, drei Viertelstunden von
der Station Lieboch. [268
Tüclitfge Personen,
welche die freie Zeit lohnend ausnützen wollen, um sich durch
eine solide Vertretung 5 bis 10 Kronen täglich zu ver­
dienen, wollen ihre Adressen der Filiale 101 in Zwittern,
Mähren, postwendend bekanntgeben. [173-10
Kleine Spesen i
Geringster Mutzen i
Leinen, Tischwäsche, Handtücher etc.,
Schweizer Stickereien
concurrenzlose Faliriksprelse
Ausstattungen zu günstigen Zahlungsbedingungen.
Onalitäten und Preise bitte mit anderen Offerten zu ver­
gleichen. [17-8
Leineuwareu-FabrikS Musterlager
Anton Scharz, Sparbersbachgasse 26.
Muster ant Wunsch franco.
Steiermärkische Sparcasse.
jpu*
Activa.
Bilanz-Conto.
Passiva.
fl
Hypothekar-Darleihen 34,165 637 57
Gemeinde-Darleihen 2,143.201-36
Handpfand-Darleihen 218 406 80
Wechsel 7.287 14
Effecten 18,474 015—
Realitäten s. funck. iustr. (exec. erstd.) 167.886 38
Debitoren 722.214 65
Zinsen, fällige:
von Hypotheken .... fl.196.29S 77
„ Gemeinde-Darleihen.„ 3.952-21
„ Handpsand-Darleihen„ 686 11
„ Effecten 217.29606 418.23475
Caffestand 244.063-64
Einlagen der 68.309 Interessenten incl.
kapitalisierter Zinsen per 31. Dec. 1899
Creditoren:
Diverse
Pfandbries-Anstalt..
Pensionsfond...
Alterssparcasse...
Zinsen, anticipative:
„ (^meinde-Darleihen
, Handpfand-Darleihen
„ Wechseln u. Diverse.
fl. 862.289 03
918.603-49
„ 46.476-44
„ 6.65259
fl. 248.672 17
15.563-52
„ 90219
56 13
fl.
49,452.063 82
1,834.020-65
265.193-01
9.66981
51,560.947 19
j 51,660.947 19
Graz, am 31. December 1899.
Reserve -Fond.
Activa. Bilanz-Conto. Passiva.
fl.
Effecten 6,804.200-20
Zinsen, hängende 105.939 35
i Realitäten. 584.775 59
) Jnventare 18 609-39
! Debitoren 309.660 91
fl-
Unbelastetes Vermögen 9,744.258 93
Coursreservr.... 2,645 610-17
Widmungen und Stiftungen .... 410.000—
Haftung für die Pfandbrief-Anstalt.. 162.977-95
Creditoren:
Diverse «93.79536
Erträgnis des Reservefonds ..... 176.548-23
7,823.185-44
7,823.185-44
Graz, am 31. December 1899.
[17281
Marktberichte.
PreNe der Lebeusmittel in Graz.
oom 2. bis 8 März.
Fett. 1 Kilo Butter K 1-60 bis K 2 80, Rindichmaiz
K 2’— bis K 240, Schweinschmalz K 1-20 bis K 1-36,
Schmer K 128 bis K 1-44, Speck, roh K 120 bis K 1-36.
Speck, geräuch^ 120 bis R 144.
Fische. Aalrutten X 2-—Äsche X 2-—, Forellen K 6—b.
Hechte K 2— bis K 280, Huchen K 3 20 bis K —,
Karpfen K 1-20 bis K 1-60. Lachsforellen K 5— tu
K —, Fogasck K 140 bis K 2-40, Schleien K I'20 b:s
K —•—, Stockstich K —-60 bis K— 80, Weißfische
K- 60 bis K 1-, Welie K 2 40 bis K, Kreb-
K.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualiicn
K. 120 bis K 140, II.Qualität K 1— bis K 1 36, III. Oua
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40.
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 1 20 bis K 132, II Qualität
K 1— bis K 1-28. III. Qualität K- 80 d>s K 4-12,
Lungenbraten K 1 60 bis K 240, Rostbraten K 1-60 dir
K 2-40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44, Kalbsschn'tz K 2—
bis K 2 40, Schasfleisch K— -80 bi4 K 1 20, Schweinsteiscki,
srffcheS K 120 bis K 1-60, geräuchert K 12b bis 1-60,
Schinken K 1 52 bis K l bO.
Geflügel. Backhuhn K 1— bis K 140. Braihuhn
K 1-60 bis K 2-—, Taube 30 bis 50 d, Ente, gerupft,
L 2 40 bis K 4 —, Gans. gerupft, K 4-- 6:* K <>•--, Ka-
paun K 5-— bis K 6-—, Poularde gerupft K 2-20 bis
K 3 —, Truthahn K 5-— bis K 6'-.
Getreide. Buchweizen von K 18 -- bis K 10—, Gerste
K 14— bis K 16—, Hirse K 15-— bis K 16-—, Haler
K 13- bis K 13-40, Mai» K 12-20 bis K 12 80. Roggen
K 13-50 bis K 14 40, Weizen K 16-50 bis K 18 20 per
Metercentner.
Mehl und Hülfenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—36 d.
Erbsen 44— 56 d, Linsen 56—72 b, Hirse, gestamost, 24
bis 36 h, Maisgrie» 28- 32 h, Weizengrirs 34—40 b, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismehl 20- 28 h, Weizenmehl
Rr.0 36 -38 h, Skr. 2 30—34 h, Rr. 4 20-30 h, Nr. 6
18-20 h.
Dictualien. Eier frische. 1 St. 5 6 6 h, Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig K 1-40 bis K 4'— per Liier, Karioffei
8 -10 h per Kilo, Milch, voll. 20—22 h, Rabm, süß, 48 h
— K 112, Rahm, sauer, 56 h bis 112 h per Liter.
Wildbret. Hase abgebalgr K. 2-— bis 2 40, Faian K^—
bis K3--,
Marburg. Rindschmalz K2— bis K 2 20, Schweine­
schmalz K. 128—132, Speck, stischer K 1, geräucherter
X 1-24, Eier 7 Stück 40 h, Rindfleisch K 140, Kalbfleisch
K 1 28, Schweinefleisch, jung, Kilo K 1 40, Milch per Lite.
20 h.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Horuviehmarkt 8. März. Der Austrieb bestand in
360 Ochsen, 54 Stieren, 312 Kühen, 72 lebende« Kalbern
Export: Nach Nicderösterreich, 6 Ochsen, 29 Stiere.
26 Kühe; nach Oberstrier 44 Ochsen, 4 Stiere, 35 Kühe: nach
Vorarlberg 27 Ochsen, 7 Sttcre, 26 Kühe: nach Salzburg
3 Ochsen, 2 Stiere, 5 Küche.
Per 100 Kilogramm lebende» Gewicht
Schlachwchsen, fette.. von 5Ö K— h E>t* G2 K— h
. halbfette..„ 54„—„„ 57-„
„ magere-..„ 48„—.„.
Ochse» für Mastzwecke...» c >4,—,,- 8,—.
Schlachtkühr, fette .----'
„ halbfette.... 32,-„ B 3b,—,
, magere..., 20,-„„ 30.-„
Stiere 46,—,„ t>0,—„
Melkkühe bi» zum 4. Kalb.„ 48,— B„ 56„—„
. über da» 4. Kalb. .. 38„-,. 46„-
. trächtige..... 36„—., 48„—„
Stechviehmarkt am 9. März. Eingeführt wurden
721 Kälber, 2210 Schweine und 80 Stück Kleinvieh.
Kälber. per I Kilogr.todte» Gewicht von 81 —-80 102
Schweine., 1„„„, K— 88 1-02
Mastschweine. 1.... K—'94 100
Kleinvieh von 6 K— d bis 6 ä— d ver Stück.
Heu» und Strohmarkt in Graz
Vom 26. Februar bis 4. März.
Die Zufuhr bestes sich auf 88 Wägen mit 762 Metercentner
Heu und 37 Wägen mit 273 Metercentner Stroh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von R 6-— bis K 6"20
—„—saure»-.. -- •-— n—«—4-80.-^--^ 6 10
Kornstroh„ 3—„„ 3 80
Weizenstroh„„ 2-80„„ 3 M
Haserstroh, 2 80„„ —'—


[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 56
des .Grazer Volksblatt' vom 10. März 1800.
Von der landwirtschaftlichen
Genoffenschaftsbewegung.
Ter sechzehnte Vereinstag der deutschen land-
virlschastlichen Genossenschaften tagte Heuer be-
'anntlich in Breslau, auf dem folgende Resolu-
ion bezüglich der Lagerhäuser angenommeU
vurde: Tie genossenschaftliche Verwertung des
Getreides durch Errichtung von Korn-
yäufern erscheint zur Erlangung eines gesun­
ken Äbsapcs und einer gesunden Preisbildung der
«lornersrüchte erstrebenswert. Es empfiehlt sich,
an: er geeigneten Verhältnissen mit dem genossen-
eiiasilichen Gelreideverkaus auch den Ein- und
Verkauf landwirtschaftlicher Be­
darfsartikel an die Mitglieder zu verbinden.
Da die allgemeine Errichtung der Kornhäuser auch
in Ltaatsinteresse liegt, so erscheint eine st a at-
i ch e II n t e r st ü tz u n g zur Errichtung weiterer
äornhäuser in Form verzinslicher und amortisier-
aarer Darlehen auch für die Zukunft wünschens-
rert.
Ein erfreuliches Beispiel für die reiche Aus-
gestallungssähigkcit des landwirtschaftlichen Ge-
loisenschastswesens zeigt uns die im März vori­
gen Jahres gegründete Krautverwertung s-
g e n o s s e n s ch a f t (r. G. m. unbeschr. Haftg.) zu
Zsmaning bei München. Es gehören ihr heute
iber hundert Mitglieder an, denn sie hat den
Zweck, I.das selbstgebaute Kraut der Mitglieder
gemeinsam zu verkaufen, 2. dieses Rohprodukt
sabriksmäßig zu verarbeiten, 3. die Ver­
vollkommnung im Kraulbau und die Züchtung
bester Dorten zu erstreben. Ter Boden der Ge­
meinde Jsmaning eignet sich vorzüglich zum
Uraulbaue und demselben dient der größte Theil
der 25(X) Hektar umfassenden Gemarkung. Durch
sehr fleißige Düngung, zu der jährlich 170.000
Ecntner Dünger gekauft werden, hat man die
Producüon ungemein gehoben, aber leider wurde
osi mehr Kraut in rohem Zustande aus den Markt
in München gebracht, als verkauft werden konnte;
,ii ertragreichen Jahren sanken daher die Preise
0 sehr (trotzdem in anderen Gegenden oft Mangel
gerrschle), dass die Kraulbauern gar keinen Nutzen
wn ihrem Erntesegen hatten. Das Kraut musste
»st verfüttert werden, weil die kaufmännisch
geschulten Kräfte fehlten, welche ein wei-
eres Absatzgebiet hätten auffucheit können, und
'benfo auch die Einrichtungen mangelten, um das
Rohkram im Großen einzusäuern. Diesem Uebel-
stande wurde nun, wie das landwirtschaftliche Ge-
tossenschasrsblatt für Niederösterreich meldet, auf
genossenschaftlichem Wege abgeholfen. Es wurde
'in Grundstück gekauft, und heute erhebt sich auf
-iner 1050 Quadratmeter großen Fläche eine
lrautfabrik mit Wohnräumen für den kauf-
nännischen Leiter, einem Sitzungszimmer, einer
Eantine, Kellern, Schäfflerei, Aufbewahrungs-
-äumen für Rohkraut u. f. w. Es können täglich
KO Centner Kraut eingeschnitten werden. Ter
Verkauf in der Stadt München wird durch eine
igene Filiale besorgt, in verschiedenen anderen
Städten sind Vertteter ausgestellt, durch welche
oereits ganz ansehnliche Bestellungen nach Hol­
land, Belgien, Elsass-Lothringen und
,en deutschen Städten vermittelt wurden.
Arbeiterbewegung.
(Die Arbeitszeit im Eifenerzer Bergrevier)
dic vom Subcomits des socialpolitischen Ausschusses
inderuscne Expertise über die Abkürzung der Arbcits-
?it im Bergbaue hat gestern ihre Berathungen be­
eidigt. Einvernommen wurde u. a. auch der Führer
jr christlichsocialen Arbeiterschaft in Eisenerz, Pius
1 b c l. Die Arbeiter aus dem Eisenerzreviere gaben
n, dass die Schichtdauer für die Arbeiter unter tags
cht Stunden beträgt. Die Arbeiter wohnen in einer
im'ernung von 1 bis 1', Stunden von der Grube,
üe Tazarbeiter muffen um 6 Uhr früh am
Ritze sein. müssen also um halb 5 bis 5 Uhr früh
om Hause weggehen. Nach Beendigung der Arbeit,
lso um 0 Uhr, hat der Arbeiter noch ungefähr eine
lunde lang zu thun, bis er nach Hause kommt, den
leg mit eingerechnet. Außer den infolge der Schuss-
iien entstehenden natürlichen Pausen müssen sich die
rbeiter wiederholt Pausen gönnen, da die Arbeit sehr
sätövsend ist. Nach den Angaben der Experten aus
irbeiierkreiien würden die Tagarbeiter bei der acht­
bändigen Arbeitszeit nicht weniger arbeiten als bei
r zehnstündigen. Als Beweis wurde angeführt, dais
x Arbeiter im Winter, wo wrg.m der Wilterungs-
»d Lichtoerhältnisie nur acht Stunden gearbeitet wer-
m kann, nicht viel weniger leisten als im Sommer.
Was die Lohnverhältnisse betrifft, so verdient ein Ar-
beiter 50 bis 80 Kronen, auch etwas darüber im
Monate, wenn er 25 Schichten verfährt, im Winter
etwas weniger. Davon gehen aber die Abzüge für die
Provisionscaffe, die Krankencaffe, das Quartiergeld
und die Mufikcasse ab. Infolge der schweren und ge-
fäh lichen Arbeit im Erzbergbau kommen verhält­
nismäßig zahlreiche Unglücksfälle vor.
(Tie englischen Arbeiter) haben Ende Februar
einen Congress abgehalten, um die Stellung der Ar-
beiterschaft zum Parlamente, in welchem sie fast keine
Vertteter haben, zu berathen. Die Verhandlungen
waren nach festländischen Begriffen sehr gemäßigt und
durchaus nicht socialdemokratisch. Wohl beantragten die
Vertreter der socialdemottatischen Föderation, die mit
den socialdemottatischen Organisationen des Festlandes
noch die meiste Ähnlichkeit hat, eine Resolution, die
ausschließlich das Princip des Claffenkampses und die
Forderung der Nationalisierung des Productions-, Aus­
tausch- und Vertheilungsmittel als schließliches Ziel
der Arbeiterbewegung betonte. Es wurde aber über
diese Resolution nicht einmal abgestimmt,
sondern ein kurzes Programm praktischer Reformen
angenommen. Man erklärte es für unklug, der neuen
Bewegung einen Charakter zu geben, der ihr viele zu
gewinnende Arbeiter entfremden würde. Man solle
Vettrauen in die natürliche Entwickelung der Dinge
haben und das Programm so faffen, dass es von der
Maffe der Arbeiter schon heute angenommen werden
könne. Die gefassten Bcschlüffe lauten: 1. Die Ver­
sammlung erklärt sich für die Vertretung der Anschau­
ungen der Arbeiter im Parlament durch Personen, die
mit den Forderungen und Zielen der Arbeiterbewegung
sympathisieren und deren Candidaturen von irgend
einer der Verbindungen ausgehen und unterstützt wer­
den, die in der von dieser Conferenz geschaffenen Or­
ganisation vertreten find. 2. Die Conferenz erklärt sich
für die Bildung einer speciellen Arbeitergruppe im
Parlament, die ihre eigenen Einpeitscher (eine Att
Secreläre) haben und eine Politik vereinbaren soll,
kraft deren sie sich unter anderem bereit hält, mit
jeder Partei zu cooperieren, die zur Zeit für
Gesetze wirtt, welche im direttcn Arbeiterintereffe
liegen und in gleicher Weise bereit ist, sich jeder Par-
tei im Widerstand gegen Gesetze entgegengesetzter Ten­
denz anzuschließen. Der Londoner Correspondent des
Berliner .Vorwärts' bemertt, dass man unter den Theil-
nehmern der Conferenz sich wegen der Ausfichten der
neuen Pattei keinen übermäßigen Erwartungen hingebe.
Man verhehle sich nicht, dass zur Bildung einer
wirklichen Arbeiterpartei eben doch nur erst
ein erster Schritt geschehen sei. Hervorzuheben wäre,
dass auf der Conferenz die Schwäche der eigentlichen
socialdemottatischen Organisationen in England ziffer-
mäßig zutage getteten ist. Wahrscheinlich wird der
neue Verband ebenso wenig große Erfolge haben, wie
der neue Gewerkschastsbund, dem sich bisher nur ein
kleiner Theil der Gewerkvereine angeschlossen hat.
Vermischtes.
* (Abreise der Kronprinzeffin-Witwe Ste­
phanie.) Donnerstag um 8 Uhr 25 Minuten abends
hat die Kronprinzeffin-Witwe Stephanie in Be­
gleitung ihrer Tochter der Erzherzogin Elisabeth
und einem aus 36 Personen bestehenden Gefolge mit
dem Courierzuge der Südbahn Wien verlaffen und sich
nach Mi>amare begeben, woselbst in den nächsten Tagen
ihre Ve-mählung mit dem Grafen Elemer Lonyay
stattfinden wird. Die Kronprinz ffin-Witwe hatte sich
schon Donnerstag vormit ags von Sr. Majestät dem
Kaiser und in den letzten Tagen auch von den Mit-
gliedern des Hofes und anderen ibr nahestehenden
Persönlichkeiten verabschiedet. Der Kaiser war dessen­
ungeachtet abends auf dem Bahnhöfe erschienen, um
die Kronprinzessin-Witwe noch unmittelbar vor ihrer
Abreise zu begrüßen. Der Obcrsthofmeister Graf Cho-
loniewsky, sowie die Hofdamen G äfin Couden-
bove und Gräfin Palsfy, welche der Kronprinzessin-
Witwe nach Miramare daS Geleite gaben, ferner das
übrige Geiolge hatten sich schon lange vor 8 Uhr im
Bahnhöfe eingefunden. Punkt 8 Uhr fuhr in einer
Hof q lipaze die Kronprinzessin-Witwe mit der Erz­
herzogin Elisabeth vor dem Bahnhöfe vor. Die beiden
Damen schritten nun durch das vom Publicum gebil­
dete dichte Spalier, die ehrerbietigen Grüße durch
freundliches Kopfnicken erwide nd, die Treppen hinan
aus den Perron und begaben sich sofort in den un­
mittelbar an den Warieialon erster Classe anstoßenden
sogeianrten P inzen-W irtesalon. Die Kronprinzeffin-
Witwe trug einen siahlgcüien. bis an den Boden
reihenden Rosep-lz und ein mit Veilchen geschmücktes
violettes Peloach.'-Hü'chm. Irre Warzen waren bla>8,
und sie schien trotz deS freundlichea Lächeln S von tiefer
l innerer Erregung befangen zu sein. Die Erzherzogin
! Elisabeth trug eine dunkle Reisetoilette. Das schwarze
Hütchen schmückten weiße Federn. Drei Minuten nach
Ankunft der Kronprinzeffin-Witwe mit ihrer Tochter
war der Kaiser mit dem Flügeladjutanten Major
Pitlik vorgefahren. Der Kaiser, welcher von der
Menge stürmisch begrüßt wurde, gieng raschen Schttttes
durch das Vestibüle und begab sich direct in den
Prinzensalon, woselbst er nun mit seiner Schwieger­
tochter und Enkelin allein eine Viertelstunde verweilte.
Um 8 Uhr 20 Minuten nieldete der Obersthosmeister
Gras Choloniewsky, dass der Zug zur Abfahrt bereit
sei, und gleich daraus erschien der Kaiser, die Krön-
prinzesfin-Witwe am Arme führend, aus dem Perron.
Ihnen folgte die Erzherzogin El sabeth mit dem Grafen
Choloniewsky. Vor dem Hofsalonwagcn angelangt, ließ
die Kronprinzeffin-Witwe den Arm des Kaisers frei
und küsste mit einer tiefen Verneigung dessen Hand,
worauf der Kaiser die Kronprinzessin-Witwe auf die
Stirn küsste. In gleicher Weise verabschiedete sich der
Kaiser von seiner Enkelin, worauf die beiden Damen
den Waggon bestiegen. Die Kronprinzessin-Witwe und
ihre Tochter stiegen in das Coups, erschienen jedoch
sofort wieder beim herabgcloffenen Fenster und der
Monarch, der beim Waggon stehen blieb, wechselte mit
Ihrer kais. Hoheit noch einige Worte. Freiherr». Gu-
denuS reichte der hohen Frau ein prachtvollesBouquet
aus weißem Flieder und Maiglöckchen in den Waggon
hinein. Se. Majestät der Kaiser reichte noch dem Grafen
Choloniewsky, der Gräfin Coudenhove und der Gräfin
Palffy gnädig die Hand, und alle drei, welche die
Kronprinzessin Witwe begleiten, stiegen in den Waggon.
Um 8 Uhr 25 Minuten dampfte der Zug aus der
Halle. Se. Majestät kehrte vom Südbahnhofe in die
Hofburg zurück. Heute früh ist die Kronprinzeffin-Witwe
mit ihrer Tochter in Miramare eingetroffen. Die
Tochter der Kronprinzessin-Witwe Stephanie Erz­
herzogin Elisabeth Marie begibt sich am 20. d. M. zu
zweimonatlichem Aufenthalte nach dem Curorte Gries
und wird im Etab!jffement Bcllevue Wohnung nehmen.
* (900.000 Kronen für ein Pferd.) Aus Lon­
don wird gemeldet: Am 8. d. fand die Versteigerung
des vorjähttgen Derbysiegers .Flying Fox' statt. Der
Hengst, als eines der besten Pferde des Jahrhundetts
bezeichnet, erzielte in einem heißen Bieterkampf den
weitaus höchsten Preis, welchen man je für ein Renn­
pferd bezahlt hat. Denn der berühmte Pattser Züchter
und Rennmann Monsieur Blanc erhielt erst den Zu­
schlag, als er die ganz unerhörte Summe von
37.600 Pfd. Sterling bot. Die vordem höchste Summe
für ein Vollblutpferd hatte der nie geschlagene ,Or-
monde' erziell, welcher vor ungefähr zehn Jahren nach
Südamettka verkauft wurde. Es sei Hiebei erwähnt,
dass der höchste von Lsterreich-Ungirn für ein Voll­
blutpferd gezahlte Preis 18.000 Pfund für .Match-
box' vor circa vier Jahren war.
* (Trausfahatische Expedition.) In Patts
geht man jetzt daran, eine transsahattfche Expedition
auszurüsten, welche den Bau einer Eisenbahn quer
durch die Sahara zur Verbindung der westafrikani-
schcn Colonien FrantteichS mit Algier zum Gegenstände
ihres Studiums machen soll. Der Expedition werde»
sechs Ingenieure, ein Arzt, ein Geologe und ein Geo­
graph zugetheilt, sowie eine Escorte von 200 Sollatc»
beigegeben. Die Arbeiten sollen im Winter 1900/1 be­
ginnen.
* (Ein blutiges Säbelduell) hat am 8. d.
in Budapest zwischen dem Redacteur des »Egye-
tertes", Dien es, und dem ReichSraths- Abge­
ordneten Hollo stattgefunden. Die Veranlaffung
zum Zweikampfe waren die vielbesprochenen Affairen
der letzten Tage. Gleich beim ersten Gange hieben die
beiden Gegner so fürchterlich aufeinander ein, dass sie
schwere Stirnwänden davonttugeu. Beide er­
litten große Blutverluste und wurden ohnmächtig. Die
assistierenden Aerzte mussten aus der chirurgischen
Klinik Hilfe herbeiholen, um daS Bluiflußcn zu
stillen. Die Gegner kamen nach und nach zum Be­
wusstsein, doch unterblieb jede Versöhnung.
* (Unsere „Modernsten") Ein literarischer Scherz
ist bei einem carnevalistrichea Künstlersest in München
inweniert worden. Lange Tafeln mit violetter Decke
laden zur .Conferenz". Düsterer Kerzenschein. Am
Rednerpult steht er, der Dichter, das selbstherrliche Ich
in Person. Wir hören Gedichte, die uns das Ahnen
des Ungeahnten wecken. War einst ein Dehmel und
Mombert in hoffnunasvollen Stunden erträumten, hier
ist eS Wahrheit geworden. Nur ttn Beispiel: .Vision
eines Müden":
In den Gaffen rühr
Auf violettem Bauch
Dämmerlichtnebelung.
Auch ich ruhe—
auf azurfarbener Ottomane—


[ 2023-06-29 10:47:56.289 - 19000310 - Seite 10 ]
dem Unlustbett meiner (Seele
schlanken sich meine weißen ©lieber—
Durch die Seen meines Gehirns
rudern i» goldenen stöhnen——
mir porphyrnen Rudern——
hyazinth'ne Gedanken 7-—
— Tante Olga schenkte mir dies Kaffee-
löffelchen— und——— starb——
— Sie hatte eine Warze auf bet Nase—
und liebte Schiller—
Ich rühre meinen Mocca—
Braunfluttn umtosen das Löffelchen—
aber ich Übertitan rühre rüstig—
im brodelnden Urmeer———
nun entschwillt dem Nichts—
ein riesiger Affe— Cocosnuss beißen
gewohnt, zerknackt er mein Tenkhaupt
und herrengewaltig, mit güldenen
Löffelchen isst er mein grünes Gehirn—
langsam Wollust zitternd wie
Schlagsahne
mir ist so sonderbar—— ich weiß
nicht bin ich Ich
——— ober bin ich———
der Äff.
Wer das etwas unsinnig finden sollte, möge bedenken,
dass manche ganz ernsthaft gemeinte „Dichtungen"
unserer „Modernsten" um kein Haar bester find.
* (Fünf Häuser eingestürzt.) Aus Leitmeritz wird
gemeldet: »In dem nahen Orte Unter-Roczow find
nach einem anhaltenden Regen infolge einer aus­
gedehnten Erdrutschung fünf Häuser eingestürzt und so
schnell verschüttet worden, dass die ganze Habe der
Bewohner verloren gieng und die Eigenthümer und
ihre Mietsleute in der Schule des Klosters unter­
gebracht werden musslen. Auch die alterthümliche Kirche
droht mit dem Einstürze. Der größte Theil der Um­
fassungsmauer ist bereits gestützt.
F0l'üsw irt sch afti. Zeitung.
(Eine staatliche Mobiliarbrandverstcherung.)
Das bayrische Abgeordnetenhaus berieth am 5. d.
den Antrag des Ausschusses au! Gründung einer staat­
lich geleitete« Mobiliarbrandverficherung. Die Social-
demokraten beantragten, die Versicherung gänzlich zu
monopolisieren. Die Redner des Centrums traten leb­
haft dem Antrage des Ausschusses bei und sprachen
sich gegen die Monopolisierung aus, welche außer den
Socialdemokraten auch die Redner des Bauernbundes
bejürwortetrn. Die liberalen Redner erklärten sich gegen
eine Verstaatlichung des Versicherungswesens. Der
Minister des Innern äußerte lebhafte Bedenken g eg e n
die Errichtung einer staatlichen Anstalt
und sagte nochmalige eingehende Prüfung der betreffen­
den Angelegenheit zu. Wenn sich dabei herausstelle,
dass eine staatliche Anstalt dem Lande von Nutzen sein
könne, behalte sich die Regierung vor, weitere Maß­
nahmen zu treffen. Die Kammer der Abgeordneten
nahm nach Fortsetzung der Berathung über den Antrag
deS Ausschusses aus Errichtung einer staatlichen
Mobiliarbrandverficherungsanstaltden betreffenden Antrag
mit 81 gegen 44 Stimmen an. Dagegen stimmten
fast alle Liberalen, ferner die Socialdemokraten und
ein Theil der Freien Vereinigung. Der socialdemo­
kratische Antrag, wonach die Anstalt den Charakter
einer Monopolanstalt erhalten sollte, wurde abgelehnt.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 9. März.
7 Beschlagnahme von Schweinen. Das Schlachten
von Schweinen außerhalb des Schlachthauses ist in
Graz verboten, wenn die Thiere zum Verkaufe be­
stimmt find. Der Schmiedmeister Herr Stoinscheg
in der Leonhardstraße hat nun zwei Schweine im
Hofe seines Hauses schlachten lassen, welche er für den
Hausgebrauch bestimmt hatte. Über Anzeige einer
Privatperson wurden die beiden Thiere noch am selben
Tage durch das städtische Marktcommissariat mit Be­
schlag gelegt, weil die Anzeige dahin gelautet hatte,
dass die Thiere für das der Frau Stoinscheg ge­
hörige Gasthaus, welches sich neben dem Schmiedhause
befinde^ zum Verkaufe an die Gäste bestimmt seien.
Die beschlagnahmten Thiere wurden durch das Markt-
commiffariat verkauft und der Erlös im Betrage von
circa 140 Kronen amtlich deponiert. Außerdem wur-
den Herr und Frau Stoinscheg wegen Übertretung
gegen das Viehseuchengesetz angeklagt. Bei der Ver­
handlung vor den» Bezirksgerichte erklärten sich die
beiden Angeklagten für nicht schuldig und gab der
Vertheidiger des Ehepaares an, dass Herr Stoinscheg
bereits seit fünfzehn Jahren Schweine schlachten lasie
und das Fleisch nur für den eigenen Haushalt ver­
wendet werde. Es sei diesfalls noch nie ein Anstand
gewesen. Herr Stoinscheg beschäftige vierzehn Gehilfen
und Lehrlinge und brauche er daher das selbst ge­
schlachtete Vieh nur für sich, seine Familie und das
Dienstpersonale. Das nebenan befindliche Gasthaus,
welches der Frau Stoinscheg gehöre, sei örtlich voll­
kommen getrennt von dem Wohnhause der beiden An­
genagten und werde gegenwärtig von Leuten in Ver­
rechnung geführt, welche mit dem Ehepaare Stoin­
scheg in einen Civilprocess verwickelt find. Es sei da­
her vollkommen ausgeschloffen, dass das Fleisch der
geschlachteten Schweine im besagten Gasthause zum
Verkaufe hätte gelangen sollen. Der Richter sprach
Herrn und Frau Stoinscheg frei. Das Marktcom-
miffariat wird nunmehr den Erlös für die beschlag-
«ahmten Schweine an Herrn Stoinscheg auszufolgen
haben.
Ein verschoppter Kapaun. Am 9. d. wurde
am Bauernmärkte im Stainzerhofe von der Magd
Johanna Veit ein Kapaun feilgeboten, der seitens
des städtischen MarktcommiffariateS deshalb mit Be­
schlag belegt wurde, weil das todte Thier keine klaffende
Halswunde zeigte, sondern ihm allem Anscheine nach
erst im verendeten Zustande eine Schnittwunde bei­
gebracht worden war, um dadurch das Publicum und
die Aufsichtsorgane zu täuschen. Die eingeleitete Unter­
suchung ergab die Richtigkeit dieser Annahme. Dem
Grundbesitzer Matthias Reisn er in Premstetten bei
Vasoldsberg war der Kapaun infolge übermäßigen
Schoppens verendet. Reisner ließ nun dem Thier
durch einen Knecht eine Schnittwunde am Halse bei­
bringen und dasselbe dann durch seine Magd Johanna
Veit auf den Bauernmarkt tragen. Eine an einem
todten Thiere beigebrachte Wunde zeigt nicht die ge­
ringste Blutspur und kann sich daher bei einiger Auf­
merksamkeit jeder Laie vor Täuschung schützen. Mat­
thias Reisner und Johanna Veit werden heute wegen
Übertretung deS Lebensmittelgesetzes vom Vorstände
des Bezirksgerichtes, Herrn Landesgerichtsrath Dr.
Hochenburger, zu einer Geldstrafe von je 10 Kronen,
eventuell zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Blüten des Nationalitätenhaders. Die Rastel-
binder Johann und Josef Gallia aus Robne in
Ungarn feierten am 29. September v. I. in ihrer
Wohnung, Jdlhofgaffe Nr. 40, mit neun Collegen
das Namenssest ihres Dorfpatrones St. Michael. Die
Leute unterhielten sich in harmloser Weise und sangen
auch slovakische Lieder, was das Missfallen der Haus­
besitzerssöhne Josef und Franz Punzer erregte. Joses
Panzer (vierundzwanzig Jahre alt) schimpfte in den
Keller hinunter, wo sich die Rastelbinder aufhielten,
und verbot denselben in herausfordernder Weise, in
ihrer Landessprache zu singen. Nun kamen die in
ihrem Feste gestörten Rastelbinder in den Hof, und
es entstand eine Balgerei. Daran bctheiligten sich
einerseits Josef und Franz Punzer und anderseits die
Rastelbinder. Die beiden Punzer hatten sich mit einer
Mistgabel, bezw. mit einem Wagendrittel bewaffnet
und schlugen dabei insbesondere auf die beiden Brü-
der Gallia ein. Diese beiden erlitten auch mehrfache,
darunter sogar nicht unerhebliche Verletzungen. Josef
und Franz Punzer (letzterer ist achtundzwanzig Jahre
alt) werden wegen Verbrechens der schiveren Körper­
beschädigung zu je vier Monaten schwerem Kerker
verurtheilt.
Einbrecher. Auf der Anklagebank befinden sich
zwei wiederholt wegen schwerer Verbrechen vorbestrafte
Individuen, welchen die Verübung zweier Einbruchs­
diebstähle zur Last gelegt wird. Es find dies der
sechsunddreißigjährge Fabriksarbeiter Anton Ostia aus
Krain und der dreiunddreißigjährige Schmiedgehilfe
Primus Prelevsek, ebenfalls aus Krain. In der
Nacht zum 27. November v. I. wurde beim Gastwirte
Leopold Nekowitsch in Gratwcin ein Einbruchs­
diebstahl verübt, wobei zahlreiche Sachen, insbesondere
Wäsche, Kleider rc. abhanden kamen. Die Diebe waren
in das versperrte Gastzimmer des Wirtsgeschäftcs von
der Hofseite aus durch ein Fenster eingedrungen, nach­
dem sie das eiserne Fenster mittelst eines zwei Meter
langen Hebebaumes ausgewiegt hatten. Die Hauslcute,
welche bereits schliefen, nahmen von dem Einbrüche
nichts wahr. Am Abend des 26. December v. I. wurde
im Gasthause ,Zum Kreuzwirt' in Kaindorf bei Lcib-
nitz ein ähnlicher Einbruchsdiebstahl verübt, wobei
wieder zahlreiche Effecten gestohlen wurden. Der Gen­
darmerie gelang es, die Thäter auszuforschen und dem
Gerichte zu überliefern. Es find die beiden Angeklagten.
Anton Ostia und Primus Prelovsek werden schuldig er­
kannt und ersterer zu zwei Jahren und letzterer zu
vier Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Der Tag-
löhner Franz B o z i <5, welcher in dieser Sache eben­
falls angeklagt war, vermag seine Schuldlosigkeit nach­
zuweisen und wird deshalb freigesprochen.
Preisausschreiben.
Die Unterzeichneten machen hiemit bekannt, dass sie
für die unter dem Colleitivtitel: „Allgemeine
Bücherei" erscheinende Sammlung ausgewählten
Schriften aus den verschiedensten Wissensgebieten
(Belletristik, Geschichte, Culturgeschichte, Natunviffcn-
schüft) selbständige gediegene Arbeiten suchen. Dieselben
werden pro Druckbogen (circa 6000 Worte) mit
15 Kronen— 12 Mark 75 Pfg. honoriert. (Umfang
eines Bündchens circa vier bis fünf Druckbogen.)
Die beste und eines Preises würdige Arbeit wird
neben dem tarifmäßigen Honorar mit 50 Kronen
prämiiert. Bewerbungen hiefür müffen, ohne Bezeich­
nung des Autors auf dem Manuscripte, vielmehr nur
mit einem Stichworte, gleichlautend einem solchen in
dem geschloffen beizufügenden Begleitschreiben versehen
bis zum 1. Juli l. I. an die Leo-Gesellschaft, welche
das Preisrichter-Collcgium bestimmt, eingereiht werden
Nicht geeignete Arbeiten werden alsbald an dir
Autoren zurückgeschickt. Für die als geeignet befuude.
nen wird das Honorar (eventuell sammt Prämie sc
iort ausbezahlt. Die Zeit der Drucklegung bleibt ker
Leo-Gesellschaft vorbehalten.
Österreichische Leo-Gesellschasr.
Wien, 1, Annagaffe 9.
Josef Roth'sche Verlagshandlung,
Stuttgart.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volk-blatt'.)
Frankfurt, 8. März. (A b e n d b ö r je.'
reichische ffiiebttoctien 234-10, Staalsbahn 139 50, Lom­
barden 29 40, Bankverein —■—, Alpine —, Italiener 94 Tu
Laurahütte 273 30, Harpener— —, Diskonto 196 60, Liier
reichische Goldrenle— —, Ungarische ftrottcn reute—
Silber,ente —, Ungarische Goldrente— Türken-
Papierrente --—. Tendenz: schwach.
Hamburg, 8. März. (übend verkehr., Cred--.
235-45, Lombarden —. Tendenz: sehr still.
New-Pork, 8. März Die Börse war anfangs ruh-,.i
im w iteren Verlause abgeschwächt, und zum Schlüge lrä?,,
Actinumsrtz 259 000 Stück.
Trieft, 9. März 20-Fraucsstücke 19 25, Wechsel aus Lon
don lang) 242 70, (tun) 242 35, Italiener 93 —.
Berlin, den 9. März. (S ch l u s s co n r s c.) 4-2-vei
cent. Papierrente 93 40, 4percent. ung. Goldrenle 97 9«
ftronenrente 92 30, Cfterr. drebitactien 233-70, Tibet da,-
bahnaciien ——, Lombarden 29 50, StaotSbadnarlien 139 5u
Italiener 94 75 bis 94 80, Wiener Wechsel (kurz) 34-20 Rübe.
(Cassa) 216 05, Laura-Hütte 273 50, Harpener 227 90, Ti.
conto 196 80, Türkenlose 122 25. Tendenz: Nachschwankungu
Schluss erholt
Frankfurt, den 9. März. (S ch l u ss c ours e.) 4 2. -1
cent. Papierrente ——, 4percent. ung. Goldrente 97 ■'<
ftronenrente 9310, Osten. Creditactien 235-50 Elbetb,i'
bahnactien 124 70, Lombarden 29 40, Siaatsbahnactien 139 50
Alpine Montan 262'—, Wiener Wechsel 84 36,, Tendenz,
still.
Ncw-Dork, 6. März. (Getreidemarkin Meb.
270 —, Weizen loco 78-50, Weizen per März" t }' y
Weizen per Mai 72V», Weizen per Juli 72 75, Tendenz^ stetig
Mais per Mai 40 75, per Juli 40- »,, Gelreidesracht 4 25.
Wie», 9. März. (Schluss.) Weizen perFrübjadr r i <-i
Weizen Mm-Juni 7 69, Herbst 7 89, Roggen per Frübiadr
656, Roggen P-r Mai-Juni 6-65, Roggen Herbst 6-31,
Mais per Mai-Juni 5 43, Mais Juli-A,gust —.—, Hafer
per Frühjahr 5-22, per Mai- Jmn 5-32; per Herbst 5 09
Raps 12-90; Tendenz: fest; Wetter: schön.
Budapest» 9. März. Weizen per April 7 49. Weizen
per Oclober 7-73, Roggen per April 6-29, Roggen per Lc
tobet 6 48; Hafer per April 4- 93, Mais Mai-Iuni 5 j.i
Raps per August 12 45, Effectiv- Weizen: 5 tr. tmurer.
Effectiv-Weizen-Tendenz: fest; Effeckiv-Weizeu-Umsatz: 33aj0u-
Effectiv- Roggen: —; Wetter: kalt.
Berlin, 9. März. Preis der Coursmakler. Spirxut
siebziger loco 47 70 (fünfziger) —'—.
BreSlau, 9. März. Weizen loco 15'—, Weizen geit
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 9. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau
sende», Monat 2555, Mehl per April 25 70, Mehl pc:
Mai-Juni 26-15, Mehl per 4 Monate ab Mai 26 60
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 19 69, Weizen
per April 19-80. Weizen per Mai-Juni 20 25, Weizen ve-
4 Monate ab Mai 20 65, Tendenz: träge; Roggen per lnuien
den Monat 13-40, Roggen per April 13 40, Roggen per Mau
Juni 13-75, Roggen per 4 Monate ab Mai 14 —, Tendenz
träge; Spiritus per lausenden Monat 37 75, Spiritus per Apn,
37 60, Spiritus per 4 Monate ab Mai 37 75 Spiritus ne-
4 Monate ab Oktober 36 —. Tendenz: träge. Wetter: bninllt
Prag, 9. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar
März prompt 25 85; neue Campagne 24 45 Geld; Tendenz
ruhig; Wetter: schön.
Trieft. 9. März. Centrifugal- Piles ruhig, pronttd
26 bis 27',; März-Juli 27>, bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 9. März. (Kafseemarlk.) Ric
ordinär— biS —; reell ordinär unverändert; gut o.Mir.
— bis
(SchIus-9 Santos Good Average —'—, ver März 36
per Mai 36'is, per September 37'per December 37', G.
Budapest, 9. März. (Borstenviehmarkt' llngi
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—!"!, ;u:uv
schwere 100—102, junge mittlere 100— 101, junge ifü-'f
99—100, serbische schwere 97-99, serbische mittlere 9b-
serbische junge 94- 97. Borrath am 7. d M. 20 ',60 «tuet
Auftrieb am 8. d. 540 Stück, Abtrieb 339 Stück, somit vei-
blieben 26869 Stück. Tendenz: unverändert.,
Budapest, 9. März. (Fettwaren,) Schweineie:,
kein Schluss. Tafelspeck —-—, geräucherter Speck ——.
Eingesendet.
[17SF81

