
[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kedactisn: Albrrchlgassr |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgassr Nr. k.
Das .VolksblatP erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum dcS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden bitligü berechnet.
Vranumeraliolls-Preife:
Wir Kra>: .Brazer BoHSblatt' mit .Srantagabote' numatl. K 2, viertelj. K 6, halbj. K 12, gonji. K 21.
.Brnzrr BotBMaö' »hne ,Somrtag3bote' monatl. K 1"80, viertelj. K S 40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung tnS Haus monatlich 20 h.
Mit ■?•)!: .Brazer B»IBbtatt' mit .Sonntagsbote' monatl. K 2-70, viertelj. K8, halbj. K16, ganji. K 32.
,«cajet goIBblatf ohne ,Sonntagäbote' monatl. K 2'40, viertelj. K7, halbj. K14, ganzj. K L.
Einzelne Nummern ohne .Sonntaaäbote' 8 h.
Nr. 23. Graz, Dienstag, 30. Zänner 1900. 33. Jahrgang.
Verständigung ohne Verständigung.
Während das Publicum mit großer Spannung
und Interesse den Krieg in Südafrika verfolgt, wird
fast vergehen, dass auch unsere innerpolitischen Zu­
stände den todten Punkt noch nicht überwunden haben,
und dass Deutsche und Czechen in einigen Tagen sich
an einem Conferenztisch zusammensetzen ochsten,, um
den „Entsatz" des österreichischen ParlameiMs vor«
zunehmen. Eine Zeitlang hatte es den Anschein, als
ob die von der Regierung projectierte Verständigungs-
eonserenz einfach ins Wasser fallen wird, doch in den
letzteren Tagen hat sich die Situation gebessert, die
Iungczechen haben ihr ,Ja"wort fast gegeben und
die Teutsche Volkspartei, die einmal bereits nein ge­
sagt hat, wird sich noch eines Besseren besinnen und
auch einmal ja sagen, wenn auch verschiedene Partei­
größen sich wie Regenwürmer gegen diese Conferenz
winden.
Wenn nicht noch in der letzten Stunde eine Ent­
gleisung stattfindet und alles klappt, so dürften heute
über acht Tage die Conferenzen ihren Anfang ge­
nommen haben. Bis dorthin wäre also die Bahn
frei gemacht, und Herr v. Koerber, der dann die
Ehre hat, die Mitglieder der Conferenz zu begrüßen,
wird sich den Schweiß von der Stirne wischen können
— denn so heterogene Elemente und so langjährige
Feinde an einem Tisch zusammenzubringen, ist keine
leichte Arbeit,— doch für die Gesundung des öster­
reichischen Parlamentes ist damit noch wenig ge­
leistet; die Conserenz kann nur zu leicht das Con­
silium eines Ärztecollegiums über einen Kranken
werden, wobei dem Schwerkranken der baldige Tod
in Aussicht gestellt wird. Selbst der Vorwarf, dass
viele der Conferenzmitglieder den Parlamentarismus
zu Tode curiert haben, wäre nicht imstande, sie ab­
zuhalten, auch das Grabeslied dem Parlamentarismus
zu singen. Manche Geschäftspolitiker haben sich Ruhm
und Ehre auf leichte Weise während der Zeit der
lnnerpolitischen Wirren erkauft, und diese Leute lausen
seit Wochen geschäftig hin und her, um die Mission
Koerbers zum scheitern zu bringen— und die wer­
den auch als Thürsteher bei, der Conferenz oder als
Kibitze im Conferenzzimmer dafür arbeiten, dass das
mühselig aufgebaute Gebäude der Conferenz wie ein
Kartenhaus zusammenbricht.
Doch abgesehen von diesen Geschästspolitikern,
werden sich die Czechen im Conferenzzimmer viel
stärker fühlen, als die Deutschen. Die ersteren ver­
einigt nicht nur ein gleiches nationales, staatsrecht­
liches, sondern auch wirtschaftliches und politisches
Programm, während die Deutschen durch das sehr
schwache Band der deutschen Gemeinbürgschaft und
durch das Pfingstprograwm verbunden sind. Eine
so gemischte Gesellschaft, wie in der deutschen Gemein­
bürgschaft, kann selbst in einem Eisenbahncoupe nicht
zusammenkommen, Jndenliberale und Christlichsociale,
die sich in der Reichshauptstadt bis aufs Messer be­
kämpfen, Deutschvolkliche und Großgrundbesitzer, die
wieder Hund und Katze auch bei uns in Steier-
mark spielen, sitzen in der deutschen Gemeinbürg­
schaft und muthen sich soviel Kraft und Überwin­
dung zu, jeden Groll und jede Feindseligkeit hin­
unterschlucken zu können, wenn nationale Fragen be­
handelt werden. Solange die Sprachenverordnungen
noch in Kraft waren, gierig die Sache noch leidlich,
aber selbst in diesen Zeiten bekam sie Sprünge und
Risse, und nur der Ungeschicklichkeit der Gegner war
es zuzuschreiben, dass sie nicht größer wurden,—
doch jetzt, wo die Gemeinderaths zahlen in Wien vor
der Thüre stehen, wo man sich zu einer Conferenz
zusammensetzt, in der auch Sprachenfragen von dem
großen Complex politischer Fragen nicht gänzlich los­
gelöst werden können, haben sich die Lebensbedin­
gungen für die Gemeinbürgschaft verschlimmert. Selbst
die Teutsche Volkspartei, ein kleiner Theil der Ge­
meinbürgschaft, zeigt Disciplinlosigkeit zum Gaudium
der Czechen. Wer garantiert den Czechen, dass die
Führer der Deutschen Volkspartei, die an der Cvn-
ferenz theilnehmen, noch soviel Einfluss bei ihren
Leuten besitzen, dass ihre Beschlüsse respectiert wer­
den? Wenn die Deutsche Volkspartei wirklich zu einer
commandierten Filiale der Firma Wolf-Schönerer
herabgesunken ist— ja dann ist das Schicksal der
! Verständigungs-Conferenz schon besiegelt. Es ist
traurig, dass das deutsche Volk zuerst durch den
Liberalismus und später durch einen nnchristlichen
Nationalismus in so viele Parteien zerklüftet und
zerrissen wurde, und manche halten gerade diese Zer­
klüftung-arbeit als nationale Arbeit und arbeiten in
diesem Geiste weiter.
Präludien zum ungarischen Katho-
liken-Autonomie-Congreffe.
/X Budapest, 28. Jänner.
Nicht was nur zu befürchten war, nein, was ge­
radezu bestimmt vorherznsagen war, ist in der An­
gelegenheit der ungarischen Katholiken-Autonomie in
letzter Stunde eingetroffen— die Fehde im
eigenen Lager der Katholiken Ungarns
ob Wesens und Form der zu schaffenden Autonomie.
Dreißig Jahre sind im Leben des ungarischen Katho­
licismus verstrichen, ohne dass im Lager desselben
über die grundlegenden Ideen einer ungarischen
Katholiken-Autonomie, wenn schon nicht eine einheit­
liche, so doch wenigstens die Möglichkeit einer end­
lichen Verständigung nicht ausschließende Anschauung
hinsichtlich der Rechte und Pflichten der vorschwebenden
Katholiken-Autonomie durch rechtzeitiges und in erster
Linie von jeder Parteipolitik freigebliebenes, gründliches
Erörtern einer für die weiteren Geschicke des ungarischen
Katholicismus nothwendigen Verständigung geschaffen
werden wird, und die ganze Trostlosigkeit der heutigen
Situation charakterisiert der Umstand, dass am letzten
Tage vor dem Zusammentreten des für den 31. Jänner
einberufenen Autononiie-Congresses an drei verschie­
denen Stellen separate Besprechungen in Angelegenheit
der.Autonomie statlftnden, die eine bei dem weltlichen
Führer der ungarischen Katholiken, dem Grafen Fer­
dinand Zichy 8en., eine zweite bei dem weltlichen
Präsidenten des Congresses, dem Grafen Julius
Szapary, und eine dritte bei dem Mitverfasser
des Minoritäts-Entwurfes über die Katholiken-Auto­
nomie, dem Abg. Ugron. Aus jeder dieser Con-
ferenzen ergibt sich je eine Partei für den Congress,
4-
Schwester Leopoldine Arandis
,„b das Institut der Sarmhersigk» Schwestern?
Von P. Bonifaz Sentzer, O. S. B., Seckau.
Am 13. des ersten Jahresmonates nahm die
Todtengruft des Mutterhauses der Barmherzigen
Schwestern zu Graz seit den sechzig Jahren ihres
Bestehens die erste Visitatorin und oberste Leiterin
> des Institutes auf. Schwester Joseffne Leopoldine
. Brandts war am 1l. Jänner gegen 7 Uhr morgens
: nach Empfang der heil. Sacramente und bei vollem
Bewusstsein sanft verschieden. „Vater, in deine Hände
‘ empfehle ich meinen Geist", waren ihre letzten Worte
j getueien. Still und verborgen, wie ihr Leben, war
auch ihr Tod; und doch riss er eine Lücke, die be­
sonderer Umstände halber nicht wieder auszufüllen
ist. Mit ihr schied aus unserer Mitte eine der edel-
? sten Frauen Steiermarks, und taufende von geistlichen
.Töchtern, deren sichtbare Vorsehung sie gewesen, ließ
'sie als trauernde Waisen zurück. Aber nicht nur
-jene, welchen Schwester Leopoldine als Oberin vor-
stand, waren vom Verluste hart betroffen, ihr Sterbe-
.zimmer und Leichenbegängnis bezeugten, dass ihr
-Tod in den weitesten Kreisen der Stadt und vor
Allem unter den Armen Theilnahme erregte. Auch
nicht auf die Landeshauptstadt und Steiermark allein
cheschränite sich die Theilnahme; wo immer in der
österreichischen Monarchie die aufopferungsvolle
^Thätigkeit ihrer geistlichen Töchter die Anerkennung
'0er Welt findet, dort hat die Nachricht vom Tode der
* Nachdruck verboten.
Heimgegangenen Trauer geweckt. Die Ursache dieser
allgemeinen Trauer erklärt sich aus der einzigartigen
Stellung der Verstorbenen, als Mitbegründerin der
Genossenschaft, als bisher erste und einzige Vor­
steherin, als Gründerin aller zur Zeit bestehenden
Filialen.
Wenn wir in Folgendem einige Notizen über die
Verstorbene dem Leser bieten, so kann unsere Absicht
nicht sein, ein vollständiges Bild des langen und
thatenreichen Lebens der Schwester Leopoldine zu
entwerfen, noch weniger den Schleier ihres in Gott
versunkenen Lebens zu heben. Möge es zum Nutzen
unserer vielfach gottentstemdeten Zeit in jenen Krei­
sen einen Biographen finden, denen das Glück zu-
theil geworden, in jahrelangem Verkehr mit der
gottbegnadigten Seele zu leben. Wir bescheiden uns,
in Schwester Leopoldine die Mitbegründerin und die
ersten Anfänge ihrer Genossenschaft zu schildern, als
welche sie wohl das Interesse jedes Steirers und
jedes Katholiken verdient.
Schwester Josefine Leopoldine Brandts wurde zu
Graz am 27. November 1615 als älteste Tochter
des Grafen Heinrich Adam Brandis und der Gräfin
Josefa Welsersheimb geboren und erhielt in der
Taufe den Namen ihrer Mutter Josefa. Im Geiste
der tief frommen Eltern erzogen und mit herrlichen
Gaben des Herzens und Geistes ausgerüstet, reifte
Comtesse Josefine unter der Aufsicht ihrer aus­
gezeichneten und von kindlicher Frömmigkeit durch­
drungenen Mutter zu jener Gottesmutter heran, als
welche sie so vielen Töchtern zum leuchtenden Muster
werden sollte. Von Jugend auf durch große
Frömmigkeit und zarte Liebe zu den Armen und
Kranken ausgezeichnet, sollte für ihr künftiges Leben
die innige Freundschaft ihrer gräflichen Eltern zu
dem damaligen Fürstbischof von Seckau, Roman
Sebastian Z ä n g e r l e, entscheidend werden.
Fürstbischof Roman, ein Mann voll apostolischen
Eifers, mit Recht der Reformator der Seckauer und
Leobener Diöcese in diesem Jahrhundert genannt,
verband mit einer großen Entschiedenheit in kirch­
lichen Dingen eine aufrichtige Frömmigkeit? An ihn
als den natürlichen Mittelpunkt aller gut und kirch­
lich Gesinnten schloffen sich die Eltern Josefinens
an, und es entwickelte sich ein zartes und inniges
Verhältnis, dessen bester Ausdruck die noch jetzt im
Besitze der gräflichen Familie befindlichen Briefe
Zängerles sind.
Seit Antritt der Regierung (31. Oktober 1824>
war es des Bischofs größte Sorge, den kirchlichen
Geist in den ihm unterstehenden Diöcesen wieder zu
wecken; und in der That gelang es ihm, nicht nur
den Glauben neu zu beleben und einen entschieden
christlichen Sinn zu verbreiten, sein besonders Ver­
dienst war es, dass der ehedem so geschmähte
Ordensgeist seine gehörige Würdigung wieder fand
und neuen Aufschwung nahm, und so in manchen
Herzen das von Gott in dasselbe gesenkte Samen­
korn des Berufes zur Reife kam. Eine der beben-
tendsten jener auserkorenen Seelen, welche unter
den Augen des seeleneifrigen Oberhirten sich dem
Ordensleben weihten,. sollte Comtesse Josefine
Brandis werden.
Schon seit dem Jahre 1834 trug sich Fürst­
bischof Roman mit dem Gedanken, in Graz eine
* Der Verfasser wird im Laufe des Jahres das Lebens­
bild Fürstbischof Romans der Öffentlichkeit übergeben.


[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 2 ]
Episkopat und Regierung sind sozusagen zwei weitere
Parteien, starr der zwei Part-ren. Regierung in einem
und Gesammtkatboliken im anderen Lager, also fünf
Parteien beim Beginn der Congressverhandlungen
und nach ungarischer Gepflogenheit wahrscheinlich
deren sechs, wenn der Congress zu Ende ist.
Durch Schönfärberei und unglücklich gewähltes
Verquicken des Katholicismus in Ungarn mit natio­
nalen Aspirationen ist derselbe auf seinen heutigen
Tiefstand herabgedrückt worden, und es hieße nur weiter
den Weg dieser abschüssigen Bahn wandeln, wollte
man heute der ungarischen Katholiken-Autonomie ein
günstiges Prognostikon stellen, wie dies vielleicht
niemand besser weiß, als die ungarische Regierung,
die gegen den Argwohn sicher gefeit, plötzlich der
Retter des Katholicismus in Ungarn werden zu
wollen oder zu sollen, so verführerisch sie ihre Be­
reitwilligkeit zur Schaffung einer Katholiken-Autonomie
zum Ausdrucke bringt und bringen lässt. Sie wird
ein leichtes Spiel haben, in Ungarn die Schaffung
einer Katholiken-Autonomie, von der freilich in etwas
übertriebener Schätzung auf mancher Seite eine bessere
Zukunft des Katholicismus Ungarns erhofft wird,
für weitere Jahrzehnte hinauszuschieben, denn sie
braucht vor der Krone ja nur hinzuweisen auf die
Uneinigkeit im Lager der zur Schaffung eines der
Krone vorzulegenden Autonomie-Organisationsstatutes
berufenen Factoren, und es wird an dieser obersten
Stelle der Wahrung der Interessen der 10 Millionen
Katholiken Ungarns schon mit Beginn des Autonomie-
congresses die Hoffnung abgeschwächt, aus diesen
Congressverhandlungen heraus ein das Recht auf
Sanction besitzendes Katholiken-Autonomiestatut er­
warten zu dürfen.
Statt unter solchen Erwägungen zu stehen, statt
für den bevorstehenden Kampf gegen ein weiteres
Umsichgreifen des Antikatholicismus in Ungarn die
Bereitwilligkeit größtmöglicher Vermeidung jedes
parteipolitischenEinschlages m dieKatholiken-Autonomie-
Angelegenheit selbst zu üben und allen zur Lösung
dieser Frage Berufenen wärmstens zu empfehlen, ist
aber die katholische Presse des Landes im besten
Zuge, in sich selber eine Spaltung herbeizuführen,
die nur zusehr geeignet ist, zu einer späterhin nicht
oder doch nur mehr sehr schwer zu überbrückenden
Kluft von solchen Personen oder Persönchen er­
weitert zu werden, denen aber der Verstand oder
das Gefühl dazu mangelt, auf der Höhe der
Situation sich zu erhalten. Eine solche Spaltung ist
der publicistische Kampf, der in den letzten Tagen
zwischen den katholischen Hauptorganen des Landes,
dem ,Alkotmany' als Organ der Volkspartei und
dem Magyar Allam" als dem Organe der außer­
halb dieser Partei stehenden ungarischen Katholiken
geführt, bereits auf ein Stadium persönlicher Aus­
tragungen gesunken ist, das von dem katholischen
Volke des Landes angesichts der unleugbaren Ver­
dienste bei der einander befehdenden Theile mit nur
begreiflicher Bitterkeit mitangesehen wird und wieder
einmal gewahr werden lässt, dass es in Un­
garn katholische Zeitungen, aber keine
katholische Presse gibt!
8raZ, 27. Jänner.
Eine Hoftafel fand am Samstag anlässlich des
Geburtsfestes des deutschen Kaisers bei Seiner
Majestät dem Kaiser statt, wozu erschienen
waren: Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand, Botschafter
Fürst Eulen bürg mit den Herren der Botschaft,
Ministerpräsident von Koerber, Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Reichefinanzminister
Freiherr von Kallay, Kriegsminister Freiherr v.
Krieghammer, die Hofwürdenträger und die
Spitzen der Militärbehörden. Im Laufe des Diners
brachte Se. Majestät der Kaiser einen Toast auf
das Wohl des Kaisers Wilhelm aus.
Sanctioniert wurde von Sr. Majestät dem
Kaiser der von beiden Delegationen beschlossene
gemeinsame Voranschlag pro 1900.
Zur Lage. Am Samstag nachmittags fand im
Ministerpräsidium unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. von Koerber ein mehrstündiger
Ministerrath statt, an dem alle in Wien anwesen­
den Mitglieder des Cabinettes theilnahmen.—
Ministerpräsident von Koerber hatte am Freitag
eine Conferenz mit dem Grafen Goluchowski.
— Im Laufe dieser Woche werden die verfassungs­
treuen und die feudalen Großgrundbesitzer ihre Ver­
treter bei den deutsch-czechischen Ausgleichsconferenzen
bestimmen.
Der Abg. Prade ist gestern in Wien eingettoffen
und hatte eine längere Besprechung mit dem Mi­
nisterpräsidenten Dr. von Koerber, über welche
Abg. Prade in der heute stattfindenden Club­
berathung des Verbandes der Deutschen Volkspartei
eingehend Bericht erstatten wird. Da zu dieser
Sitzung die böhmischen Mitglieder des Verbandes
geladen sind und auf deren Anwesenheit sicher ge­
rechnet wird, so glaubt man mit Sicherheit an­
nehmen zu können, dass der Verband seine letzten
Beschlüsse dahin abändern wird, dass die Beschicäng
der Ausgleichs-Conferenz von allen an der Club-
obmänner-Conferenz betheiligten deutschen Parteien
ermöglicht wird. Wie nunmehr feststeht, werden ab­
gesonderte Conferenzen für Böhmen und Mähren
stattfinden. In der böhmischen Conferenz wird Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber, in der mährischen
Justizminister Freiherr von Spens-Booden den
Vorsitz führen.
In den Freitag und Samstag stattgefundenen
Berathungen des Executivcomitö der jung-
czechischen Abgeordneten wurden sowohl
die Vorschläge, welche in der Ausgleichsconferenz
unterbreitet werden sollen, als auch die Frage, ob
die Conferenz überhaupt von den Jungczcchen be­
schickt werden soll, berathen. Es wurde unter gewissen
Vorbehalten deren Beschickung beschlossen. Die
Czechen werden in die Ausgleichs-Conferenz vier
Jungczcchen, zwei Altc-echen, einen Agrarier und
zwei conservative Großgrundbesitzer entsenden.
Über die Stellung der Katholischen Volkspartei
zur Regierung bemerkt die .Salzburger Chronik":
»Die Katholische Volkspartei wird die Be-
Riederlaffung des Institutes der Barmherzigen Schwe­
stern zur Krankenpflege zu errichten.
Zur Aufbringung der nöthigen Geldmittel hatte
sich ein Comits, bestehend aus Damen des hohen
Adels, unter dem Präsidium der Gräfin Wickenburg
gebildet und auch die Landesregierung begrüßte freudigst
das Unternehmen. Nichtsdestoweniger blieben alle zur
Verwirklichung des Planes unternommenen Bemühun­
gen Zängerles erfolglos, bis endlich im Jahre 1837
die Oberin des Mutterhauses von München sich
bereit erklärte, steirische Jungfrauen zur Ausbildung
sowohl im Ordensgeiste, wie in der Krankenpflege
aufzunehmen, um dieselben nach einer dreijährigen
Probezeit zur Übernahme eines Krankenhauses in
ihre Heimat zurückzusenden.
Fürstbischof Roman gieng gern auf diesen Vor­
schlag ein, umsomehr als das Kloster zu München
wegen seines vortrefflichen Geistes in hoher Achtung
stand und bei der großen Ausdehnung des dortigen
Spitals vorzüglich geeignet schien, den Candidatinnen
vielseitige Erfahrung und Übung im Krankendienste
zu verschaffen.
Hatte schon früher die ideale Auffassung des
Bischofs und seine Wertschätzung des Ordenslebens
— er selbst hatte dem Orden des hl. Benedict an­
gehört— auf Comtesse Josesine nachhaltigen Ein­
druck gemacht, so hatte er ohne Zweifel durch seine
Gespräche über die von ihm beabsichtigte Gründung
rhre Aufmerksamkeit auf die Genossenschaft der Barm-
herzigen Schwestern hingelenkt, und damit in ihr
das Verlangen erregt, sich selbst im Dienste der
leidenden Menschheit Gatt zu weihen.
Wre Fürstbischof Zangerle der Vertraute und
Berather der Grastn Mutter in Seelenanliegen war,
so hatte ihn auch Comtesse Josesine, zur Jungfrau
herangereift, zum Seelenführer gewählt, und ihm
gestand sie im Jahre 1837 in einem noch erhaltenen
Briefe zuerst ihren Wunsch. Wiewohl Zangerle die
reine Absicht Josefinens kannte, stellte er ihr doch
als weiser Führer die ganze Tragweite eines solchen
Schrittes vor Augen und die Kreuze und Opfer,
die ihrer im Dienste der Kranken warteten. Allein
die junge Gräfin verharrte bei dem als Gottes Wille
erkannten Vorsatz, und nur der Gedanke an die
Trennung von den Eltern und Geschwistern ver­
ursachte ihr herben Schmerz. Auch hier stand ihr
der bischöfliche Führer treu zur Seite. „Dass Sie,"
schreibt er, „von den Eltern überhaupt, und umso­
mehr von so einem Vater und so einer Mutter und
von so liebenswürdigen Geschwistern hart scheiden
werden, begreife ich, und ich könnte es nicht loben,
wenn bei diesem Scheiden Ihr Herz nicht bluten
würde, weil es schön ist, in solchen Stunden auch
den Menschen zu zeigen; aber man darf darüber
nicht die Pflicht des Christen vergessen, dem alles
feil sein muss, um Jesu ohne Theilung anzugehören.‘
Wenn Sie jedoch das Opfer ungeschmälert Ihrem
Seelenbräutigam bringen, dann weiß ich, dass Sie
in Jesu Ihre theuersten Eltern und lieben Ge­
schwister umso reiner und feuriger und segensreicher
lieben werden." (31. Juli 1837.)
Noch galt es die gräflichen Eltern vom Vorhaben
in Kenntnis zu setzen, eine Aufgabe, die in mancher
Beziehung nicht leicht war. Bei aller persönlichen
Frömmigkeit konnte besonders die Gräfin Mutter
dem Gedanken nicht Raum geben, es könnte eine
! ihrer Töchter den Ordensstand erwählen. Schon im
* Jahre 1833 äußerte sie einmal ihr Bedenken hier-
strebungen des Ministeriums znr Erhaltung des
ParlamciuariSmus und znr Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses mit allen
Kräften unterstützen. Dass das Entgegenkommen der
Katholischen Volkspartei von der Regierung auf­
richtig erwidert wird, ist aus dem Besuche des Herrn
v. Koerber ersichtlich, welchen er unter den ersten
dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v.
Fuchs abstattete.»
Aus den Kreisen der Deutschen Volks­
partei schreibt man der.Jnform.": »Montag wird
die Partei zusammentreten, um zur Verständigungs­
frage Stellung zu nehmen. Man zweifelt nicht mehr
daran, dass der Beschluss zu Gunsten der Beschickung
derselben ausfallen wird. Allein trotzdem die ersten
Schwierigkeiten beigelegt erscheinen, ist dennoch die
Stimmung in der Partei eine sehr pessimistische und
man glaubt, dass es nicht mehr lange währen wird,
bis der unausbleibliche Bruch in der Partei eintritt.
Die Radicalen können sich mit dem Gedanken, an
einer Versöhnung mitzuarbeiten, nicht befreunden,
und im geheimen wird lustig weitergewühlt. Es
bleibe dahingestellt, ob ein derartiges Vorgehen dem
Parteiinteresse entspricht und ob dadurch die viel­
gepriesene deutsche Gemeinbürgschaft gefördert wird.
Es ist ein offenes Geheimnis, dass die Deutsche
Volkspartei noch vor dem Zusammentritte des Reichs­
rathes gesprengt werden wird, weil die Mehrheit
derselben es satt hat, von den Anbetern Wolfs als
„Deutsche zweiter Güte" behandelt zu werden Diese
Krise wird ausbrechen, weil sie nicht mehr beschworen
werden kann. Lemi sch und Dr. Hochenburg er
können nicht dieselben Wege wandeln. Zu dieser Ein­
sicht ist die Mehrzahl der Parteimitglieder gekommen,
so wie es St ein wender bereits früher erkannt hat,
dass er seiner Überzeugung große Opfer bringen
musste, wollte er mit Dr. Lemisch und Genossen
an einem Strange ziehen. Den unmittelbaren Anlass
zum Bruche wird die Präsidentenfrage geben. Die
Gemäßigten sind für die Nominierung P r a d e s als
ersten Vicepräsidenten, die Radicalen dagegen.
Prade ist mit den Gemäßigten, und so wird bei
diesem Anlaste wohl die Sprengung der Deutschen
Volkspartei eintreten. Damit wird auch die deutsche
Gemeinbürgschaft ihr Ende erreichen.«
Hrazer Zlotizen.
Graz, 29. Jänner.
* Kalender für Dienstag den 30. Jänner.
Martina, Jungfrau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 7 Uhr
33 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 54 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 47 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 32 Minuten
abends.
cz (Erinueruugstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 30. Jänner 1477 starb Bischof
Georg II. von Seckau; ihm folgte der Domherr
von Salzburg Christof von Trautmannsdorf.
* (Hofvachricht.) Gestern früh ist Ihre k. Hoheit
Frau Erzherzogin E l i s a b e t h von Venedig nach Wie»
hier durchgereist.
über gegen Fürstbischof Roman. Seine einfache Ant­
wort war: „Sollte Gott eines Ihrer Kinder näher
in seinen Dienst rufen, so weiß ich, dass Sie es ihm
nicht vorenthalten, weil wir doch alle sein Eigen­
thum sind." Auch in späteren Jahren trug sie aus
gleicher Furcht Bedenken, im Familienkreise die
Biographien frommer Ordenspersonen vorlesen zu
lassen; Bischof Zängerle erwiderte auch diesmal:
„Eine Lectüre, die zum Schwärmen anleitet und der
Phantasie eine falsche Richtung gibt, muss man der
Jugend vorenthalten; warum aber dre Lesung solcher
Schriften, die uns historisch das Leben frommer
Personen schildert, sie mögen im jungfräulichen oder
ehelichen Stande sich geheiligt haben? Auch mein
Wunsch ist, dass Ihre Kmder alle an den Platz
kommen, wo Gott sie will, und will er alle vier
Comtessen zu Gattinnen haben, will ich mich herzlich
freuen, und möge er nur die Straße beleuchten,
wo die Männer gefunden werden, welche Sie suchen,
denn es sind Perlen seltener Größe." (25. Mai 1834.)
Bei dieser Gesinnung der Eltern musste es
Josesine schwer fallen, ihren Vorsatz zu bekenne,».
Wie wir der Correspondenz Zängerles entnehmen,
entschloss sie sich einstweilen nur der Mutter das
sorgfältig gewahrte Geheimnis anzuvertrauen, und
Roman lag es ob, die Wunde, die diese Enthüllung
dem liebenden Mutterherzen geschlagen, durch über­
natürliche Beweggründe zu heilen. Der Schmerz
war umso empfindlicher, als die beiden Söhne Fer­
dinand und Heinrich in jener Zeit bei den Jesuiten
in Galizien sich befanden, und daran dachten, dem
Orden sich anzuschließen. Nachdem Fürstbischof Zän-
gerle die Mutter ob der Söhne getröstet, fährt er,
auf die älteste Tochter anspielend, fort: „Das näm-


[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 3 ]
* (Empfang beim Herrn Statthalter.) Gestern
vormittags begaben sich die Herren Bürgermeister
Dr. Graf mit den beiden Vicebürgermeistern
Dr. Bayer und Koller sowie Amtsdirector
Schmelzer mit sämmtlichen Stadträthen undStadt-
baudirector Putschar zu Sr. Excellenz dem Herrn
Statthalter Graf Clary und Aldring en. um dem­
selben ihre Aufwartung zu machen.— Der Prä­
sident der Handels, und Gewerbekammer Graz Herr Franz
Schreiner, Vicepräfident Herr Josef Lieb! und
Herr kais. Rath Robert Seeger, provisorischer Prä-
fident der genannten Kammer, haben sich gestern mittags
in der Burg eingesunden, um Se. Excellenz den Herrn
Statthalter Grafen Clary und Aldringen aus Anlass
seiner Wiederkehr als Statthalter in Steiermark im
Namen der Kammer zu begrüßen.— Mittags empfieng
der Statthalter den Landeshauptmann Edmund Graf
Altems. Ferner wurde der Oberpostdirector Hofrath
Po körny empfangen. Unter der Führung des Prä-
fidenten Geheimrath Graf Kottulinsky erschien
gestern auch der Centralausschuss der Steiermärkischen
Landwirtschastsgesellschaft in der Burg, um den Statt-
Halter zu begrüßen.
* (Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser hat
den Einjährig-Freiwilligen Titularcorporal Dr. der
gciammlen Heilkunde Peter Szadkowski des Land­
wehr Infanterieregimentes Graz Nr. 3 zum Oberarzt
im Präsenzstande des k. und k. Heeres ernannt.
* (Ernennung im Justizdienste.) Der Rechts­
praktikant beim k. k. Landesgerichte in Graz, Herr
Dr. Ferdinand Neumann, wurde zum Auscultanten
für den Grazer Oberlandesgerichtssprengel ernannt.
* (Bezirksvertretuug Umgebung Graz.) In
der Plenarversammlung der Bezirksvertretung Umgebung
Graz, welche heute vormittags stattfand, wurde der
nach der letzten Wahl von Sr. Majestät dem Kaiser
als Obmannstellvertreter der Bezirksvertretung nicht-
bestätigte Baron Rokitansky mit 15 von 29 ab-
gegebenen Stimmen zum Obmannstellvertreter wieder-
gewählt. In den Bezirksschulrath Umgebung Graz
wurden gewählt die Herren Dr. Alex. Blumauer in
Tobelbad, Albert E ck e r t in Baierdorf, Rainer H o s ch
in Neftelbach, Friedrich Freiherr v. Rokitansky in
Grambach und Josef Ziervogel in Mesiendors.
* (Zur Rompilgerfahrt.) Das von Herrn Cardinal
Fürstcrzbiichof Dr. Anton Grufcha zur Einleitung
eines Rompilgerzuges bestellte Cowitö besteht aus­
schließlich aus folgenden Herren: Carlos Fürst Clary
und Aldringen, CanonicuS A. Schöpfleuthner,
Dr. Karl Herrdegen, Franz lkaver Schuch und
Johann Leb, und hat sein Bureau Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße Nr. >8, 1. Stock, wohin alle Anfragen
und Anmeldungen zu richten find. Noch vor Ende
Jänner wird dieses Comite einen Aufruf mit allen
zur Orientierung nothwendigen Daten für die Pilger-
fahrt zur Verlautbarung bringen.
* (Tagung der Landpostbedieusteteu.) Heute
fand im Hause der Kaufmannschaft die Tagung der
Postmeister und Expedienten statt. Zweck der Ver-
sammlung war Stellungnahme gegen die bevorstehende
Reorganisation des Landpostwesens. Der Besuch der
Versammlung war ein außergewöhnlich zahlreicher.
Von Seite der Postdirection wurden entsendet die
liche muss ich bemerken, wenn Gott als zweites
Opfer die theure Tochter von Ihrer Seite wegruft,
um sie näher an sich zu ziehen. Nicht nur, dass er
dieses zu thun volles Recht hat, weil sie sein Eigen­
thum ist, können Vater und Mutter, wenn sie selbst
Fürsten und Könige sind, ihre Kinder doch nie so gut
und sicher versorgen, als wenn Gott in Person sich chrer
annehmen will. Eine vernünftige Frage kann nur die
sein: Dürfen wir mit Ruhe annehmen, Gott rufe die liebe
Comtesse in den Dienst, um jene, die seine Mindesten sind,
zu pflegen aus Liebe zu ihm?" (31. Juli 1837).
In der That fand sich die Gräfin bald in Gottes
Willen, und auch der Vater kannte seine Pflicht dem
hohen Berufe der Tochter gegenüber. Humor mit
tiefem Ernst verbindend, schrieb Fürstbischof Roman
an ihn: „Ich bin neugierig,— wenn wir hier bei­
sammen sind,— wie die beiden Durchlauchten
(Barer und Mutter Josefinens) die Sache anschauen,
und^ ob ihre Gesinnungen durchlauchtig sind im
Geiste Gottes. Nicht viele fassen das Wort, alles zu
verlayen^ um Gott ganz anzugehören und nur ihn
ausschließend als Eigenthum zu haben; aber die es
fassen, weil ihre Augen klar sind und ihr Geist stark
ist in Gott und für Gott, von denen darf man
sagen,— ohne zu schwärmen,— dass sie selig sind
und den Himmel gewissermaßen schon auf der Erde
besitzen." (13. Lctober 1837.)
Einmal der Zustimmung der Eltern versichert,
drängte es Josefine, dem Herrn das Opfer ihres
Lebens zu bringen, und schon war die Reise zugleich
mit fünf anderen Jungfrauen aus Steiermark in das
Noviziat nach München angetreten, als unvermuthet
ein Hindernis sich einstellte. Gräfin Brandis hatte
eschlossen, ihre Tochter selbst nach München zu be-
Herren Commisiäre Wranisky und Hol!ein. Der
Präsident des Postmeijtervcreines Herr Postmeister
Stoiser eröffnete mit einer Begrüßung die Ver­
sammlung. Als erster Redner trat Herr Postmeister
Prohaska aus Voitsberg auf und schilderte die
Lage der Landpostbediensteten, sowie die im Zuge
stehende Reorganisation in sehr trefflicher Weise. Herr
Postmeister Um fahr er aus Friesach besprach hierauf
unter lebhaftem Beifall die Zusammenziehung ver­
schiedener Bestallungen mit den Manipulationsbeihilfen,
sowie die Verwendung von Personen, welche dem Haus­
stände des Postmeisters angehören; die Heranziehung
der Expeditoren für ärarische Dienste und endlich die
bekannte Genügsamkeit der Postmeister und Expeditoren.
Herr Postmeister Burgholzer aus Neumartt i. St.
führte in längerer mtt großem Beifall belohnter Rede
die Kanzleilocalverhältniffe vor, sowie die Übelstände
in der Einhebung von außergewöhnlichem Hauszins
und die nöthige Hilfe von Seite der polit. Behörden
bei Aufnahme von Amtslocalitäten, ferner die Gleich­
berechtigung der Postmeister mit den k. k. Beamten
und endlich die Auflaffung der Dienstescautionen. Herr
Postmeister Langer aus Zeltweg beantragte die
Befferstellung der Expeditoren, sowie die Entlastung
der Postmeister von der Haftpflicht ihrer Untergebenen.
(Expeditoren und Diener.) Herr Expeditor Kastelitz
in Graz besprach in sehr kernigen Worten die Lage
der Expeditoren, tadelte hiebei auch die Ausschließung
der Expeditoren von der Verleihung der Jubiläums-
Medaille, welche doch jeder Straßenmeister erhielt.
Im weiteren besprach der Redner die Stellung der
Expeditorinnen zu ihren Colleginnen im Staatstelephon­
dienste und die Verleihung der Postmeisterstellen an
Fachleute (Expeditoren).
* (Biersteuerbeirath.) Der Präsident der Handels­
und Gewerbekammer in Graz, Herr Franz Schreiner,
hat sich in seiner Eigenschaft als Mitglied des Bier­
steuerbeirathes im k. k. Finanzministerium gestern abends
nach Wien begeben, um an der heuttgen Sitzung des
Biersteuerbeirathes theilzunehmen.
* (Öffentlichkeitsrecht.) Der Minister für Cuttus
und Unterricht hat der sechsten Classe des Kaiser
Franz-Joseph-Gymnafiums in Pettau vom Schuljahre
1899.1900 angefangen das Recht der Öffentlichkeit
auf die Dauer der Erfüllung der gesetzlichen Bedin­
gungen verliehen und das Reciprocttätsverhältnis an­
erkannt.
* (Hausfraueuschule.) Da die bisherige Lehrerin
des Curses für Kleiderverfertigung, Frl. Victoria
Förster, wegen ihrer Vermählung und der hiedurch
veranlassten Überfiedelung von Graz ihre Stelle an der
Hausftauenschule zurücklegen musste, so hat der Auf-
fichtsrath, vorbehaltlich der Genehmigung von Seite
des Unterrichtsministeriums, die Stelle einer Lehrerin
der Abtheilung für Kleiderverfertigung an der Haus-
frauenschule dem Frl. Mazda Reiter überttagen, die
als vottreffliche Damenschneiderin sich eines ausgezeich­
neten Rufes erfreut und das Schnittzeichnen nach
neuester englischer Art in einer überraschend einfachen
und doch niemals versagenden Weise lehrt.
* (Tie Folgen der Mischehen.) Dass die Misch­
ehen der katholischen Kirche großen Schaden zufügen,
dem Protestantismus dagegen gewalttg Vorschub leisten,
gleiten. Unter Thränen hatte Josefine zu Marburg
von Vater und Geschwistern Abschied genommen, und
aus der Durchreise waren Mutter und Tochter der
Gewohnheit gemäß im Bischofshof zu Graz abge­
stiegen. Hier befiel erstere eine ernste Krankheit, sei
es, dass sie das Übel schon länger verheimlicht, sei
es, dass die Aufregung der letzten Zeit ihre Kräfte
geschwächt hatte. Für Comtesse Josefine begann eine
Zeit harter Prüfung. War es ihr auch keinen Augen­
blick zweifelhaft, dass die kindliche Pflicht sie an das
Krankenlager der Mutter fessele, so kostete es ihr doch
Opfer, die übrigen Candidatinnen zur Aufnahme in
das Jnstttut nach München ziehen zulassen. Dabei hielt
auch die Welt mit ihrem Urtheil in jenen ernsten Tagen
nicht zurück. Man äußerte unverhohlen, dass sie in etwa
die Ursache der Erkrankung der Mutter sei und ver-
langte, dass sie wenigstens bis zum nächsten Jahre
den Eintritt in das Noviziat verzögere. Ließ sich die
Comtesse durch das Gerede selbst hochstehender Per­
sonen auch nicht beirren, so empfand sie doch das
Bittere des ungerechten Urtheils. In einem Schreiben
an ihren fürstbijchöflichen Seelensührer sucht sie Trost
in ihrem Schmerze, und es gelang dem Oberhirten,
den wahren Trost zu spenden: j
„Ich stimme Ihnen bei, dass Sie in Hinsicht
Ihrer Person auf morgen gar nicht denken, und
ebenso möglichst ruhig über die Urtheile selbst guter
Menschen hinweggehen. Unsere Aufgabe muss sein:
Gott in Demuth um Erleuchtung zu bitten, dass er
uns seinen allerhöchsten Willen anzeige, und dann
Muth und Kraft schenke, ihm getreu nachzukommen.
Ebenso innig müssen Sie ihm danken, dass Sie bis­
her der schweren Prüfung nicht erlagen." (4. No­
vember 1837.) (Schluss folgt-)
ist eine bekannte Thatsache. Neuerdings beleuchtet dies
die Schrift öc3 evangelischen Pastors Pieper: ,Kirch-
liche Stattstik Deutschlands' (Freiburg i. B-, Leipzig
und Tübingen, I. C. Mohr) in recht drastischer Weise.
Auf Grund von umfassenden und genauen statistischen
Untersuchungen kommt der Verfaffer zu dem Resultate:
Zwei Dritthcile der Bevölkerung (Preußen, Heffen,
Baden) enthüllen circa 340.000 (!!) gemischte Ehen,
und in ihnen werden zur Zeit 81.000 (I!) Kinder
mehr evangelisch als römisch-katholisch. Das dritte
Drittheil (Sachsen, Bayern, Württemberg und die
übrigen deutschen Länder) enthält 10,891.000 Evan­
gelische gegen 6,273.000 Römisch-Katholische, und die
Gesetzgebung dieser Länder (Bayern I) sind einer wenig­
stens verhältnismäßigen Theilung der Kinder günstig.
Begreiflich ist da die gewiss unverdächtige Antwott
des ebenso unverdächtigen Gewährsmannes des prote­
stantischen .Theologischen Jahrbuches' auf das Jahr
i 899 von I. Schneider, auf die Frage, ob die evan­
gelische Kirche durch die Mischehe zahlenmäßige Ver­
luste erleide: Hier erleidet die römische Kirche enorme
Verluste, selbst in dem katholischen Bayern; und an
einer anderen Stelle: „Vom Standpunkte des zahlen­
mäßigen Erfolges und Misserfolges hat die evange­
lische Kirche nicht die geringste Ursache, die Existenz
der zahlreichen Mischehen zu beklagen."
* (Ter Katholische Arbeiterverein Graz) hält
am Sonntag den 4. Februar um 4 Uhr nachmlllagS
im ,Arbeiterheim' eine Mitgliederversammlung ab,
wobei Herr Johann Krenn einen Vortrag halten
wird. Alle katholischen Arbeiter und Gefinnungsgenoffen
find freundlichst dazu eingeladen. Auch wird den geehrten
Mitgliedern bekannt gegeben, dass nach Beschluss der
Generalversammlung vom 21. d. M. die Leichen»
abiheilung in Kraft getreten ist; weitere Ausschlüffe
ertheilt der Verein bei der Versammlung.
* (Ein hübsches Krippenspiel) kam gestern nach-
mittags im Festsaale des Ursulinenklosters von den
Theilnehmerinnen der Patronage bei den Ursulinen zur
Aufführung. Eine zahlreiche, distinguierte, zumeist der
Damenwelt angehörige Zuhörerschaft füllte den Saal;
man war über den Fleiß und die prächtige Darstel­
lung des Stückes seitens der jungen Mädchen alles
Lobes voll.
* (Vom Kindergarlenverein.) Herr Med.-Dr.
Friedrich Seid! wird seinen Vorttag über: „Die
Elektricität als Heilmittel" Mittwoch den 31. d. M.
zu Gunsten des Kindergartenvereines durch Vorführung
der verschiedenen Elekttifierapparate und durch Mit­
theilung der neuesten Erfahrungen auf diesem Gebiete
ausstatten.
* (Weltausstellung 1900.) Die vom steierm.
Landesausschuffe für die Weltausstellung in Paris 1900
bestimmten Gegenstände, welche auf die Darstellung
des Kinderschutzes und der Armenkmderpflege, sowie
auf die öffentlichen Krankenhäuser und Siechenanstalten
im Lande Bezug haben, können vom 28. Jänner bis
inclufive I. Februar d. I., nachmittags von 3 bis 5 Uhr,
und zwar im dritten Stockwerke des schmiedgaffen-
seitigen Traktes des Landhauses besichtigt werden.
* (Weltpauorama am Leudkai.) Eine herrliche
Reise durch Böhmen führt uns diese Woche das Pano­
rama vor Augen. Vor allem find es sehr hübsche An­
sichten von Prag, solche aus dem Böhmerwalde, Pano­
ramen von Marienbad fund die sAmorosenquelle, An­
sichten von Franzensbad, Karlsbad mit dem Karls­
bader Sprudel, der Colonade. Außerordentlich stim­
mungsvoll find die Ansichten der Schlachtfelder von
1866, sowie die Friedhöfe und Denkmäler der ge­
fallenen preußischen Krieger.
* (Tagesanzeiger für den 30. Jäuucr.) Ioa «-
neum, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mu seom
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Die Nibelungen'.— Thea-
t e r am Franzensplatz: Heute geschloffen.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse: „Reise
von Ampezzo bis Cadore."— Weltpanorama,
Lendkai Nr. 3: „Böhmen mit Badeorten und An-
stchten des Schlachtfeldes von 1866".— .Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
Steiermärkischer Kunstverein: 88. Aus-
sttllung im Landesmuseum (2. Abtheilung), täglich ge­
öffnet von 9 bis 4 Uhr.— Symphonie-Orchester:
Wiederholung des fünfzehnten Symphonie-Concertes
-.m Landschaftlichen Ritersaale, 1 2 8 Uhr abends.—
Friseurgenossenschaft: Vollversammlung im
Biersalon des Hotel ,Florian', '_>9 Uhr abends.
(An Theil der Grazer Nonzrn beneidet sich in der Bei.a;e.


[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 4 ]
ktlMMine -rs (forrtspnimi!=Öurcint.
Prag, 28. Jänner. Der Statthalter hat be­
schlossen, anzuordnen, dass die Kohlenhändler die
festgesetzten Kohlenpreise in sichtbarer Weise affichieren,
damit sie die Kohle nicht theurer verkaufen als vor­
geschrieben ist. Zuwiderhandelnde Verschleißer sollen
keine Kohle mehr von der Stadtgemeinde erhalten.
Die Firma Merz in Frankfurt am Main hat dem
Stadtrathe tausend Tonnen Braunkohle zu 115 Mark
pro tausend Kilogramm loco Frankfurt am Main
zum Verkaufe angeboten. Ferner erhielt die Stadt
Offerte von der Firma L. Pauly in Berlin und
von Firmen in Wien, Zwickau und Swinemünde.
Doch wurde über diese Offerte noch keine Entscheidung
getroffen. Die hiesigen Kohlengroßfirmen sind von
böhmischer Kohle nahezu vollständig geräumt, doch
befinden sich Waggons theuerer Kohle aus Ober-
und Nieder-Schlesien unterwegs. Preußische Prima-
Steinkohle soll gleichfalls im Laufe dieser Woche
hier eintreffen, wird aber an die Consumenten um
den Preis von nahezu 5 Kronen per Metercentner
abgegeben werden. Der normale Preis dieser Kohle
hat bisher 3 Kronen 20 Heller betragen. Für solche
Kohle liegen zahlreiche Offerte vor, doch zumeist zu
kaum zahlbaren Preisen. Nur die hiesige Kohlen-
großfirma S. L. Reimanns Söhne ist noch in der
Lage, aus den Gruben in Radnitz und Studnowes,
wo noch immer gearbeitet wird, böhmische Kohle zu
beziehen. Inzwischen ist hier bereits eine täglich sich
steigernde Nachfrage nach Brennholz eingetreten. Im
fürstlich Schwarzenberg'schen Holzgarten in Podol
wird gespaltenes Holz zu 7 Kronen per Meter ver­
kauft. Morgen wird der Betrieb der elektrischen Bahn
Smichow-Koschir eingeschränkt werden.
Prag, 28. Jänner. Wie in jenen amtlichen
Kreisen, die mit unserer Industrie, namentlich der
Zuckerindustrie, in regerer Verbindung stehen, ver­
lautet, soll der Gedanke, die technischen Truppen im
Falle des weiter andauernden Kohlenstrikes zur
Förderung der Kohle zu verwenden, immer greif­
barere Formen annehmen. Man will insbesondere
die Pionniertruppen zur Kohlenfördung heranziehen.
Budapest, 29. Jänner. (Meldung des ,Ungar.
Corr.-Bur.) Die für heute anberaumte Bischofsconfe-
renz wurde um 10 Uhr vormittags vom Fürst­
erzbischof V a ß a r y eröffnet. Es wurde in die Detail-
berathung der Frage der Katholiken-Autonomie ein­
gegangen.
Brüx, 28. Jänner. Die Nacht ist hier ruhig ver-
laufen. Im Laufe des heutigen Tages finden an
mehreren Orten Versammlungen statt.
Primkeuau, 28. Januar. Unter Theilnahme des
deutschen Kaiserpaares und der fürstlichen Ver­
wandten fand heute mittags die feierliche Beisetzung
der Herzogin Friedrich von Schleswig-Hol­
stein statt. Der Beisetzung gieng eine Trauerfeier
in der Schlosskapelle voraus, wo der Sarg aufge­
bahrt war. Auf dem Sarge lagen neben den
Kränzen des Kaisers auch Kränze Ihrer Majestäten
des Kaisers Franz Joseph I. und des Kaisers
Nikolaus H. Von der Schlosskapelle bewegte sich
der feierliche Zug nach der Gruft in die evange­
lische Stadtkirche von Primkenau. Unmittelbar hinter
dem Sarge schritten Kaiser Wilhelm und Her-
zog Ernst Günther von Schleswig-Hol­
stein. Die Herzogin wurde an der Seite ihres Ge­
mahles beigesetzt.
Berlin, 29. Jänner. Das .Wölfische Bureau'
meldet aus Lissabon: Die in Pariser Blättern ver­
breitete Nachricht, dass die Truppen der südafrikani­
schen Republik die Grenze der portugiesischen Colonie
Mozambique überschritten haben, wird nach hiesigen
amtlichen Erklärungen als vollständig erfunden be­
zeichnet.
Paris, 28. Jänner. Die Aufstellung der Senats-
Candidatur des Generals Mercier für das De­
partement Loire Jnfsrieure rief gestern abends in
Nantes feindselige Kundgebungen gegen Mercier her­
vor.
Madrid, 28. Jänner. Die Gendarmerie fand bei
einem Bewohner von Placencia 100.000 Patronen,
sowie eine große Menge von Kapseln und Gewehren.
Die Behörden setzen ihre Nachforschungen fort. Sechs
angesehene Carlisten, welche in der Affaire com-
promittiert sind, haben sich über die Grenze ge­
flüchtet.
Nantes, 27. Jänner. General Mercier wurt
mit 703 Stimmen gegen Riom, auf den 287 Stin
men entfielen, zum Senator gewählt.
Helfingfors, 28. Jänner. Der finnische Landto
wurde mit einer kaiserlichen Thronrede eröffnet. Di
^??^de kündigt Gesetzentwürfe zur Förderung de
S“ nl)e§' darunter Maßregeln gegen d
^ ut f od)te Auswanderung, und Gl
Linnen «Me tF eni> Unterbleiben der diel
Übungen und die Erleichterung de
Landerwerbs für die besitzlose Landk,enälkP,-„na ö i
In der Thronrede heißt es weiter: Auslassungen,
welche über finnische Angelegenheiten hinausgehen
und Fragen von allgemeinem Reichsinteresse betteffen,
dürfen nicht stattfinden. Derarttges kam im letzten
Landtage vor und erzeugte eine unbegründete Beun­
ruhigung. Eine etwaige Wiederholung wird Zweifel
hervorrufen, ob die Institution der Stände mit den
jetzigen Verhältnissen vereinbar sei. Nach Verlesung
der Thronrede sprachen die Vertreter der vier Stände.
Der Sprecher des Adelsstandes betonte, das Volk
betrachte die Selbstregierung als Lebensbedingung.
Der Erzbischof sagte, die sehnsüchtig erwartete Frie­
denszeit erscheine erst nach dem Siege der Gerechtig­
keit. Der Vertreter des Bürgerstandes hob die Ge­
setzestreue des finnischen Volkes hervor, welches durch
Culturarbeiten seine Pflichten gegen das russische
Reich am besten zu erfüllen glaube. Der Sprecher
des Bauernstandes führte aus, die Auswanderung
rühre von den drückenden Verhältnissen her; der
Bauernstand könne die übernommene Verdoppelung
der Militärlasten nur bei freien gesellschaftlichen
Institutionen ertragen.
London, 26. Januar. „Reuter- Office" meldet
aus dem Lager der Boeren am Modder-Spruit
vom 4. d.: Nach Boerenberichten über die Einnahme
des Spionskop durch die Engländer wurden die
Boeren überrascht, erhielten jedoch Verstärkungen und
besetzten zwei in der Nähe liegende Hügel. Die Eng­
länder machten unter dem Schutze der Artillerie Ba-
jonnettangriffe, besetzten Ausläufer des Bergrückens, wur­
den jedoch dann niedergemacht. Mittlerweile stürmten
die Boeren die Haupt-Copijes, wo sich die Engländer
verschanzt hatten. In der ersten Verschavzung ergaben
sich 150 Engländer. Andere Verschanzungen leisteten
erbitterten Widerstand, wurden aber schließlich vertrieben.
Viele Lydditgefchoffe crepierten nicht. Die Engländer
ließen 1500 Todte auf dem Schlachtfelde zurück, auch
die Boeren hatten bedeutende Verluste. Präsident Stein
ist nach dem Besuche des Boerenlagers am Moder-
Spruit wieder abgereist.
London, 28 Jänner. Die Depesche deS Generals
Buller vom 27. d. lautet in ausführlicher Wieder­
gabe: Am 20. d. trieb General Warren den Feind
zurück und besetzte den südlichen Kamm deS Tafel­
landes, welches sich von Acton Homes nach den
westlich von L a d y s m i t h liegenden Hügeln ausdehnt.
Warren blieb in enger Fühlung mit dem Feinde. Er
konnte für seine Arttllerie keine wirksame Stellung ge­
winnen und es herrschte Waffermangel. Nur schwer
entschloss ich mich am 23. d., meine Zustim­
mung dazu zu geben, dass ein Angriff auf Spi­
on s k o p gemacht würde. Warren bemächtigte
sich am Dienstag nachts des Spionskop, fand aber,
dass es schwierig sei, sich zu halten. Der Gipfel des
Höhenzuges wurde trotz deS heftigen Granatfeuers
vom Feinde den ganzen Tag über gehalten. Unsere
Mannschaften fochten sehr tapfer. General Woodgate,
welcher die Truppen auf dem Spionskop befehligte,
wurde verwundet. Der an seiner Stelle den
Befehl übernehmende Officier beschloss, in der
Nacht auf den 25. d. die Stellung aufzugeben
und zog die Truppen vor Tagesanbruch zurück.
Ich erreichte am 25. d., früh 5 Uhr, das Lager Mar­
iens und kam zur Anficht, dass ein weiterer Angriff
nutzlos wäre, da der rechte Flügel der Boeren zu
stark war, um forciert zu werden. Ich beschloss dem­
nach, die Truppen südlich des Tugela- Fluffes zurück­
zuziehen. Am 27. d., um 8 Uhr morgens, waren die
Streitkräfte Warrens südlich deS Tugela- FlufieS zu­
sammengezogen, ohne dass wir auch nur einen Mann
oder ein Pfund unserer Vorräthe eingebüßt hätten.
Laurenzo-Marquez, 28. Jänner. Eine vom
24. d. aus dem Lager am Tugela datierte Boeren-
depesche, welche sich auf den Kampf der Boeren um
die Wiedergewinnung des SpionSkop beziehen
dürfte, meldet: Heute Mittwoch geht ein hart­
näckiger Kampf vor sich, die Abtheilungen der
Boeren rücken zurück und treten vor. 150 Engländer,
welche fich in einer ersten Verschanzung befanden, er­
gaben sich. Die Gefangenen werden nach dem Haupt­
lager gesendet. Der Kampf dauert fort.
Wie aus dem Boerenlager in Modderspruit
bei Ladysmith vom 25. d. gemeldet wird, ließen
die Engländer am 24. d. 1500 Todte auf dem
Schlachtselde zurück. General Buller soll von einem
Fieber ergriffen worden, jedoch bereits wieder her­
gestellt sein.
Buenos Ayres, 27. Jänner. Hier sind mehrere
pestverdächtige Krankheitsfälle vorgekommen.
Bangkok, 27. Jänner. (,Reuter'-Meldung.) Die
Nachricht, dass Siam im Begriffe sei, den Deutschen
auf der Insel Langkawy, welche der malayischen Halb­
insel vorgelagert ist. Concessionen einzuräumen, ist
unbegründet.
Clerus Veränderungen.
Herr Joses Neu hold, Kaplan in Straden, wurde
zeitweilig beurlaubt.— k. Jakob D twisch 0. 8. ?r.
kam als AushilsSkaplan nach Straden.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme der ,Grazer Rolleblatt'.)
Trieft, 29. Jänner. 20-Francsstücke 1949, Wechsel auf
London »lang) 241 90, (kurz) 24200, Italiener 92-30.
Berlin, den 29. Jänner. (S ch l u s s co u r s e.l 4-2-per-
cent. Papierrente 39 10, 4percent. ung. Goldrente —,
Kronenrente —'—, Österr. Creditactien 235 —, Elbetbal-
bahnaclien 124'—, Lombarden 27 60, Slaatsbahnactien 133 25,
Italiener 94 30, Wiener Wechsel (kurz) 34'—. Rudel >Cana)
216 50, Laura-Hütte 264 90, Harpener 205 30, Tisconto
194 60, Türkenlose 122'—. Tendenz: sehr fest.
Frauksurt, den 29. Jänner (Schlusscourse.) 4 2ver-
cent. Papierrente 9845, 4percent. ung. Goldrente 99 85,
Kronenrente 94 25, Österr. Creditactien 23170. Elbethal-
bahnactien 124-50, Lombarden 27 60, Slaatsbahnactien 136 25,
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 845 75 Kronen.
Tendenz: fest.
Wien, 29. Jänner. (S ch l u s s.) Weizen per Früdjahr
fl. 7 96; Weizen per Mai-Juni— —; Roggen per Frübiadr
fl. 6-80; Mais per Mai-Juni fl. 5-27; Haser per Fiübjahr
fl. 5 37; Raps fl 1160; Tendenz ruhig. Wetter: Regen.
Budapest, 29. Jänner. Weizen per April 7 SO. Weizen
per Oktober 7-92, Roggen per April 645, Haser per Avril
5 07, Mais Mai-Juni 5-—, Raps per August 1160, Effecnv-
Weizen: ——; Tsicctiv-Weizen- Tendenz: fest; Eöeciiv.
Weizen-Umsatz: 20.000; Essecriv- Roggen: —; Wener:
bewölkt.
BreSlau, 29. Jänner. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 29. Jänner. (ProductenmarktO Mehl per lau.
senden Monat 26 65, Mehl per Februar 26 75, Mehl. ver
März-April 26-95, Mehl ver 4 Monate ab März 2< -25.
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 2040, Weizen
per Februar 20-60, Weizen ver März-April 2090, Weizen
per 4 Monate ab März 2105, Tendenz: fest; Roggen ver
lausenden Monat 14-40, Roggen per Februar 14 30, Roggen
per März-April 14-40, Roggen per 4 Monate ab März 1440,
Tendenz: ruig; Spirims per laufenden Monat 37-75. -svirirus
per Februar 37 75 Spirims Ver März-April 38 —. Spiritus
per 4 Monate ab Mai 37 56, Tendenz: stetig. Weiter: Läucee.
^Trieft, 29. Jänner. Tentrifugal-Piles ruhig prcuivl
26t/, biz 27M,; pro Lieferung 27 bis 27 3 ,7.
Prag, 29. Jänner. «Zuckermarkt., Rohzucker prompt
25 20 bis —•—. Neue Campagne März 25 40; Tendenz: stetig:
Wetter: Regen.
Berlin, 29. Jänner. Preis der Coursmakler Spiritus
(siebziger loco) 46 90 (fünfziger) —.
Hamburg, 29. Jänner. (Kai feemarkt.) Rto loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Averaae per März 8c>—
per Mai35'., per September 37'.,, per December 37' Geld.
Wien, 29. Jänner. (Centralviehmarkt St.Marx.)Ringer-
markt. Der heutige Auftrieb belief sich auf 4946 Stück
Ochsen, worunter sich 1123 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 70—76 K., ausnahmsweise— K., Prima gali-
zische 70—'5 K., ausnahmsweise— K., Prima deutsche
78—83 K. Tendenz: flau.
Budapest, 29. Jänner. (Fettw a r en.) Schweinefett. Kein
Schluss. —•—, Tafelspeck —'—, geräucherter Speck —'—.
Budapest, 29. Jänner. (BorstenvrehmarkiO Unga­
rische Prima alte schwere 83—84, alte mittlere 83—84, junge
schwere 80—90, junge mittlere 86—87, junge leichte 86—87,
serbische, schwere 88—89, serbische, mittlere 87—68, serbische,
junge 86—87, Vorrath am 27. d. 16259 Stück. Auftrieb am
28. b. 1444 Stück, Abtrieb 421 Stück, somit verblieben c.7.232
Stück. Tendenz: unverändert.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 29. Jänner. 2 Uhr 30 Mir.
Papierrente 99-65
Silberrente 99 45
l864er Lose .... 20060
Kronenrente, österr. 98 65
Goldrente, österr... 98 90
Kronenrente, nng.. 94-50
Goldrente, ung... 98 65
Lnglo-Austr.-Bank. 124 25
Bankverein 137 25
Lodencredit-Austalt. 243' 0
Oest.Creditactie».. 234 50
Ung. Creditactien.. 187 25
Länderbauk 11860
Oesterr.-uug. Bank. 131-75
Unionbank 155-75
Böhm. Nordbahu.. 156—
uschtiehrader-Bahn 307—
Tvmpfschiff 72-—
Elbethal 124—
Graz-Kö flacher.. 130-—
Lnnberg-Tzernovitzer 141 50
Local-Äsenbahn-A.. —*—
Tendenz:
i Lombarden 25—
i Rordbabn 28 i-75
| Nordwest-A 116—
i Staatsbahn .... 133 10
I Bllg. Ballgesellschaft 96—
j Alpine 274—
j Locomotivsabr. Siegt——
| Perlmooser
j Präger Äsen.... 603—
I Rima-Piuranyer. 3'2—
1 Trisaii. Kohlenwerk? 301—
j Waffensabrik-Ä... 167—
j Wiener Bang.... 93—
| Wienerberger .... 230—
] Waggon I- 176—
Türk. Tabak-G. ... 137 75
Türkenlose 126—
London (Devilei.. 242 10
PariS (Devise).. 96 05
Zwanzig Franks.. 19 20
Reichsmart-St. ... 118 10
Papierrubel 255-—
behauptet.
Die sociale AosininstsAelie in (fm\
(Kanzlei: Stainzerhof 2, 3. Stock rechts, Kanzlei des
.Kaihollschen Bauernveremes')
ertheilt den Mitgliedern katholischer BereineSteiermarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schrift­
liche Anfrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des betreffenden Vereinsvorstandes, dass der Gesuchsteller Mit­
glied deS Vereines ist, und eine Vergütung für das Porto im
Werte einer 10 kr.-Marle beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Buskunftsstelle erscheinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes Vereines, dem
sie angebören, vorzuweisen.
Die Amtsstunden sind täglich, mit Ausnahme des Sonntags
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Montag
. und Samstag von 7 bis 9 Uhr abends.
WcrsssvsicrrrS Ses Mrrrflrrsses
vom 29. Jänner.
11-6 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 2 6+ nach Celsius.
Hiezu 1'/. Bogen Beilage.
Eigenthümer,
«. r.
)ümer, Verleger und Herausgeber: fintbosHiWv
UntversttätSNuchdrucke«*£
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den admiuistrativeu Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 23 des »Grazer Volksblatt" vom 30. Jänner 1900.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Die Bemühungen der Regierung, durch die Eini-
gungsämter in Brüx, Kladno und Pilsen
die Beendigung des Strikes herbeizuführen, sind
kläglich gescheitert. Formell sind die Eini­
gungsämter zusammengetreten, jedoch in meritorische
Verhandlungen ließen sich die Grubenbesitzer nicht
ein, indem sie erklärten, „mit Rebellen nicht ver­
handeln zu wollen". Während beim Köflacher Strike
das Einigungsamt den Strike rasch beendete, und
in Trifail es demselben gelang, den Ausbruch eines
Strikes zu verhindern, hat in den oben angeführten
Orten diese Organisation gänzlich versagt. Die Ar-
beiter erklärten nach dem Scheitern dieser Verhand­
lungen, den Kampf um jeden Preis weiterzuführen.
In Ostrau-Karwin ist man über den Vorsitzen­
den des Einigungsamtes noch nicht einig geworden.
Die Regierung beabsichtigt, den Kreisgerichtsprä­
sidenten I a r e s ch für diese Stelle zu bestimmen.
**
*
WaL die Situation in den Strike gebieten
betrifft, so ist der Strike im östlichen Gebiete von
Ostrau-Karwin fast erloschen, im westlichen Theile
dauert der Ausstand in gleicher Weise fort. Die
Abg. Daszynski, Berner und Cingr halten
fleißig Versammlungen trotz des Verbotes ab. Die
Stimmung soll eine ziemlich erregte sein, indem
Abg. Daszynski folgendes Telegramm an die
Regierung gesendet: „Als Augenzeuge berichte ich:
Heute früh wurden sechs Arbeiter wegen Übertretung
des Coalitionsgesetzes in Ketten nach Oderberg trans­
portiert. In den Bezirksgerichtssprengeln Freistadt
und Teschen sind bereits zahlreiche Verurtheilungen
ohne Zeugeneinvernahme erfolgt, und auf die Ver-
urtheilien wird überdies eingewirkt, dass sie die
Strafe annehmen und auf die Berufung verzichten.
Beamte der Werke fangen, von Gendarmen begleitet,
die Leute zur Arbeit auf der Straße ab. Gleichzeitig
werden die Arbeiter mit Versammlungsverboten,
Wohnungskündigungen und anderen Chicanen drang­
saliert. Die Stimmung ist durch diese Maßregeln
sehr erregt. Ich bitte deshalb um die so nöthigen
behördlichen Vorkehrungen."
In Kladno ist der Landescommandierende von
Böhmen eingetrosten. Gestern wurden vierundzwanzig
Versammlungen im Kladnoer Reviere abgehalten. Bei
einigen Arbeitern besteht das Verlangen, die Arbeit
wieder aufzunehmen. In N o r d w e st b ö h m e n ist die
Situation unverändert.
**
*
Die deutschen Bergleute werden in der
.Deutschen Berg- und Hüttenarbeiter-Zeitung", dem
Organ des alten Bergarbeiterverbandes, zu Samm-
lungen für ihre österreichischen Kameraden, sowie
zur Verweigerung von Überschichten aufgefordert, damit
durch Lieferung von Kohlen in die Strikegebiete den
Ausständigen der Kampf nicht erschwert werde. Der
Verbandsvorstand hat als erste Rate bereits 1000 Mark
Unterstützung nach Böhmen geschickt. Die Bergleute
des mitteldeutschen Braunkohlenreviers haben am
Sonntag auf einer Conferenz in Halle beschlossen.
Überstunden und Überschichten zu vermeiden und darauf
hinzuwirken, dass keine Kohle nach den österreichischen
Absatzgebieten versandt wird. Übrigens wird in dem
Aufruf des alten deutschen Bergarbeiterverbandes an­
gedeutet, dass in nächster Zeit auch in Deutsch­
land ähnliche Kämpfe wie jetzt in Österreich
ausbrechen könnten. Es gährt allerdings überall in
den deutschen Bergrevieren, in Oberschlesien sowohl
wie im Wurmrevier, im Ruhrrevier wie in Sachsen.
Die Bergleute des mittelsächsischen Braunkohlenreviers
(Zeitz-Weißenfels) künden bereits an, dass sie im
Aprä in eine Lohnbewegung eintreten wollen.
**
Wiener Socialpolitiker verschiedener Parteirichtung
haben soeben eine Kundgebung für die Strikenden
veröffentlicht, worin sich die Unterzeichneten dafür
aussprechen, „dass jede mögliche Abkürzung der schweren
und mit so großen Gefahren für Leben und Gesund­
heit verbundenen Arbeitszeit in den Bergwerken von
jedem Menschenfreunde gewünscht werden muss, und
dass es eine gerechte Forderung ist, wenn die Arbeiter
an steigenden Gewinnen der Unternehmungen einen
billigen Antheil haben wollen. Solchen gerechten Be­
strebungen können wir unsere Sympathie nicht ver­
sagen, und wir hoffen zuversichtlich, dass es dem
Einfluss der Regierung und der öffentlichen Meinung
gelingen werde, zu bewirken, dass jene Linie gefunden
werde, auf der die Forderungen der Arbeiter und
berechtigte Interessen der Unternehmer sich vereinigen
lassen."
Korrespondenzen.
Maria-Trost.(O,.C.) (To desfall.) Am 29. d.M.
starb Herr Jgnaz Sallmutter vulgo Trifft er
in Fölling. Er war seit vierundzwanzig Jahren
Gemeindevorstand, durch mehrere Jahre Kirchenpropst,
Ortsschulaufseher. Mitglied des Bezirksausschusses
bis zur letzten Wahl. Er war ein katholiicher Mann
von fester Gesinnung und von Freund und Feind
geachtet und geschätzt; er war rechtlich gesinnt und
Amiü'eton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(22. Fortsetzung.)
„Auf demselben Schiff, mein Lieber, im Zwischen­
deck und in Männerkleidung,— keine angenehme
Fahrt, das versichere ich, zumal bei dem Gedanken,
dass mein Herr Gemahl alle Annehmlichkeiten der
Cajüte genießen konnte. Bah, die Verkleidung machte
mir Spass, ich täuschte den Capitän sammt der
ganzen Schiffsgesellschaft."
„Ja, das verstehst du aus dem Grunde," knirschte
er, sie finster anblickend, „eine schlechte Schauspie­
lerin ohne Geschmack und Talent, nur in der Kunst
der Täuschung, das heißt der Maske, geübt."
„Zeigte ich einen so schlechten Geschmack, als ich
dich eroberte, mein Lieber?" fragte sie boshaft.
„Weib, mache mich nicht rasend," sagte er halb­
laut mit heiserer Stimme, „du ahnst gar nicht, was
nir uns, für unsere ganze Zukunft hier auf dem
Spiele steht."
doch, ich weiß es sogar," versetzte sie, ihn fest
anblickend. „Wenn ich dich frage: Kain, wo ist dein
Bruder Abel? was würdest du mir antworten,
Detlev Billing?"
Er fuhr zurück wie von einem Faustschlag ge­
troffen, und starrte sie entsetzt an, erdfahl mit weit-
geöffneten Augen.
„Du?— du?" stieß er mühsam hervor.
„Ja, ich, ich, mein Herr Gemahl!" erwiderte sie
gelassen, „ich folgte dir und deinem blödsinnigen
Bruder, der sich deiner Führung so vertrauensvoll
überließ, auf Schritt und Tritt, ließ euch nicht aus
den Augen, und sah dich mit ihm im Gewitter auf
dem See —"
»Weib," unterbrach er sie keuchend, „du lügst,
. der See begrub ihn, ich— ich rettete nur mit
Mühe mein Leben. Wo kannst du es gesehen haben?"
„Ich hatte meine Männerkleidung beibehalten und
stand neben dem Berghäuschen, wenige Schritte ent-
feint von der Stelle, wo Axel zu dir ins Boot
stieg," erwiderte sie mit bewunderungswürdiger Ge­
müthsruhe.
Als er sich abwandte, um seine Wanderung durch
das Zimmer wieder aufzunehmen, fuhr sie ebenso
gelassen fort: „Ich sah alles, was sich in eurem
Boot zutrug, da ich mein kleines haarscharfes Fern­
glas stets bei mir führe, wie du von drüben her
noch wissen wirst. Dass du, der Meister im Ruder-
und Schwimmsport, dein theures Leben dir sichern
würdest, darüber war ich beruhigt, der arme Axel
aber dauerte mich, weil er gar nicht schimmen konnte,
und ohne des Bruders Hilfe elendiglich zugrunde
gehen musste."
„Ich konnte ihn nicht retten, hatte genug mit mir
selber zu schaffen," knirschte der Fremde, den wir
als den zweiten Detlev Billing kennen lernen, zornig
mit dem Fuße stampfend. „Wie zum Henker fandest
du aufs neue meine Spur?"
„Ach, du Armer," höhnte die Dame spöttisch
lächelnd, „wie habe ich auch dich bedauert, dass du
so plötzlich die Herrschaft über dein Boot verlieren,
ja, so kopflos werden konntest, dich auf den eigenen
Bruder zu werfen und ihn über Bord zu zerren.
Dass der Eigensinnige nicht gehorsam untergehen,
sondern sich an das Boot anklammern wollte, war
unklug von ihm, nicht wahr, Detlev? Dass du ihm
aber einen Schlag mit dem Ruder versetztest —*
„Schweig, satanisches Weib!" stöhnte Detlev, auf­
ächzend in einen Sessel niedersinkend, „ich erdrossele
dich, wenn du noch ein Wort hinzufügst."
„Ich muss auf diese Gefahr hin doch das eine
Wort noch sprechen," fuhr sie in ihrer schrecklich
gelassenen Weise fort, „ich wollte sagen, dass es sehr
kopflos und unüberlegt von dir war, bei hellem Tage
dergleichen zu wagen. Ich bin überzeugt, dass jenes
Berghäuschen, von welchem aus man gerade die
Stelle überblicken konnte, bewohnt war, und wenn
man dich gesehen hat —"•
besorgt für das Wohl der Gemeinde und brachte
viele Opfer für dieselbe. Das Begräbnis ist Mittwoch den
31. d. M. vormittags um 9 Uhr.
Kirchberg a. d. Raab. (O.-C.) (Todesfall.)
Am 25. Jänner starb zu Erbersdorf die Frau Maria
R e s ch, welche durch volle vierzig Jahre Vorsteherin
(von 1855 bis 1895) des Hausmüttervereines war
und für diesen und damit für die ganze Pfarre sehr
verdienstlich wirkte. Sie war am 18. Februar 1815
geboren und bis in die letzte Zeit eine rüstige Per»
son, welche früher ihren Großbauerngrund besorgte,
ihre Familie, wovon noch vier sehr ehrenwerte Kin­
der leben, fromm erzog, und später nach ihren Kräf-
ten noch immer emsig im Hause und am Felde
arbeitete. Dabei bewahrte sie ihre geistige Frische,
obschon das Gehör nachließ. Bei allem Fleiße war
sie eher noch mehr beeifert für das Gebet und alle
Übungen der Frömmigkeit, so dass sie vor nicht zu
langer Zeit die Kirche besuchte. Sie war reif für
die bessere Welt und wird durch die gute Vorberei­
tung und das letzte sehr schmerzliche Leiden recht
gereinigt hinübergegangen sein. Der Herr vergelte
ihr. was sie zu seiner Ehre für ihre Familie und
für die Pfarre geleistet hat. Sie ruhe im Frieden!
St. Marein a. P. (O.-C.) (Versammlung.)
Am 28. d. M. hielt der hiesige Volksverein eine
gut besuchte Versammlung ab, in der Redacteur
Schwechler über die Lage des Bauernstandes
sprach und die Mittel zur Abhilfe erörterte. Redner
zeigte, wie sich die Industriearbeiter durch ihre
Organisation schon bessere Lebensbedingungen er­
kämpft haben, auch in den Bauernstand müsse der
Gedanke der Vereinigung immer mehr einziehen. Der
Katholische Bauernverein habe diesen Gedanken auf­
gegriffen und heute zählt er bereits 22.217 Mit­
glieder. Der Bauer müsse sich auch selbst helfen,
und der Bauernverein gehe jetzt auch daran, durch
Errichtung einer Feuerversicherung und Volksspar-
casse diesen Weg der Selbsthilfe zu betreten. Doch
es sei noch viel zu thun, auch die Genossen­
schaftsbewegung müsse in Fluss kommen. Die
Raiffeisencassen wirken bereits segensreich, auch an
die Gründung anderer landwirffchaftlicher Genossen­
schaften wird gedacht werden. Zum Schlüsse ermun­
terte der Redner die Versammlungslheilnehmer zur
Unterstützung der katholischen Presse auf.
Aus der südwestl. Steiermark, 27. Jänner.
(O.-C.) (Meteorologische Beobachtung.) Am
Donnerstag den 25. d. abends zwischen ^6 Uhr
und 7 Uhr sah man am westlichen Horizont mäßi­
ges Wetterleuchten. Der Himmel war schwach be­
wölkt. Die Temperatur mild. Am Freitag den
„Nun, was weiter?" fragte er herausfordernd,
als sie bedeutungsvoll schwieg.
„Dann wirst du das ersehnte Erbe sicherlich nicht
bekommen, weit eher —"
„Einen Strick, meinst du," fiel er höhnisch lachend
ein, „beruhige dich, du musterhafte Gattin, ich bin
schon mit schlimmeren Situationen fertig geworden,
und was die Hauptsache ist, ich bin der rechte Erbe.
Doch sage mir endlich, Theuerste, wie du es fertig
gebracht hast, von dort aus mit so feinem Jnstinct
meine Spur wrederzufinden?"
„Ja, Schatz, die schlechte Schauspielerin ohne Ge­
schmack und Talent war diesmal deine Meisterin.
Ich sah dich am anderen Ufer glücklich landen, suchte
mich zu orientieren, warf einen Blick auf die Uhr
und wusste sofort, dass ich vor dir den Bahnhof
erreichen würde, der zwei Stunden von jenem Neste
entfernt ist, wie du dich erinnern wirst. Ich traf
auf der Landstraße einen Wagen, der mich mitnahm
und kam zehn Minuten vor dir dort an, hatte dich
auch, als wir an dir vorüberfuhren, sofort erkannt,
obwohl du einen schäbigen Anzug und eine abscheu­
liche Kappe trugst. Wir fuhren zusammen dritter
Classe nach Köln —"
„In einem Coups?" fragte Detlev, sie verwirrt
anblickend.
„Ja, nur durch eine niedere Rückwand getrennt,
es war eine lustige Fahrt.— Du machtest: mir das
Leben durch dein unruhiges Kreuz- und Querreiscn
recht sauer, lieber Schatz, und ich stand schon oft im
Sprunge, zumal meine ©äffe unheimlich leer dabei
wurde, mein romantisches Jncognito aufzugeben,
wenn ich mich nicht ein wenig vor dir gefürchtet
hätte."
„Du— dich vor mir fürchten?" fragte er spottend.
„Hatte ich nicht Grund genug dazu, Detlev Bil­
ling?"
Sie sah ihn fest an und er senkte die Augen
Eine geraume Weile herrschte Todtenstille im Zimmer.
„Du besitzest also gar kein Geld mehr, Justine?"
fragte er endlich.


[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 6 ]
26. d. morgens wurde circa 7% Uhr ein schwacher
Donner in südlicher Richtung gegen das Bacher­
gebirge hin vernommen. Die Bauernregel sagt:
Früher Dünner (Donner), später Hunger! Das will
sagen: wenn sich frühzeitiger Donner einstellt, ist
ein fruchtbares Jahr zu hoffen. Wäre den viel­
geplagten Landleuten zu wünschen!
Kraubath. (O.-C.) (Ein jugendlicher Brand­
leger.) Unser Ort, welcher in letzterer Zeit häufig
vom Feuer heimgesucht worden ist. wurde durch eine
gestern gemachte Entdeckung etwas beruhigt. Der
Brandleger vom 13. Jänner d. I. ist in der Person
eines Schulknaben entdeckt worden, welcher Feuer
legte, um „die Leute zu schrecken". Der jugendliche
Missethäter wurde in Haft genommen und an das
Kreisgericht Leoben abgeliefert. Am Tage vor seiner
Verhaftung hat er noch einen Brandbrief geschrieben. Ein
hoffnungsvoller Junge! Ob er mit den früheren
Bränden in Verbindung steht, ist sehr zweifelhaft.
Gewerbe-Zeitung.
(Verein der Gärtner und Gartenfreunde.)
Gestern nachmittags fand beim .Bierjackl' die zwölfte
Generalversammlung des Vereines der Gärtner und
Gartenfteunde von Graz und Umgebung unter zahl­
reicher Betheiligung der Mitglieder statt. Der Schrift­
führer Herr L. v. Thianich erstattete hierauf den
Thätigkeitsbericht, wobei er zunächst der im abge-
laufenen Jahre verstorbenen Mitglieder, der Herren
Doppler, Fleischhacker, Naniak (Premstätten),
Praschen (Cilli), Prokop, Riffler (Neudorf)
und Wein zier! (Cilli) gedachte. Der von Herrn
Thianich begründete Ausschussantrag auf Erhöhung
des Mitgliederbeitrages auf 3 kr. wurde angenommen.
Herr Fr. Cuno referierte sodann über den Ausschuss­
antrag auf Veranstaltung einer Blumen- und Pflanzen-
ausstellung im heurigen Frühjahre und theilte mit,
dass der Ausschuss in dieser Angelegenheit bereits
thätig war. Das k. k. Ackerbauministerium habe über
Ansuchen des Ausschusses die Zuerkennung von Staats­
preisen in Aussicht gestellt, außerdem seien Privat­
preise von Corporationen zu gewärtigen. Der Aus­
schussantrag wurde unter Beifall zum Beschluss er­
hoben. Über eine Anfrage des Herrn von Thianich
in Betreff der Landesausstellung 1900 erwiderte der
Vorsitzende, dass seitens des Generalcomitö keine
Einladung an den Verein zur Theilnahme an den
Berathungen ergangen sei, und bedauerte, dass man
auf den Verein vergeffen habe. Herr Kaupa bean­
tragte, eine diesbezügliche Anfrage an das General­
comite zu richten. Bei der Neuwahl des Ausschuffes
wurden folgende Herren gewählt: Fr. Cuno, L. von
Thianich, A. Zink, L. Kaupa, Gr. Schmoller,!
Fl. Lag!er, L. Miskovic, I. Rakuscha, A.
c^anauschek, I. Raninger und P. Panning. I
Eine zu Gunsten der durch ein Elcmentarereignis hart
betroffenen Klosterneuburger Gärtner eingeleitete Samm-
lung ergab ein Erträgnis von 15 fl. 10 kr. Über
eine Anfrage des Drd. Petrasch erklärte der Ob-
mann, dass Vortrüge im Vereine sehr willkommen
seien. Hierauf schloss der Vorsitzende mit Dankes­
worten die Versammlung.
Genoffenschastsversammlungen
Die Genoffenschaft der Fleischhauer in Graz
hielt Sonntag nachmittags beim .Königstigcr' ihre
Generalversammlung ab, welche vom Vorstände Herrn
Wenzel Pursch geleitet wurde. Vor Eröffnung der
Versammlung fand das Aufdingen von 29 und das
Freisprechen von 14 Lehrlingen statt. Bei den allge-
meinen Anträgen wurden Beschwerden über verschiedene
Übelftände im städtischen Schlachthause vorgebracht und
besprochen. Über Anrrag des Herrn Hütter wurde
beschlossen, durch eine Deputation beim Bürgermeister
Beschwerde zu führen und um Abstellung dieser Übel­
stände anzusuchen.
Zur selben Zeit fand beim .Wilden Mann' unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Josef Müller
die Generalversammlung der Fleischselchergenos-
senschaft in Graz statt, bei welcher zuerst das Frei-
sprechen von 4 und das Aufdingen von 5 Lehrlingen
in üblicher Weise vorgenommen wurde. Die Versaxnm-
lung beschloss eine Jahresumlage von 2 Kronen. Das
Ansuchen der Gehilfenschaft wegen Handhabung der
Arbeitsvermittlung wurde dem Ausschuffe zur Erledi-
gung zugewiesen. Bei den allgemeinen Anträgen er­
suchte Herr Brandt die Vorstehung, dahin zu wirken,
dass bei der Durchfuhr von lebendem Vieh von einer
Linie zur anderen der Einsatz rückerstattet werde. Der
Vorstand versprach, dass sich der Ausschuss mit dieser
Angelegenheit beschäftigen werde. Herr Fr. Hack be­
antragte, neuerlich an die k. k. Statthalterei mit der
Bitte heranzutreten, jenen Fleischhauern, welche nicht
den Befähigungsnachweis der Selcherei erbringen kön­
nen, den Verkauf von frischem und geselchtem Schweine­
fleisch und Schweinefett gänzlich zu untersagen. Diesem
Antrage wurde zugestimmt.
Wuslll und Kunst.
Pom Theater.
Überwältigt von der bekannten Großartigkeit der
Dichtung und ihrer zutreffenden Dramatisierung durch
Friedrich Hebbel, verließen wir das Schauspielhaus!
,Die Nibelungen'!! Wer hätte sich in jungen Tagen
nicht nachhaltig berauscht an der Sage von dem wunder­
bar starken Siegfried, der mit dem Schwerte Bal-
mung nach WormS zog, dort die schöne Königstochter
Kriemhilde freite und sie erhielt, nachdem er durch
Kraft und Zauberkünste dem König Günther die stolze
Brunhilde erworben hatte und dann von dem grimmen
Tronje Hagen im Walde erschlagen wurde, weil die
Königin Brunhilde erfahren hat, dass Siegfried es
war, der sie überwunden! Wer weiß es nicht, dass
der Nibelungen Noth begann, wie Kriemhilde den
Hunnenkönig Etzl heiratete, die Burgunder, um sich für
Siegfrieds Tod zu rächen, zu sich ins Ungarland ein­
lud, wo sie allcsammt erschlagen wurden, selbst „Gisel-
her, das Kind", und wo der grimme Hagen auch
Kriemhild erschlug, so dass die Mär ein Ende nahm
von der Nibelungen Noth! Es ist eine großartige
Dichtung, eines der kostbarsten Schätze deS deutschen
Volkes, wie eine ähnliche kein anderes Volk besitzt!
ES heißt, dass der Bischof Pilgrim von Paffau vor
mehr als tausend Jahren gesagt habe: „Und wenn
der Donaustrom drei Tage und drei Nächte mit Gold
fließen würde, rS wäre nichts KostbarerkS als dieser
Sang, denn das ist die größte Geschichte, die auf der
Welt je geschah!" Der gewaltige Stoff, der große
charakteristische Zug, das Hereinragen der deutschen
Mythe in die christliche Zeit, die Romantik des ehren­
festen ManneSmuthes, die Mannen- und die Königs­
treue, die im Frauenherzen zu schauderndem Brand«
entstehende Eifersucht, Kraft und Trotz und darein-
schlagender Hass, all diese Momente, die das Epos
einleiten und bei der poefievollcn Durchführung um-
weben, haben Friedrich Hebbel bewogen, das groß?
Werk zu dramatisieren, und dass ihm dies vortrefflich
gelungen, ist eine schon allgemein bekannte Thatsache,
wie denn auch Richard Wagner in wunderbarer musi­
kalischer Schönheit die deutsche Göttermythe bis zu dem
Nibelungenliede vertont hat. Wie schon eingangs er­
wähnt, macht Hebbel- Dichtung einen nachhaltigen
Eindruck; in kurzem Zusammenfaffcn hat er der großen
Geschichte dramatische- Leben verliehen und die
Charaktere dem deutschen Heldensange entsprechend in­
dividualisiert. Die Aufführung war eine dem Werke
vollkommen würdige, und bis in die kleinsten Details
hat die Regie die historische Wahrheit und die ganze
Stimmung festgehalten und zur Durchführung ge­
bracht, so dass die Wirkung auch eine nachhaltige
blieb, insbesonderS da Herr Director Otto Purschian
den Siegfried spielte. Am Burgtheater in Wien gab
mit Charlotte Wolter als Kriemhilde Fritz Krastl den
Siegfried, wo wir dieses Trauerspiel zuerst sahen.
Herr Purschian hat, nach unserer Ansicht, in mehreren
Scenen den genannten Hofschauspieler überboten, und
abermals können wir— trotz so langjähriger Ersah-
rung— aussprechen, dass wir einen so wirkungs­
vollen Schauspieler, wie es Otto Purschian ist, hier
überhaupt noch nicht hatten. Schwungvoll und jugend-
kräftig, herrlich aussehend, mit seinem staunenswerten,
metallreichen Organ, welches Liebe, Hass, Wuth und
Verachtung in überzeugenden Tönen zu bringen weiß,
stellte Otto Purschian den Siegfried dar und erntete
stürmischen Beifall. Wie klar und deutlich ist seine
Sprache, wie wohl abgemeffen find seine Worte und
„Noch eine deutsche Mark, das ist mein ganzes
Vermögen."
„Es war nicht recht von dir, unter solchen Um-
ständen in dieses kostspielige Hotel zu kommen. Du
willst doch hier nicht bleiben?"
„Wo soll ich denn anders wohnen als bei dir?"
fragte sie verwundert. „Willst du mich etwa als deine
Gattin verleugnen?"
Ihre schwarzen Augen blitzten, und sie sah ihn so
drohend an, dass ihn ein recht unbehagliches Gefühl
beschlich.
„Fällt mir nicht ein, Kind!" erwiderte Detlev
einlenkend. „Doch wäre es klüger von dir gewesen,
deine Männerkleidung beizubehalten, du hättest mich
dann besser unterstützen können."
„Wie hätte ich denn das anfangen sollen, Detlev?"
fragte sie neugierig.
„Wir müssen in unserem Interesse, da du nun
einmal hier bist, mein Kind, zusammenstehen und
siegen," antwortete er, seine Stimme dämpfend, und
sich vertraulich an ihrer Seite niederlassend. „Der
Knabe Axel war, wie du selber richtig sagtest, ein blöd­
sinniger Thor, der mit dem vielen Gelde nichts hätte
anfangen können. Er taugte nicht fürs Leben. Als
sein Vater starb, der ihn stets verhätschelt und ver­
zogen, war er ein schwaches Rohr in der Hand seiner
ebenso schwachen Mutter, wie du weißt."
„Gutmüthig war auch die Mutter, sanft wie eine
Taube und schön wie ein Engel," schaltete Frau
Justine ein.
„Sie war schwachköpfig," fuhr Detlev verächtlich
fort, „ob auch schön, das ist Geschmacksache. Meine
Mutter war schön und temperamentvoll, ein Weib
in deinem Genre, Justine!— Ah, ich habe es dem
Vater niemals vergeben können, dass er sie verstieß
anderen willen. Ich habe mich dafür gerächt!"
>iustme blickte ihn scheu an, seine Augen hatten
euren so wilden raubthierähnlichen Ausdruck, dass sie
vor Entsetzen ,hr Blut stocken fühlte.
zitternd^ Vergangenheit lieber ruhen," bat sie
„Nein, gerade jetzt muss ich davon sprechen," sagte
er hart, „weil es ein wohlthuendes Gegengewicht
bildet, meinen Nerven neue Spannkraft gibt und
Ammenmärchen verjagt. Weiß du, weshalb er meine
Mutter verstieß und sich von ihr scheiden ließ?"
„Nun, um der anderen willen?"
„Ja, ja, nur deshalb! Alles übrige, was er auf
sie häufte, war Lug und Trug. O, wie liebte ich
meine schöne Mutter, und wie wurde ich von ihr
geliebt! Man riss mich gewaltsam aus ihren Armen.
Er that es— er, mein Vater, ich war ihm vom
Gericht zugesprochen worden. Wie die Löwin ihr
Junges vertheidigt, so hat meine Mutter um mich
gekämpft, nie ist ein Kind von seiner Mutter so
geliebt worden, wie ich— jene Stunde hat sich un­
auslöschlich in mein Gedächtnis eingebrannt, denn ich
musste es mit ansehen, wie sich meine schöne stolze
Mutter vor diesem Manne erniedrigte um meinet­
willen, wie sie ihn auf den Knien anflehte, ihr das
letzte Glück, ihr Kind, nicht zu nehmen. Er sprach
leise Worte zu ihr, die ich nicht verstand, aber ich
fühlte, dass es eine Schmähung war, denn sie erhob
sich, wie von einem Schlag getroffen, und wollte sich
mit geballten Händen auf ihn stürzen. Ich war ein
Knabe von zehn Jahren und freute mich auf den
Kampf. Wie ein junger Tiger stürzte ich mich auf
ihn,— und er? Nun, er lachte spöttisch auf, hob
mich dann wie eine Puppe empor und verließ mit
mir das Zimmer. Ich konnte nicht schreien, mich
nicht wehren, sah nur, wie meine Mutter schluchzend
niedersank und sah sie dann nur einmal wieder—
nur noch einmal!"
Detlev Billing— es war in der That sein Name
— hatte das letzte Wort mühsam, als ob diese Er­
innerung ihm die Kehle wieder wie damals als Kind
zusammenpresse, hervorgestoßen und war dann ans
Fenster getreten, um auf das bunte Bild, welches die
belebte Promenade bot, hinaus zu starren.
Er sah von alledem aber in der That nichts, auch
nicht den jungen Mann, der schon seit einer halben
Stunde dem Hotel gegenüber Posto gefasst und nur
für dieses Interesse zu haben schien. Die ferne Ver­
gangenheit hatte ihn in ihren Bann genommen und
mit ihrem düsteren Schleier festgenommen.
„Hattest du denn gar keine Gelegenheit zur Flucht?"
fragte seine Gattin, der er zum erstenmale diese
Einzelheiten mitgetheilt, als er wieder zu ihr an seinen
Platz zurückkehrte.
„Ich versuchte es mehreremal, wurde aber stets
dabei ertappt, weil ich noch ein zu junges Kind und
gänzlich mittellos war, das letztemal— die Stief­
mutter war bereits ins Haus gekommen— brachte
man mich bei Nacht und Nebel meilenweit fort, ich
glaube, die Reise währte vierundzwanzig Stunden,
bald zu Land, bald mit der Post und mit der Eisenbahn.
Es war eine stille Gegend, einsam aber schön, ich
wusste später, dass die Farm zwei Meilen von Nash-
ville lag. Sie gehörte einem Freunde meines Vaters,
der Bonnland hieß, ein Niedersachse und seit zwanzig
Jahren schon in Amerika war. Ein Mann, der
körperlich und geistig wie von Stahl und Eisen ge-
schmiedet war und mich nun in die Schraube seiner
praktischen Erziehung nahm. Kinder waren nicht
vorhanden, nur noch außer dem Gesinde eine stille,
niedergedrückte Hausfrau und der Bruder des Far­
mers, ein deutscher Gelehrter, welcher meine geistige
Schulung übernahm. Ich lernte mit eisernem Fleiße,
fügte mich, als ich keine andere Wahl vor mir sah,
ins Fach und wurde, was ich bin, das heißt ein
Mann, der mit zäher Ausdauer und Geduld stets
den rechten Augenblick zu erfassen weiß, um des
Erfolges sicher zu sein. Die Lehren der Weisheit,
welche in den Büchern wie Schätze aufgestapelt liegen,
machte ich mir zueigen, um sie meinen Plänen an­
zupassen. O, ich erwarb mir Lobsprüche und sogar
Zuneigung im Hause des Farmers, und mein Vater,
der mich einigemale besuchte, schien sich aufrichtig
darüber zu freuen, theilte mir auch stets gewissenhaft
die Geburt einer jeden meiner theuren Schwestern
mit, die leider immer wieder starben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 7 ]
Bewegungen. Die Mitglieder unserer Bühne könnten
sich ihren Director wohl sämmtlich zum nachahmungS-
werlen Beispiele nehmen. Volle- Lob gebürt auch
Frl. Ander- al- Brun Hilde, welche viele Kraft in
die Rolle legt; anfangs etwas zu passiv, wuchs
Frl. Richter als Kriemhilde mit der Höhe ihrer
Aufgabe. Bei der großen Scene, wo die Königinnen
vor dem Dome streiten, versagte ihr gerade in der
wichtigsten Pointe die Stimme, dafür spielt sie in dem
SchlusSacte vortrefflich. Für den König Günther war
Herr Wanka ein sehr guter Repräsentant; ebenso
verdienen alle Anerkennung die Herren M e b u s, B a x-
mann, Eggeling und Wilhelm und Frl. Brandt.
Herr Baxmann hätte dem Hagen allerdings kräftigere
Töne geben dürfen. Ganz überraschend ausdrucksvoll
sprach Frl. Bleib treu die Frigga. Die Decorationcn
des Stücke-, die Requisitionen und sonstiges Beiwerk,
die Licht- und Mufikeffecte stehen mit der Bedeutung
des Werke-, welches das Repertoire wohl dauernd
zieren wird, im besten Einklänge und gereichen der
Tirection zur Ehre. Das Publicum gab seiner Be­
friedigung durch wiederholten stürmischen Applaus
nach jedem Aktschlüsse Ausdruck. r. i.
Vermischtes.
* (An der Gregorianischen Universität)
lehren im Schuljahre 1899—1900 nach dem eben
erschienenen amtlichen Verzeichnis 25 Profesioren,
von denen auf die Theologie 12, auf daS kanonische
Recht 3 und auf die Philosophie 10 entfallen. Von
den 3 deutschen Profesioren docicren die PP. Franz
Wernz und Josef Biederlack kanonisches Recht
und ?. Adolf Müller Astronomie. Die Gesammtzahl
der Studierenden beläuft sich auf 1067, gegen 1095
m vorigen Jahre. Davon zählt die theologische Facul-
tät 638, die juristische 95 und die philosophische
334— 186 find Reichsdeutsche, 295 Italiener.
Frankreich zählt 184 Studierende, Amerika 106, Spa­
nien und Portugal 95, Großbritannien 71, Öster­
reich-Ungarn 55, Polen 25, Belgien 24, die
Schweiz 13 und Holland 7.
* (Wien vor hundert Jahren.) Die .Wiener
Zeitung' vom 15. Jänner 1800 widmet eingedenk
desien, dass zur fröhlichen Fasching-zeit bei Tanz und
Spiel auch Gaumen «nd Kehle befriedigt werden
wollen, einen ziemlich breiten Raum den culinarischen
Genüssen. Sie beginnt mit der Mittheilung, dass bei
dem glänzenden Hosballfeste in den Redouteusälen die
ganze Nacht hindurch an mehreren herrlich eingerich­
teten Büffets jedermann „mit allerley Speisen und
Getränken auf daS reichlichste und zuvorkommendste
bewirtet wurde".— Die Faschingsspecialität, „gute
Krapfen", wird in Wien allenthalben angeboten.
Anna Marie Bäuerin bäckt solche für ein verehrungs»
würdige- Publicum. „Wer dazu Belieben trägt, der
beliebe eS nur ein paar Stunden vorher bei Obge«
dachter zu bestellen. Da- Stück zu 3 und 4kr." Auch
Marianne Michlin, „bekannte Krapfeubackerin", kün­
digt an, dass man bei ihr „die Füll nach Belieben
selbst wählen kann". Ebenso find die Preise nach „Be­
lieben", von 1 bi- 7 kr. da- Stück! Aber die soge­
nannten Kaiser» und Tafelkrapfen, die vom „besten
Teig" gemacht werden— „Liebhaber belieben sie
einige Stunden vorher anzuschaffen"— kosten da-
Stück von 4 bis 8 kr.
* (Beim Öffne» von Gelvbriefeu) sollte man
immer Zeugen zuziehen. Ein Kaufmann in Schönin-
gen erhielt von der Direction eines benachbarten
BraunkohlenwerkeS einen declarierteu Wertbrief. Beim
Öffnen machte er die unliebsame Entdeckung, dass am
Inhalte 1100 Mark fehlten. Ein Gewichtsunterschied
ist von der Post nicht festgestellt worden. Die Absen-
derin soll auf Anfrage geantwortet haben, die volle
Summe dem Briefe einverleibt zu haben.
* (Ein betrügerischer Kellner.) In einem großen
Pariser Restaurant wurde dieser Tage ein Kellner ver­
haftet, der ein schlaues Mittel gefunden hatte, um die
Kunden zu beschwindeln. Er legte ein Zehn-Franken­
stück unter die Zunge, steckte, wenn jemand ihm ein
Zwanzig-Frankenstück gab, dieses zwischen die Zähne
und zahlte dann das Kleingeld auf zehn Franken
heraus. Der Gast protestierte, aber der Kellner zog
die zehn Franken aus dem Munde und behielt recht.
Das gieng so eine Weile fort, bis jemand die Ge­
wissheit erlangte, dass der Mann Betrug übte und
ihn entlarven ließ.
* (Vorsicht! Nicht stürzen !) Kürzlich führte die
niederländische Oper in Utrecht .Lohengrin' aus. Im
letzten Augenblicke erst bemerkte der Gerätheverwalter,
dass er die Ruhebank fürs Brautgemach vergessen
hatte; kurz entschlossen bedeckte er eine große Kiste mit
Teppichen und Kiffen. Darauf nahmen denn auch
Lohengrin und Elsa Platz. Plötzlich erhebt sich, wie
die ,Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden'
schreibt, im Saale ein homerisches Gelächter. Lohengrin
und Elsa lassen verstohlen ihre Blicke umherschweifen
und siehe da, sie entdeckten die Ursache der außer­
ordentlichen Fröhlichkeit: der Teppich über der Küste
hatte sich verschoben und mit fußgroßen Buchstaben
leuchtete die Warnung in den Saal: „Vorsicht! nicht
stürzen!"
* (In der Hitze.) Mann: „Ja, Herr Gendarm,
es ist wahr, die Frau hat mir eine Ohrfeige gegeben."
— Frau: „Es ist nicht wahr! Wenn du hier stehst
und lügst, Jungeken, gebe ich dir noch eine!"
Wieners Wörrfo vorn 27. 1900. (§>dql\xf*zcc\ trfc.)
tif Slotienrag simmllicher Cfffrtm, mit Ausnahme der per Stück notierten .Diversen Lose- und der Senussscheitie, versteht sich für je 100 Kronen der Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
sur >e loö Kronen notierte Eurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acricn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in ilbzug zu bringen.
Selb Ware
A. Allg. Staatsschuld.
I Einh. Rente tn Nein Mai-
I Rov 5 ab 160/0 Es
div. Febr.-Lng. 5 2 IM/o Es
, bto in s, her Männer. Juli
5 ab lOo/o ES
bto. ätril Lei. 5 ab I0o/o ES
; Lole V. .1 186« zu 250 il s -M.
! fÜTlOOB« M sabS0°/<>ES.
Lolev Jahre I860zu500il ö W.
für 100ff.ö W.LabSOo/oES
: Lose o.Jahre 186.' zu 100 fi ö 38
i türlOOst ö W.d ob SOo/o E S
Lose v. Jahre 18»t»u 100st. S.W.
für 100 si S W
'Lösen. Jabre 1864 zu SOfl. d.W.
I für 100 ft. ä. W
!Eta«I»>Dom. -Pfandbriefe S»/o
99 65 99 86
99 6ö( 99 iS
' 99-4öl 99-60
99*45 99 0s
160--I1Ö4--
I
139-25 140-26
150.15^160-15
200 26 201-25
200 -- 201 --
103*20 1C8.70
; B. Staatsschuld, Ssterr.
Oesterr. Goldeenle ftrnersrri 4»/o
„ Rente in Kr.-W.fteuer-
I frei Wo'
„ Inveftttions-Rente
' steuerfrei 3*/,
Eifendahn-Stnatsschuld
1 »erschrribungru
*4»/o Elisabeth-Bahn in Elold
iteltersrei
1 b> i,"/o ^ranzJoleph-Bahn i.Silb.
!4»/o Pusen- Priesen-Bahn in
j ö. S-
s 40/0 Rudols- Bahn in Kr. -W.
sieuerirei
|4»/o Lorarlberger Bahn in
: Kr.-W. steuerfrei
In Staatsschuld.
derlLreldungen abgelte«.
1 pelle Eiicndahu-Actie«.
Eli'adelb Bahn 5*1, von 200 st.
o.W
dlo. Lni; Budweis 5o,°/o...
die. salzdurg-Tirol 5»/o....
^Kali/uckie Karl Ludwig-Bahn
HO/O von L 00 st. i>. W..
98-80
98-^^^
87-25
97-
128 30
97*9o!
^ 97-70!
!
98*26.
98*95
99.-
87*45
97 50s
124--
98*60
96-5
8576
50
118 50
113*—
llU’60,
1I9--
115"—
111*40
. 100-50; 101-1C
Lotn rinne« ptr Zahlung-
I übernommene Eisenhahu-
Vrioritäii-Lbligatioaen.
4o 0 Albrecht-Bahn| 97-60!
i4»o E.enerz-Bordernb.-Localh. 98 —,
öluadk/l-. Bahn für 200 Märst I
4-blOo/oEL. 96—!
1 lür 2 l >0 Mark 4°/o 100-10
40 0 leanz.lolevb Bahn Em 1881 98-—,
4°o O'al-.i Karl Ludwig-Bahn .i; 98 40
4°o Laidich-Lrein-Localdahn./ 99-50
.40 0 Lernberg- Ezernowitz-Jaffv I
E Oi. Em 18 >4 97-20
-30 0 Loeal E''enb.-Ges, österr. 77-60
40 0 Bahn....' 97 oO
'4» 0 il -doli Labn lsalzkammrg.) 99- —i
1 4°odlo. Ein >884 Silber 97*70
40 /os.. earldcrger Badn Em. 1884
Silber 100 st. ’Jioai 97*90
Geld I Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.!
Ungar. Rente in Gold 4°/o für,
100 fl. Rom. per Tana.. .)
Ungar. Rknte in Kr.-W 4ß/o
steuerfrei.. .<
Ungar. Staats -Eisenbahn -Lnl. 1
v. I. 1889 Gold (div'
St.) für 100 fl Rom....
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Silber 4i^/o (div.
Sl) für 100 fl. Rom
Ungar. Schankregal-Ablösungs-
Lbligationen 4 l /^tyo
Ungar. Liierne Thor-Rrg. Gold*,
St.-Anl.-Lbl. 30/0|
Ung. Prämien-Aulehes L ivv fl.
* bto. a 50 st.
- Theiß-Reg. undSzegediner
Prämien-Ldligalioven4o/»..
*80 98*95
80 V-
v. Andere öffentliche
Auleheu.
5% Donau-Negulierungs Lose.
öfto dto. Anlehen
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleibe
40.0 Krainisches Landes-Anlebcn
».Jahre 1888für 100st H.W.
4o,oZIeierm.Land.-EH.-A. Ser.I
40.0 dto. ll
4°,o bto. EU
6° 0 Anlehen der Stadt Sraz..
4°/o bto. Lcmberg
vom Jahre 1896
4» 0 Anlehen der Stadt u Han­
delskammer Driesi
öo/o Anleiten der Stadt Wien.
5o/o dto. dlo. vom Jahre 1874.
4°/o dlo. dto.„„ 1894.
dlo. dto. ,,a/o Ceiitral-Hupolheken-BonI
unyar. Sparcalien als Actien-
Gcjelljch. 8.1.ll.IU.u.l V.
40/0 dto.
4>>>/o dto. Eomm.-Lblig....
4tyo bto....
70 10040 41^/0 Commercial-Dank, Bester,
' unaar
40 100*05 40/0 41 bto.
« 4» V>/o bto. Comm.-Oblig. mit
7o 82'o0 100/0 Pr
50 lt»*— 40/ 0 dlo Tomm.-Oblig. S0>/^ähr.
50 163*—| 5»/o Pr
40.0 Ung. Boden-Tredit-Inst..
141*50 142*— 140/0 bto. für 200 Kr
40.0 bto. Lodenamel.-Psanbbr..
5Q/o Ung. Hypothekenbank...
4*'V7o bto.
40/0 bto....
4iyyo bto. Eomm.-Schulbo...
40.0 bto. Lomm.-Obl. l(0/o Pr.
40/o bto. bto.
40/0 Präm-Schulbverschr....
.. 100*50 101*—
80*
96*
i Bi­
ts»'
iH2
!>
L._
106-50
96-20
98*.
96--
96--
96-35
99-
99-
99-
■40 91-90
60
97-20
104-25
5*0 Bulgar. Staais-Anl. 1889. 87-60 88-20
8 °/o dto. 1892.! S7-Ö0, 86-20
2»/o serbische Prämien-Anl.. /. 73 -— 74-
Türk. Sisenb.-Anl.l. April 1878 ——!—*
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eiseubahucredit- u.!
Laukeu-Obligatioue«.!
4<>/q Bobenrreb.-Änft., allg., öst.
90/o bto. Prämien-Schulboerfchr.
Em. 1880
30/0 bto. bto. Em 1889....
50 /y Böhm. Hypotbekenbaak..
40/0 bto. bto...
3* V/obto. bto.
98*20|4ö,e bto. Eisenbahn-Schuldscheine
96'80|6o/o Bukowinaer Bod.-Ered.-A
4°/o bto.
4^ Central Bob.-Cred.-Bank,
100*701 öst. innerh
98-60 40,0 bto.
96*10 4 i jO/o Galiz. Äcnen-Hypolh.-B.
100 50140/0 bto.
40 -g bto. Bobencrebit-Berein..
98'— 40,0 Kärntner Landes-Hypoth.-
78*40 Anstalt
98— 50/0 Landes-Bank für Bosnien.
4 <>/ 0 Mahr Hvpotbekenbank...
98*40>40'o, Soarcasie. erste...
40,0 Ric-dertsterr. Landes-Hypo-
96 50l theken-Anftalt
9610; 97*10
102 75 108*26
97 5(j 65-—
9180 92*40
1 96 50 97*5ij
103 2'1C8'
95'— 1 96'4ij
100*60
98*50
i 98--I
91*25
95
98*30
tl02-50
1 96 25
! 96*60
99-50
98 50
92-
95-75
96*30
108*50
96'75
97*20
98-20 99*20
40/0 Obftöstfti. Landes-Hypoth.-
Änüalt
40,0 Cntnr. Hvpothekenbank..
40 0 Öesierr.-ungar. Bank...
4v/o Sreiermarkliche Sparcasse.
Geld Ware
>
96 50
96'—
9925
97 75
50
99*i
98’40
10026
98i&
Budarest^Basilira (Tombau)..
Credlt-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarv.
TonaU'Tampfschiffadns-Ges..
Inn-drucker SladoAnleden..
98 50 96*— Krakauer Lotterie Ansehen...
Laibackier Prämien Äiüehen..
Oien. Stadtgememde
Palmi
Rothen Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dto..
Rudolf-Stiftung
Salm
102*50 1W*50lSalzburger Prämien-Anlehen
Sl. Genois
Slanislauer Prämien-Anleheu
Xriesier Stadt-Änleihe
bto.
OjDaldstein
30,-0 Präm. Schuldv. b.
100—| Bod.-C E 1^80..
97— 3) 9° o Präm. Schuldv. b.
99—| Pod.-L.-A. E..
100'50 TU 4r>v Präm. Kchuldv. d.
97—>^\ ung. Hyp.-Bank....
Actien (per Stück).
91—
92-50
99-—l
95-—
1 96 -— 1
i 9415,
' 94--'
93-90,
99- -'
96- I
98--!
100--
96*25
97-50
99-60
99 <0
96—
97*—
94-3‘
94-
94 1'
30
10*2*80 —*-
I I
101-60
102-50
96—1
97- 1
, 98*25
F. Eisenbahu-Prioritäts-!
Obligatioueu.^
50/0 Buschtiebrader Bahn... 104*20
40.0 dto.... &‘—
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 96 80
Zo,o dto...> 76 25
40.0 Ferdin.-Nordb. Lm. 1866. 99'30
40/0 bto. Em. 1«7" 99*40
40/0 bto. Em. 1887 div. Silber 1>
garant 100*50
40/0 dto. Em. 188Ö 99-50
40.0 bto. Em. 1891! 99*50
5*/* Fünfkircben- Bärcser Bahn
200 fl. Silber
4'/j# /# Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
50.0 dto
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. Ifcfc9
40/0 dto. Em. 1891
40/0 dto. (öst. Str.)
Lemberg-Czn.-Iass.E.G., 4 ab
I 00/0 Es, 86*40
40/0 bto 96'75'
40 0 Leoben- Bordernberger E. 6^-40
50 /- Nordloestbahn, österr... .107*40
50.0 dto. lit. ü 107*20
4 O /0 bto. 1 97*60
40.0 Reichenberg-Gablon; Eilb.', 95-50!
30/0 Staats-Eiienbahn-Gesellsch. 87-90
3-,o dto. X. Em 61 50,
Zo,o dto. Ergänzungsnetz.... ^B*—>
dPo Südb.-Ge,, Jänner-Juli .! 70*50;
3°,o dto. Äpril-Ocroder 70*—.
ö0/t> bto 100"50
40/0 bto 96—
400 Südnordd. Berb 98-— 1
-#o Ungar.-galiz. Eisenbahn. 106—
50 0 bto. Em 1&78 105*50
40 0 bto' 97 20
:fi /0 Ungar. ?3estbLhn 106—
40.0 bto 99 25
40 0 Unterkrainer Bahn... 99*50
oö /0 Wien-Ai'pang-Evenbabn. 97*50
40/0 Wien- PonenS.* Wr.- Reu-,
städter Badn 106*20
4°/c 25ier.er Localbahnen-Art.-
©cicSfcfiaft 92—
89*20
97 2-J
99*10
108
107-70
98*30
96 2(>
K--50
85*—
86*60
70 90
70 90
101—
95- 60
98-70
106*80
106*-
98—
107—
100 -—
98*50
107--
9B*—
6. Diverse Lose.
Geld
Ware
13’50
14-40
395 50 396'5C
|12S- 50 129ou
3TiO*-
360-
62-
tw*-
56—
50'—
51-
131*-
134-
130- 50 131 rx?
42-60
43*60
22*60
23-60
59'—
61-
173—
174-
61—
63-
1.5—
177---
l.i-
87t
160-
176—
184—
Ü S eid Ware 1
Jün 25--! 26-20
90*75 94 25
bto. neue SBr.,% n >r.-Act. ll8— 118*25:
bto. bto. Stamn ct.. 98—' 99 50
Ung.-galiz. Eisenbah sei te. .105 75 106- 1
bto. Westbahn (Sua^-Graz) 108-75 l<-9 7»!
üdb.-Geiellsch. pr. U
üdnordd. Berbindun bahn
Tramway-Gesellsch., 5i ner
28 75 30 75
50 50 52*5
U. Banke».
104* 9 Oldluglo.österreickische Bank...
Hankverein, Diener
97-60 dodencredit-Anstalt. allg öfter.
76*70 Commercialbank. Pester ung..
^00 Credit-Anstalt für H u. G...
l00'20 Eredir-Bank, ungar. allgem...
"^Tevostten-Bank, allgemeine..
10 V- Escompre Hank. sleiermärkiiche
10O'l«> Escomote Geiellsch., nied.-öü..
100 10 dto. u. Wechslerbank. ungar.
Galiz. Acrien-Hnpotbekenbank.
Giro' u. Casienverein. Diener.
Länderbank, österreichiiche...
Wechielstuben-A -G.
^Lesterreichi'ch-ungar. Bank..
ac<.034Ungar. Bank für Industrie und
1 Handel A.-G
Untonbanl
bto. böhmische
Berkehr4-Bank, allgemeine...
124 40
136*75
242 50
i^">7■•-
234-50
187—
111 *—
147*50
144—
125—
176—
130-
ll*r»-75
213—
131 75
124-50
137*2.5
244*50
*>8—
234‘80
1*57 5(i
111-;
145—
127—
1 I 4"sH
131 5»
119—
-19-
132-2'
96-50 97
155 156
132— 132 50
121—123—
I. Trausport-Uater-
nehmungrn.
Barcs Pakraczer Eisb. Prior.-A.
Böbmiiche Nordb,ibu
Bulichnehrader Eisenbahn...
dto. pr. Ulr.Iän.
Tonau-Tamr>fschiffahrt-Geiells.
I. k k. priv
Tux Bodenbacker Eisenbahn..
Ierdlnands-Nordf-adn
'yünstircben-Bnreser Ei'enbabn
Ära; ttöfl. Eiib. u. Be'-gd Ges.
Kasctrau-^derberoer Eiienbadn.
emb -Cr.ern.-Ianu- Eiid.- Ges.
leoben^Bordcnib. Eisenbahn.
!'. 2 Ud. öüerr.
Nordwestbahn, öüerr
dto lit. B pr. Uir. Jan...
Drag T'.:^er Eilenb^dn
d:o 'l'Tior Urtier
5 il^ur?. Ei'b.'U. Lr-^^w
raakselscnb.-G. pr Ulr. Oä:i.
108*— 105
156 50 157 50
318— 320*—
307*50 306 50
72-
136'50
2S--20
107—.
1!30—
91-40
141 *25
480—
77
11925
124-
94 50
93 25
— 83
1.33 10 133 50
72 6C-
137 5».>
289
107*25
131—
91*80
142*25
500'
76—
119-50
124
94
K. Jndustrie-Uuter-
nehmungea.
Bau-Ges., allgem. österr...
Elsendadnwag.-Leihges., erste.
äühl. Pcwierfabriku. B.-E
ncitäts-Ges., allgem. österi
dto. intern....
!
. 98 50 99-50,
. 178 50 177'—I
. 1 St —: 6b—
. 111— 115—
. 116— 116-00
, 163—,187—
) 107— 110-—
Ges. Bon I. W....
anlowitzcr Sohlen- Campagnie
Leukam gosefsidal
Liennger Brauerei
Monian Ges.. Lesterr. Alpine.
Perlmoier dvdr. Kall u. Borll.
Präger E,ien-Jndii>'rrie.Gei...
ö»/o Proger Eiien-Jnlii-iri, Ges.
Reisschäi-z.-A -G.. 1., Lrieft.
Pimamuranv S ilgo-Trj....
ülgo-Tsrianer Sicink.-Bb...
chlöglmühl, Papiers
6° oSlcirische Eiien-Jiiduft.-Grs.
levrermüdl, Pap.- u. B -G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Pd. Haas& Södne
Trifailcr Kobleiuo.-Sei
Türk. ladakregie, per UU.Jän.
Uiiion-Baugei'ellschast
Uiiion-Bauinaierialieii Geiellsch.
> I
1W— 195-
60-— 99—
62*50 6b-50
167— 169- i
L75— 275-50
211-216-
613—
101 ■— —.
1M6-— 188-—
33110 335-10!
311- -311--I
70-50 71-50)
107-25 106--,
169-- j 170*— J
! 39* —I 41—
302*— 304-—!
138— 138-501
117-50 116oOj
113 50 115 50
Union, Eisen- u. Blechfabrik.. —'*-*| —*—-
6o,o Union Eisen- u. Blechs.-G.^> ——|
50/o bto. —*-—! —■—|
DaflensabrikH Ges., österr... .189*— 191*—{
Waggon-Lerü-Acr.-G., intern.. *272— 275'—j
Waggon Leih G.. alla. in Pest. 285'— 288*—1
Wiener BaugesellfLatt' A? 50!
Wrenerberger Ziege!- u. Banges. "230 '— 291-—j
Wiener Zeitungs-Ges., erste.. 1^-50 123-—|
Zucker-Zndustr.-Ges., böhm... 125-25 125 50
L. Devise«. Vista.
Amsterdam für 100 hall Gulden 200-80 201'—
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R.8, 10,0
London für 10 Pid. Sierl, 3°o
Jlal. Bankpl. für 100 Lire, 5»/»
Paris für 100 grancs, 2»/o
l
118 10 118 25i
24210 212-35;
89-75 89-90
96 10 96-20,
M. Baluteu.
Münz Ducaten.. per Stück 11 13 11'17
Rand-Tucaten...„
Lst.-ung^ 8ff.-Goldstücke,
20 Jrancs Siuckc...„
20 Mark-Stücke...„
Sovercigns
Teuijche Reicbsbanknoien
Jialiknischc Lanknolcn.
Papier-Rubel
1139 1113
1 19-20 19-L»!
21-61 23-69
-.. 5 21 23
118 10 118-25
89 -0 9o—
1 255 2"56
ifinsioß der öfterr.-ung Bonki
Wecki. 5> 2 .. Loinbarb f. ineut.
uns Boiit'L!ro!-priese 6°». sür
andere Weripapierc
KAUF und VERKAUF£—
■% SUaUpipiar«,
Pfindbriefe, Hünua etc.
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den coolenteeten Bedicijungen ansgesthrt.
Wechselstuben-
ActienGesellschaft
CAPITALS-ANLAGEN
tüncte Ober 0»pit»lsLnlLgen werden aof mündliche und brief­
liche Anfrs^eu kostenfrei ertheilt.
I Wollzeile 10 und
I- Strobelgasse 3.


[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
^ Dienstag den 30. Jänner.
148. Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Karten).
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in drei Abtbei ungen von Friedrich Hebbcl.
Erster Abend. Erste Abtheilung: Erster Abend.
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in einem Aufzug.
König Guniher Hr. Wanka.
Hagen Tronje Hr Baxmann.
Tankwart, besten Bruder Hr. Mebus.
Frl. Brandt.
Hr. Wilhelm.
Hr. Eggeling.
viselher,) jg^üder des Königs
Gerenot,)
Lolker. der Spielmann..
Rumolt, der Küchenmeister.
Siegfried
Ute, Witwe König Tankwarts
Kriemhstd, ihre Tochter..
Hr. Karban.
Hr. Purschian.
Fr. Majetli.
FrI. Richter.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel: Auf dem Felsen der Wal­
küren.— Erster Aufzug: Guntvers Halle am Rhein.— Der
Wallürenselsen.— Zweiter Aufzug: Vor Günthers Halle.—
Dritter Auszug: Waldige Gegend um Rhein.— Günthers Halle.
Zweite Abtheilung:
Siegfrieds Tod.
Ein Trauerspiel in fünf Aufzögen.
König Günther Hr. Wanka.
Hagen Tronje Hr. Baxmann.
Danlwart Hr. Mebus.
Volker Hr. Eggeling.
Giselher Frl. Brandt.
Gerenot Hr. Wilhelm.
der
Wulf,)~. Hr. Nowotny.
Truchs,) ^^en§ r. Steinbeck.
Rumolt Hr. Karban.
Siegfried Hr. Purschian.
Ute Fr. Majetti.
Kriemhield Frl. Richter.
Brunhild, Königin vvn Jsenlaud... Frl. Anders.
Frigga, ihre Amme Frl. Bleibtreu.
Ein Kaplan Hr. Haid.
Ein Kämmerer Hr. Müller.
Nach der ersten Abtheilung und nach dem 3. Aufzuge
2 Abtheilung finden längere Pausen statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Mittwoch den 31. Jänner, nachmittags 5 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Häusel und Gretel", hierauf: „Die Puppensee".
Theater am Frmyensplah.
Heute geschloffen- -WZ
Mittwoch den 31. Jänner, 1. Gastvorstellung des Herrn Franz
Tewele, vom k. k. priv Theater a. d. Wien, 149 Aoonements-
Borstellung, 1. Serie, grüne Karten: „Der Schlafwagen-
Jnspector".
Grazer Symphonie-Orchester.
jyirection 31. Spörr.
Dienstag: den 30. Jänners
Landschaftlicher llitter-Saal:
"Wiederholung des
15.Spörr Concertes
(6. Historisches Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkauf in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa
Panorama International
Neuestes!
I 74 f 4 Kaiserfekdgasse Zlr. 3 I29c26
anschließend, an „Cafö Eaiserhof“.
Tirol, toi» Impezzo
bis Cadore.
Sag MPanoramaSs:
SS Böhmen.
Nächste Serie: Andrdes Fahrt von Norwegen nach
Spitzbergen.
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
enz und quer
über das
östliche J fUttehneer.
„„„- Zwanglose Notizen
hon der ersten allgemeinen österreichischen Pilger
fahrt nach dem Heiligen Lande
von Akois Weclirtov.
Crew K 14V.— Mit Postzusendung K 1 51
Auchkandtung .Styria^
Cra?, Albrrchtgasse
Mchsrlstitige Frbtllsorrßcherllllgg- Anstalt
iu Wien,
I., Wir-plirigersLrcrtze ZTr. 30.
Im IV. Quartale 1899 lagen 1884 Versicherungsanträge mit
einem Versicherungsbeträge von rund K 5,843.000— zur Er­
ledigung vor, wovon 1682 Polizzen über einen Versicherungs-
bettag von L°5,125.000— ausgeferttgt worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 6683 Versicherungsanträge mit
einem Capitale von iT 20 490-000 in Behandlung, also «m
K 2,090.000 mehr als in derselben Periode des Vorjahres
und um K 6,652.000 mehr als in derselben Periode des
Jahres 1897.— Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I. über
K 16,488.000 Versicherungsbetrag ausgefertigt.
Die im IV. Quartal fällig gewesenen Versicherungsprämien
und Gebären, sowie die Copitalszinsen beliefen sich aus rund
K 1,150.000—, die fälligen Auszahlungen aus K 724.000—.
Für die Zeit ab 1. Jänner d. I. wurden an Prämien, Ge­
bären und Zinseneinnahmen K 4,478.000, an fälligen Aus-
zahlungen K 2,409.000 notificiert. [177F4
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der
Höhe von K 43,766.000-— geleistet
Leo- Collare
aus Celluidstreifen, blendend weiß, mit verbeffer-
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2 1/ Sä und 3 Centimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt (53a
Ferdinand Tlchi,
cpdjneiöermeifter,
Graz, Postsasse J\r. 8.
Hafergrütze
s
Hafergrics, Hafermehl und Halerflaum iroie
Quaker Catel) erzeugt von der Fichtelgebirgs Bcr
kanfs-Genoffenschaft aus Fichtelgebirgshafer, be
kanntlich bester Haier der Wett. [177F1
5 Kilo Post Eolli: Grütze und Flaum st. 2°20.
Gries und Mehl st. 2T0, alle vier Olaltuugcu sortiert l
st. 2 15— Bahnsendungen von 26 Kilo aufwärts k
rauch sortiert» zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 34 kr. per Küo, je nach der Entfernung.
Kt»rrpt-27ieHorkcrqo Altorr.-Ztirg.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/1, Wiednerhauptstrasse 56.
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
über die
„Los turn Rrnn-KemMg" -ca
I. 1 ESSF. 1 EB“
Jjo
pr. Kilo
V.rke.— (Frankfurt »»> Main).
*0 Deka-Packet« 60 ud 75 kr.,
zerei- u. Delicateflenhandlung, und Art«, Ailairr,
und Materialwarenhandlung, ,Zum rothen Krebsen', Graz
F. Fitz, k. u. k.
Hoflieferant,
Herrengaste 13,
»ich Sch-irch.
Ecke Hos- und
Sporgosse. Z»s.
Dil,-,. All»,
Aaplitz, t»,
Aidiier, Spe-
Ipezerei-
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Am'sblatte zur »Grazer Zeitung" vom
28. Januar.)
Kundmachungen: Einberufung der dem Gerichte un­
bekannten Erben nach dem am 3. Januar d. I. verstorbenen
Matthias Pucher, Hausknecht m Eisenerz. Berlast'enschajts-
curator k. k. Notar äranz Klimeich in Eisenerz; k. k. Bezirks­
gericht Eisenerz— Einberusung der dem Gerichte unbekannten
Erbe» nach dem am 4. Januar in Graz verstorbenen Michael
Echuran, Partieführer in Graz, Verlastenschostscurator Dr.
Fritz Bayer; k. k. Beznk-gericht Stadt Graz.
Concursausschreibung: einer Hehrer-, eventuell
Lehrerinstclle bei der Volksschule in St. Joh.inn im Sagaau-
thale, Ansuchen an den Orisschulratb in St. Johann des
24. Feb uar; einer Lehrer-, eventuell Lehrerinstelle m Glein-
hätten, Ansuchen an den Ortsschulrath Glemstätten b:s
24 Februar 1900; einer Amtsdienernelle bei der steierm.
Statthaliere i, Gesuche bis 28. Februar an das k. k. Slan-
Halterci-Präsidium.
Licitation: Fährnisse- Versteinerung am 1. Februar,
nachmittags halb 4 Uhr, in Graz, Gartengasse 1.
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter-Llqnenre
aus der Stiftsapotheke der
Benediclincr- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn 91. Fitz,
Delicatessen-Handlung, Herren­
gasse, und direc> aus der Stifts-
apotheke iu Admont. 1665a
In ein christliches Haus wird
zu drei Personen ein
Stubenmädchen
mit 1. Februar ausgenommen.
Anträge an die Administration
des .Grazer Bolksblatt' unter
,G«te Behandlung'. [14
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- und
Kaffee Garuitnrcn,Haud-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisn
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
lemtvan-handlung
A.J.Rosian,
Sraz, Sackstrasse Nr. B, 1. Stock.
■ 41—15)
Schlesische Leinwand.
I'.'SIA
1 Stuck */, breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand fl. 2 50
1„*»„ 20„ ,, Bauernleinwand„ 2 90
1„ */.„ 20„„ Kraftlcinwand ,. 3 »0
1„ *» ., 23„„ Hauslcinwand„ 160
1„„ 23„„ ?tzlachsleinwand„ 670
1„ ‘/*„ 23„„ yrford oder Srtlitnj„ 4 40
1„ 8 4„ 10„„ Bettücher „3 90
Für gute Waren und richtiges Mast wird garantiett.
Muster friur» not gratis.— Hrrfavht per pichmchme bei
Johann Stephan, Freudenthal, Oesterr.-Schlesien.
irr Asterveieli.
verbefferte aller Sorten, dauerhaft und vreiswürdig, der all­
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabnl
Dargestellt für das katholische deutsche Volk
von
I. Tiefenbach.
KrrHcttt:
Ein Seherblick.— Die Drachensaat.— Die Stören­
friede von außen.— Die Störenfriede von innen.—
In deinem Lager ist Österreich.— Fünf Stimmen
aus Österreich.
- Preis 54 h, mit Post 60 h.
Wuchhandtung,S 1 yria'
Graz, Albrechtgaffe.
Aohcrrrrr pe> und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Witglirber kitholilcher vereiue erhilleo Prei-ermähigan,.
kus^eis üdei 8 äen Geschäftsstand
kt k. k. Mleglertell mchselseitiM BmUsAllell-KerßlhemgS-Allftlt ia ©raj
mit 31. December 1899.
Verslchernngsstand:
I. Gebäude-Abthetlung: 106.178 Versicherungen, 255.137 Gebäude, fl 211,443.658-
II. Mobiliar-„ 23.044 Verstcverungslcheinc fl 76,624.014-
lH. Spiegelglas- .. 936„ fl. 197.724-
S c h i\ d e n:
1. Vebände-Abtheilnng: j
U. Mobiliar-Abtheilung:{
m. SptegelglaS-Abthetlung:{
zuerkannt in 522 Ichadenfällen
pendent für 11 Schadensällc
zuerkannt in 144 Schadensällen
pendent für 3 Schadensälle
zuerkannt in 108 Ichadeniällen
pendent für 3 Schadensälle
fl. 418.348-65
fl. 7.292-34
fl. 85.921 21
fl. 1.30538
fl. 2.174-81
fl. 207—
Versicherungswert
Schaden-Berzülung
Schaden-Summe.
Schadcn-Bergütuno..
Schaden-Sumurc.
Schaden-Vergütung
Schaden-Summe.
Ileserveionds mit 31. December 1838:
2,070.375 fl 18 kr. ö. W.
Graz, im Monate Jänner 1900.
s64a
«Nachdruck wird nicht douirtcrl i


[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 23 des ,Grazer Volksblatt' vom 30. Jänner 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 26. Jänner. Der
Geburtstag des Kaisers Wilhelm wurde gestern so­
wohl in Berlin wie im ganzen Reiche festlich be-
gangen. Im Zeughause zu Berlin fand nach alther­
gebrachter Sitte mittags die feierliche Paroleaus­
gabe statt. Der Kaiser wurde beim Erscheinen auf
den Straßen, wo sich trotz des schlechten Wetters
ein zahlreiches Publicum angesammelt hatte, lebhaft
begrüßt.
Bei den, von den Mitgliedern des Reichstages
veranstalteten Festmahle zu Ehren des Geburtstages
des Kaisers brachte der Präsident Graf Balle-
strcm einen Toast auf den Kaiser aus, in welchem
er den Kaiser und den Reichstag als nebeneinander
stehend und zusammengehörend schilderte, welche
beide die deutsche Einheit vertreten. Solange diese
zusammenhalten, stehe es gut um Deutschland. Der
Reichstag bilde die Stütze des Kaiserthums durch
die Liebe und Treue, sowie das Vertrauen des
Volkes. Damit beide Gewalten einander verstehen,
nehme der Kaiser zu allen Fragen Stellung. Er
richte— analog der üblichen Kaiserstandarte—
eine geistige, weithin sichtbare Standarte auf, nicht
damit man sich stumm an chr vorbeidrücke, sondern
damit man sie beobachte, alles erwäge und bespreche.
Der Kaiser habe seine Zeit verstanden und erklärt,
er wolle kein sogenannter constitutioneller Monarch
sein, der herrscht und nicht regiert. Graf Ballestrem
schloss mit dem Gelöbnis, die bewunderungswürdi­
gen Intentionen des Kaisers, für die man der Vor­
sehung danken müsse, immer und soweit es die Über­
zeugung zulaffe, zu fördern.
Der .Reichsanzeiger' veröffentlicht die Verleihung
des erblichen Rechtes auf Sitz und Stimme im
Herrenhause an den Botschafter Fürsten Eulen-
burg.— Dem Staatssecretär Tirpitz wurde mit­
telst allerhöchster Ordre vom heuttgen der Rothe-
Adler-Orden erster Classe mtt dem Eichenlaub ver­
liehen.
Wie die .Norddeutsche Allgemeine Zeitung' meldet,
empfieng Staatssecretär Graf B ü l o w vormittags
den Gesandten der Südafrikanischen Republik,
Dr. Leyds, der zur Geburtstagsfeier des Kaisers
Wilhelm in Berlin eingetroffen ist.
Frrurkreich. Aus Paris, 27. d., wird gemeldet:
Es verlautet, Erzbischof Richard habe dem Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau geantwortet, er
habe mit seinem Besuche bei den Affumpnonisten
keinerlei politische Demonstration oder Auflehnung
gegen das Urtheil des Gerichtshofes beabsichtigt.
Das Journal ,Croix' publiciert Zuschriften zahl­
reicher französischer Bischöfe und Geistlicher, in welcher
den Assumpttonisten die Sympathien ausgesprochen
werden.
Ein Theil der Arbeiter am Weltausstellungsplatze
stritt. Der ,R. Fr. Pr.' wird darüber aus Paris,
27. d., gemeldet:
-Heute mittags kam es zu einem Zusammenstoß
zwischen der Polizei und den strikenden Zimmerleuten
auf dem Weltausstellungsplatze. Etwa hundert Stri-
kende wollten in den Ausstellungsraum eindringen.
Sie zertrümmerten die Umzäunung der Avenue Suffren.
Die heranrückende Sicherheitswachmannschaft wurde
mit einem Hagel von Steinen empfangen, wodurch
mehrere Wachleute Verletzungen erlstten. Eine Ver­
wundung war schwer. Infolge dessen musste die
Wache durch die Garde Republicaine zu Pferd und
ui Fuß verstärkt werden. Da sie in der Minderzahl
war, hätte sich die Polizeimannschast zurückziehen
müssen. Die Leitung der Ausstellung lässt versichern,
dass der Strike auf die Beendigung der Ausstellungs­
arbeiten nicht von Einfluss ist, da die Zimmermanns­
arbeilen bereits fast vollendet sind. Überdies arbeiten
alle Zimmerleute, mit Ausnahme jener in der
Maschinengallerie. Wenn gestern vierhundert Arbeiter
sich den Strikenden angeschlossen haben, so geschah es
infolge der Drohungen von Agitatoren und um
Tätlichkeiten zu vermeiden. Von diesen Arbeitern
sind heute die meisten wieder zurückgekehrt.«
England. Das britische Kriegsamt schweigt sich
noch immer aus.
Unterm 27. d. M. wird aus London gemeldet:
»Das Kriegsaml gibt bekannt, dass sich die gestern
von General Buller gemeldeten Verluste aus die
Bataillone aus der Brigade Lyttletons beziehen,
die, soweit es dem Kriegsamt bekannt sei, bei der
Einnahme oder Vertheidigung des Spionskop nicht
betheiligt waren. Es scheine daher, dass zu diesen
Verlusten noch beträchtliche Verluste hinzukommen,
welche die englischen Truppen, wie berichtet wurde,
am,Spionskop erlitten haben.«
Über die nächsten Pläne der englischen Re­
gierung wird der ,N. Fr. Pr.' aus London, 27. d.,
gemeldet:
-Nach dem Cabinetsrath wurde heute nachmittags
im Kriegsministerium noch eine besondere Sitzung
des Landesvertheidigungs-Comites, bestehend aus den
Ministern Salisbury, Balfour, Devonshire,
Lansdowne. Chamberlain und Goschen, ab­
gehalten. Überdies wurde der Obercommandierende
Lord W o l s e l e y beigezogen. Diese letztere ungewöhn­
liche Thatsache beweist, dass die Sitzung von größter
Bedeutung war. Die Natur derselben ist natürlich
noch strengstes Geheimnis, aber in politischen
Kreisen werden bereits Vermuthungen geäußert. Es
wird angenommen, dass die Regierung im Besitze
schwerwiegender Depeschen Bullers ist, welche
dessen Lage ernster erscheinen lassen, als das Publi­
cum glaubt, und dass die Regierung infolge dessen
vielleicht den ganzen Entsatz-Operationen ein jähes
Ende bereiten werde, indem es die sofortige Über­
gabe von Ladysmith und den Rückzug Bullers an­
ordnen werde, so dass gleichsam ein neuer Anfang
mit der eigentlichen Campagne gemacht werden
könnte. In diesem Zusammenhang wird es bereits
als ominös angesehen, dass heute das Kriegs-
Ministerium die gestrige Vermuthung von Fachleuten,
die bisher vom 24. Jänner gemeldeten Verluste be­
zögen sich auf ein besonderes Gefecht bei Potgieters-
Furt und nicht auf den Kampf um den Spions­
kop, officieü bestätigt und das Publimm auf die
eigentliche „bedeutende" Verlustliste nochmals'aus­
drücklich vorbereitet.«
Und eine solche „Vorbereitung" dürfte nicht scha­
den, denn die Verluste Warrens scheinen allerdings
sehr große zu sein. da die ganze Action zum Ent-
satze Ladysmiths als aufgegeben zu betrachten ist,
denn General B u l l e r telegraphiert aus Spearmans-
Camp vom 27. d. M.: Nachdem die Truppen
Warrens Spionskop aufgegeben hatten, hielt ich
einen zweiten Angriff für unnütz, denn der rechte
Flügel der Boeren war zu stark, als dass ic j
einen Weg erzwingen konnte. Ich beschloss deshalb,
die Truppen südlich des Tugela zurückzunehmen und
am 27. d. M.. 8 Uhr morgens, hatte Warren seine
Truppen südlich des Flusses concentriert, ohne einen
Mann verloren zu haben
Dieser letzte Zusatz ist wohl nur gewaltiger Eu­
phemismus nach einer oerartigen entscheidenden
Niederlage!
Die Engländer erlitten auch bei Colenso wieder
eine Schlappe. Die Londoner Morgenblätter vom
28. d. M. veröffentlichen folgendes über Laurenzo-
Marques kommendes Telegramm aus Colenso vom
24. d. M.: Das CommandoLukas Meyer überfie
und umzingelte eine große Truppenabtheilung der
unter B ethune stehenden Infanterie, deren Verluste
20 Todte und Verwundete und 15 Gefangene be­
trugen.
Lukas Meyer dürfte der Armee Bullers noch
sehr verhängnisvolle Schwierigkeiten bereiten. Die
Berliner,Deutsche Tageszeitung' veröffentlicht ein Inter­
view mit Dr. Leyds, in welchem der Gesandte
erklärte, die Gesammtverluste der Boeren
hätten bis Mitte December 212 Todte,
678 Verwundete und 200 Gefangene betragen.
Dr. Leyds bemertte, der Krieg werde sicherlich sehr
lange dauern, da Transvaal weder zuerst um Frieden
nachsuchen, noch einen Friedensvorschlag auf der
Grundlage des Status guo ante bellnm annehmen
werde.
Die Krone aller bisherigen englischen Berichte aus
Südafrika ist aber doch folgendes Telegramm der
,N. Fr. Pr.' aus London, 27. d.: -Die fremden
Militärattaches wohnten am Mittwoch der Vertheilung
der Chocolatebüchsen der Königin im Wynbergspitale
zu Capstadt bei. Die Büchsen haben bereits ein hohes
Agio.«
Arbeiterbewegung.
(Tie Grazer Tramwaybediensteten) haben vom
Berwaltungsrathe eine Antwort auf ihr Memorandum
erhalten, worin dem Personale freigestellt wird, ent­
weder dem Penfionsinftitute der Lokalbahnen oder dem
vom Ministerium des Innern und vom Eisenbahn-
ministerium bereits genehmigten Penfionsinftitute der
Grazer Tramwaygesellschaft beizutreten. Ferners ent­
hält die Antwort die gänzliche Regelung der Penfions-
frage.
(Bergarbeiterbewegung in Obersteier.) In
Fobnsdorf und Zeltweg macht sich eine Lohn­
bewegung seit einigen Tagen bemerkbar. In Fohnsdorf
fand auch gestern eine Volksversammlung statt, in der
die Forderungen der Bergarbeiter formuliert wurden.
Die Vertrauensmänner werden diese Forderungen der
Montangesellschaft übergeben und eine Rückantwort bis
zum 4. Februar verlangen.
(Der Strike bei den Pariser Weltaus-
stellungsbauten.) Etwa hundert strikende Zimmer­
leute drangen am 27. d. stüh auf die im Ausstellungs­
rayon befindlichen Zimmerplätze ein. Die Polizei trieb
sie jedoch zurück und nahm drei Verhaftungen vor.
Ein Polizeiagent wurde verwundet.
(Tie englischen Trabes- Unions) haben Ende
1898 gegen 2 Millionen Mitglieder gehabt. Die Ge-
sammtausgabe beträgt 216 Millionen Kronen. 38 Mil­
lionen fallen auf Verwaltungskosten, 49 auf Strike-
ausgaben und 129 Millionen auf die Unterstützung
von Arbeitslosen, Kranken und Invaliden.
Orazer Notizen.
Graz, 29. Jänner.
* (Kränzchen des Katholischen Meisterver­
eines.) In den Annensälen fand Sonntag den
28. d. M. die von diesem Vereine veranstaltete Fa-
fchingsunterhaltung statt, welche einen in allen Theilen
sehr gelungenen Verlaus nahm. In den festlich ge­
schmückten Localitäten hatte sich ein zahlreiches distin­
guiertes Publicum eingefunden und bemerkten wir dar­
unter die Herren: Stadtpsarrpropst Früh Wirth, den
Ehrenobmann des Vereines Canonicus v. O e r, Vicar
HauSegger, Domvicar Stöckler, Stadtpfarrkaplan
Prisching, Gesellenvereins-Vicepräses M. Ljubsa,
ferner Vertreter des Lehrkörpers der gewerblichen Fort­
bildungsschule des Vereines, Vertreter des Steiermär«
kischen Gewerbevereines, des Christlichen Frauenbundes
und anderer katholischer Vereine. Unter den Klängen
eines flotten Walzers eröffneten acht Vortänzerpaare
den Tanz, und bald herrschte im Tanzsaal reges Leben.
Das Tanzarrangement leitete Herr Franz Neubauer
in umsichtiger Weise, während die sehr gut besetzte
Kapelle Ringel mann die Tanzmusik auf das beste
besorgte. In der Rastftunde trug die Sängerrunde des
Meistervereines mehrere Chöre vor, welche lebhaften
Beifall fanden. Überall sah man fröhliche Gesichter
als Zeichen der animierten Stimmung, welche herrschte.
Hoffentlich wird auch der Casiier der Alters-Unter-
stützungscaffe ein fröhliches Gesicht machen, da für
diese Caffe das Reinerträgnis des Festes ein hübsches
Scherflein beigetragen hat.
* (Wohlthätigkeitskräuzchen.) Das Comite des
Wohllhätigkeitskränzchens des Penfions-Unterstützungs­
vereines der Amtsdiener und Gefangenauffeher in Graz.
hielt am 28. d. M. seine Schlussfitzung ab, bei welcher
Herr Sebinger bekannt gab, dass ein namhaftes
Reinerträgnis erzielt und dem Unterstützungsfonde für
Witwen und Waisen, sowie für dienstunfähige Standes-
genofien zugeführt wurde. Derselbe betonte in seiner
Rede, dass dieses finanziell günstige Resultat nur der
Munificenz der hochverehrten k. T. Herren Vorgesetzten,
Advocaten und Notare, sowie der sonstigen hohen
Gönner und edlen Wohlthäter des Vereines zu danken
ist; der Redner hob ferner das Entgegenkommen der
Redactionen der hiesigen Presse anerkennend hervor.
Das Comite erlaubt sich dies zur Kenntnis zu brin-
gen und auf diesem Wege den Vortänzerinnen und
deren Familien, sowie allen übrigen hochherzigen
Gönnern und Spendern für ihr Erscheinen und den
Beweis ihres Wohlwollens seinen tiefstgefühlten Dank
hiemit auszusprechen.
* (Bauerwball des Gesangvereines ,Typo-
graphia.) Zu einer der beliebtesten Faschingsunter-
Haltungen unserer Stadt zählt gewiss auch der seit
Jahren vozr dem Gesangverein ,Typograp hi a' ver-
anstaltete Bauernball, wie der am 27. d. M. in den
Annensälen stattgehabte wieder aufs ueue bewies. Der
bestbekannte Decorateur Herr Feineler verstand es,
vereint mit dem rührigen Ausschusie, die Annensäle
ländlich idyllisch umzugestalten. Gleich am Eingänge
fand man eine wohlausgeftattete Bauernkeusche, oie sich
äußerst originell repräsentierte. Längs der Seiten-
wände waren Inschriften angebracht, deren Inhalt den
Leser herzlich lachen machte. An dem unteren Saalende
waren ein Lcbzelter- und ein Blumenstand angebracht,
bei welchen die so zahlreich erschienenen schmucken Lteirer-
dirndln gewiss von ihren Tänzern so manches An­
denken an den Bauernball erhielten. Im Hauptsaale
spielte das S p ö r r^rchestcr in flotter Weise zum
Tanze auf, während im „G müthlichen" die Moos­
kirchner. welche in ihrer altsteirischen Tracht erschienen
waren, chre „Ländler" ertönen ließen. Herr Spitzer
besorgte das Tanzarrangement mit gewohnter Umsicht.
In der Raststunde wurden unter Leitung des Chor-
meisters Herrn Bincenz Ortner von den Mitglie­
dern des Vereines mehrere Steirerlieder zum Vor-
trage gebracht, welche lebhaften Beifall fanden. Am
meisten angesprochen hat wohl das Lied ,Das Wölzer-
thal' von Fürnschuss, in welchem von Herrn Karl


[ 2023-06-29 10:46:26.495 - 19000130 - Seite 10 ]
Dall der Jodler in ausgezeichneter Weise gesungen
wurde. Der Besuch war ein massenhafter und soll nur
noch erwähnt werden, dass der größte Theil der Be-
suchcr die so liebliche Tracht unserer Älpler trug. Es
waren nebst frischen rothwangigen Steirermädchen auch
originelle Bäuerinnen zu sehen, sowie auch die
Männerwelt durch feste kernige Bauernbursche und be­
häbige Herren-Bauern vertreten war. Die äußerst ge­
lungene Unterhaltung wird gewiss jedem Theilnehmcr
in angenehmer Erinnerung bleiben.
* (Koeippvereiu Graz) über Beschluss der Bor-
stehung findet am 6. Februar in den Steinfelder
Sälen ein Unterhaltungsabeud mit ausgesprochen
heiterem Programm und Tanz unter Mitwirkung der
k. k. uniformierten Bürgercorpskapelle unter persönlicher
Leitung des Kapellmeisters Kybl statt.
Vermischtes.
* (Unglück durch die Schießwaffe.) Aus Riva
wird gemeldet: Am 'l2. d. spielten im nahen Pranzo
drei Kinder mit einem Jagdgewehr, das, vom Besitzer
schlecht verwahrt, im Zimmer zurückgelassen worden
war. Einer der Knaben legte daS Gewehr auf seine
zwei Spielgenosien an und rief: „Wartet, ich erschieße
euch!" Er ließ den gespannten Hahn los, ein Schuss
knallte, und die Schrotladung drang den Kindern in
den Leib. Das Mädchen, das im Alter von vier
Jahren stand, war sofort todt; der neunjährige Knabe,
Adam Malosini, ist schwer verletzt. Beide find
Kinder des Gemeindevorstehers von Pranzo.
* (Die Größe der Hungersnoth iu Indien)
wurde nach einer ,Reuter-Depesche vom Freitag in
einer Rede grell beleuchtet, welche der Secretär des
Ackerbauministeriums im General- Gouverneursrath zu
Calcutta hielt. Danach haben in den britischen
Territorien jetzt 22 Millionen, in den Eingeborenen-
Territorien 27 Millionen Menschen unter dem bei­
spiellosen Mangel an Weh, Master und Nahrungs­
mitteln zu leiden. Bis Ende März würden die der
Regierung erwachsenden Kosten 30 bis 40 Millionen
Rupien betragen. Wenig tröstlich fügte der Vicekönig
von Indien hinzu, England und dessen Einwohner
könnten nicht helfen, alle Gedanken derselben concen-
trierten sich auf Südafrika. Bisher hätten etwa
3'/+ Millionen Menschen Unterstützungen erhalten,
aber von nun an habe Indien sich allein durchzu­
kämpfen und müsse diese Aufgabe mit Geduld und
Tapferkeit durchführen.
* (Über die Nährweise des Volkes in Japan)
spricht sich Pros. Dr. weck. Bälz in der ,Leip. Veg.
Warte" folgendermaßen aus: „Das niedere Volk bei
den Japanern, welches stark arbeitet, ist weit größer
und kräftiger gebaut; es genießt weitaus überwiegend
Pflanzenkost. Nach meiner Erfahrung ist diese Kost für
jede körperliche Anstrengung ausreichend, vorausgesetzt,
dass starke Bewegung gemacht wird. Die vornehmen
Leute esten weit mehr Fische und Fleisch nebst Eiern,
als die niederen Stände, welche eine bisher in Europa
als „schlecht" bezeichnete Nahrung haben, aus über­
wiegend Reis und Gerste, und doch sind die letzteren
sehr kräftig, wie z. B. die Wagenzieher, deren Leistungen
in Europa sehr oft geschildert worden sind. Ich fand
selbst aus eigener Erfahrung, dais, wenn ich im In­
neren des japanischen Landes nichts anderes zu essen
hatte als die japanische Nahrung, ich unmittelbar, nach­
dem ich mich mtt Reis gesättigt hatte, ohne Müdigkeit
imstande war, einen Marsch anzutreten, dass aber,
wenn ich eine regelrechte europäische Mahlzeit mit
viel Fleisch eingenommen hatte, sich das Bedürfnis
nach Ruhe einstellte. Jeder, der Japan kennt, weiß,
wie erstaunlich die vorerwähnten Wagenzieher laufen
können, und wie es als eine nur mäßige Leistung
gilt, einen erwachsenen Menschen, bei einer Hitze
von 30 bis 35 Grad im Schatten, auf sonniger
Straße, in einem Tage 60 bis 70 und mehr Kilo-
meter zu ziehen. Diese Leute kommen, nachdem sie 12
bis 14 Kilometer, ohne aus dem Trab zu kommen,
gelaufen find, an die Haltestelle, gießen sich einen
Eimer kalten Wassers an den Körper, schlürfen rasch
ihre Reismahlzeit und ehe sie noch den Mund leer
haben,„find sie bereit zum Weiterlaufen."
* (Über die jetzige Mischw'ährung) entwickelte
fich an einem Telegraphenschalter folgendes „ver­
wickeltes Währungsgespräch": Telegraphen-Fräulein:
„Ich bekomme 2 K. l2 H."— Herr: „Legt 2 fl.
hin." Fräulein: „Ich kann nicht herausgeben. Bitte,
haben Sie nicht 6 kr.?"— Herr: „Hier sind
20 H."_ Fräulein: „Sie irren, das ist ein
Fllnferl, da bekomme ich noch 2 H."— Herr: „Bitte,
1)1« ist ein Sechserl."— Fräulein: „Ach, da bekom­
men Sie noch 8 H." Hier ist ein Fünferl, geben Sie
1 ,r- h«aus."— Herr: „Nun ist die Sache
in Ordnung." v
Wolkswirtschaftl. Zeitung.
„ ^'"e S^raraufnahme in Belgien,) welche
vom belgischen Landwirtschaftsministerium vorgenommen
wurde, ergab folgendes Resultat: Das bebaute Land hat
die Tendenz abzunehmen und das bäuerliche Grund-
eigenthum verliert an Gebiet; die Zahl der landwirt­
schaftlichen Arbeiter geht zurück im Verhältnis zur
Gesammtbevölkerung; Belgien wird mehr und mehr
ein Land der Viehzucht, während der Bau von Getreide
zurückgeht.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 29. Jänner.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Here Landes­
gerichts- Vicepräsident Ritter v. Karnitschnigg.
Öffentlicher Ankläger Herr Staatsanwalt-Substitut Dr.
Rüter v. Stähliug. Vertheidiger Herr Dr. Hölzl-
sauer.
Schwammsucher und Bauer. Die Brüder Rudolf
und Josef Vrhel und Johann Sabler, sämmtliche
Bergarbeiter in Brunn, befanden sich am 17. October
v. I. im Walde des Bauers Franz Matthaus in
Oberhart, um Schwämme zu suchen. Da kam der
Bauer Matthaus, welcher in der Nähe auf einer Wiese
gemäht hatte, heran, verbot den drei Burschen das
Schwämmesuchen und forderte sie auf, seinen Wald
sofort zu verlassen. Die Schwammsucher leisteten je­
doch dieser Aufforderung keine Folge, sondern begannen
mit Matthaus zu streiten und ihn zu beschimpfen.
Auch sollen sie ihn mtt ihren offenen Taschenmessern
bedroht haben. Matthaus, welcher zuerst ebenfalls sein
Mester gezogen hatte, nahm nun seine Sense als
Waffe und gieng zum Angriffe vor. Die Burschen
liefen auf das hin davon, der Bauer verfolgte sie und
stieß außer mehreren Schimpfworten auch die Drohung
aus;. „Wart's, wenn ihr net schaut's, dass weiter
kommt's, hau ich den Kopf herunter, wenn ich einen
krieg I" Plötzlich wurde Matthaus durch einen Stein­
wurf getroffen und gab infolge besten die Verfolgung
auf. Franz Matthaus hatte durch den Steinwurf eine
leichte Verletzung erlüten, auf welche er anfänglich
gar nicht achtete. Unglücklicherweise kam jedoch eine
Hirnhautentzündung hinzu, und einige Tage später
war Franz Matthaus eine Leiche. Als der Steinwerfer
bekannte sich fteiwillig der zwanzigjährige Josef Vrhel,
und wurde derselbe wegen der That, die so verhäng­
nisvolle Folgen hatte, wegen Verbrechens des Todt-
schlages angeklagt. Heute gibt Josef Vrhel zu seiner
Verantwortung Folgendes an: „I hab dem Matthaus
damals gar nix thuan woll'n, nur wie er mit der
Sens'n daherkommen is und uns mit dem Kopfabhau'n
droht hat, hab i während dem Lauf'n an Stan über
d' Schulter hintrig'worfcB, nur damit der Bauer net
mehr nachlauf'n soll."— Es wird der Hut des ver­
storbenen Bauers vorgezeigt, derselbe hat auf der Seite
ein scharfkantiges Loch, welches nach dem Gutachten
des Gerichtsarztes Herrn Dr. Kautzner von dem
Steinwurse herrühren dürfte. Der Geschworne Herr
Hutfabrikant Anton Pichler widerspricht vom fach­
männischen Standpunkte dieser Ansicht, da der vor­
liegende Stein, den Vrhel damals nach Matthaus ge­
worfen, in einem dicken Filzhute unmöglich ein der­
artig scharfkantiges Loch hervorbringen könne. Herr
Dr. Kautzner führt an, dass dies durch die Wucht des
Wurfes wohl geschehen sein könne. In ähnlicher Weise
spricht der zweite Gerichtsarzt Herr Dr. v. Kutsch era.
Der Geschworne Herr Wagner fragt, ob der Ver­
storbene sich die Verletzung nicht auch durch einen
Fall zugefügt haben könne, was von den Gerichts­
ärzten als möglich, aber nicht als wahrscheinlich be-
zeichnet wird. Der Gendarmeriepostenführer Karl
Rag am, welcher damals die Erhebungen pflog, gibt
an, dass der Bauer Matthaus betrunken gewesen sei,
als er die Anzeige gegen die drei Burschen erstattete.
Der Bruder des Angeklagten als Zeuge gibt an, dass
Franz Matthaus den Josef Vrhel zuerst ohne beson­
dere Veranlassung am Halse gepackt habe. Bei der
Flucht sei der Angeklagte deshalb hinter den anderen
zurückgeblieben, weil er wegen des schweren, mit
Schwämmen gefüllten Korbes nicht so schnell habe
laufen können. In ähnlicher Weise sagt auch der dritte
Schwammsucher Sabler aus. Der Staatsanwalt hielt
die Anklage im vollen Umfange auftecht, während der
Vertheidiger mtt großer Wärme für den Freisprach
plaidiert, da der Angeklagte nur aus Nothwehr ge­
handelt habe. Die Geschwornen (Obmann Herr Bau­
meister Josef Heigl) verneinen die Schuldfragen
wegen Todtschlages und Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens, und wird Josef Vrhel freigesprochen.
Ein jugendlicher Verbrecher. Der siebzehnjährige
Fabriksarbetter Johann Schromm wurde bereits in
seinem vierzehnten Lebensjahre wegen Diebstahl und
Veruntreuung zu vierzehn Tagen Arrestes verurtheilt.
Gebestert wurde der Bursche durch diese Bestrafung
jedoch nicht, denn einige Monate später, und zwar im
April 1898, verübte er gemeinsam mit dem dreizehn­
jährigen Karl Röger bei einem Canalbau in der
Neubaugaste einen Diebstahl von drei Eisenklammern,
welche von den Burschen bei Trödlern verkauft wur­
den. Als Johann Schromm im Februar 1898 beim
Grundbesitzer Johann Lickl in Holzberg bei Hitzen-
dorf bcdienstet war, stahl er seinem Mitknechte Franz
Kaspar aus einem versperrten Koffer einen Betrag
von 37 fl. 50 kr. Hieraus ergriff er die Flucht, ohne
sein Dienstbotenbuch mitzunehmen. In ähnlicher Weise
wachte es Schromm, als er im October v. I. in
den Dienst des Besitzers Johann K r o i s in Graggen-
berg bei Stainz trat, wo er seinem Dienstgeber 300 fl.
und dem Alois B r o s ch, einem Ziehsohne des Be­
sitzers, einen kleineren Betrag entwendete und dann
abermals das Weite suchte. Johann Schromm trat nun
im November v. I. beim Bäckermeister Ernst Wieden-
hofer als Lehrling in den Dienst, und zwar unter
dem falschen Namen Anton Wruß. Schromm wurde
von seinem Meister täglich mit Brot zu den Kunden
geschickt, am 16. November kehrte er von seinem Gange
nicht mehr zu seinem Meister zurück. Schromm war
mtt dem für das Gebäck erhaltenen Geld nach Graz
gefahren, wo er einige Tage lustig lebte. Die Ver­
haftung des Johann Schromm erfolgte am 22. No­
vember in Graz. Der jugendliche Angeklagte, en:
kleines, schwächliches Bürschchen, scheint gar keine Reue
zu empfinden, denn ohne Scham erzählt er, mitunter
sogar lächelnd, seine Übelthaten. Die 300 fl. wurden
dem Angeklagten von einem gewisten Adler in Algersdori.
dem er von dem Diebstahl erzählt hatte, weggenommen,
weil er, wie dieser sagte, mtt soviel Geld noch nicht
umgehen könne. Johann Schromm wttd schuldig er­
kannt und wird zu drei Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt. Jener Adler wird fich später ebenfalls vor
dem Gerichte zu verantworten haben.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 26. Jänner:
Müller Francisca, Bedienerin, 54 I., Lungenemphoiem:
Wisotschnig Simon, Brunnmacher aus Marburg, 43 I,
Gehirnentzündung; beide im Allgem. Krankenhause.
Vom 27. Jänner.
Karl Johanna, Private, 69 I., Annenftraße 17; Darmkreb-.
Jarosch Julie, Osficialswitwe, 55 I., Karlauergüitel 119:
Hirnhautentzündung.
Voit Theresia, Destillateurswittve, 55 I., Hafncrriegl 40:
Lungentuberculosc.
Koller Elisabeth, Lbsthändlerin, 62 I., Hauptplatz 14;
Altersschwäche
Jaklitsch Aloisia, Beamtenswitwe, 71 I., Herzerweiterung:
Frühmann Anton, Taglvhner aus Felgitsch, 63 I., Zell-
gewebsentzündung:
Fleischhacker Johanna, Fabriksarbcitersgattin, 50 I.,
Leberkrebs: alle drei im Allgem. Krankenhause.
Mört Agnes, Arbeiterinskind, 1'/,, I., Kinder-Spital;
Keuchhusten.
Vom 28. Jänner.
Marko Marie, Köchin, 33 I., Kreuzgasse 5; Entzündung
Geb au er Anton, Bilddauer, 47 I., Heinrichstraße 17.
Rasfesbcrg Anna, Buchhaltersgattin, 30 I., Annenstraße
Nr. 19; Bauchfellentzündung.
Kögler Johann, Bürstenbindergehilse, 73 I., Schießstatt-
gaste 23: Bronchitis.
Mieser Franz, Bräuergehilfenskiud, 7 M., Röstelmllblgasie
stlr. 31: Bronchitis.
Perack Alberiine, Chorsängersgattin, 44 I., Wickenburg-
gasse 12.
Sigott Josef, Beamtensjohn. 8 I., Bauchfellentzündung:
Kofel Karl, Fabriksarbcilerskind, 1 I. 3 M., Keuchbusten:
beide im Kinderspital.
Riegerle Marie, Zimmermannswitwe, 88 I., Slädi. Ver­
sorgungshaus: Altersschwache.
Sever Alois, Arbeiter, 30 I., Barmh.-Spital; Lungen-
tuberculose.
Fasching Alois, Lohnkutscher, 78 I., Städt. Versorgung?-
haus; Altersschwäche.
Meteorologische Aeoöachtungeu.
Bom 27. auf den 28. Januar.
Zeit der
Tberm.
■«4
Mftai
am*
v»d»cht»»i
i» M illim. mrf 0* wk.
"4
lOU.abds.
16+
.22-2
8 sclwach
Wollen
7 v. morg.;
04+
717 6|
SO
trübe
2 U.nachm. j
28+
Bom
715 0 1 0 mittet
28. aus den 29. Jänner.
"
10 3 abds..
0-8+
7130
0 mittet
Sdinci-
7 a morg.'
10+
713 5
NW schwach
trübe
23. nachm.!
s1'?+
7137
NW
Schnee
Das Gebiet hohen Barometerstandes hat sich gegen Süd-
Westen zurückgezogen, gleichzeitig hat sich der hohe Druck gegen
Osten ausgebreitet. Der niedrige Druck hält sich im Norden.
In Österreich-Ungarn herrscht zumeist trübes Wetter mit
stellenweisen Niederschlagen. Die Temperaturänderungen sind
gering.
Lotto
zieh»
ngen.
Vom
27. Jänner.
Linz
62
63
19
22 85
Trieft
25
79
64
14 9
Bozen
8
51
54
15 1«
Werveröer um Grganistenkellen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkeit ent-
sprechende Tienstpostcu zugewiesen durch das Secre-
tariat des Diöcesan- Cäcilienvereines in Graz.
Stainzerhofgaste 2, I. Stock. Die Handhabung des Stellen­
nachweises erfolgt durchaus unparteiisch und streng per-
schwiegen: alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschriften benütze mau womöglich Quattblätter
(Postformat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtett.

