
[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 1 ]
H
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrdactiou: Atbrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgasse Ur. 6.
Das .Volksblatt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgendm Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preisr:
K»r $r«|: ,ählt, wie es ge­
rade Baron Rokitansky gemacht hat, der Wird
niemals in der Bauernschaft einen so starken Bo­
den erobern, dass er der socialdenrokratischen
Kampsgenossenschaft fürderhin entsagen kann.
Tie „Bauernrettung" des Baron Rokitansky
wird dadurch am besten beleuchtet, dass heute die
Socialdemokratie, die dem Bauernstande eine
glückselige Sterbestunde, und zwar so bald als
möglich, wünscht, ausruft, ohne meine Unterstü­
tzung bist du nichts! Tie Geister, die er gerufen,
bekommt er nicht los, und er irrt sich, wenn er
glaubt, durch die Scylla der Socialdemokratie und
die Charybdis der deutschnationalen Bewegung mit
dem Schiffe, auf dem er die Contrebande „unab­
hängige Bauernpartei" mit sich führen will, glück­
lich durchzukommen. Tie Scylla oder die Charyb­
dis wird der Felsen sein, an dem Schiffer und
Mann zugrunde gehen. Wir wünschen nur ein
schönes Wetter hiezu!
Der Nothstand der deutschen Land­
wirtschaft.
Erhebungen über die Lage der Landwirtschaft
in Teutschland hat das Reichsamt des Innern
veranstaltet, deren Ergebnisse nun vorliegen. Es
wurden über 9000 Fragebogen ausgesandt und
ausschließlich die Rentabilität der Landwirt­
schaft zum Gegenstand der Erhebungen, die zwei
Jahre dauerten, gemacht. Tas Resultat derselben
ist aber ein sehr betrübendes, indem der
officielle Bericht Folgendes constatiert: „Die Er­
hebung gewährt einen Einblick in die Mannig­
faltigkeit des landwirtschaftlichen Betriebes im
Teutschen Reiche, wie es bisher in diesem Um­
fange nicht möglich war. Sie deckt die Existenz­
bedingungen der Sanbtvirtfdjaft m bett einzelnen
Bezirken unumwunden auf. Tas vorliegende Ma­
terial entrollt kein freundliches Bild von der Lage
der Landwirtschaft. Trotz dem Fortschritte
der Landwirtschaft in technischer Hinsicht zeigt
sich ein Rückschritt in ökonomi'cher. stdur
16 Procent oder ein Sechstel der ermittelten Be­
triebe konnten eine Verzinsung des Gesammtwer-
tes mit über 3 Procent ausweisen, und bei 50 Pro-
ßdith Oräfin Saköurgs Werke? I
Tas Erscheinen dieses Berichtes in unserem Blatte,!
das in früheren Jahren manchen schätzenswetten Bei-!
trag aus der goldenen Feder der genannten Schrift-'
stellerin bringen konnte, wird durch den Inhalt vor-!
liegender Besprechung gerechtferttgt. Tiefe will sich
vorersl jedem einzelnen ihrer Werke in der Reihen- j
folge des Auftretens auf dem Büchermärkte zuwenden,
und dann ein zusammenfassendes Urtheil ab-!
geben.|
Ten Reigen eröffnet „Ein sociales 3 e i t g e= j
dicht: Des armen Mannes Liederbuch."^
Lieder?— Nein, das ist ein Epos. Der große Kampf
zwischen Arbeit und Capitalismus bildet den Inhalt
der herrlichen, packenden Dichtung und zugleich den
breilen, schwarzen Rahmen zum Bilde tief ergreifen­
der Seelenkämpfe eines— Helden. Der Held, ein
Mann des Volkes, ein Mann der Arbeit, ein Arbeiter
in einem Eisenwerke, erzählt dsg traurige Geschichte
seines armen, vielbewegten Lebens, und naturwahr!
und naturichön nimmt ihm die Verfasserin den seltenen
Bettcht vom Munde. Ihre Gedichte sind, es sei ab­
sichtlich wiederholt, in das moderne Gewand des Epos
gekleidet, wechseln, maßvoll gehalten und edel frei,
mit dem Rhythmus und Reim und reden eine Sprache,
sehnenstark unb muskelhaft, beweglich und geschmeidig.
Das Büchlein bedeutet einen Fortschritt in der deut-
schen Poesie und Literatur, und darum sei auch mit
der Ansicht nicht zurückgehalten, dass das Werk un­
beschränkte Anerkennung und weiteste Verbreitung, die
jugendlich edle Dichterin aber den Lorbeerkranz dan­
kender Bewunderung verdiene. Für eine folgende Auf­
lage muss jedoch um größere Sorgfalt in der Beach­
tung der Satzzeichenlehre gebeten werden; die zahl­
reichen groben Verstöße gegen dieselbe dürften manchem
* Nachdruck mit Quellenangabe gestattet.
Leser den Genuss des Buches verleiden, ihn vielleicht
gar gegen das Werk einnehmen.
Der epische Dichter ist ja kein Seher; es wird die
Arbeiterfrage auf anderem Wege eine Lösung finden,
als der Held der Dichtung ihr? fürchtet, zumal das
Classenprogramm in den letzten zehn Jahren sich ge­
ändert hat. Es wäre blinde, vorurtheilsvolle Be­
fangenheit, wenn nicht gar Pharisäerthum schlimmster
Sorte, wollte man dieser oder jener Strophe unedle
Absichten unterschieben. Wer das „Liederbuch" für
eine Tendenzdichtung erklären wollte, dem wäre der
reine, freie Geist des kostbaren Werkes fremd, das
große, warme Herz des seltenen Buches verschlossen
geblieben. Nicht die erschreckenden Schläge der Sturm­
glocke dröhnen aus diesen Liedern, sie rauschen in­
einander wie Ostergeläutc von allen Tomen der Welt,
um an die begangenen Sünden der Ungerechtigkeit
zu mahnen und Gerechtigkeit zu fordern, um von der
Liebe der Verachteten, der Geächteten zu erzählen und
die stolzen, kalten Herzen mit heißer Liebe zu er­
füllen.
Tas „Liederbuch" ist der Tichtettn erstes Werk.
Wie die Literatur der Völker mit der Poesie anhub
und dann erst der Prosa sich zuwandte, so hat Gräfin
Edith Salburg mit ihrem Erstlingswerk das poetische,
vollkernige und urkrästige Motto zu ihren folgenden,
in Prosa verfassten Arbeiten geschrieben. Wären doch
die letzteren alle auch ,Pieder von der Wahrheit, welche
die Wirklichkeit gesungen!"
Immer lauter werden die Stimmen, welche für die
Beurtheilung eines dichterischen Werkes verlangen, dass
man es vom Standpunkte des Verfassers aus prüfe, in
seine Absichten sich einlebe und schließlich die Frage
erledige, ob der Dichter seinen Zweck erreicht, und
ob er zur Durchführung seines Planes mit den taug­
lichen Mitteln gearbeitet habe. Vernunft und Kunst
werden diese Forderung stets als unbegründet zurück­
weisen: dennoch kann es bisweilen eine Pflicht der
Gerechttgkeit sein, solchem Subjektivismus Rechnung
zu tragen. Ein derarttger Ausnahmsfall scheint
mit der „R o m a n t r i l o g i e" gegeben, deren erster
Band „Tie Exklusiven" betitelt wurde.
Man kann kein Bedenken ttagen, ossen zu gestehen,
dass ein bedeutendes Talent mit den „Exklusiven"
ein merkwürdiges Buch geschaffen hat, und dass dieses
Talent in der Anlage und Anordnung als scharf be­
rechnend und kühn bauend, in der Erzählung und
Schilderung als natürlich und fesselnd, in der Wand­
lung der Stimmungen und in der Wendung der
Asfecte als geübt und ttesssicher sich bewährt. Gestalten
und Vorgänge so zu erschauen, wie sie hier dem Leser
entgegentreten, vermag nur ein Auge, das nicht nur
von Natur aus veranlagt ist, im Nu alle Einzeln-
heilen zu einem Gesammtbilde zusammenzufassen,
sondern das sich auch müht, die Seele und den Geist
zu suchen, die in den Personen leben und deren Han­
deln bestimmen. Tie Hand, die das künstlettsch voll­
kommen gelungene Sittengemälde entworfen und nicht
in Wachssarben ausgeführt, sondern in Marmor ge­
meißelt hat, ist frei von jeder Anwandlung der Furcht
und ungewöhnlich stark in Schwung und Schlag. Eine
gezügelte Phantasie streut die Immortellen und Altern
ansprechender Bilder in die düstern Schatten, aus
denen nicht selten große Gedanken sentenzenartig ge­
fasst, wie Brillanten eines Trauerschmu.tts aufglühen.
Dagegen mangelt es hie und da an Feinsühligkei:
in der dichterischen Ausschmückung, in der Behand­
lung psychologischer Momente, in der Handhabung
des Sttles nach der grammatikalischen und orthogra­
phischen Seite hin. Metas Sohn wurde nicht Auers-
wald, sondern Robett Guntram getauft, also war das
Wort der Taufe keine „große Lüge", die Taufe kein
„stummes Verbrechen", keine „Entweihung", keine
„Entehrung", kein „Betrug". Um der Dichterin wil­
len wird jeder ehrliche Leser dieses plumpe Schaustück
dichterischer Schwarzkünstelei, durch welches im Hand­
umdrehen der Taufact an die Stelle des teuflischen
Beginnens des Fürsten gesetzt wird, auf Rechnung des


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 2 ]
cent ist überhaupt eine Verzinsung des Boden­
capitals oder eine Grundrente nicht ermittelt wor­
den." Ein solches Resultat hatte man sich nicht
erwartet. Tie durchschnittliche Verzinsung der
Landtmrtschaft beträgt demnach 2.1 Procent.
Tie meisten Landwirte hätten demnach einen
Vortheil davon, wenn sie ihr Gut angemessen ver­
kaufen könnten und von den Zinsen lebten, so gut
es eben geht. Geradezu erschreckend ist die An­
gabe, dass bei der Hälfte aller Betriebe überhaupt
eine Verzinsung des Bodencapitals oder eine
Grundrente nicht ermittelt werden konnte. Tas
spricht Bände für die schwierige Lage der Land­
wirtschaft. Dass in der deutschen Landwirtschaft
wirklich ein Nothstand vorliegt, legt das gewon­
nene Material zweifellos Zeugnis ab, wenn es
auch nicht als absolut maßgebend zu be­
zeichnen ist. Wie würde aber erst eine Enquete
über die Rentabilität der österreichischen Landwirt­
schaft ausfallen?
Inland.
Graz, 6. October.
Ministerconferenzen. Tie ungarischen
Minister werden heute in Wien eintreffen, um
die Verhandlungen, die am 21. September begonnen
haben und,am 2. d. M. fortgesetzt wurden, zu been­
digen. Bekanntlich handelt es sich um den Ausbau
einer bosnischen Eisenbahnverbindung in südöstlicher
Richtung.
Zur Wahlbewegung. Steiermark: In
verschiedenen Blättern werden Candidaturen der Ka­
tholischen Volkspartei in Steiermark mitgetheilt. Wir
find diesen Gerüchten gegenüber in der Lage, zu con-
starieren, dass ofsicielle Candidaturen von
parteiwcgen überhaupt noch keine beschlossen
sind.
In der Versammlung des Teutschen Wählerver­
eines Leibnitz am vorigen Sonntag berichtete der De­
legierte des Bauernbundes, Herr Karrer, dass für
das dritte steirische Mandat der fünften Curie als
Candidat der Bauernbündler Herr Franz Knödl als
Reichsrathscandidat auftrete. Herr Franz Knödl theilt
nun dem „Grazer Tagblatt" mit, dass er nicht die
Absicht habe, sich um ein Reichsrathsmandat zu be­
werben.
Vorgestern fand in Marburg eine slovenische
Vertra uensmännerversammlung statt,
die für den Landgemeindenbezirk neuerlich Franz
Robic, für den Städtebezirk Marburg-Pettau den
Marburger Advocaten Tr. P i p u s, und für die
fünfte Curie des Wahlbezirkes Marburg-Windisch-
graz-Leibnitz-Feldbach den Grundbesitzer Josef M l a-
tau als Candidaten aufstellte.
hastenden Griffels schreiben. Ebensowenig wird der
gediegene Dichter sich die Anwendung von Texten der
Heiligen Schrift in der Weise, wie es S.140 geschieht,
erlauben dürfen. Und welche Seite im Charakter Kurts
motiviert den Zweikampf, welche im Charakter Zittas
die kecke Liebeserklärung Othmars, welche im Charakter
beider die sentimentale Ehrung des Selbstmörders?
Die Achtung vor sich selbst und vor dem Leser ver­
pflichtet den Schriftsteller zur Aufmerksamkeit auf die
Grammatik und den Stil der Sprache, in der er
schreibt. Diese Sorgfalt dem Buche nur zu oft ent­
zogen sehen zu müssen, das kann sich der Leser eines
Werkes, von Gräftn Salburg geschrieben, nicht er­
klären.
Dies alles aber vergessen wir. Wir stehen viel­
mehr betroffen vor den schonungslos aufgedeckten gäh­
nenden Schlünden und deren erstickendem Brodem, wir
erschrecken über den Trumpf, welchen die Verworfen­
heit des Weibes mit der mehrzackigen Krone gegen
die Schlechtigkeit des Mannes mit dem Ahnenbriefe
ausspielt, wir zittern vor „Sodoms Ende", weil wir
fürchten, dass das Buch, welches wir ausschließlich
in den Händen der „Exclusiven" wünschten, weniger
wirken werde, als seinerzeit die Predigten Bourda-
loues. Wir fragen nach den letzten Gründen der furcht­
baren sittlichen Katastrophen. Zur Ehre der Dichterin,
an deren edler Absicht hier immer noch nicht gezwei­
felt werden darf, sei angenommen, dass sie nur sach­
lich berichten, nicht persönlich zusttmmen wollte, da
das Buch den freien Willen des Menschen von seinem
Herrschersitz, die Vorsehung Gottes von ihrem Throne
zu stoßen und jegliche Verantwortung dem „Schick­
sal" aufzubürden, dem „Schicksal" das Scepter der
Weltregierung in die Molochsarme zu werfen ver­
sucht, da Robett ganz befremdet fragt: „Beten? wo­
zu?"— Also Heidenthum ohne Opfer, Islam ohne
Gebet. Nun verstehen wir. Nun verstehen wir aber
auch, warum nicht wenige der edlen unter den „Exclu­
siven" aus solchen Wildnissen und Wüsteneien in die
Gottesstätten der Reinheit und des Friedens sich flüch­
ten, um, wie Brentano sagt, „zu büßen fremde
Schuld l"
(Fortsetzung folgt.)
K ä r n t e n: Der Deutsche Volksverein in
Klageufurt hält am Sonntag eine Vorstands»
sitzung ab, zu der Vertrauensmänner aus dem ganzen
Lande eingeladen werden. Gegenstand der Berathung
bilden die Vorbereüungen zu den Reichsrathswahlen
und Fragen der Parteiorganisation.
In der Sitzung des Villacher Gcmcindeaus-
schusses wurde am 4. d. M. einstimmig folgen­
der Antrag angenommen: Der Gemeindeausschuss der
Stadt Villach spricht dem bisherigen Abgeordnecen im
Reichsrathe .Herrn Tr. O. S te in w end er für seine
wirksame Vertretung der berechtigten Forderungen und
Interessen des deutschen Volkes das vollste Ver­
trauen und den wärmsten Tank aus. Der Ausschuss
ist von seiner polittschen und persönlichen Ehrenhafttg-
keit vollständig überzeugt und beschließt feine Can-
didatur im Sinne seiner schriftlich abgegebenen Er­
klärung p u f r e ch t e r h a l t e n zu wollen.
Wien: Die „Reichspoft" schreibt: „Ter Gedanke,
das Mandat zu verlieren, scheint Herrn Wolf W e-
dral um alle Besonnenheit gebracht zu haben. Es
thut uns leid, mitzutheilen, dass sämmtliche Juden­
blätter einen Brief des „armen christlichen Metall­
arbeiters" Wedral veröffentlichen können, in dem der­
selbe den Bürgermeister Tr. Lueger in der verbissensten
Weise angreift und ihn in der lächerlichsten Art zu
einer angeblichen Verttauensmännerbesprechung des
Wiener-Neustädter Bezirkes citiert. Wenn Herr We­
dral weiters bezüglich der Vertrauensmännerversamm­
lung, von der er durch gemeinsamen Beschluss aus­
geschlossen wurde, sagt: „Nicht einmal Zeit haben
Sie dem armen, christlichen Arbeiter gelassen, sich
vertheidigen zu können, in brutaler Weise sollte er
aus der Versammlung ausgesuchter Schoßkinder
Luegers ausgeschlossen werden", so richtet Herr Wedral
sich selbst! Thatsache ist, dass er eine lange Verthei-
digungsrcde führte, in der er allerdings alle Fehler,
die er sich als Mandatsträger zuschulden kommen ließ,
e i n g e st a n d. Herr Wedral weiß ganz gut, dass
nicht der Arbeiter Wedral die Unzufriedenheit der
Wähler hervorgerufen hatte, sondern der Nichts-
arbeiter Wedral, der feinen Bezirk leider vernach­
lässigt hat. Wir meinen, Herr Wedral thäte wirklich
gut, seine Angelegenheit nicht in Tiscussion zu stellen,
im eigensten Interesse. Wie schlecht es sich für ihn
schickt, sich als den „armen christlichen Arbeiter" gegen
Tr. Lueger ins Treffen zu führen, das kann man an
dem Behagen erkennen, mit dem die jüdische „Ar­
beiterzeitung" auf seiner Seite steht. In dieser Ge­
sellschaft Pflegt man den Namen „christlicher Arbeiter"
zu verlieren."
Zwischen einzelnen Führern der Christlichso-
cialen und der Teutschen Volkspartei in
Wien haben in den letzten Tagen private Bespre­
chungen über die Stellung der beiden Parteien in der
Caudidatenfrage stattgefunden. Es soll von beiden
Seiten die Geneigtheit bekundet worden sein, gegenseitig
den Besitz st and zu refpectieren, beziehungs­
weise beiderseits für ein einverständlichcs Vorgehen
in den Wahlausschüssen einzutreten. Nächste Wock>e
werden die Wahlausschüsse beider Parteien Sitzungen
halten.
Tie Bildung eines czechischen Centralwahlcomites
für Wien und Niederösterreich ist zur Thatsache ge­
worden. Dieses Comite hat sich bereits in Permanenz
erklärt und soll mit der jungczechischen Partei im
Contact stehen. Das Comite hat bereits einen czechi-
schen Wahlaufruf verfasst und ist gegenwärttg mit
der Aufstellung der czechischen Candidaturen be­
schäftigt.
Herr Dr. Strahammer sendet uns zur Rich­
tigstellung unserer seine Candidatur betreffenden Nottz
in Nr. 227 eine Zuschrift, wottn er behauptet, dass er
nicht von den Liberalen als Candidat aufgestellt
wurde, dass er keiner bestehenden polittschen
Partei beitrete, sondern „sich als Vertreter der erst
im Entstehen begriffenen „Deutsch- österreichischen
Agrarpartei", Jnteressenvereinigung christlich deut­
scher Landwirte Oesterreichs anschließe und nur für
die Interessen der bäuerlichen Mittelstände eintrete".
Dass sich Herr Strahammer lediglich der Juden­
blätter zur Publication seiner Candidatur bediente,
haben wir nicht behauptet.
Die Mitglieder der Katholischen Volkspar­
tei wurden für den 17. d. zu einer Eonferenz
nach Wien einberufen.
Aus Tirol ist der gewesene Abgeordnete Kapferer
in W i e n eingetroffen, pm sich mit den christlichsocialen
Führern in Verbindung zu setzen.
Mähren: In Mähren hat sich nun ebenfalls
die Deutsche Volkspartei mit den Judenlcheralcn zur
Bekämpfung der Christlichsocialen verbündet. So wird
aus Znaim gemeldet: „Eine Vertrauenswänncrver-
sammlung des Laudgemeindenbezirkes Znaim-Nikols-
burg hat als gemeinsame Candidaten der Fortschritt­
lichen und Deutschen Volkspartei gegenüber dem bis-
hettgen christlichsocialen Abgeordneten Nennteufel
den Landtagsabgeordneten L u k s ch ausgestellt, welcher
im Jahre 1897 einer Coalitton der Christlick,socia­
len und Czechen unterlegen ich Ist der Versammlung
wurde der Erwartung Ausdruck gegeben, dass die
Chttstlichsocialen, als eine der deutschen Gemeinbürg-
schaft angehönge Partei, diesmal jeden Part mit den
Czechen ablehnen werden. Der Versammlung lag ein
Compromissantrag der Chttstliclyottaten des Bezirkes
vor, dahingehend, dass die Teuffche Fortschritts- und
Volkspartei die Candidatur Neunteufels im Landge-
meindenbezirke unangefochten lassen mögen, wogegen
sich die Chriftlichsoeialen verpflichten wollen, für best
Candidaten dieser Parteien in der fünften Curie zu
sttmmen. Dieser Vorschlag wurde von den Vertrauens-
männern einsttmmig abgelehnt."— Darin zeigt sich
die ganze Verlogenheit der judenlibcralradicalen Wabl-
agttation, dass man von den Chttstlichsocialen ver­
langt, dass sie gegen keine Gemeinbürgschafrsparlei
auftreten, dass anderseits aber ihre Bekämpfung durch
die anderen Gemeinbürgschaftspattcicn gesordert wird.
Erlogen ist auch, dass die Chttstlichsocialen 1897 mit
den Czechen ein WahlcompromisS geschloffen haben.
Nächstens wird eine große Vertrauensmännerver­
sammlung aller ch r i st l i ch e n dcutsckwn Organisa­
tionen slattsinden, um über die gemeinsame Aussietlung
von Candidaten zu berathen. Die Wahl des bis-
hettgen Abgeordneten Neunteufel aus den Znai-
mer Landgemttnden erscheint bereits als siciier. Wie
wir schon vor einiger Zttt mittheilten, wird von Seite
der chttstlichsocialen Arbeiter in der nordmäbriickwn
fünften Cutte der Textilarbeiter Langer ausgestellt,
ein im chttstlichsocialen Parteileben seit längerem eitrig
thättger Mann.
Den ,Katholice Listy' wird aus Mähren gesckitteben,
dass gegen den bishettgen Abg. Tr. Stransky
in seinem Wahlkreise große Missstimmung herrsclie.
Tr. Stransky habe in der vottgen Wockw eine Devu-
tation seiner bishettgen Wähler zum Eisenbahnmini­
ster geführt, um die endliche Erbauung einer Local-
babnlinie zu erbitten, die das westliche Mähren mit
Brünn verbinden soll. Der Eisenbahnniinister lmbe
erwidert, die Sache könnte längst erledigt sein, da
die hicfür erforderlick)e Summe in das Budget ein­
gestellt ist, wenn die Jungczechen nicht obstruiert
hätten. Insbesondere wundere sich der Minister, wie
Tr. Stransky um etwas ersuchen könne, das er durch
seine Obstruction doch selbst verhindert habe. Tiese
Antwott, der Bevölkerung zur Kenntnis gebracht,
habe Tr. Stranskys Position ganz bedeutend er­
schüttert.
Böhmen: Die deutsch-radicalen Arbeiter beschlos­
sen, in der Laipaer fünften Curie gegen den gewesenen
socialdemokratischen Wg. Schrammet Tr. Eijen-
kolb aus Karbitz zu cairdidieren. Die Bauernbündler
wollen im Leipaer Landgemeindenbezirk einen ihrer
Parteigenossen, Anton Mitteh candidieren.
Schlesien: Gegen den Schönerianer T ü r k wird,
wie verlautet, in der fünften Curie der bekannte
Wiener Parteimann Heinrich Fraß, Mitglied des
Arbeitsbeirathes, auf das christlichsociale Programm
für den Fall candidieren, dass der Candidat der chttst­
lichsocialen Arbeiterpartei, Herr Gemeinderath Men-
der, wie voraussichtlich, im Wiener fünften Wahlkreis
der fünften Curie aufgestellt werden wird.
Tagesbericht.
Graz, 6. October.
Kalender für Sonntag den 7. Oktober:
Rosenkranzjest. Sonnenaufgang: 6 Uhr 8 Minuten
morgens. Synnenuulergang: 5 Uhr 27 Minuten abends.
MoudeSaufgang: 4 Uhr 84 Minuten abends. Mondes-
untergang: 4 Uhr 34 Minuten qiorgenS.
Kalender für Montag den 8. October:
Brigitia. Wtlwe, Ordensstiflettn. Sonnenaufgang: 6 Uhr
10 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
35 Mnuten abends. MondeSaufgang: 5 Uhr 5 Mi­
nuten abends. MondeSuntergang: 5 Uhr 56 Minuten
morgens. Vollmond um 2 Uhr 24 Minuten abeudS-
* (Titelverleihung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem für die Dauer feiner Funetion als HandelSbeisitzer,
jetzt fachmännischer Laienttchter aus dem HandclSstande
bei dem LandeSgerichte in Graz mit dem Titel eines
kais. RatheS bekleideten Robert Seeger den Titel
eines kais. Rathes auf Lebensdauer verliehen.
* (Bischof Corncl Hidafly.) «uS Steinamanger,
5 d. M., wird telegraphiert: Der Zustand des Bischofs
Cornel Hidassy hat sich heute nachmittags abermals
verschlimmert. Die Kräfte dcS greisen KirLensürsten
find im Schwinden; e» ist bereits der Marasmus
eingetreten. Die Katastrophe kann jede Minute ein-
treten. Cardinal Rampolla hat telegraphisch den
Segen des Papstes übersendet. Der Kranke ist heute
bewusStlor.
* (Tas Befinde« des P, Abel.) Es geht der
,Reichkpostt die Nachricht zu. das» sich da« Befinden de»
L. Abel fortwährend bessert. Er ist frisch und munter
und gebraucht mit Erfolg die Karlsbader Cur.


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 3 ]
* (Ernennung im Finanzdienste.) Der Finanz-
'minister hat den Steuereinnehmer Jgnqz Grill zum
Hauplstcuercinnehmer und den Skeueromtscontrolor
Josef Fettinger zum Hauptsteueramtscontrolor für
den Dienstbereich der Finanzlandesdirection in Graz
ernannt.
* (K. k. Centralcommisfion.) Aus dem Proto-
kolle der am 1^. September stattgehabten Sitzung des
Plenums der k. k. Centralcommisfion für Kunst- und
historische Denkmale ist bezüglich Steiermarks zu ent­
nehmen: Conservator Profepor Johann Wist berichtet,
dass über seine Intervention von der Abtragung des
Hochaltares in der Pfarrkirche zu Kirchstätten abgesehen
ttirt). Conservator Civilarchitekt Raimund Jeb-
l in q er legt die abgeänderten Planskizzeu für die Ver­
größerung der Pfarrkirche in Liezen vor, gegen welche
die Centralcommiffion eine Einwendung nicht erhob.
* (Der Clcrus) soll sich von der Politik hübsch
ferne halten, das ist der Herzenswunsch der .Tages-
post', und fie spricht denselben im heutigen Abendblatt
offen aus. Der Hinweis auf die Bozener Versammlung
mag uns nicht zur Überzeugung bringen, dass es fich tu
dem jetzigen Wahlkampse ausschließlich um
nationale Interessen handelt. Wenn die .Tagespost'
genauer unseren Artikel gelesen hätte, so hätte sie ge-
funden, dass auch wir zugestehen, dass auch nationale
Interessen eine Rolle spielen, dass wir aber zugleich
auf die religiösen Interessen, die auch in Betracht
kommen werden, hingewiesen haben. Wenn uns die
.Tagespost' den Beweis erbringen könnte, dass bezüg­
lich der letzteren gleichgiltig wäre, ob ein Socialdemo-
{rat oder ein Überzeugungstreuer Katholik in den
Rcichsrath gewählt wird, dann könnte sich ein Priester
aus die Seelsorge beschränk-n und der Politik ferne
bleiben. Also, die guten Lehren der .Tagespost' be-
dürfen noch eiaer besseren Begründung.
* (Der .Vorwärts',) das Centralorgan der reichs-
deutschen Socialdemokratie, bringt über den Socialisten-
congress in Paris folgende Schilderung: »Eine un­
glaubliche, namenlose Sitzung. Die erregtesten Sitzungen
des vorjährigen Cougresses machten keinen so deprimie­
renden, so beschämenden, so anekelnden Eindruck...
Es war das organifierte Chaos, das man Obstruction
nennt— damit ist alles gesagt.» Wenn die Socialisten
über ihre Einigkeit große Worte mache«, wird es gut
sein, auf diese Schilderung hinzuweisen.
* (Die internationale Socialdemokratie.) Die
sächsichichen Arbeitervereine verlangen in einer Petition
von der Staatsregierung die Einschränkung der Be-
schäiligung czechischer und polnischer Arbeiter aus Öster-
te;d) in Sachsen. Auch in Knittelfe ld haben sich die
socialdemokratischen Gemeinderälhe gegen die Verwen­
dung von slooakischen Arbeitern ausgesprochen. Die
internationale Solidarität ist nur auf dem Papier.
* (Der Bund österreichischer Industrieller und
Dr. Pferfche.) Letzterer hat bekanntlich in Trautenau
behauptet, der Bund der Industriellen stehe jeder Re­
gierung zur Bekämpfung der Deutschen zur Verfügung.
Der Präsident deS Bundes, Herr JuliuS Pastree,
Hai Herrn Pferfche eingeladen, folgende Fragen zu
beantworten: I. Wann und durch welche concrete
Schritte hat der „Bund österreichischer Industrieller"
unter dem Ministerium Thun in „unzweideutiger
Weise" gegen die Obstruction der Deutschen Stellung
genommen, eventuell welche Personen haben solche
Schritte unternommen? 2. Wann und durch welche
concrete Schritte hat der „Bund österreichischer Jn-
dustrieller" mehrfach Versuche gemacht, die deutsch-
böhmiichen Industriellen für diese Auffassung zu ge­
winnen? 3. Wann und durch wen hat der „Bund"
seitens der deutschböhmischen Industriellen diesbezüglich
eine entschiedene Abweisung erfahren? Jnsolange Euer
Hochwohlgeboren diese Fragen nicht erschöpfend beant­
worten und, im Falle die Antworten concrete That-
umstände enthalten, für die letzteren einen vollgittigen
Beweis erbringen oder öffentlich erklären werden, dass
bei Ihrer Beschuldigung ein Irrthum Ihrerseits ob­
gewaltet hat, insolangc zeihe ich Sie öffentlich der be-
wusslen Unwahrheit.
* (Aus dem Wiener Gemeinderathe.) In der
Sitzung vom 5. d. M trat die Disciplinarcommisfion
des Wiener GemeinderalheS zum erstenmal in Thätig­
keit. Luciau Brunn er, der die Verhandlungen störte,
wurde pon vier Sitzungen ausgeschlossen. Die Haupt­
gegenstände der Berathung bildete» die Wirkung deS
neuen Heimatsgeietzes aus die Armenversorgung der
Gemeinde Wien, die eine interessante Debatte bot, der
Gasbericht und die Kosten der Volkszählung.
* (Zur Volkszählung.) Um unliebsamen Vor-
lodungen und sonstigen nachlräglichen Erhebungen vor­
zubeugen. erlässt der Siadtrath eine Aufforderung,
dass alle Personen, mit Ausnahme jener, die bei den
Eltern wohnen und noch nicht eigenberechtigt find, zur
Zeit der Zählung mit einem Ausweise über ihr Heimat-
recht lHeimotschein, Arbeit-- Dienstbotenbuch, Legiti-
mationskarte u. s. w.) versehen seien und sich eventuell
^biS dahin ein solches Document verschaffen wollen.
Wegen Erlangung eines HeimatSdocumentes wende man
sich an die Amtsabtheilung II, Rathhaus, zweiten Stock.
* (Allerseelen.) Der Verein sür Armenpflege und
Wohlthätigkeit ersucht unS um Ausnahme folgender
Z-ilen: ES naht der Tag, der vor allen andern dem
Gedächtnisse unserer verewigten Lieben geweiht ist. Und
da es den meisten Menschen Bedürfnis ist, ihr pietät­
volles Empfinden auch äußerlich zu belhätigen, so sei
darauf hingewiesen, dass' man das Gedächtnis der
theuren Todten wohl agl besten feiert, indem man die
Noth derjenigen Mitlebenden lindert, die unfähig find,
fich und den Ihren aus eigener Kraft auch nur das
zum Leben Unentbehrliche zu beschaffen und denen daher
das Leben ohne Hilfe ihrer Mitmenschen zu einer Last
wird, bitterer äls der Tod. Einem großen Theile der
Annen unserer Stadt vermittelt der Verein für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit diese Nächstenliebe der Mit­
menschen und es pocht an seine Thüre soviel Elend,
dass seine Mittel kaum imstande find, auch nur die
dringendste Hilfe zu leisten. So hofft derselbe, dass es
für recht viele Bewohner unserer Stadt eine ihrem
Empfinden entsprechende Art der Todtmfeier sein wird,
zu Allerseelen durch Zuwendung von Spenden an den
Verein, diesen in seinem menschenfreundlichen Wirken
zu stärken. Die Vereinekanzlei (Mehlplatz l, ersten Stock)
nimmt zu allen Tagesstunden derartige Spenden dank­
barst entgegen und wird dieselben, wie dies jetzt in
vielen Städten Sitte geworden ist, durch würdig aus­
gestattete und dem Todtenscste entsprechende Gedenk-
karten quittieren.
* (Gewerbegeuossenschafts-Verbaud Graz.)
Der diesjährige Verbandslag des Genossenschastsver-
bandes des Kammerbezirkes Graz findet am 28. und
29. Lctober in Marburg statt. Auf der Tagesord­
nung desselben, welche vierzehn Punkte umfasst, stehen
u. a. folgende Verhandlungsgegenstände: Zweck und
Nutzen deS Verbandes, Beschlussfassung über djc Er­
richtung einer Meisterkrankencasse durch den Genossen-
schasisoerband und über daS Statut dieser Casse, Be-
sprechuug über die Errichtung von Fachgenossenschaften
und genossenschaftlichen Unternehmungen, autonome
Rechte der Genossenschaften, Abänderung der §§ 37 und
38, 59 und 60 der Gewerbeordnung, Credtlresorm,
Stellungnahme gegen die Strashausarbeit, das Pfusch-
und Strvhmännerwesen, Protest gegen den Kohlen-
wucher und die Cartelle, Stellungnahme gegen die
Unfallverficherung, Wahl des Verbandsausschusses und
Bestimmung des nächsten Verbandstages. Die Vecbands-
lcitung ladet die Genossenschaften des Kammerbezirkes
unter Hinweis auf die Wichtigkeit der zur Verhandlung
gelangeoden Fragen zur zahlreichen Betheiligung, be­
ziehungsweise zur Beschickung des Verbandstages durch
Delegierte ein. Der Genossenschaftsinstructor des k. k.
Handelsministeriums, Herr Dr. Fr. Rücker, hat sein
Erscheinen bei dem VerbandStage zugesagt.
* (Genossenschaft der Spezerei-, Gemischt-,
W eiß-, W äsch e-, Kurz-, G alanterie-, Manufactur-
waren- Verfchleißer, Händler und Krämer in
Graz.) D<e Genossenschaft hält am Sonntag den 2l. d.
um halb 3 Uhr uachmiUags in der Gastwirtschaft
,Zum Sandwirt', Griesgasse, eine außerordentliche Ge»
neralversammlung mit nachstehender Tagesordnung ab:
Bericht über die Vorarbeiten, betreffend den Ankauf
eines Genoffenschastshauses; Antrag auf Ankauf einer
Realität; Beschluss,ossung über Aufnahme eines An-
lehens; Festsetzung einer Genossen schaitSumlage; Be­
antwortung der Interpellation deS Geuossenschaftsmit,
gliedes Herrn Jfidor Bledy; allfällige Änirogen.
* (Zur Förderung des Kleingewerbes.) Der
Landesausschuss hat dem Rohstoffoereine her Genossen­
schaft der Schuhmacher in Leobpn ein unverzinsliches
Darlehen im Betrage von 1000 K, dem Rohstoff­
vereine in Eisenerz den Betrag von 600 X, aus dem
Credite zur Förderung des Kleingewerbes für den jüngst
stattgefundenen SchuhmacherfachcurS in Lcoben ein«
Subvention von 300 K und dem Gewerbegenosssnschasts-
verbände in Kindberg eine Subvention von 300 X
für die Abhaltung von Cursen bewilligt.
* (Nachtrag zur Katserfeiev des Christlichen
Frauenbundes.) Wie man uns mittheilt, hat bei
der stattgefundenen Kaiserfeier in dxn Steinselder Säleq
Fräulein Marie Marko in aufopferndster Weise ihr«
Kunst im Clavierspiel dem obgenannten Vereine auch
diesmal zur Verfügung gestellt» wofür ihr auf diesem Wege
der Dank und die Anerkennung ausgesprochen werden.
* (Katholischer Geselleocherein.) Am Spnntag
den 7. Ociober gelangt im Hauslheater des Katho­
lischen Gesellenvereines (Pseisengasse Nr. 16 g.) das
Srück .Der besiegte Eigensinn', Charakterbild in fünf
Acten und zwei Verwandlungen, zur erstmaligen Auf­
führung. Ansang 6 Uhr abends.
* (,Hagen''Ausstellung.) Die Kunstausstellung im
Landesipuseum, die anfangs mit der »och schwachen
Saison zu kämpfen hatte, erfreut fich eines wachsenden
Besuches. Das neu hinzugekommene orientalische Bild
von Wilda erregt allgemeine Bewunderung. Um auch
Minderbemittelten den Besuch der Ausstellung zu er­
möglichen, hat der Steierm. Kanstvereia ebenso wie bei
einigen seiner letzten Ausstellungen den Eintrittspreis
für Sonntag nachmittags von 1 Uhr ab auf 30 h
festgesetzt.
* (Obst- und Weinmarkt) Gestern nachmittags
besuchte Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Clary und Aldringen mit dem Präsidialsecretär
Herrn Dr. Grasen Stürgkh den Markt und ver­
weilte dort längere Zeit. Der Herr Statthalter befich-
tigte unter Führung des Marktvorstandes Herrn Neeb
und des Herrn Marktcommissärs Ortner eingehend
den Markt und zeigte ein lebhaftes Interesse für die
ausgestellten Objecte. Der Herr Statthalter gab beim
Verlassen des Marktes seine volle Bestiedigung und
Anerkennung über das Gesehene kund. Der Besuch des
Marktes ist unausgesetzt ein sehr reger. Auch die Kauf­
lust ist eine rege und wurden schon bedeutende Quan­
titäten an Obst und Wein verkauft. Ebenso wurden
Maschinen und Geräthschaften vielfach angekauft. Im
Laufe des heutigen Vormittages hatten sich eingefun-
den die Herren Statthaltereirath Baron Hammer-
Purgstall, Landesausschuss Tr. Schmiderer,
Baurath Mosdorfer und Director Rochlitzer.
Miltags fand durch den Marktvorstaud Herrn Neeb,
Herrn Lehrer Großbauer und Marktcommissär
Herrn Ortner die osficielle Aufzeichnung der aus
den Markt gebrachten Obstsorten und deren Preise
statt. Der Markt wird morgen um 7 Uhr abends ge­
schlossen.
* (Recrutentransporte.) Gestern früh trafen mit
der Stoatsbahn 400 Recruten des 27. Jnsanterie-
regimentes hier ein; gestern abends um 7 Uhr find
500 Recruten dieses Regimentes mittelst SonderzugeS
nach Laibach befördert worden. Heute früh sind mit
dem Postzuge 200 Recruten verschiedener Truppen-
körper von hier abgereist. Mit dem Kärntner Zuge
sind heute ftüh 300 Recruten des 9. Feldjägerbataillons
nach Tarvis abgegangen. Ferner find heute früh mit
dem Postzuge 80 Recruten des 81. JnfauterieregimeMes
von Trieft nach Jglau hier durchgefahren.
* (Was cia moderner Compouist zusammeu-
briugeu soll.) In den .Leipziger Signalen' findet fich
folgendes Inserat: »Religiös-fortschrittlich gesinnter
Componist gesucht, der imstande ist, Großes zu leisten,
und willens ist, ein in Prosa geschriebenes, umfang­
reiches, kosmopolitisch- spiritistisches ,Vaterunser' in
Musik zu setzen, sowohl für Instrumente und Claoier,
als für Mäonergesang, Damengesang und Sologesang
mit Begleitung. Spannender, belehrender und ergrei­
fender Text. Lobgesang und Bitte wechseln ab. Es soll
eine Musik sein, die ins Volk dringt, also für Con­
certe, HauS, Gesangvereine, Mufikocreine, und darf
keine Trauermusik sein. Lot^esänge: Mächtiges Dank­
gefühl gegen Gott, feierlicher Ernst, Frohsinn. Bitten:
Verminderte Stimmenzahl, Duett, Solo in herzbewe­
gender hinreißender Melodie, an das Übersinnliche ge­
mahnend. Solche Herren, die einen Verleger zur Hand
haben, bevorzugt.» Na, die Leute w'rdeu immer ver­
rückter I
* (Ter Schwarze auf dem Schimmel.) Ein
schwarzer Reiter auf einem weißen Ross ist das
Neueste in der Potsdamer Garnison. Das Garde-
Husarenregiment hat nämlich einen Schwarzen als
Pauker erhalten. DaS Pferd, das er reiten wird, ist
ein großer starker Schimmel und vom deutschen Kaiser
dem Regimente als Paukerpferd überwiesen worden.
* (Verbrannt.) Der Anstreicher Josef Haikam
erlitt gestern bei der Arbeit in der Heinrichstraße Nr. 4
dadurch am Kopfe und am ganzen Oberkörper schwere
Brandwunden, dass eine Benzinlampe, welche er in
der Hand hielt, plötzlich explodierte und das brennende
Benzin sich über ihn ergosS. Bart und Kopfhaar ver­
brannten ihm gleichfalls gänzlich. Er wurde mittelst
Rettungswagens in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
* (Feuer.) In dem ganz isoliert auf eipem Hügel
bei Eggenberg gelegenen Hanse der Frau Theresia
Gleich weit kam gestern vormittags nach 8 Uhr ein
Brand zum AuSbruche, welcher, da daS Haus um diese
Zeit ganz verlassen war, letzteres gänzlich einäscherte.
Arbeiter auf dem Felde bemerkten den Brand und
ritten zur Rettung herbei, ebenso die Feuerwehren von
Wetzelsdorf, Algersdorf und Gösting. Es konnten noch
einige Einrichtungsgegenstände, fünf Schweine und vier
Ziegen gerettet werden; der Schaden soll beiläufig
2000 K betragen.
* (Brand in der Welbeck Abtei.) Aus Londpu,
5. d.. wird gemeldet: Heute früh brach in der Wel-
beck-Abtei, dem Schlosse des Herzogs von Port-
land, Feuer auS. Die oberen Zimmer des söge-
nannte« Oxfordflügels, etwa dreißig an der Zahl,
wurden gänzlich zerstört, die unteren bedeutend beschä­
digt. Um 8 Uhr morgens war her Brand bewättigt.
Der Schaden wird auf 100.000 Pfund Sterling ge­
schätzt.
* (Die Wahnsinnige yuf dem Friedhofe.)
Aus Hallein wird geschrieben: Eine schaurige Fried­
hofsgeschichte trug fich am 2. d. am Ortsftiedhose in
Puch bei Hallein zu. Zwischen 8 und 9 Uhr abends


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 4 ]
wurde eine Gestalt bemerkt, welche bei Kerzenschein
mit Krampen und Schaufel damit beschäftigt war, die
Gräber zu öffnen. Anderen Tages erstattete der Mess­
er und Todtengräber Anton Fagerer von dem
Vorfalle die Anzeige und der Augenschein ergab, dass
drei Gräber bis zu den Särgen geöffnet und letztere
mit dem Krampen auch eingeschlagen waren. DerSach-
verhalt ist folgender: Am 30. September begab sich
die Sollererbäuerin Marie Wintersteller aus
St. Wolfgang in Oberösterreich per Bahn nach Salz­
burg und von da noch Puch, in dem Wahne, dass
ihre auf dem dortigen Friedhofe begrabenen Eltern
und Verwandten noch leben, diese aus den Gräbern
um Hilfe rufen und deshalb auSgegraben werden
müssen, was sie in der Nacht vom 1. auf den 2. auch
in der geschilderten Weise ausführte. Die Geistes­
gestörte, welche schon im Jahre 1899 wegen Wahn-
sinn im Irrenhause zu Linz war, wurde von ihrem
Bruder in Gewahrsam genommen.
* (Ein schlechter Scherz.) Gestern abends um
9 Uhr wurden die Bewohner der .Neuen Welt' durch
fünf rasch aufeinander folgende Detonationen in großen
Schrecken versetzt. Zuerst glaubte man, dass ein Selbst­
mord oder eine neuerliche Blutthat verübt worden sei.
Durch die Nachforschungen eines herbeigeholten Sicher­
heitswachmannes wurde ermittelt, dass sich mehrere
Gäste eines Kaffeeschankes den schlechten Scherz erlaubt
hatten, vor dem Eingänge zum Geschäfte fünf sogenannte
„Frösche" abzubrennen, um, wie einer derselben sagte:
„Die Leul' ein bissl zum Narr'n z' halt'n."— Die
Betreffenden werden sich deshalb zu verantworten haben.
* (Einbruchsdiebstahl.) Gestern nachmittags wurde
im Schweizerhaus am Hilmteich von unbekannten
Thätern in das Burschenzimmer eingebrochen und aus
demselben Kleider und Wertgegenstände im Gesammt-
werte von etwa 200 Kronen entwendet.
* (Die umgetauschten Diamanten.) Vorgestern
wurde durch die hiesige Sicherheitswache die Versetzerin
S u st e r s i c in ihrer Wohnung in der Bindergasse ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil die­
selbe der Gouvernante Höller bei dem Umtausch und
Verkaufe der Diamanten der Frau v. Z a h o n y thätige
Beihilfe geleistet hat; die Höller hatte die Versetzerin
beauftragt, die Diamanten zu verkaufen und durch
imitierte ersetzen zu lassen, und letztere begab sich that­
sächlich zu einem Juwelier in der Hans Sachsgasse
und ersuchte ihn, die zwei schönsten Steine herauszu­
nehmen. Die Sustersic erhielt 1600 Kronen für die
Brillanten, von welchem Betrage sie die Hälfte für sich
behielt.
* (Ein Kampf im Walde.) Aus Szegedin wird
unterm 5. d. berichtet: Im Walde von Valkany jagte
gestern der Grundbesitzer Reimler mit einer Gesell­
schaft, wobei ihnen der berüchtigte Wildschütze Justi-
nian MatyaS in den Weg kam. Reimler wollte ihm
das Gewehr entreißen; der Wildschütze feuerte jedoch
auf ihn und tödiete ihn durch einen Schuss. Die Jagd-
gäste wollten Reimler zu Hilfe eilen und es entwickelte
sich ein blutiger Kampf, bei welchem Matyas auch den
Notar Kovassovics niederschoss. Der Wildschütze
wurde schließlich verhaftet.
* (Tagesauzeiger sür den 7. Oktober.)
Joanneum, Raubergasse (naturhistorlschcSammlungen,
Antiken, und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von l0 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und VerkausShalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kun st verein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes .Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: Nachmittags halb 3 Uhr: .Diever-
sunkene Glocke'; abends 7 Uhr: ,Die Puppe'.—
Theater am Fr a n z ensp la tz: Nachmittags
3 Uhr: ,Der Vogelhändler'; abends 7 Uhr: ,Der
Probecandidat'. —Panorama in der Jungfern-
gaffe: Dreizehnte incressante Wanderung durch Frank­
reich.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakvbigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Gesangverein
Gambrinus': Herbstliedertafel in der Steinfelder
Bierhalle, 8 Uhr abends.— Verband alpenlän-
discherHandelsangestellter: Drittes Gründungs­
fest im großen Saale des Kaufmannshauses, 8 Uhr
abends.— Genossenschaft der SPezerei-,
Gemischtwarenhändlerrc.: Auf erordentliche Gene­
ralversammlung beim ,Sandwirt', halb 3 Uhr nach­
mittags.— Volkstombola auf dem Franzens­
platze, 3 Uhr nachmittags.
Setzte Nachrichten.
Vom VerwaltungSgerichtshofe.
Wien, 6. October. Der Verwaltungsgerichtshof
prüfte heute die Beschwerde der in Graz wohnenden
Generalswitwe Auguste Haarmann gegen die
Entscheidung der Statthalterei, beziehungsweise
des Ministeriums für Cult us und Unterricht, wonach
ihr sechsjähriger, nach römisch-katholischem Ritus
getaufter Sohn, dessen Übertritt zum evangelischen
Glaubensbekenntnis sie der Stadtgemeinde angezeigt
hatte, bis zu dem Zeitpunkte, wo er selbständig eine
Religion wählen könne, katholisch bleiben müsse.
Der Verwaltungsgerichtshof erkannte die Beschwerde
als unbegründet abzuweisen, da nur beide Eltern
gemeinsam eine Änderung im Glaubensbekennt­
nisse eines noch nicht sieben Jahre alten Kindes
vornehmen dürfen. Die Einwendung der Be­
schwerdeführerin, dass ihr Kiud bisher faktisch im
evangelischen Glaubensbekenntnis auferzogen worden
sei, komme bei der Beurtheilung des gesetzlichen
Glaubensbekenntnisses nicht in Betracht.
Aus dem Armeeverordnungsblatt.
Wien, 6. October. Die Uebernahme des Ober­
stabsarztes erster Classe Dr. Julius Netolitzky, Sa­
nitätschef des dritten Corps wurde als invalid an­
geordnet und ihm bei diesem Anlass der General-
stabsachrakter ad honores und die Eiserne Krone
dritter Classe verliehen, der Oberstabsarzt erster
Classe, Dr. Karl Sperlich, Commandant des Garni­
sonsspitals in Agram wurde zum Sanitätschef des
dritten Corps ernannt.
Die christliche Reformpartei in Mähren.
Brünn, 6. October. Der Wahlausschuss der
christlichen Reformpartei Mährens hat folgendes
Programm aufgestellt: 1. Unwandelbare Anhäng­
lichkeit an Kirche, Kaiser und Vaterland. 2. Aus-
rechthaltung der staatlichen Einheit und des Cen-
tralparlaments in Wien. 3. Verhinderung jeg­
licher Obstruction und Flottmachung des Reichs­
rathes, besonders zu wirtschaftlicher Thätigkeit.
4. Bekämpfung des radicalen Nationalismus, Be­
förderung der Verständigung der einzelnen Na­
tionalitäten; einverständliche gesetzliche Regelung
der Sprachenfrage unter Beibehaltung des Deut­
schen als Vermittlungssprache. 5. Anbahnung und
Unterstützung einer wahrhaft christlichsocialen Ge­
setzgebung, in erster Linie zur wirtschaftlichen
Hebung des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstan­
des. 6. Rücksichtslose Bekämpfung der religions-
und vaterlandsfeindlichen „Los von Rom"-Be-
wegnng sowie der liberalen und socialdemokrati­
schen Volksverhetzung. 7. Anbahnung eines par­
lamentarischen Zusammenschlusses aller christlich-
gesinnten Abgeordneten.
Der Schah von Persien.
Sofia, 5. October, Der Schah von Persien
ist mit Gefolge um 4 Uhr nachmittags hier ein­
getroffen und wurde im Bahnhöfe vom Fürsten
Ferdinand von Bulgarien, den Ministern und dem
diplomatischen Corps empfangen.
Sofia, 5. October. Der Schah von Persien
verlieh dem Fürsten Ferdinand von Bulgarien
den höchsten persischen Orden in Brillanten. Um
11 Uhr nachts reist der Schah nach Belgrad
weiter.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 5. October. (Halb 12 Uhr nachts.)
Bis jetzt sind 295 Ministerielle, 79 Liberale,
59 Realisten gewählt. Die Liberalen gewinnen
einen Sitz.
Dänemarks neueste Erwerbung.
Kopenhagen, 5. October. Ritzaus Bureau mil-
det: Premierleutenant Andrup hat bei Nualik unter
67 Grad 15 Minuten nördlicher Breite die dänische
Flagge gehisst und im Namen des Königs von Däne­
mark das Gebiet von Augmagsatik bis znm Scores-
bysund in Besitz genommen. Dem Gebiete wurde der
Name „Christian lX.-Land" beigelegt.
Der Suez-Canal wieder pasfierber.
London, 5. October. Einem bei Llohds eknge-
gangenen Telegramme aus Port-Said zufolge ist der
Suezcanal für Dampfer, welche eine Breite von we­
niger als 45 Fuß haben, wieder passierbar.
**
*
Die Vorgänge in Mna.
Ei» Vorschlag Amerikas.
London, 6. October. ,Daily Chronicle' mel­
det aus Washington vom Gestrigen: Die Regie­
rung der Vereinigten Staaten hat den Vorschlag
unterbreitet, der Kaiser von China möge bewogen
werden, nach Peking zurückzukehren und sich mit
einem Cabinct zu umgeben, welches aus Refor-
mern und Fortschrittlern zusammengesetzt ist. D-er
Kaiser solle dann ein Edict erlassen, durch welches
die Kaiserin-Witwe aller ihrer Würden verlustig
erklärt wird. Vor den Umtrieben der Kaiserin-
Witwe solle der Kaiser durch die Bajonette der
Truppen der civilisierten Mächte selbst geschützt
werden. Die Regierung der Vereinigten Staaten
besteht darauf, dass den Prinzen Tuan die Todes­
strafe treffen müsse.
Chinesische Polittk.
London, 6. October. Wie den,Times' aus
Shanghai vom 4. d. telegraphiert wird, meint
man in wohlunterrichteten dortigen Kreisen, dass
man den jüngsten kaiserlich chinesischen Edieren
keine Bedeutung beimessen dürfe, da dieselben, wie
man glaubt, nur zur Täuschung der Mächte ver­
öffentlicht worden seien. Ferner ist man der An­
sicht, dass im Geheimen im Gegensatze zu jenen
Edicten solche verbreitet werden, welche höchst auf­
reizenden Inhaltes sind.
Berlin» 6. October. Das ,Wolf'sche Bureau'
meldet aus New-Pork: In hiesigen politischen
Kreisen herrscht die Ansicht, dass die Note der
französischen Regierung betreffend China verschie­
dene Punkte enthalte, denen die Vereinigten
Staaten nicht würden zustimmen können.
Der chinesische Hof.
London, 6. October. Den,Times' wird aus
Shanghai vom 4. d. telegraphiert: Ein vom 29. v.
datiertes Edict kündigt die Abreise des kaiserlichen
Hofes von Tai-Pula-Fu nach Singang-Fu an.
**
*
Wien, 6. October. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M.' Schiff „Leopard" zu eintägigem Ansent-
halte in Catalonien eingelaufen; an Bord alles wohl.
München, 6. October. Die Kronprinzessin von
Rumänien ist heute früh aus Coburg hier eiirgelroisen.
Nachmittags kommt der Kronprinz von Rumänien
hier an.
Brüssel, 6. October. (Meldung der „Agence-Ha-
vas-Renter.) Trotzdem die Socialisten für den mor-
gigen Einzug des Prinzen Albert und feiner Ge­
mahlin Straßenkundgebnngen angekündigt balren, ist
an dem Empfangsprogramme keine Aenderung vor­
genommen worden. Die Bürgergarde versieht den
Ordnungsdienst. Die Socialisten versprachen dem
Bürgermeister, dass die Ordnung nicht durch Kund­
gebungen gestört werden soll.
Clerus-Abend.
Dienstag den 9. Oktober d. M in der ,Harmonie'.
Beginn 5 Uhr. Um recht zahlreiches Erscheinen wird
gebeten.
Danksagung.
Die llntciicidjiicton fprcifcpn dein hoct=
würdigen Iserrn *£beibati> Hofier,
£hotberr und prüfoct i’er Clenfcr bcs
Stifte* Porait in Graz. gewesenen Kaf laues
von JPfiiiqjell, im liamon bcr ijäemcin&e,
bcs ©rtsuijulrathes und des fatholiirb-con-
fcrratircn Polfsnercines, den herzlichste»
Dank aus für sein langjähriges unermüdlich
verdienstrollcs Wirten in unserer fstarr-
gemeinde
Nidae der Allmächtige es reichlichst
lohnen, denn nur er allein kennt und weiß
dessen große Verdienste.
varnni im Hamen aller ein antrieb-
tiges „Pergclt’s Gott"!
Karl Pütz, Büritkrineister.
Jakob Kern, Franz Kerfchenbauer,
Gemeiuderarhe.
Simon Maderbacher,
Cbniiinn des ^rlkscftlilral'oc's.
Augustin Nathofcr, CMnann SteHoerlrctfr.
Franz Pütz, CrtJi.tiuIaiiffebrr.
Jakob Sommcrsgnter,
Obmann des taihoiilch-conscrvatwc,, *oltitertin«.
K
¥
t*
S»
ft»
i*
L>»
h
w
ä»
A
Tabaktrafik, zugleich Stempeloerschleiß >» Straßgang
(letttjabriqes Ertragnis 2Ü1 X 62 h), ist int Concurrenzwege
zu vergeben. Offerte sind bis 27. October d. I. 10 Uhr vor-
mittags i versiegelt) bei der k. k. Finanz-Bezirksdireetton tn
©cas zu überreichen. ....
Tabaktrafik, zugleich Stempelverschleiß in Fermtz, Bezirk
Umgebung Graz, neu errichtet, ist >n> Concurrenzwege zu
vergaben. Offerte sind bis 27. October d. I. 10 Uhr vor-
mittags (versiegelt) bei der k. k. Finanz-Bezirksdireetton tn
Graz einzubringen.
Hiez« drei Beilagen und ,SonntagSblumeu'
Nr. 40.
Cigcnihümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvercin« Verantwortlicher Redartcur: Otto Hödcl.
Si. k. Uniocrs,tlito Buchdruckcrci ,Ttyria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur sür den administrativen Theil: Franz «.chroder.


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 229 des »Grazer Bolksblatft vom 7. Oktober 1900.
Eingesendet.
Dr. Heinricii Posener m,
Kof- und Gerichtsadvocat und Vertheidiger
in Strassachen
beehrt sich anzuzeigen, dass er die
Laazlel seines Vaters
Tr. Heinrich Posener sen..
Kadetzkystrasse ÜVr. 1
®W übernommen hat "WU [1820
Versäume Keiner
in Die Wählerlisten des Magistrates Einsicht zu
nehmen und die eventuelle Eintragung seines
Namens in dieselben zu verlangen. Toeumente
«Taufschein, Heimalschein, Aieldezettel, Arbeits­
buch, Steuerbogen i sind mitzubringen. Welche
keine Zeit haben, selbst Einsicht in die Wählerlisten
zu nehmen, mögen sich. an die Wahl-Auskunfts-
stcllc des katholisch-politischen Arbeiterver­
eines (Graz, Niehlplay Nr. 4, II. Stock) wenden.
Musik und Kunst.
Dritter kirchenmusikalischerJnstrnctionscurs für
Lehrer, Chorregenten und Organisten rc.*
Ter diesjährige drittekirchenmusikalischeJn-
structionscurs hat wieder den höchst erfreulichen Be­
weis erbracht, dass die Wichtigkeit und Nützlichkeit
solcher Curie von den dabei zunächst Interessierten,
den Herren Lehrern, Chorregenten und Orga­
nisten, vollauf anerkannt und gewürdigt wird. Mit
wirklich rühmenswertem Eifer und in einer die Curs-
lehrer tröstenden und ermuthigenden Weise haben die
Herren Cursthelncbmer täglich mehrere Stunden emsig
gearbeitet, indem sie einerseits den theoretischen Vor-
trägen mit ungetheilter Aufmerksamkeit beiwohnten,
und andererseits den praktischen Übungen mit un­
ermüdlichem, ausdauernden Fleiße oblagen, trotzdem
ein geradezu herrliches Herbstwetter die zum Theile
aus weiter Ferne Gekommenen gar sehr zu zwang-
losem Herumstreifen in der Umgebung von Graz an-
locken mochte, um die reizvolle Schönheit derselben
kennen zu lernen. Man konnte es den Herren aus­
nahmslos anmerken: Es war ihnen heil. Ernst mit der
heil. Sache, um derentwillen sie gekommen waren,
und unverrückt behielten sie dos hehre Ziel ihres
Strebens, durch die Theilnahme am kirchenmusikalischen
Jnstructionscurse kräftige Anregung zur Mitarbeit an
der Popularisierung der kirchenmusikalischen Reform-
strebunqen zu erhalten, im Auge.— Cursleiter und
zugleich Lehrer war, wie bei den beiden vorausgegan­
genen Cursen, der hochw. Herr Präses des Diöcesan-
* Wegen ernstlichem Unwohlsein des Berichterstatters un- i
liebsam verspätet. I
Cäcilienvereines, Domvicar und Regenschori Johann
Wibl. Diese junge frische Kraft, noch nicht durch
herbe Enttäuschungen im kirchenmusikalischen Schaffen
ermattet, war das belebende Element im Curse. Mit
ihm theilten sich in den Unterricht die Herren: hochw.
Prostffor Hajmüsy, Oberlehrer Dien st er, Musik-
proseffor Johann Kortschak, Chorregent Johannes
Meuerer und Domorganist Seydler. Herr Wibl
gab eine klare, gründliche und leicht verständliche
Unterweisung in der Elementar-Choralbehrc
und führte so die Curstheiluehmer in das äußere Ge-
süge und in den Melodienbau des gregorianischen Ge­
sanges ein, damit die Grundlage bietend für die praktische
Übung dieses o f f i c i e l l e n Gesanges der Kirche bei ihren
liturgischen Feierlichkeiten. Von allgemeinster Wichtigkeit
waren die Vortrage des Herrn Professors Hajmüsy
über Liturgie. Sie verbreiteten sich über die
Bedeutung, das Wesen und die Schönheit der Liturgie,
über die Stellung und Ausgabe des kirchlichen Gesanges
in der Liturgie, über das Latein als liturgische Sprache,
über die Forderungen, welche die Liturgie a> die kirch­
liche Musik nach Text und Melodie stellt, über das
liturgische Hochamt und die liturgische Vesper, Kirchen­
jahr, und den kirchlichen Volksgesang, und schließlich
über das Verhältnis des Chorregentcn und Organisten
zum Pfarrer und seine nothwendigen E>genschaf:en als
kirchenmufikalischer Dirigent, mit Winken über die Art
und Weise, die kirchenmusikalische Reform in schonender
und fruchtbringender Weise anzubahnen und durchzu­
führen. Großes Jntereffe und intensive Theilnahme
brachten die Herren Curstheiluehmer den praktischen
Übungen im Gregorianischen Gesänge entgegen.
Welche Früchte dieselben getragen, zeigte das von
den Curstheilnehmern unter Leitung ihres Lehrers,
Herrn Pr. Hajmüsy, am letzten Tage des kirchen-
mufikalischen Jnstructionscurses im Dome nach nur
einmaliger Probe aufgefühtte Choralamt. Dasselbe
machte nach competentem Urtheile einen ungemein er­
hebenden Eindruck und erbrachte auch wieder den für
die Praxis so eminent wichtigen Beweis, dass ein voll­
ständiges Choralamt, das außer den stehenden Mess-
theilen auch die wechselnden (Jntroitus, Graduale,
Lffertorium und Communio) bringt und das ungekürzte
Gloria, richtig vorgetragen, in 35 Minuten be­
endiget ist (mit Credo dauert es 4 Minuten länger),
so dass der Priester am Altare in keiner Weise in
seinen Functionen gehemmt ist,' ausgenommen beim
Gloria und Credo, wo eben die ganz klaren und
wiederholt eingeschärften kirchlichen Vorschriften unbe-
dingt fordern, dass der Text dieser Messtheile vom
Chöre ganz und ungekürzt und unver-
stümmelt gesungen werden muss.— Die
Herren: Professor Kortschak, Chorregent Meuerer
und Domorganist Seydler hatten die Herren Curs-
theilnehmer gruppenweise in das Wichtigste der Har­
monielehre einzuführen; eine Aufgabe von so schwie­
riger Natur, dass die Art und Weise, wie sich die ge­
nannten Herren derselben, bei der Kürze der ihnen
zu Gebote gestandenen Zeit, entledigten, ihnen ein schönes!
Zeugnis für ihr gründliches Wiffen und für die Vor-
trefflichkeft der angewandten Methode ausstellte. Herr
Seydler hatte überdies noch zu unterrichten über die
Begleitung des Chorales, über kirchliches Orgelspiel
und über den Bau der Orgel, ihre Behandlung und
über die Vornahme leichter Reparaturen an derselben.
Er that dies in der ihm eigenartigen, mit Humor ge­
würzten Weise, die stets das Interesse der Zuhörer zu
gewinnen versteht. Herr Oberlehrer Dienstler end­
lich behandelte die Methode des Gesangunterrichtes und
wusste die Curstheilnehmer in besonderer Weise durch
seine hochintereffanten Ausführungen, Winke und Muster
über Gehör- und Stimmprüsung, sowie Stimmbildung
zu fesseln, wie er es verstand, durch treffliche Erklärun­
gen und mustergiltige Behandlung der kirchlichen Volks-
lieber aus dem .Hosanna' die Vortrefflichkeit dieser so
vielfach verkannten, weil nicht verstandenen und darum
misshandelten Lieder zu erweisen. So waren die Tage
des kirchenmusikalischen Jnstructionscurses einem wirk­
lich schönen, redlichen und zielbewussten Schaffen geweiht,
dem Gott gewiss seinen Segen nicht vorenthalten wird,
weil es getragen und beseelt war von dem uneigen­
nützigen und schon mit Rücksicht auf die obwaltenden
Verhältniffe ganz selbstlosen Bestreben, den Doppel-
zweck der liturgischen Kirchenmusik: Gottes Ehre
und die Erbauung des gläubigen Volkes
mit bestem Wissen und Gewissen und nach
Maßgabe der gegebenenKräfte zu fördern.
(Schluss folgt.)
Fom Theater.
Frl. Sussin trat gestern als Magda in Suder-
manns,Heimat' zum zweitenmale auf, und zwar unter
großem Beifall. In der geistreichen Conception der
Rolle und in dem intelligenten Durchdringen derselben
bestätigte Frl. Suffin das von ihr in dieser Rolle
letzthin Gesagte. Unstreitig ist bei ihr ein reicher Fonv
von Innerlichkeit und eine schöne Gabe, dieselbe zum
Ausdruck zu bringen, vorhanden, doch werden die
Rollen, in welchen die Direction diese jedenfalls talent­
volle Künstlerin hinauszustellen versuchen kann, nicht
besonders zahlreich sein, denn die äußere Veranlagung
der Künstlerin weist sie auf ziemlich enge Grenzen.
Dem Beifall, den Frl. Suffin insbeionders nach der
großen Scene mit dem Vater fand, schließen wir uns
gerne an. Als Pfarrer Hefftcrdingk übertraf Herr
Elseld seinen Vorgänger ganz außerordentlich, r. i.
KirEtzche Mcrchrichten.
(Rosenkranzfest bei den P. P. Dominicaner»
inGraz.) Sonntag den 7. October wird bei den
?. ?. Dominicanern am Münzgrabcn das R o s e n k r a n z-
fest feierlich begangen. Um halb 10 Uhr vormittags
ist Fest predigt, darauf um l0 Uhr Einzug des
Hoch würdigsten Herrn Fürstbischofes Dr.
Leopold Schuster, welcher das Pontifical-Amt
celebrieren wird. Um halb 3 Uhr nachmittags ist die
feierliche Rosenkranzprocession. Nach der
! Rückkunft ist Predigt, darauf feierlicher heil.
Aas Landeswappen der Steiermark.
(Entstehung der Landeswappen, Entwickelungsgeschichte des
heraldischen Panthers und Geschichte des Wapvens der Steier­
mark im Rahmen der baiumarisch-caranlanischen Panther­
gruppe.)
Bon^ Alfred Ritter Anthouy von Siegcufeld. Mit
II Tenillustrationen und 51 Tafeln in Mappe. Graz. Ver­
lagsbuchhandlung ,Schria'. Groß-Lctav. XXIII. 410.
Das Werk bildet den dritten Band der von der
„.Historischen Landes- Commission für Steiermark"
herausgegebenen „Forschungen zur Persassungs- und;
Verwalrungsgeschichte der Steiermark".
Angeregt durch Se. Excellenz den Grafen Gundaker
Wurmbrand-Ttupvach, damals Landeshauptmann in
-steiermark und Präsident der kurz vorher von dem­
selben ins Leben gerufenen „Historischen Landes-Com-
mission", unternahm es der in der Wappenkunde rühm­
lich bekannte derzeitige Beamte des geheimen Hos-
und Staatsarchivs in Wien, Alfred Ritter Anthony
v. s i e g e n f e l d, die Geschichte des steirischen Landes-
wappens zu bearbeiten, und gelang es dem unver­
drossenen, glücklichen Forscher, kräftigst unterstützt von
der „Hiswrischen Landes-Commission" und insbeson-
ders von den gewiegten Fachgelehrten: Universitäts-
vrofessor Tr. Hans v. Zwiedineck-Süden-
hor)t, Archivdirector Tr. Josef v. Zahn, Unioersi-
lätsprofessor Dr. Arnold Luschin v. Ebengreuth
und dem Klagenfurter Landesarchivar August Ritter
I a k s ch v. W a r t e n h o r st, nach jahrelangem Fleiße
ein Werk zu schaffen, das wohl zu den besten und
ausführlichsten seiner Art gehören dürfte und jedem
Geschichts- und Altetthumsfreunde gefallen muss.
Es lag dem Verfasser allerdings ein ziemlich ab-
i geschlossenes und reiches Material zur Geschichte des
j heraldischen Panthers, dann zu jener des Markgrafen-,
Herzogs- und Landesmapvens der Steiermark im en­
geren Sinne vor, allein es fehlten noch oder befrie­
digten wenigstens nicht in ihren Ergebnissen die hoch­
wichtigen Vorarbeiten über die Urgeschichte des
Wappenwcsens im allgemeinen und die Entstehung
der Landeswappen. In diesen beiden Stücken musste
die gegenwärtig verbreitete Lehre mit manchen quellen­
mäßig nachweisbaren Thatsachen erst in Einklang ge­
bracht werden Ebenso musste dem eigentlichen Thema
I des Buches ein weiterer Abschnitt über die Entwick­
lung des heraldischen Panthers vorausgeschickt wer­
den. Tie Natur und Herkunft dieses Wappenthieres
bildeten schon seit mehreren Jahrzehnten, insbeson-
ders seit die Forschungen über die Landesgeschichle
der Steiermark durch den heuer das fünfzigjährige
Bestehen feiernden Historischen Verein für Steiermark
die emsigste Pflege erfuhren, den Gegenstand unbe­
friedigter Neugier der Fachkreise. Bisher waren alle
Erklärungsversuche erfolglos geblieben, weil man, irre­
geleitet durch die abenteuerliche Erscheinung des Pan­
thers in späteren Tarstellungen, ihn immer für ein
aus verschiedenen Thiergattungen künstlich zusammen­
gestelltes Fabelwesen hielt.
Tem Buck)e einen noch größeren Reiz zu geben, be­
handelt der Verfasser in einem längeren Anhange die
Geschichte des sogenannten, jetzt im Landhause zu Graz
aufbewahrten Herzogshutes der Steiermark und fügt
noch zwei „Excurse" bei, den einen über den Ursprung
des Reichsadlers, den zweiten über die Beziehungen
Wolframs von Eschenbach zu Steiermark. Eines der
wichtigsten Beweisstücke für die Farbengeschichte des
steirischen Landeswappens liefert der (Schild Gahmurets
im „Parzival" Wolframs von Eschenbach indem der
Tichtcr dort sein fabelhaftes Königsbaus von Anjou,
dem Gahmuret durch seinen Vater Gandin entstammt,
direct mit dem Lande Steiermark in Beziehungen
bringt. Wolfram von Eschenbach hatte, wie es aus
„Parzival" hervorgeht, eingehende Ortskenntnisse über
Stcierinark, die er nur bei persönlicher Anwesenheit
im Lande erlangt haben kann.
Wer über die wechselvolle Geschichte jener alten
Fürsten- und Edelgcschlcchter und derjenigen Städte
und Märkte im süddeutschen Ländergebiete, die den
Panther in verschiedenen Farben und Gestalten als
Feldzeichen und in Tiegeln führten, gediegene Aus­
künfte haben will, der beachte das vorliegende Buch.
Ebenso wird dieses derjenige mit wachsendem Genusse
lesen, der in der Waffen-, Wapven-, Siegel- und
Münzenkunde besondere Ausschlüsse wünscht. Tie im
Texte eingefügten sehr getreuen Bilder von alten
Heerbannzeichen, Schilden, Siegeln, und insbesonders
die in einer Mappe beigegebencn 51 Tafeln, die nach
Lriginalbildern die allmähliche Entwicklung des Pan­
therwappens bis zur heutigen Genalt und Farbe ver­
anschaulichen, erhöhen wesentlich Mu Wert des aus­
gezeichneten Werkes.
Etwas gar zu weit ausgeholt scheint mir im zweiten
Haupttheile die Geschichte des ..kbisiolo^us". Freilich
nahm dieses merkwürdige Büchlein, welches sich außer
der Heiligen Schrift in früheren christlichen Zeilen
und im Mittelalter der weitesten Verbreitung erfteute,
einen ungeheuren Einfluss auf die Symbolik und da­
durch auch auf die Heraldik.
Dr. Ambras Gasparitz.


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 6 ]
Segen. Sollte die Procesfion durch ungünstiges Wetter
verhindert werden, so wird sie am nächsten Sonntag
gehalten werden. Am Rosenkranzfeste können in der
Dominicanerkirche zu Graz auch alle Gläubigen,
wenn sie die heil. Sacramente empfangen haben, so oft
einen vollkommenen Ablass gewinnen, als sie die Kirche
besuchen und für die Anliegen der heil. Kirche beten.
Dieser Ablass kann aber in diesem Jubiläumsjahre
nur für die Armen Seelen gewonnen werden.
(Ter Kreisdechant zu St. Florian) Herr Josef
W a l l n e r ist, wie uns aus Deutsch-Landsberg gemeldet
wird, fchwer erkrankt. Versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, bittet der hochw. Herr Jubilar seine
hochw. geistlichen Mitbrüder um ein Llementc» in
sacris.
(Das Jubeljahr) Aus Rom wird gemeldet:
Dem Heil. Vater sind die Zeichnungen vorgelegt wor­
den, nach denen die zur Schließung der Jubelthüre
am Vorabend vor Weihnachten nöthigen Ziegelsteine
angefertigt werden sollen. Dieselben werden mit einer
leichten Schicht Gold oder Silber belegt, tragen auf
einer Seite das Wappen des Pontifex und auf der
anderen eine auf das Jubiläum bezügliche Inschrift.
Bekanntlich bleiben diese Steine vermauert bis zum
nächsten Jubeljahre, das 1925 gefeiert werden müsste.
Die bei der Öffnung des Heil. Thores im vergan­
genen December ausgebrochenen Steine wurden vom
Heil. Vater zum Andenken an das wichtige Ereignis
an hervorragende katholische Persönlichkeiten verschenkt.
Diese Ziegel trugen die Jahreszahl 1825 und den
Namenszug Leos XII.
(Die Seligsprechung des ehrw. Anton Graffi)
fand am 30. September in Rom statt. Der ehrw.
Anton Grassi, Propst der Congregation des Ora-
toriums in Fermo (Kirchenstaat), ist in der eben ge­
nannten Stadt am 13. November 1592 geboren. Mit
sechzehn Jahren trat er (1609) in das Oratorium
feiner Vaterstadt. Im Jubiläumsjahre 1625 kam er
nach Rom und erbaute alle, die ihn kennen lernten,
besonders aber seine Mitbrüder in dem Oratorium von
St. Girolamo und in St. Maria in Vallicula, durch
Wort und Beispiel. Am heldenmüthigsten zeigte er sich
in der Übung der Nächstenliebe, vor allem im Spen­
den von Almosen, so dass er den Beinamen Vater
der Armen erhielt. Am 13. December 1671 starb er
eines seligen Todes.
(Generalcapitel des Cisterctenser Ordens.)
Von dem gegenwärtig in Rom tagenden General-
capitel des Cistercienser-Ordens wurde am 2. October
Se. Gnaden der Hochw. Herr Amadeus (Gerardus)
de Bie, Abt von Bornhem in Belgien, zum General
des Ordens gewählt. Derselbe ist geboren am 16. März
1844 und Abt seit 12. Februar 1895.— Als Ge-
neralprocurator wählten die versammelten Äbte an
Stelle des bisherigen Generalprocurators des Abtes,
Maurus Tinti v. S. Bernardo in Rom, den
gegenwärtigen Prior von Cortona, Or. jur. Pater
Placidus Magnanensi, geboren am 18. Jänner
1866.
Werunschkes.
* (Die Bilanz von Oberammergau.) Am
2. d. M. gicng die Oberammergauer Spielsaison zu
Ende. Die letzten drei auf einander folgenden Pas­
sionsspiele waren noch von 11.000 Personen besucht;
unter diesen waren Amerikaner, Engländer, Franzosen
u. s. w., die sonst das Hauptcontingent bildeten, nur
noch spärlich vertreten; die Landbevölkerung, die in
Massen zum Ocioberfeste und von dort nach Ober-
ammergau gereist war, überwog. Rund 200.000 Be­
sucher haben sich zu den 48 Aufführungen eingefunden,
die in der Zeit vom 20. Mai bis 2. October statt­
fanden; unter diesen 48 Aufführungen (vor zehn
Jahren gab es nur 40) waren 20 Nachspiele. Die
Eintrittsgelder werden aus 1,200.000 Mark, der son­
stige Verdienst der Oberammergauer auf 3 bis 4 Mil­
lionen geschätzt. Noch größeren Vortheil hatte die Stadt
München, die wegen der Oberammergauer Passions­
spiele von außerordentlich vielen Fremden aus allen
Wcltgegenden besucht wurde.
* (Großer Brand.) Aus Ödenburg wird
unterm 4. d. berichtet: Bei heftigem Sturme ver­
brannten in der Gemeinde Veszkeny 80 Obstete.
Ein Kind soll in den Flammen umgekommen lein.
* (Fünf Personen von einer Bärin zerfleischt.)
Zu Ende der vorigen Woche hat es, wie die ,Bistr.
Ztg.' mittheilt, auf dem Gebiete der unter dem Ge­
birge gelegenen rumänischen Gemeinde Felsö-Sebes
einen schweren Kampf gegen eine Bärin gegeben. Ein
Mädchen, das auf einer Waldblöße Vieh weidete, fand
einen kleinen Bären. Als es diesen mit einem Knüttel
angriff, kam auf das Schreien des Jungen die alte
Bärin zu Hilfe; sie schlug die Angreiferin sofort zu
Boden und riss ihr mit den mächtigen Tatzen ein
Stück aus dem Fleisch des Oberschenkels heraus. Dem
Mädchen wollte ein halberwachsener Knabe Hilfe
bringen. Das wüthende Thier riss ihm mit seinen
Krallen den Bauch weit auf. Auf die verzweifelten
Hilferufe eilte ein älterer Mann herbei; die Bärin er
wartete ihn hochaufgerichtet und mst offenem Rachen.
Muthig steckte ihr der Mann den Arm in den Rachen,
packte sie an der Zunge und rang nun verzweifelt mit
dem Unthier, bis endlich Hilfe kam. Mehrere Männer,
die in der Nähe bei der Arbeit waren, stürzten herbei
und schlugen auf das Thier los, bis sie es endlich
nach langem Kampfe überwältigten. Freilich war der
Kampf so blutig, dass mehrere— es heißt fünf—
Personen gestorben sind.
* (Einsturz eines alten Bergbaues.) Aus Köln
wird gemeldet: In dem bei Euskirchen gelegenen Blei­
bergwerk des Mechernicher Bergwerks-Actienvereines
stürzte infolge heftigen Regens ein alter Bau ein, in
welchem eine Anzahl von Arbeitern Schutz gegen den
Regen gesucht hatte, und begrub sämmtliche darunter
befindlichen Leute. Bisher find sechs Bergleute todt aus
den Trümmern herausgeholt worden. Die Bergungs­
arbeiten nehmen längere Zeit in Anspruch.
* (Mädchenhandel nach Südamerika.) Mit
welcher Hartnäckigkeit die Seelenverkäufer noch iimner
ihr schändliches Gewerbe treiben, beweist die am 7. v.
M. in Buenos-Ayres erfolgte Verhaftung zweier In­
dividuen, die mit acht jungen Mädchen von Europa
eintrafen, beim Landen aber dank den von der Polizei
getroffenen Maßregeln rechtzeitig festgenommen wur­
den. Seit mehreren Tagen, berichtet man der „Köln.
Volksztg.", war die Behörde in Buenos-Aircs davon
unterrichtet, dass an Bord des englischen Dampfers
„Orissa" die beiden Mädchenhändler mit den acht
betrogenen Geschöpfen eintreffen würden, und so ivurde
ein höherer Polizeibeamter damit beauftragt, die Ver­
haftung bei der Ausschiffung vorzunehmen. Die beiden
sauberen Burschen verfuhren mit größter Vorsicht:
nach ihrer Ankunft trennten sie sich, d. h. jeder über­
nahm vier Mädchen, und während der eine sich mit
feiner Begleitung auf dem Flufsdampfer „Eolo" ein­
schiffte, gieng der andere an Bord des „Montevideo",
von welchem Manöver aber die hiesige Hafenpräfeemr
rechtzeitig benachrichtigt wurde. Beide Gruppen wur­
den daher bei der Landung prompt in Empfang ge­
nommen, und während die schlauen Schindler im Poli-
zeidepartement festgesetzt und untersucht wurden, hielt
die Hafenpräfectur die acht jungen Mädchen zurück,
da bereits von den betreffenden Eoniuln Vorstellungen
vorlagen. Dieser Vorfall zeigt wieder, dass das ,'ckau-
derhafte Gewerbe des Mädchenhandels itach Süd-
amerika weit davon entfernt ist, gründlich unterdrückt
zu werden; man hat von einer Verurtheilung dieier
Schandbuben bis jetzt noch nie etwas gehört.
* (Immer derselbe Knauser.) Täte: „Zu dei-
nem Geburtstage, Sarah, schenk' ich dir diesen Perlen­
schmuck !"— Sarah: „Aber, Täte, weißt du denn
nicht, dass Perlen Thränen bedeuten?"— Tale:
„Fercht' dich nicht, die bedeuten nix— die sein falsch."
* (Auch ein Augenleiden.) Gast: „Wie gehl's
Ihnen, Herr Wirt?"— Wirt: „Danke, nicht schlecht!
Nur mit meinen Augen bin ich nicht recht zuftieden!
Von Ihnen z. B. hab' ich schon seit zwei Monaten
kein Geld gesehen'."
Wien, 5. October. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7-bO, Frühjahcs-Weizen S'25, Herbst-Roggen 1 55,
Friihjahrs-Roggen 7 90, Mai-Juni-Mais 5 98, Juni- Juli-
Mais —, Juli August-Mais —, August-Seplemöer-
Mais—, September October-Mais 6 70, November-Tecem-
ber-Mais —■—, Herbst Hajer 5 65, Frühjahrs-Hafer 5 85,
Raps —. Haltung: Fest. Wetter: Schön.
Budapest, 5. October. (Productenmarkt.i Weizen
per October 7-49, Weizen per Aoril 7-97, Roggen per Ocwder
7-17, Roggen per April 7-42. Hafer per October 5-26, Hafer
per April 5-54, Mais per October —'—, Mais per Mai 5 06,
Raps —. Effectiv-Weizen— billiger. Est'ectiv-Weizen-
Tendenz: Behauptet. Effectiv Weizen-Umsatz 34.000 Mcrer-
centner Effecliv-Roggen —'—. Wetter: Bewölkt.
Budapest, 5. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 93 h, junge mittlere 97
bis 98 h. junge leichte 98 bis 99 h. serbische schwere Ware
95 bis 96 b, mittlere 94 bis 95 b, junge 93 bis 95 h.
Borrath am 3 d. M. 38 360 «rück. Auftrieb am 4. d. M.
647 Stück, Abtrieb 702 Stück, somit verblieben 37.805 Stück.
Tendenz: Unverändert
„Aus der Wett gegen die Wett."
* Menschenkenntnis.
Das, was man eigentlich unter Menschenkenntnis
versteht, besteht aus drei Dingen, die auch von sonst
ziemlich klugen und klaren Leuten häufig verwechselt
und vermengt werden, nämlich aus Menschenerkennt­
nis, aus Menschenbeurtheilung und aus Menschenbe-
handlung. Je nachdem man die Menschen erkennt
oder zu erkennen glaubt, werden sie beurtheilt oder
verurtheilt, für gut oder für schlecht befunden, geliebt
oder gehasst und darnach behandelt, gut oder schlecht,
offen oder versteckt, gleichgiltig, leidenschaftlich oder
kühl berechnend. Und wenn man endlich die Menschen
beobachtet, welche diese verschiedene und zusammen­
gesetzte Menschenkenntnis besitzen oder betreiben, so
bewegen sie sich in verschiedenen Abstufungen zwischen
den beiden Extremen: entweder das Schlechte voraus­
zusetzen, bis sie sich vom Guten überzeugt haben oder
das Gute anzunehmen, bis sie sich vom Schlechten
überzeugt haben.
Das letztere ist nicht nur das edlere und liebevollere,
daher auch das religiös Gebotene, es ist auch in den
meisten Fällen das vernünftigere, das psychologisch
richtigere und das pädagogisch wirksamere.
Das Volkssprichwort sagt sehr richtig: „Jeder be­
urtheilt den andern nach sich," und der Volksmund
sagt: „Wer nicht hinter dem Ofen gesessen hat, sucht
keinen andern dort."
Es berührt immer unangenehm, wenn jemand immer
Misstrauen zeigt, immer nur Schlechtes wittert und
voraussetzt, gar nichts entschuldigen will, jede gute
Handlung verdächtigt und keinen edlen Beweggrund
gelten lassen will. Es sind unedle, neidische Naturen,
die sich so offenbaren und vielfach sind es schlechte Ge-
wissen, die ihre inneren Selbstvorwürse mit der Ver­
dächtigung und Anzweifelung anderer übertäuben wol­
len, es sind jedenfalls lieblose Menschen, die nicht nur
für sich gegen das Christenthum verstoßen, sondern
auch andern die Religiosität verleiden, wenn sie diese
innere Härte und Feindseligkeit mit äußeren Fröm­
migkeitsübungen verbinden.
Wie sollte aber der Erzieher und Seelenführer, der
Hausvater, der Arzt und der Richter seine Ausgaben
und Pflichten erfüllen, wenn er blindlings immer nur
das Gute voraussetzte, gar kein Misstrauen hegen
dürfte und alles schön und gut finden müsste? Da
stünde es wohl noch -schlimmer in der Welt, als es
ohnedies steht;— da würden alle Kinder zu Rangen
und alle Dienstboten zu Lumpen hcramvachsen, man
könnte keinen Kranken und keinen Sünder auf bessere
Wege bringen und die Feinde der Religion würden
wieder über die Beschränktheit und Dummheit der
Gläubigen triumphieren.
Da muss eben die Cardinal-Tugend, die christ­
liche Klugheit eintreten, muss das rechte Maß
sinden und die rechte Liebe walten lassen, nämlich
die Erkenntnis der Menschen nicht beschränken, son­
dern die Beurtheilung derselben und alle, die Guten
und die Bösen gut behandeln. Wer einsieht und zu­
gibt, dass ein Kind, welches unter bösen Beispielen
aufgewachsen ist, nicht ganz gut und brav sein kann,
dass der Sohn des Verbrechers leicht wieder zum Ver­
brecher wird und daher besonderer Sorgfalt und See-
lenpflege bedarf, der kann all diese Anlagen und Eigen­
schaften scharf beobachten und ruhig besprechen, denn
er verwechselt eben B e urthcilung nicht mit V e r-
urtheilung und wird durch diese Erkenntnis nur zu
größerem Mitleide bewegt, zu größerem Eifer für die
Rettung dieser Seele angeregt.
Der religiöse, der christliche Menschenkenner unter­
schätzt zwar nicht die traurige und unheimliche Macht
der angebornen Anlagen und der bösen Angewöh­
nungen, aber er verliert nie den Glauben an die Frei­
heit des Willens, an die Macht der Liebe und des
Vertrauens und an die Gnade Gottes, und dadurch
unterscheidet sich der christliche Menschenkenner so sehr
und so wohlthätig von der trostlosen Mensthcukennt
nis und Mcnschenbcurtheilung der modernen Philo­
sophen und Psychologen.
Wenn der vielgenannte Weltweise Schopenhauer
sagt: „Ter Mensch thut, was er will, aber er will,
was er muss!" so klingt uns Gläubigen dieser Sau
ebenso richtig und geistreich, aber nicht so trottli»,
wie er den Anhängern dieses Philosophen klingt, denn
wir wissen und glauben, dass dieses zwingende Muss
der angebornen Natur so zu bestimmen und zu ver­
ändern ist, dass der freie Wille dann leicht und gerne
das Gute will und wählt. Und zivar nehmen ,vir
hiezu Schopenhauers eigene Worte; er sagt, dass das
Einzige, was man sittlich für den Menschen thun
könne, sei das Schaffen guter Motive, edler Beweg
gründe.— Ja, das thut eben die Religion, welche
die Menschen bestimmt, aus Liebe zu Gott das Böse
zu meiden und das Gute zu thun; die Religion allein
schafft die richtigen Beweggründe für den Wille».
Die Gottesliebe schasst auch jene Menschenliebe, welche
den Mitmenschen dadurch rührt und gewinnt und be
herrscht, dass sie vertrauend das Gute in ihm vor­
aussetzt, an das er selbst oft nicht mehr geglaubt; die
edle Menschenliebe, welche sauft und theilnchmend
und opferwillig, immer gut und freundlich bleibt und
dadurch Gegenliebe bewirkt, und welche endlich, wenn
alles menschliche Können und Mühen vergeblich ist,
fürbittend an die Gnade Gottes sich wendet, der aus
jedem Verzweifelnden einen Glücklichen, aus jedem
Sünder einen Heiligen machen kann.


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 7 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 7. Cctober.
Erste Vorstellung nachmittags halb 3 Uhr (bei er*
mäßigte» Preise»):
Die versunkene Glocke.
Lin deutsches Marchendrama in 5 Auszügen von Verhärt
Hauptmann
Anfang halb 3 Uhr, Ende nach b Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
37. Abonnements-Vorslellung (1. ^erie, grüne Karten).
Die Puppe.
Lverette in drei Acten und einem Vorfiele nach dein Fran-
täuschen des Maurice ^rdonneau. Deutsch von A M. ^tllner.
Musik vvn Edmond Audran.
Maximus, Borsteher einer Vereinigung. Hr. Hönigfeld.
Lancelot, i
?!guelet,| Mitglieder
Ballbanr,,..
Benwsi, derselben
Basilius,/
Coue'oS
Barett Chanterelle...
rwremois, sein Freund.
Hilarius, Puppenfabrikani
Frau Hilarius, seine Gattin
Alesia, beider Tochter..
Guduline, Gesellschafterin.
Heinrich. Lehrling...
Norar
yr. Werk.
Hr Blaha.
Hr. Thölke.
Hr. Wirth.
Hr. 3 ng.
Hr. Cornell.
Hr. Kretschmer.
Hr. Mödlirger.
Hr. Frankl.
Fr. Charles.
Fr. Falkner,
sierl. Horst.
Frl. Kittel.
Hr. Pirk.
Frl. Longauer.
Frl. Charles.
Frl. Trümmer.
Drei sprechende Puppen Arbeiter.
Im zweite Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Balleimeisterin Karoline Unger, ausgeführt vom gesammten
Ballet-Per'onal.
Nach dem 1. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nacb 9 1, Uhr.
Montag den 8. Lctober
35 Abonnemenre-Borftellunz >2. Serie, weihe Karten).
Hotel zum Freihafen
(L’IIStel da Llbre Echange).
Schwank in drei Arten von Georges Feydeau. Übersetzt und
bearbeitet von B.nno Jaccbjon.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Theater am Fran;ensplah.
Sonntag den 7. Lctober.
Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Der Vogelhändler.
Operette in drei Aufzügen, nach einer Idee der Bieville, von
M. West und L. Held Musik von Karl Zeller.
Kurfürsiin Marie
Baronin Bdelaide,)-•.
Comtesse Mimi,) H°'d-men
Baron Weps, kurfürstlicher Wald» und
Wildmeister Hr. Frankl.
Grat StanislauS, Garde-Ofsicier, sein
^effe Hr. Werk.
von Scharrnagel, Kammerherr.... Hr. Krisch.
Süstle,)„,- Hr. Pirk.
Würmchen,) Profefforen Hr. Mödlinger.
Adam, Vogelhändler aus Tirol.... Hr. Kretschmer.
Die Bries-Thristl Fr. Falkner.
Schnell, Dorfschulze Hr Thölke.
Cmmerenz, seine Tochter Frl Palik.
Nebel, Wirtin Frl. Fröhlich.
Jette, Kellnerin Frl. Krachler.
Quendel, Hvflakai. Hr. Cornel.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Z weite v»rstell»»g abend» T Uhr:
BV' Z3ei srruLtziqterr greiser».. --WU
Der Probeeandidat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 8. Lctober.
Wer etrm«^ic$t6n greifen.
Das verwunschene Schloss.
Operette in 5 Bildern von Alois Berla.— Musik von Ka
Millöcker.
Anfang 7 Uhr, Ende noch 9 Uhr.
Einladung:
zu den am
7., 14., und 21. Lctober «m 6 Uhr abends im
Haustheater des Kath.HeselteLvtrmts
in Gmz
(Tfeisengasse Nr. 16a)
stattfindenden
Ml
luncren,
Der besiegte Cigensinn.
Charakterbild in fünf Acten und zwei Verwandlungen s
Vcreinsbühne bearbeitet von E. R.
Wilde Cüei }K -rstreit-,, der Anologe, »erde, i, »ei
toitbirt entiegeige,»,»e,.
NL. Zur Bequemlichkeit des P. T. Publicums werden Tt
Billete auch am Vormittag der betreffenden Borstellunx
Vereinscassier Herrn Handschuhmacher Franz Doi
storl Ludwig-Ring Nr. 13, ausgegeben.
Fran» Freiherr t, q
P räseS.
GrazerSymphonie-Qrchester
Airection: BI. Spörr.
Sonntag den 7. Octolier d. J.
um halb 3 !lhr nachmittags
auf dem
MllneMls-BckiWM
für die Saison 1900/1901.
Jahreskarte.
Halbe Preise bei den Symphonie-Concerten und freier Ein­
tritt bei allen anderen von der Tirection veranstalteten Concerten.
Hauvtkarte
für Mitglieder des Orchester Vereines 10 fl.
für Nichtmitglieder des Orchester-Vereines 20 p.
Familien-Zusatzkarte
ür Mitglieder des Orchesicr-Vcreines 2 {!.
: üi lllichimitglicder des Orchester-Vereines 4 fl.
Halbjahreskarte
mit demselben Reble wie die Jahreskarte.
Hauvtkarte
für Mitglieder des Orchester-Vereines 6 fl.
für Nichnnitglieder des Lrchester-Vereines 12 fl.
Familien-Zusatzkarte
für Mitglieder des Lrchester-Vereines 1 fl.
für Nichtmitglieder des Lrchester-Vereines- 2 fl.
Musikbeitragskarte.
Halbe Preise bei den Symphonie-Concerten und für 10 kr.
Eintritt bei allen anderen von der Tirection 'veranstalteten
Concerten.
Hauptkarte
für Mitglieder des Orchester-Vereines■. 5 fl.
für Nichtmitglieder des Orchester Vereines 10 fl.
Familien-Zusatzkarte
für Mitglieder des Orch-ster-Vereines 1 fl.
für Nichtmitglieder des Orchester Vereines 2 fl.
Tutzenvkarten
h Block 2 fl.
Abonnementskarten-Nusgabestessen:
K. Tendier, k. u. k. Hm-Kunst und Musilalienhandlung;
H. Wagner, Buchhandlung, Hauviplatz; I. Fiedler, k. u. k.
Hoi-Clavier-Etablissement, Bismarckvlatz; H. Werner, Clavier-
Niederlage, Sackstrasie: August Seelig, Musikalienverlag, Bis-
marckplatz: Franz Pcchel, Lsiunlalienverlag, Herrengasse; M.
Tpürr, Techmkersiraße 13, läglich von 12 bis 2 Uhr, woselbst
auch alle Auskünfte ertheilt weiden.
Concert-Pläne für die Sympbonie-Concerte liegen in
obigen Gcschäften auf und werden gratis an das P. T. Publicum
verabreicht. [558a
Außer den Symphonie-Concerten werden wie im Vorjahre
Sonntag nachmittags große Concerte abgehalten werden.
Restaurationsconccrtc finden in den Steinselder Sälen,
am Schlossberg, im Kaufmannshause, ^otel Florian"
und beim, Schwarzen Adler" in der Leonyardsrraße statt.
Um recht zahlreiche Betheiligung bittend, zeichne einem P. T.
Publicum hochachrungsoollst ergebener
Grazer Qrpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Felertafls zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1[ Dir* Paul Saitmaoher.
—-----
Lteierinärkislhtr Knnst-Lerein.
Ausserordentliclie
Herbst-Ausstellung
bis Mitte November 1900
im 523a—45Gc
landesmuseum, Zleuthorgasse Jlr. 45.
U Abtheilung bis Mitte Oktober:
Werke des Wiener Künstteröundes
„Hagen 66*
Eintrittspreis 80 h, an Fieitagen 1 -K.— Für Vereine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die an allen
Tagen mit Ausnahme Freitags gillig sind.— 7>n Sonn- und
Feierlagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.— Die Coupons
der Milgliederkarien sind gillig.
**“ Täglich geöffnet von 8 bis 5 Uhr. "*■
Uhren-Reparaturen
schwierigster Art werden auf das Beste aus­
geführt bei [70-16—44A
J. Aurna, Järöergasse 11.
Specialist für antike Uhren.
der Landeshauptstadt Graz;
mit Kemilligilug des hichcu k. k. Fioauminitlkrillms
zu Gunsten des Grazer Schutzvereines für ver­
wahrloste Jugend, insbesondere für dessen Lehr-
und Erziehungs-Anstalt in der verlängerten
Merangasie, Waltendorf Nr. 2 und 3.
Heivinste s
50 Terni a 4 Kronen in Silber.. 200 Kronen in Silber
30 Qnart-Terni ä 1 Tucalen in Gold 30 Tucaten.
15 ^nint-Terni ä 20 Kronen in Gold 300 Kronen in Gold.
4 Zehni-Terni ä 60 Kronen in Gold 240 Kronen in Gold.
1 Tombola zu 200 Kronen in Gold 200 Kronen in Gold-
Zusammen 100 Gewinste mit 200 Kronen in Silber
und 30 Tucaten und 7-10 Kronen in Gold.
Die Lose und Sinplatzkartcn werden bis 6. Lctober
bei Herrn Hans Wagners Buchhandlung am Hauptplatz im
Raihhauie; ferner Sonntag den 7. Lctober aber von
8 Uhr früh bis halb 3 Uhr nachmittags auf dem
Franzensplatze selbst bei den hiezu auigeft'eUten Caffen
auszegeben, woselbst auch Sesselsiöe zu 60 h und Baltische zu
40 h erbältiid) sind.
Preis einer Karte 40 K»
L»^»rel- Avönvrrrg:
Um halb 3 Uhr nachmittags beginnt die Spörkapelle
aus den, Franzensplaye z» spielen.
Auf dem Plape ist eine Tribüne errichtet, aus welcher sich die
Lotiocommiision befindet, und werden die durch einen Zögling
des Vereines gezogenen und controlierten Nummern nach jedem
Zuge auf mehreren Seiten sichtbar gemacht; außerdem werden
dieselben von der Tribüne und von den bei den Tafeln postierten
Ausiuiern deutlich vernebmbar dem Publicum bekanntgegeben.
Nach jeder gezogenen Nummer ertönt e>n kurzes Hornsignal,
nach jeder beendeten Gewinst-Serie spielt die Musikkapelle.
Das P. T. Publicum spielt am freien Platze oder auch von
den Fenstern der Wohnungen mit, und wolle sich jeder Mit­
spielende mit Bleisttsi versehen, um gezogene Nummern auf
feiner Karte durchstreichen zu lönnen.
Wer einen Gewinst macht, bat dies sogleich durch Rm'en oder
Tücherichwenken anzuzeigen, damit die Commission mit der Fort­
setzung der Ziehung eindäll, bis die Glück-karle geprüft und ein
alliälliger Gewinn behoben ist.
Jede Karte enthält 3 Reihen mit 5 verichie^enen Nunimern,
es müssen daher, um Anspruch aus einen Gewinn zu haben, bei
Terno 3 Nummern in einer Reihe, bei Ouan-Terno 4 Nummern
in einer Reihe, bei Quint-Terno 5 Nummern in einer Reihe,
bei Zehnr-Terno 2 Reihen mit 5 Nummern, bei Tombola aber
alle 15 Nummern einer Karte gezogen worden sein.
Nach jeder Nummernziehung erfolgt eine Pauie, damit die
Gewinne angenieldet, dann revidiert und behoben werden können;
sind mehr Treffer zu einer Serie l Terno, Ouatt-Terno rc.) an­
gemeldet, als durch die vorhandenen Gewinste noch gedeckt sind,
so entscheidet eine nach der Reihenfolge der Anmeldung vorzu­
nehmende Sonderziehung, bei welcher sodann die höheren 'Num­
mern zum Bezüge der Gewinste berechligen.
Jede Karte, auf welche ein Gewinst emsallt, wird eingezogen,
und spielt nicht weiter mit, die anderen werden zurückgeslellr
und gelten fort.
Die Gewinste sind in Herrn Hans Wagners Buchhand­
lung am Hauptplatze zur Schau ausgestellt, wo gleichfalls
der 8os- und Scsselsitzverkaus statlfindet. [555a
£Iäd)fi her Tribune werde» jmei Kategorien Sitplibe ä 60 h nib
40 h per JJrrfon hergerichtet, wofür besondere Tintrittsborte» ii
obiger Lnchhonbtnng und in den Togesrossen ausgegeben werben.
Im Falle ungünstiger Witterung wird die Tombola
am nächstfolgenden vom Wetter begünstigten Sonn­
tage abgehalten und haben die gelösten Karten auch
dann volle Gilttgkcit.
Mir Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck ersucht um zahlreiche
Betheiligung
Ras Tombola-Comite des Grazer Schutzvereines.
Mcrjlrdlungs-Äiycige.
Ich crlaü-e mir dem hohen Adel und "-n Herren Prosesioren,
rzten und P. T. Publicum anzuzeigen, dais ich meine Wohnung
>n der Humboldtstraße Nr. 10 in die
Schmiedgafie 34, „Theehof", 1. Stock rechts.
rlegt habe.- Es Unterzeichner sich hochachtunqcvoll, 1815
Th. Tantschpeter, behördl. antor. Masseur.
ertheilt
Biolin-Nnterricht 7" 7 -"" SS
Ausbildung, Zusammenivielstunden mit Clavier in der
classischen Musik. Sprechsmnden von 2 bis 4 Uhr. Alterns-
gasse 11. [1824
Panorama International
Iungferugasse Zlr. 2. 187F14
71062
Zum rrsteumale
XIII. interessante Wanderung in Frankreich.


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 8 ]
JE
N -Telephon >~r.7-~Q-^
«:
"M
_N
Wechselstube d er Stei ermär kischen Escomptebank
13 ZE^erren.g'a-sse G-I 5 -A-Z Heireng-asse 13.
Ein- nnd Verkant
aller Gattungen
Wertpapiere, Münzen,
Valuten und Devisen.
Ausführung von
Börsenaufträgen
auf
in- M auslänäisclie Wertpapiere.
Versicherung
von Losen und sonstigen der
Verlosung unterliegenden
VV ertpapieren
gegen Auslosungsverluste.
J*UJS'l IMUMI
V ermietbare
PanzercassenFächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Parteien, zur Aufbewahrung von
Wertpapieren, Documenten, Edelmetallen und Schmuckgegenständen.
Uebernahme von
IST Wertpapieren zur Verwaltung -sss
(Feuer- und einbruchsiehere Cassenaewölbe.)
Separierte Manlpulatlonsraume.
Ertheilnn g von Vorschüssen
auf
Staats- und sonstige
Wertpapiere.
Ausgabe von
Anweisungen u. Greditbrielen
auf alle
bedeutenderen Plätze des
In- nnd Auslandes.
Einlösung von
Coupons
und
gezogenen Wertpapieren.
LJ
Fachmännische Informationen und. Auskünfte
über alle da;
[161F12 —160
betreffenden Angelegenheiten werden bereitwilligst mündlich oder brieflich kostenfrei ertheilt.
c
J
r
1ÜU1
• Arbeiter-
Kalender.•
O Herausgegeben von
J Dr. Josef Neubauer. o
s
Mit einem in zwölffachem Chromodruck vortrefflich ausgeführten Bilde:
„Die heilige Familie bei der Arbeit.“
Quartformat. IIS Seiten. Preis GO Ilellei*.
Drei Preis-Aufgaben.
Dieser VII. Jahrgang unseres Arbeiter- Kalenders zeichnet sich
wieder durch besonders reichen und interessanten Inhalt und vortreff­
liche Illustrationen aus. [178113—3-3*
Verlag von Dir. Moser's Buchhandlung (J. Meyerhoff). Graz.
t~Hl titi er»; Ihn tt*
werden gut und billig eingebunden in [1814
Joh. Slraßberger's ZZuchöinderei
ülelilplutz \r. 4. I. Stock.
Ä
1 6F10
l!
Jh
IIPI4 COUPONS
Übn reste
Herbst- und Winter iOoO.
LODEN!
für Horrenkleidei 149C15 1
von 1 fi. per Meter aufwärts versendet^
D. Wassertrilling, Briinn.
A itea Renommee. Master gratis a.fraooo I
Solider Mann
(Witwer) mit einem dreijährigen
Knaben, sucht in der Nähe der
Marienkirche und des Züdbahn-
hoses bei einer besseren, katho-
lischen Familie unmöbliertes
Zimmer und Bodenantdeil mit
ganzer Pension für sich und
das Kind, sofort od. bis 1. No­
vember. Gefällige Anträge mit
Preisangabe erbeten unter
„Elektriker" postlagernd
Lüdbahnhof. [1813
Dr. Rosa’s Balsam
>© 1 aus der Apotheke des
für den Magen
Präger Haussalbe
B,
Prag \Q+
ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
| nnd milde abführenden Wirkung. Der Ver-
danungsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung
desselben gekräftigt nnd im richtigen
Gange erhalten«
I Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 kr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzün­
dung nnd Schmerzen lindert nnd kühlend
wirkt.
I« Dosen i 35 tr. und 25 kr.— Per Post 6 kr. mehr.
npt-
Depots
Postrersandt täglich.
TT J arnnng! Alle Theile
i der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
[41üo
B, Fragner, l l l Hoflieferanten, ,,lm schwarzen Aller"
Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
,^ en Apotheken der Herren Josef Purgleltner, Rud. Oreveny, W. Thurnwald
J. Strohschneider, W.v.Trnköczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barmherzigen Bruder
nnd Nlax Leyrer, Apotheker, Radkersburg. [175*
£ i fctU‘ e v m c i st«? r,
(GRALZ
Schmiedgasse Nr. 25,
emvfiehlt Tür Ausstattungen
solid gearbeitete Lchlaf-
und Speisezimmer, alt­
deutsch. matt und politiert,
nebstdcm eine graste Aus­
wahl von poütierten und
tapezierten Möbeln zu reu
billigsten Preisen.! HS—10
Feinstes Tricstcr
3 Kronen-Petroleum
beste Marke, gefahrlos, Helles
Licht, 1 Liter 20 kr., von 5 Liter
auswärts srauco ins Haus.
J. Wregern Kelle,
Jakominiplatz 23
-*• nächst der Apotheke. •*—
Welche Eltern,
welche Liebe zu Kindern haben,
würden ein achtjähriges,
braves, begabtes Mädchen
an Mndcsstatt annehmen?
Meiällige Anträge unter „Stin*
dersrcuude" an die Admin.
d. Bl. i 1794
In den nächsten Tagen erscheint in unserem Beilage ein
neues Werk:
pr. 3 lnto*t ’üJfUcfteCitf'di,
k. k. Unio =i'ru»cnor.
Philosophia religionis.
Circa 200 Zeiten mit 2 Karleu.
Tas Werk enthält eine wcculatice Begründung der Religion:
seiner eine Darstellung sämmtlicher historischer Religionen, mit
Ausnahme des Christenthums.
Lbiger Band bildet den ersten Theil der vom Ber-aner in
Aussicht genommenen lateinischen Apologetik.
Buchhandlung „Styria",
191Eö[ Graz, Albrcchtgasse 5.
illnH-llrvlh'inminii.
In dem Weingarten des GeierNgten zu Wollsdorscrcgg
bei Glcisdorf, Zteiermark, kommen am Donnerstag den
11. October d. F. um 10 Uhr vormittags, bettaniig
2MHektoliter Rieslingweine, aus den Jahren Ic-dv bis
stammend, ohne Gebinde zur Versteigerung
Die Weine sind gut gehalten, reinionig und vollkommen klar
abgezogen.
Die Erstehungskostei, o>r 10 Procent vom Meisibote sind
sogleich und der Rest vor der Auskellerung, welche bis 20. Ceio-
ber zu erfolgen hat, zu erlegen.
Die Weine werden unter dem Ausrufspreise nicht weggegeben.
Glcisdorf, am 5. Lctober 1900. '>69a
Mchard Mayr und Horüder,
Wcingartenbcsitzcr.
Thürcii, ekcnstcr, «fufiliöiirn.
Stadtbaumeistcr
J. G. Wolfs Sägewerk
empfiehlt fich zur Lieferung aller Gattungen
Zimmer- und Tischlerarbeiten. Vor allem
liefert dasselbe schnell und billig rompletr
Äenstrrliöcke und Rolladen sammt Beschlag
(Patent I.«. Wolf>
Stet» »errtthißt
Flügelthüren Vreuzthürr» EPeiSthürea
hoch 2 50 210 2-00
fctiTT 25 JBÖ 5^5
Weiche und harte Antzvöve«, sowie Lie­
ferung trockener, gehobelter und gefugter
Außöodenlade» l und H. Qualität.
Zll-ßrierikr »reieterif »°f »erlm,,». Spmele
«ch M»»sch. I«-i8
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
o;
!
Cö
o
v,
tt


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 229 des ,Grazer Volksblatt' vom 7. Oktober 1900.
Eingesendet. 147.
Die Vorgänge in China.
Ein französischer Borschlag.
Nach einer Pariser Meldung der „Ag. Hav."
vom 5. i>. beauftragte der französische Minister
des Aeußern, Delcasft-, den französischen Vertreter,
jene Mächle, deren Truppen in Ostasien mit den
französischen Truppen operieren, betreffs der An­
nahme eines gemeinsamen Programmes für die
Verhandlungen mit China zu sondieren. Durch­
drungen vom Geiste, von dem die Erklärungen der
Regierungen getragen waren, glaubt die Republik
ihre eigene Meinung in folgenden Punkten zu-
sammenfasien zu sollen: 1. Bestrafung der Haupt­
schuldigen, die von den Mächten zu bezeichnen
sind: 2. Aufrechterhaltung des Wasfeneinfuhrver-
boles in China: 3. Entsprechende Schadloshaltung
der Staaten, Handelsmarinen und Privatperso­
nen: 4. Bildung einer permanenten Wache für die
Gesandtschaften in Peking; 5. Schleifung der Be­
festigungen von Taku; 6. Militärische Besetzung
zweier oder dreier Punkte auf der Route Tien-
Tsin—Peking, welch letzteres den Gesandten, sowie
den Streitkräften, deren Ziel die Hauptstadt ist,
stets offen sein soll. Der Regierung der Republik
erscheint es nicht unmöglich, dass diese nur gerech­
ten Bedingungen, von den Vertretern der Mächte
überreicht und durch die Anwesenheit der inter­
nationalen Truppen unterstützt, von der chinesi­
schen Regierung binnen kurzem geregelt werden
könnten.
Teutschland und Amerika.
Wie aus Washington gemeldet wird, legt man
der am 5. d. vom Ttaatssecretär H a y dem deut­
schen Geschäftsträger überreichten Note größere
Bedeutung bei, weil sie beweise, dass zwischen
Deutschlanch und den Vereinigten Staa-
ten bezüglich des weiteren Vorgehens Einig­
keit herrsche. Dies Ergebnis ist durch mehrere
Unterredungen des deutschen Geschäftsträgers mit
dem Staatssekretär Hay erreicht wordem Die
Wünsche Deutschlands, welche dahin gehen, das
diplomatische Corps in Peking möge darüber wa­
chen, dass die Bestrafung der Schuldigen wirklich
erfolge, wurden ausführlich dem Präsidenten Mac
Kinley mitgetheilt, welcher denselben rückhaltslos
zustimmte. Hay setzte am 5. d. eine zweite Note
auf, welche telegraphisch nach Berlin übermittelt
wurde. Blau hofft, dass diese Note in Berlin
einen günstigen Eindruck machen und neue Bande
knüpfen werde.
Tie Züchtigung der Rädelsführer.
Das ,Bureau Reuter' meldet unterm 5. d. aus
Washington: Dem chinesischen Gesandten Wu-
ting-fang wurde mit Bezug auf das gestern mit­
getheilte Strafedict des Kaisers vom 25. Septem­
ber eröffnet, dass es Präsident Mac Kinley im
hohen Grade bedauern müsste, wenn die allseits
als Rädelsführer Betrachteten, Prinz Tuan,
Kangi und Chaoshuchiao, einer exemplarischen
Züchtigung entgehen sollten. Und doch ziehen die
Amerikaner von Peking ab!
Aus Shanghai wird zur Tegradierung der Bo-
xerfteuikde unterm 5. d. gemeldet: Der Taotai
vom Arsenal theilte nach einer Unterredung mit
dem Vicekönig den untergebenen Beamten mit,
dass die jüngst erfolgte Degradierung hervorragen­
der Mitglieder der Hosparlei durch den Druck vom
Auslande erzwungen worden fei.
Zustimmung fRusslands.
Tie russische Regierung hat, wie aus Peters­
burg, 5. d., gemeldet wird, den im Circulartele-
gramm des Grafen Bülow vom 1. d. mitgetheilten
Vorschlägen z u g e st i m m t und den russischen Ge­
sandten in China mit entsprechenden Weisungen
versehen.
Kämpfe der Teutschen.
Tie ,Times' melden aus Shanghai vom 3. d.:
Eine Depesche aus Tien-Tsin berichtet, die deut­
schen Scesoldaten seien von 2000 Boxern ange-
grissen worden. Tie Boxer hatten 400 Todte. Tie
Verluste der Teutschen sind nur geringfügig.
Andere militärische Actionen.
Eine Tevesche aus Peking vom 1. d. sagt: Eine
kleine Abtheilung chinesischer Truppen er­
schien gestern in Patachu. Sie hatte, wie sie der
dortigen britischen Garnison mittheilte, die Auf­
gabe, die Boxer zu zersprengen. Von den Eng­
ländern wurde ihnen kein Hindernis in den Weg
gelegt.
Die Landungstruppen vom britischen Kreuzer
„Aurora" haben Tsching-Kwan-tao besetzt. Nach
Shanghai ist der Befehl ergangen, sofort Material
zur Bahn von Tong-fu nach Tsching-Ktvan-tao,
sowie zur Erbauung einer Landungsbrücke, woran
Schiffe festgemacht werden können, zu senden. Man
hofft, die Ärbeit binnen zwei Monaten beenden zu
können.— Es verlautet, dass die Russen von
Tsching-Kwan-tao auf Kin-tschu marschieren.
Tie Mongolen.
Dem russischen Generalstab wurde unrerm 5. d.
berichtet: Ein Mongole, ein einflussreicher Be­
wohner von Kailar, theilte dem Commandanten
von Kailar mft, dass die Mongolen des Kreises
Kailar in einer Versammlung ihn zum Bevoll­
mächtigten ernannt und beauftragt hätten, zu fra-
gen, ob bereits Friede sei. Der Commandant
theilte ihm die bereits getroffenen Vereinbarun­
gen der Regierungen mit und schlug ihm vor, dass
die Mongolen in ihre früheren Wohnsitze zurück­
kehren sollen. Der Mongole erklärte,'in fünf­
zehn Tagen zu übersiedeln; bald würden die an­
deren folgen. Tie Mongolen bitten um Unterstü­
tzung an Bekleidung und Zelten, wofür sie Rinder
geben wollen. Sie betheuern, dass sie von den
Chinesen ausgeraubt worden feien.
Neue Christenverfolgunge».
Tie ,Morningpost' meldet aus Taku vom 1. d.:
Nachrichten aus der Provinz Shanlung zufolge
ftnden dort wieder Christenverfolgungen statt.
Austand.
Deutschland.
Eine Temonstration der Berliner Stadt­
verordneten. Die ,N. Fr. Pr.' meldet aus Berlin,
5. d.: »In einer geheimen Sitzung hat die Berliner
Stadtverordnetenversammlung beschlossen, den übli­
chen Glückwunsch zum Geburtstage der
Kaiserin dieses Jahr zu unterlassen. Be­
stimmend für diesen Entschluss dürfte der scharf
tadelnde Brief des Oberhofmeisters Grafen Mirbach
gewesen sein, durch welchen die Kaiserin im vorigen
Jahre auf den Glückwunsch der Berliner Stadt­
verordneten hatte antworten lassen.« Was hoffen die
Herren mit dieser „Rache" (!) zu erreichen?
England.
Tie Parlamentswahlen. Aus London, 5. d.,
wird gemeldet: Bis 4 Uhr nachmittags waren
293 Ministerielle, 78 Liberale, 75 Nationalisten
gewählt. Die Ministeriellen eroberten zwei Sitze, die
Liberalen einen Sitz.
Tie .Times' schreibt, es sei jetzt kaum möglich, zu
bezweifeln, dass die Regierung in der nächsten Ses­
sion numerisch mindestens ebensostark zurück­
kehren werde, als sie nach dem beispiellosen Triumph
von 1895 gewesen. Das Cityblatt erwartet auch
zahlreiche unionistische Wahlsiege in den Landkreisen.
Dclgicn.
Die in Brüssel bestehende Transvaalgesandtschaft
meldet, dass der Dampfer .Gelderland'mit Krüger
Feuilleton.
Pater Antonins.
Roman von Robert Buchanau.
(22. Fortsetzung.)
Ich saß am anderen Morgen gerade beim Frühstück,
als mein Kutscher mir durch meine Wirtin sagen ließ,
er möchte mich gern sprechen. Als er, den Hut in
der Hand hallend, zu mir eintrat, sah ich gleich, dass
ihn etwas mächtig erregt haben mtissle, denn sein
sonst so ftöhliches und lachendes Gesicht zeigte ganz
ernste Züge.
Vorsichtig schloss er hinter sich die Thüre, und leise
ftagle er:
„Euer Gnaden, kann ich Sie vielleicht sprechen?"
„Ganz gewiss. Was gibt's denn, Andreas? Heraus
dainit! Was beunruhigt Sie?"
„Hm .... Gebrauchen Euer Gnaden heute den
Wagen?"
„Ich glaube, wenigstens nicht heute Vormittag; denn
ich möchte lieber ein wenig spazieren. Ich muss nach
meinen Patienten sehen, und mein erster Besuch soll
Rory Bournes gelten."
„Wenn Euer Gnaden dorthin wollen, würden Sie
es nicht für angebracht halten, sich einen Gendarmen
zur 'Begleitung mitzunehmen?"
„Ich soll unter Bewachung ausgehen?" rief ich aus.
„Durch das Land herumspazieren mit einem Polizisten
im Gefolge! Warum denn das aber?"
„Hm .... Euer Gnaden müssen nämlich wissen,"
erklärte Andreas fast schüchtern, „dass der Schuss
gestern Abend nicht dem Lumpen gegolten hat, den er
getroffen hat."
„Ach so, Sie glauben, es war auf mich abgesehen?"
jawohl, HerrI"
„Und woraus schließen Sie das?"
„Na, das ist doch so klar, wie das liebe Sonnen­
licht, Euer Gnaden," entgegnete er. „Hat uns denn
nicht fast jede Menschenseele in Mylrea gesehen, als
wir am Morgen wegführen?"
„Nun, und was dann?"
„Und haben sich nicht alle denken können, dass wir
des Abends auf demselben Wege zurückkehren würden?"
„Das wäre nur eine ganz logische Folgerung ge­
wesen."
„Hat wohl aber auch nur einer ahnen können, dass
wir auf dem Heimwege den Lumpen bei uns haben
würden? Gewiss nicht. Sie haben aber auf den Wagen
geschossen und mich dabei fast getroffen, wofür sie
Gott strafe. Aber mir galt es nicht, wenn sie auch
einen von uns beiden enttveder tödten oder vielleicht
auch nur zum Lande hinausgraulen wollten."
„Tu war es ja ein Glück für mich, dass ich Ihren
Einwendungen zum Trotz den betrunkenen „Lumpen",
wie Sie ihn nennen, mit auf den Wagen genommen
hatte, denn sonst wäre ich getroffen, und vielleicht
auch getödtet worden, und mit jeder Aussicht, den
Mörder des Herrn Craig zu entdecken, wäre es für
immer vorbei gewesen."
„So ist es, Herr," bestättgte Andreas in ernstem
Tone, „und das wollten sie gerade."
„Glauben Sie?"
„Euer Gnaden meinten sie, als sie den Spitzbuben
Rory trafen! Und ich bin fest überzeugt," fuhr er
leise flüsternd fort, „dass die, die gestern ?lbend auf
den Wagen geschossen haben, keine anderen waren, als
die, die den Herrn ermordeten. Nehinen Sie sich in-
acht, Herr!"
Nachdem sich Andreas so von der Last, die sein
Herz bedrückte, erleichtert hatte, verließ er das Zimmer,
vorsichtig die Thüre hinter sich schließend.
Bei den aufsteigenden Wölkchen meiner Pfeife dachte
ich über das Gehörte nach, und je mehr ich nach­
sann, desto mehr musste ich Andreas Recht geben.
Auch für mich stand fest, dass der Schuss in irgend
einer Beziehung zu dem Geheimnis stand, das ich
aufklären wollte. Die Frage war nur, was sollte ich
thun? Die Hilfe der Polizei in Anspruch nehmen?
Nein, das würde ich unter keinen Umständen thun
und auch keinen Schutzmann hinter mir herlaufen
lassen, wie Andreas meinte; damit hätte ich mir
das Zeugnis eines Feiglings ausgestellt. Indessen
konnte ich mich doch der Ueberzeugung nicht verschlie­
ßen, dass Vorsicht geboten war, und ich wollte es
daran nicht fehlen lassen.
Aus meinem Koffer nahm ich einen kleinen Revolver,
der mir vor mehreren Jahren bei meinen Reisen im
Osten gute Tienste geleistet und den ich vorsichtshalber
mitgenommen hatte. Ich lud die sechs Läufe und
steckte ihn in meine innere Rocktasche. Dann ließ ich
mir von Andreas meine Instrumente und meinen
Arzneikasten bringen und gieng mit ihm nach der Woh­
nung des Verwundeten.
Es war ein Marsch von fünf bis sechs irischen
Meilen bis dahin, und der Weg führte mich durch
solch einsames Moorland, wie es eben nur in Irland
zu sinden ist. An unserem Ziel angelangt, fanden
wir die Hausthür verschlossen, und von innen heraus
drangen stteitende Stimmen an unser Ohr. Auf wie­
derholtes lautes Klopfen wurde endlich geöffnet, und
wir bekamen die Streitenden zu Gesicht. Es waren
Kathleen Bournes und ein zerlumoter alter Mann
mit blassem, runzeligem Gesicht, desien kleine Augen
wie die eines Wiesels glänzten. In seiner Hand hielt
er einige schmutzige Banknoten, und seine boshaften
Augen wanderten unruhig von dem Gesicht des im
Bene liegenden kranken Mannes auf das seiner Schwe-
ster. Gerade als wir eintraten, deutele sie mit einer
bezeichnenden Handbewegung aus die Thüre.
„Hinaus mtt Euch, Anton Linney!" rief sie. „Tas
sieht Euch ähnlich, hieherzukommen und mich brand­
schatzen zu wollen, jetzt, wo mein Bruder krank ist!"
Ohne ihrer Aufforderung Folge zu leisten, wandte
sich der Mann mir zu, strich sein strohgelbes Haar
aus der Sttrne, und sich unterwürfig verbeugend, sagte
er mtt seiner schreienden Sttmme: „Guten Tag, Euer
Gnaden. Ganz gewiss nicht bin ich hergekommen,
sie zu brandschatzen, nein, ganz gewiss nicht, ich will


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 10 ]
und den drei außerordentlichen Abgesandten Fischer,
Nessels und Wolmarans an Bord. Trieft an­
laufen werde. Von Trieft werde sich Krüger mittelst
Eisenbahn nach Brüssel begeben, wo er seinen
dauernden Wohnsitz auf einem Schlosse in der
Brüsseler V orstadt Anderlecht nehmen werde.
Korrespondenzen.
Don den Quellen der Lafnitz. sO.-C.j Unter
dieser Ausschrift erschien so manche Original-Corre-
spondenz im .Grazer Volksblatt' und .Sonntagsboten',
welche von den Freuden und Leiden der biederen
Bewohner einer weltentlegenen Gegend zu erzählen
wusste und stets gerne gelesen wurde. Die Quellen
der Lafnitz fließen noch, aber der Herr, welcher
jene Original-Correspondenz schrieb, hat sie verlassen.
Darum sind zu den Quellen der Lafnitz noch zahl­
lose andere Quellen gekommen, Thränenquellen, die
das Scheiden jenes lieben, guten Herrn hervorge­
bracht hat. Wer, der das Verhältnis, in dem dieser
Herr zu unserer Pfarre steht, kennt, würde es an­
ders erwartet haben? Im Jahre 1873 kam der
hochw. Herr Eberhard Höfler. Chorherr des
Stiftes Vorau, als Kaplan nach Wenigzell; es war
seine erste Seelsorgestation. Hier fand er einen
seeleneifrigen Pfarrer, an dem er mit kindlicher
Liebe hieng. Trotzdem es Herrn Eberhard nur kurze
Zeit vergönnt war, an der Seite des Herrn Pfarrers
Raimund Kandelbauer, den schon am 15. Mai 1876
ein jäher Tod hinwegraffte, zu wirken, konnte er
ihn nie vergessen. Noch unter drei Pfarrern
wirkte Herr Eberhard in Wenigzell und hat sich
durch sein eifriges Wirken die Liebe aller Bewohner
der Pfarre erworben. Seine große Bescheidenheit und
leutseliges Benehmen machten den Verkehr mit ihm
äußerst angenehm. Unermüdlich war er besonders
im Beichtstühle und am Krankenbette. Wie viele
Kranke hat er durch seine Besuche erfreut, ihnen
mit seltener Gabe Trost gespendet und durch
seine Gesellschaft die lange Zeit verkürzt. Wie schön
und erhebend hielt er alljährlich die Maiandachten
und wie rührend waren stets die Standesunter­
weisungen und die Generalcommunionen der einzel­
nen Stände, dessen Bündnisse von ihm gegründet
wurden. Auch an der Gründung des Katholisch-
conservativen Volksvereines hat der hochw. Herr
Eberhard große Verdienste und leitete durch die
vielen Jahre den Verein. Zarten Herzens nahm er
an allen Leiden und Freuden der Pfarre innigsten
Antheil, während er sich bei freudigen Begeben­
heiten herzlich freuen konnte, verwundete so mancher
Todfall sein mitfühlendes Herz. Besonderen Eifer
und großes Geschick hatte er für die Schule. Die
Kinder ehrten und liebten ihn, lernten aber auch
fleißig, wovon die öffentlichen Religionsprüfungen
Zeugnis gaben. Er scheute weder Mühe noch
Kosten, wenn es galt, den Kindern Freude zu machen,
und werden wenige Bewohner der Pfarre sein, die
nicht ein Andenken von ihm haben, da doch die
meisten seine Schüler waren. Gegen Arme hatte er
stets offene Hände und unterstützte, wo immer es die
Noth erheischte. Ausgestattet mit einem feinen
musikalischen Gehör und bewandert im Orgel- und
Violinspiele und im Gesang, hat er einen Gesangs­
chor herangebildet, dessen Aufführungen uns immer
wieder an Herrn Eberhard erinnern werden. Nun
hat uns Herr Eberhard verlassen. Er folgte dem
Rufe seines Oberen, der ihm die ehrenvolle Stellung
eines Clerikerpräfecten des Stiftes Vorau übertrug.
Die dankbare Gemeinde Wenigzell hat ihn durch die Er­
nennung zum Ehrenbürger geehrt. Seit einigen Wochen
war das Scheiden des lieben, guten Herrn Eberhard
fast der einzige Gesprächstoff. Sonntag den 30. Septem­
ber war die Kirche gedrängt voll und die Andächti­
gen lauschten bewegt der letzten Predigt, und als der
hochw. Herr Abschied nahm von der Pfarrgemeinde,
blieb kein Auge trocken und lautes Schluchzen erfüllte
das geräumige Gotteshaus. Die letzteren Tage seines
Hierseins war er stets von Pfarrkindern umgeben,
die nochmals Abschied nehmen wollten oder um Rath
und Trost baten. Dieser Tage sah man nur ver­
weinte Augen. Am Dienstag vor der Abreise des
lieben Herrn Eberhard versammelten sich der Herr
Bürgermeister mit den Gemeinderäthen, der Herr
Oberlehrer, Ortsschulrathsobmann und Ortsschul-
aufseher und der Obmann des Katholisch conserva-
tiven Volksvereines, sowie der Feuerwehrhauptmann,
um nochmals dem Scheidenden zu danken und rüh­
rend Abschied zu nehmen. Mögen die vielen Thränen
und der rührende herzliche Abschied ein kleiner Dank
sein für das verdienstvolle Wirken in unserer Pfarre.
Das Lied „Es ist bestimmt in Gottes Rath, dass
man vomLiebsten, das man hat, muss scheiden—",
das er so oft mit seiner Sängerschar bei Begräb­
nissen gesungen, drückt auch unsere jetzige Stimmung
aus. Wir werden seiner nicht vergessen, möge auch
er uns ein freundliches Andenken bewahren und uns
öfter durch seinen Besuch ein frohes Wiedersehen er­
möglichen. F. P.
Heil.-Kreuz am Waasen, 4. October. (O.-C.)
sPostwesen.j Einem allseitigen Wunsche und be­
gründeten Bedürfnisse nicht nur seitens der Bewoh­
nerschaft von Prosdorf, sondern auch der hier zahl­
reich durchreisenden Fremden und Ausflügler ist
nunmehr durch bereitwilliges Entgegenkommen der
k. k. Postdirection entsprochen und im Orte Pros­
dorf daselbst ein Briefkasten zur Aufstellung gelangt.
In der ganz namhaften Ortschaft, von großen Bauern
und mehreren Geschäftshäusern gebildet, gerade an
der Scheide zweier stark frequentierter Bezirksstraßen
gelegen, machte -sich besonders an Sonn- und Feier­
tagen durch den mehr oder minder starken Zufluss
von Ausflüglern der Mangel eines Briefkastens gel­
tend. Diesem Bedürfnisse ist nun durch die Auf­
stellung eines solchen am Gasthause des Herrn Valentin
Schemmerl, woselbst auch die Übergabe der Post
von Heil.-Kreuz am Waasen stattffndet, zur Befrie­
digung des korrespondierenden Publicums abgeholfen.
Was den Expeditionsmodus des Briesmateriales an­
belangt, werden die eingelegten Briesschfften täglich
zweimal in der Früh dem Postamte Hausmannstetten
und mittags dem Postamte Kirchbach eingeliefert.
Literatur.
Katholische Revue. Organ des Katholischen Press, und
Lileraturvereines für die Länder deutscher Zunge. Heraus­
gegeben vom Gencral-Zecretär des Vereines, Redacteur
Paul Sieberls in Stuttgart (Mönchstraße 82;. Vertag
der Katholischen Vcreinsbuchvandlung. Erscheint monatlich.
Preis jährlich 3 K 30 h. Probenummer gratis und franco.
Inhaltsverzeichnis vom I. Jahrgang Nr. 7 und 8: Ritt-
theilungen für die Vereinsmitgtieder. In eigener Sache Zur
Lage der katholischen Kwche im KlUigreich Sachsen. Alkolio-
lismus. Glauben und Wissen kein Gegensatz. Der heil. Franz
von Sales. Die katholische Presse im 18., 19. und 20. Jahr­
hundert. Der Drache der schlechten Preise und unsere Siel-
lung und Pflicht. Papierne Missionäre. Personalien. Toleranz
und Intoleranz. Vermischtes. Literatur und Preise. Briett
kästen der Redaction und des Keneral-Secretariates.'
Natur und Glaube. Naturwissenschaftliche Monatsschrift
zur Belehrung und Unterhaltung aus positiv-gläubiger Grund­
lage. Herausgegeben von Dr. I. E. Weiß, k. hvcealorolessor
in Freising. Dritter Jahrgang, Hest 9. Leutkirch sWnrr em-
bergi. Man kann abonnieren bei sämmtlichen Buchhandlungen
und allen Postanstalten des In- und Auslandes^ sowie birecr
bei der Verlagshandlung Jos. Bernllau in Leutkirch. Preis
pro Jahrgang 3 K 60 h.
,Dcr treue Kamerad' Ein illustriertes Lehr- und Lern-
mittel für Fortbildungsschulen und zum Selbstunterrichte der
christlichen Jugend. Herausgegeben vom Katholischen Lcbrer-
verein für Vorarlberg. Redacteur Karl Jos. Staiger. Lehrer
in Bregenz, Montsortstraße Nr. 495, II. Nr. 10 erschienen.
Programm der Technische» Hochschule in Graz für
das Studienjahr 1900 1901. Graz. Verlag der k. k. Tech­
nischen Hochschule in Graz. 1900.
Inhalt: Allgemeine Bestimmungen.— Von den Hörern.
— Vom Unterrichtsgelde und der Matrikelgebür.— Dttci-
plinar-Lrdnung und Zeugnisse.— Vorgang bei der Aus­
nahme.— Auslritt der Hörer.— Ferienzeiten.— Bestim­
mungen, betreffend die Regelung der Staatsprüfungen und
Einzelprüfungen an den Technischen Hochschulen.— Über­
gangsbestimmungen zu der Verordnung, betreffend die Rege­
lung der Staatsprüfungen und Einzelprüfungen.— Staats-
prüsunqsordnung für Geometer.— Verordnung, betreffend
die Regelung des Studien- und Prüfungswesens sur Lebens­
rnittel Erperten.— Begünstigungen für Studierende, welche
den Präsenzdienst als Einjährig-Freiwillige ableisten.— Nach-
weisungen über die Ableistung des milttärischen Präsenz­
dienstes. welche von den Studierenden der Hochschulen zu er-
bringeu sind— Stiftungen und Stipendien, welche aus­
schließlich oder bedingungsweise für Studierende der k. k.
Technischen Hochschule in Graz bestimmt sind.— Verzeichnis
der Vorlesungen und Übungen.— Verzeichnis der Samm­
lungen, deren Besichtigung gestattet ist.— Studicnpläne pro
1900,1901.— Studienplan des Geodätischen Curses.—
Personalstand.— Staatsprüfungs-Commissionen.— Stunden­
pläne pro 1900/1901.
WM 1 Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Stpria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "fU
mir mein Geld haben, das mir gehört. Gestern hat
Rory meinen Gaul mit nach Kllsyth genommen, um
ihn dort zu verkaufen, und er hat ihn auch verkauft,
ein schöner Gaul war es und auch billig. Euer Gna­
den, und von dem schönen Geld hat er drei Pfund
genommen und vertrunken ..."
Mehr konnte er nicht sagen, denn mit flammenden
Augen und geballter Faust schoss Kate wie eine Furie
auf ihn los, während er hinauslief, als gelte es sein
Leben.
Ich trat an das Bett und konnte mich vor Er­
staunen nicht fassen. Was war da geschehen? Die
Lumpen, auf denen der Verletzte lag, waren mit fri­
schem Blute getränkt, und er selbst in Ohnmacht, starr
und unbeweglich wie ein'Stück Holz, während mit dem
Blute das Leben langsam aus dem Körper entwich.
Mit Andreas Hilfe drehte ich den Mann auf die
andere Seite Und untersuchte ihn. An der. Schuss-
wunde war nichts geschehen, dagegen war der Ver­
band der alten Wunde losgerissen worden, so dass die
Schlagader bloßlag. Wäre ich nur ein wenig später
gekommen, so hätte ich den Mann aller Wahrscheinliche-
keit nach bereits todt aufgefunden.
Ohne einen Augenblick zu verlieren, stillte ich die
Blutung, legte die Charpie auf und verband die Wunde
von neuem. Sodann flößte ich dem Ohnmächtigen
Wiederbelebungsmitiel ein und schickte Andreas auf
das Schloss.
„Bitten sie Bridget um etwas Suppe," sagte ich
zu ihm, „und lassen Sie sich vom Fräulein eine Flasche
Portwein und Cognac geben, und seien Sie sobald
als möglich zurück."
Als Andreas fort war, wandte ich mich zornig an
das Mädchen: „Wer Hai den Verband abgenommen?"
Sie sah mich einen Augenblick trotzig an, dann ant­
wortete sie leise und in entschlossenem Tone und mit
wüthenden Blicken: „Nehmen wir an, ich that es!
Nehmen wir an, ich erklärte Ihnen hiemit, dass, ob­
wohl er mein Bruder izt, ich ihn dennoch lieber sterben
lassen will."
'«*«„, ,1«, ,m,i
„Wenn Sie mir das erklärten", erwiderte ich ihr,
„und ich es glauben würde, dann würde ich Sie ein­
sperren lassen und dafür sorgen, dass jemand hic-
her kommt, um Ihren Bruder so lange zu pflegen,
bis er sich selbst vertheidigen kann."
„Das würden Sie wirklich thun?" fragte sie, bitter
lachend.
„Jawohl, gewiss."
„Dann scheren Sie sich zum Kuckuck!" brachte sie
zähneknirschend hervor. „Warum können Sie denn
arme Leute nicht in Ruhe lassen? Wir wissen selbst
am besten, was uns noth thut. Wären Sie nicht da­
zwischen gekommen, dann wäre Rory Bournes gestern
Abend auf der Landstraße todt geblieben."
„Im Gegentheil, wenn er nicht gewesen, so würde
höchst wahrscheinlich ich getödtet worden sein. Der
Schuss, der ihn getroffen hat, hat mir gegolten. Nie­
mand weiß, von wem er abgegeben wurde, und da
Ihr Bruder mir das Leben rettete, werde ich es auch
nicht an Anstrengungen fehlen lassen, das seine zu er­
halten."
Ganz verwundert sah sie mich eine Weile an und
wollte dann das Zimmer verlassen. Ich gieng ihr
jedoch nach und ergriff sie am Arm.
„Wir beide müssen zu einer Verständigung kom­
men", sagte ich. „Sie müssen mir fest versprechen,
keine derartigen Streiche mehr zu machen, oder ich
übergebe die Angelegenheit sofort der Polizei."
Sie cntgegnete nichts.
„Sie thäten besser, sich zu entschließen", fuhr ich
fort. „Wenn Sie noch einmal etwas gegen Ihren
Bruder zu nnternchinen versuchen, dann lverden Sie
auf mein Zeugnis hin wegen versuchten Mordes ver­
haftet, daraus können Sie sich verlassen."
Scheinbar glcichgiltig gegen diese Drohung zuckte
sie mit der Achsel und lachte mir ins Gesicht. „Ich
will ihm nichts mehr thun", sagte sie. „Meinetwegen
mag er sterben oder leben bleiben."
Gleich darauf kehrte Andreas zurück und brachte
einen Korb mit Suppe, eine Flasche Wein und Cognac.
Ich flößte dem Mann ein klein wenig Cognac ein
und übergab die übrigen Sachen seiner Schwester zur
Verwahrung. Als sie sah, dass ich nicht mit mir
spaßen ließ, versprach sie mir, alles zu thun, was in
ihren Kräften stand, um ihrem Bruder zu helsen.
In der Gesellschaft von Andreas verließ ich dann
das Haus und begab mich auf das Amtsburcau von
Mylrea, wo ich mit dem Polizeiwachtmeister eine
Unterredung hatte.
Der Wachtmeister, ein ruhiger, älterer Herr, böne
meiner Erzählung von dem Anschlag im Wagen gleich-
giltig zu und schien davon keineswegs überrascht. Es
war auf jemand geschossen worden— das war ein
Vorkommnis, das sich in diesem Lande oft genug
ereignete. Nachdem sich der Wachtmeister einige Aus-
zeichnungen gemacht hatte, ließ er den Polizeiwagen
anfahren, und wir begaben uns nach dem Thatorte.
An der Straße, gerade dort, wo der Wagen vorüber-
gefahren sein musste, als der Schuss siel, befand litt'
eine niedrige Steinmauer, und hinter der Mauer
fanden wir das Gras niedergetreten. Bei genauerer
Untersuchung des Bodens fand der Wachtmeister ein
Stückchen verbranntes Zeitungspapier, das als Ge­
wehrpfropfen gedient hatte. Das war der einzige An­
haltspunkt, den wir fanden.
Auf dem Rückwege meinte der Wackstmeister: „Ich
glaube nicht, Herr Doclor, dass Rory Bournes etwas
niit der Sache zu thun hat. Er ist zwar ein schlechter
Kerl und ein Spitzbube, hatte aber nichts gegen trio,
und außerdem saß er selbst auf dem Wagen. Wahr­
scheinlich ist, dass der Schuss von einem seiner Feinde
abgefeuert worden ist, und der hat dann auch den
Mann getroffen, auf den er es abgesehen hatte."
„Mein Kutscher aber glaubt, dass der Schuss mir
gegolten hat."
„Der Ansicht bin ich nicht."
Damit war die Unterredung beendigt, und da ich saß,
dass ich nichts weiter erreichen konnte, gieng ich weg.
(Fortsetzung folgt./


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 11 ]
1900
Herhst'Winter-
Saison
empfehle ich mein reich sortiertes Lager
letztgekommener Neuheiten in:
Echten tiroler £oden
glatt, gestreift und carriert;
Homespuns
für Damenkleider besonders geeignet.
Grcas'ce Auswalil
Velour-Kleider- und Wäsche-
Barchente,
Kasans, Flanelle, Kleiderstoffe,
glatt, in den neuesten Mode-Dessins
Gleichzeitig erlaube ich mir mein streng
reelles Lager in ;67-i4
V\/eissware:
.LineaMSombasin.Chiffone, Damast-
und Streif-Gradl, Leinen-Tisch­
tücher, Servietten, Handtücher,
Kaffee-Garnituren, Taschentücher
in gütige Erinnerung zu bringen.
Hochachtungsvoll
Olilack,
Anton
„Zum Bischof“,
BismarcKplatz GRAZ Jakominiplatz,
GllstVlllslhasts Aliergabe.
Die gefertigte Brauerei beehrt sich, der werten Be­
wohnerschaft von Graz zur gefälligen Kenntnis zu bringen,
dass sie die Gastwirtschaft
Kaufmannshaus
an Herrn Franz Ilärtl neu verpachtet hat, und
von demselben nach vollständiger Renovierung sämmtlicher
Localitäten eröffnet wurde.
Der neue Pächter, besten Geschästskenntniste wir durch
jahrelange Verbindungen schätzen gelernt haben, setzt uns
in die angenehme Lage, die Versicherung geben zu können,
dass obgenanntes Restaurant nunmehr in eine feste Hand
gelegt ist, und wird derselbe bestrebt sein, den alten guten
Ruf des Hawes in Bezug auf Küche und Keller, sowie
peinliche Reinlichkeit der Localitäten aufs Neue zu
festigen.
Graz, am 30. September 1900. [11—b
Kürgerdrüu Ku-weis.
GHmrWftsDeiMlMe.
Anschließend an nebige Geschäftsanzeige lade ich hiemft
zum Besuche der Gastwirtschaft
Kaufmannshaus
höflichst ein, und hoffe ich, gestützt auf meine Erfahrungen
als gelernter Koch und Oberkellner in den ersten Eta-
blistements des In- und Auslandes, sowie als mehrjähriger
Hotelier in der Sommerftische Gratzcn, meine verehrten
Gäste in jeder Weise zufriedenstellen zu können.
und Abendkarte in großer Auswahl zu
billigen Preisen bei aufmerksamer Bedienung. Tiners,
Soupers :c. in jeder Ausführung.
Zum Ausschanke gelangt das beliebte Budweiser Bier,
1/ 2 Sitet 11 fr ., 3 ', 0 Liter 7kr. Zum Fühschoppen ff Bud­
weiser Bock vom Zapfen, Gollasch-Specialitäten 12 kr.
Graz, am 30_ September 1900.
Hochachtungsvoll
prallt Ciirtl, Restaurateur.
,y
! 'Jicuc Preislisten!
Für Wieder»,'rkäuier sind erschienen mir den billigsten Hu
gms-Prcisen und verlanze man selche gratis und sranco bei
F. Thebens Xachfoljser, jVI. Erler,
Linz a. d. Donau, ttai'ergasse 99
Tammtlichc Blumenbeftandtbrile. Pavierblunienaussckläge,
Fil-.granmalerial. Palmen, Cucos. getrocknete Gräser, Farten,
Blatter :c. :c. Fertig eingerichtete Casettcn, für jeden Laden-
li'ch passend, mit Pluinemnaierial schon sortiert Seiden-
paoiete, böhmisches und englisches Fabrikat. Creoevapiere, ein-
särbig und gemustert, billiger als Fabrikspreis. Tecora-
tionsgcgenstäude jeder Art, Lampenschirme aus Leiden-
und Cteoeravier, zum Preise von 20 h bis 4 K, Falteu-
schirme, Seideuschirme auf Trabigestellen, Lichischuver,
Too'biillen, Papierguirlnndeti, künstliches Lost— Specialität:
Christbaumschmuck in jeder Äus'ührung, von den billig­
sten bis zu den feinst,n Lotten. Fertige (Lafetten zum Ver­
kauf von 70 Heller auswärts bis 4 krönen.— Alles wird
vromvt, schön und gefchmackvoll geliefert. [160F22
beue Biarke, bei mir durch einen Avvarat noch einmal
gereinigt, rauchen oder Ansammeln des Lampensatzes
ausgeschlossen, per Liter 20 kr., in Kannen oder m eingestoch-
tenen Gltsflafchen von b, 10, 15 Liter spesenfrei ins Haus,
Kannen leihweise. [71-10
Vincenz Suclinnek. Graz,
Kaiserfeldgasse Nr. 22.
Litt« aal die Firma zu achten! *1
X Rudolf Herbst,
7-
. in*
Schneider
für Herren,
Annenstraße 20 GRAZ AoMsgarlenstraße 2
terre und 1. Stock (Tramway-Umsteigstelle)
(christliche Firma) empfiehlt fein großes Lager von
und ausländischen Mode-Stoffen
für Maßbestellungen, sowie eine [6b—24- 4530
qroAuswahl fertiger ürrrenlüeidrr p mäßigen preisen
'—- der reeller Lcdienung.
ammtliche nrnrn für die Herd«»- und Winter-Saison sind bereits ein­
gelangt und bittet um geneigten Zuspruch hochachtungsvoll Obiger>
Zur golfl. ScUere f
VeRGO LD ER o. FA SSAIALER.'
(SlAD" ..'
a: Oeies-Kai 14-, '>
I: NicolLi-Xai 24.
w?*
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen ton Altären,
Eanzeln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
Heiligen.
Thelmlililktkl für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Alkobolometer, Sacharometer,
Saugenwagen nacb Ürebw, Wein-, Most, Emg- und
Milchwagen, graduierte Mastinstrumcnte, ww,elämmr-
liche Instrumente nud Apparate für chemische, bac-
teriologische und phvstkalische Zwecke verienigt und
empsiehli unier Garantie
Gustav Eger, Graz,
ArrrzsrröorfgctUo 29. [71—8
Reparaturen genau, prompt nnd billig.


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 12 ]
^ 4t
m
reutet
ist nur echt in drn beksnnken
Rathreiner-PaKeLen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahinten Paketen.
Rgthrrinrrs Rnrixp-Mihkaffre
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Zgkhrrinrrs Knripp-MalzKgffce
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Raihrriners Rnripp-MalzKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
m
2C-2A
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
\Bsn[T‘m(sM(Bn a
zu 3 1 /a°/o Zinsen I und trägt die Renten-
1 stener von den Zinsen dieser
jVUtfheiIun|.c^
V on einer grösseren Geschäftsreise zurückgekehrt, gestatte
ich mir meinen geehrten Kunden die ergebene Mittheilung zu
machen, dass bereits sämmtliche IVenlielten in
Schleiern und Spitzen
Spitzenstoffen
Theaterhauben
Spitzen- und Band-Consection
Sammten, Plüschen
Seidenstoffen
Weiblichen Handarbeiten
Point-lace-Arbeiten
Stick- und Strickmateriale
bereits in grösster Auswahl eingelangt sind.— Besonders
gestatte ich mir auf die heuer wieder so modernen
Spietrelsamnite
aufmerksam zu machen, die in allen Farben in reichster
Auswahl lagernd sind.
Filzhüte in grosser Auswahl.
Wüster und Ansvrahlsendnngen in die Provinz
bereitwilligst.— Illnstrierte Preisliste gratis und
Hochachtungsvoll
Franz Kutscha,
Warenhaus „Zum Bebus“,
Herrengasse 21 GRAZ Messnergasse I.
Telephon T-1-1.
Iranco.
gegen Kassenscheine
gegen Einlagsbücher zu 4% Zinsen j Einlagen.
und im Giro-Conto zu 4"/«, Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Frlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit hündigungs»
frei erfolgen.
600-16—10«
Steierm. Escompte-Bank.
L.LusbF Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Lchwielen re.
Hanpt-Depot:
L.Schwenks Apotheke,Wien-Meidling.
M «“, Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu beben in Graz bei den Avolbelern: Apotheke der
Barmb. Bruder; I. Sichler: B. ,'Ieijcher; s,. frranxe:
F. Dinstl; AI. Hoimann: W. Tburrwald; A. Nedn>ed-
Nichfolqer (I. Strohschneider^; B. 2e,ihner. Brück a.
M.: AI. Trögl. Cilli: ». Gela «coben: K. ftaivek;
I. Psetschy. Marburg: W- »omg. Radkersburg:
AI. üelirer. ;lt'2Fl
Oesterrelcliisclie
Schuckert- Werke
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GllAZ 2 Sa
Kerrengaffe 28 (neuer Hhonethof).
LlektrlsoboKelouvbtuug^
-X- und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichlllugku für Elektrochemie und Gatoauoplakik.
Bau von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- nnd mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masienfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricitiitszählern, Mess»
instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- jjnd Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgrar-
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertherlt.
8
SS
«schiefer- und Ziegeldccker
6 kgl, ^a^ffreä^ga886 Nr. 7.
Telephon IN r-. ‘">71* [6B 1
51a
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Mäusen ei«.
Wechselstuben-
aller Getto*"
gen Lenden«
SUsUpepUre,
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN:-'
—- —— —»»— 5 S-ÄÄÄTÄ
Actien-Gesellschaft jEÜlEa^ 0 TU WIEN,^^>1«»»»
etwa
flfiSMU-
Au-
irm
and
2.


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 229 des ,Grazer Volksblatt' vom 7. Oktober 19VV.
Tagesbericht.
Graz, 6. Oktober.
* (Ein socialistischer Bürgermeister.) Der
Bürgermeister des Pariser Vorortes Kremlin-BicZtre,
ein Herr E. Thomas, hatte den Einfall, in seiner
Gemeinde Maueranschläge anheften zu lasten, in denen
man unter der Überschrift: »Verordnung, daS Verbot
des Priesterrockes in der Gemeinde betreffend", fol­
gende Betrachtungen lesen konnte: »In Anbetracht,
dass die Geistlichkeit eine Gruppe von Stadtbeamten
ist, dass es wegen ihrer Zahl, ihrer natürlichen Un-
botmäßigkeit und ihrer für das öffentliche Wohl voll­
kommen unnützen Verrichtungen ganz besonders nöthig
ist, sie allenthalben zur Achtung aller Gesetze zu mäh-
neu; in Anbetracht, dass die besondere Tracht, mit
der die Geistlichen sich herausputzen, zwar ihr Ansehen
bei einem gewiffen Theile der Gesellschaft vermehren
mag, sie aber in den Augen aller Verständigen lächer­
lich macht, und dass der Staat es nicht dulden darf,
dass eine Gattung seiner Beamten zur Erhetterung
der Vorübergehenden diene, verfüge ich: 1. Im Weich­
bilde der Gemeinde Kremlin-Bicstre ist es verboten,
außerhalb der staatlich anerkannten amtlichen Verrich­
tungen und der für diese bestimmten Ortl'chkeiten eine
Priestertracht zu tragen. Art. 2. Die Herren Polizei-
commiffäre, die Gemeindeschutzleute und die Gendarmen
sind beauftragt, über den Vollzug der gegenwärtigen
Verordnung zu wachen." Der Polizeipräfect Herr
Lepine bedeutete dem Bürgermeister Thomas als­
bald, dass seine Verordnung nicht rechtskräftig sei, da
sie der Präfectur nicht zur Bestätigung vorgelegt wurde;
sie prangt aber doch zur Erheiterung der Einwohner
an den Hausmauern von Bictztre.
* (Tie „Genossen" unter sich.) Die in Dort-
mund erscheinende socialdemokratische .Rheinisch-west­
fälische Arbeiterzeitung' sagt dem ftüheren Reichstags­
abgeordneten Dr. L ütg en au folgende Liebenswürdig­
keiten, die wir unseren Lesern zu ihrer Erheiterung
nicht vorenthalten möchten: Wir beschäftigen uns nicht
gern mit diesem sauberen Gesellen, der mtt Vorliebe
Mist über die Straße wirft, um anständigen Leuten
die Kleider zu beschmutzen. Dieser Bursche, der an
Gerichtsstelle: verbummelter Student, Fälscher, Defrau-
dant rc. genannt wurde, lagert in der bekannten Jn-
seratenplantage, .Dortmunder Tageblatt' genannt, wieder
einen Hausen Mist ab, besten Gestank genau erkennen
lässt, welches Bauchgrimmen der Mistsritze hat. Was
nun die dunklen Andeutungen über die Parteibeamten
anlangt, so sagen wir: »Heraus mit dem Flederwisch,
ehrloser Verleumder I" Wir erklären: Kein einziger der
jetzigen Parteibeamten in Dortmund hat Ehebruch be­
gangen, kein einziger der jetzigen Parteibeamten hat
gestohlen, kein einziger der jetzigen Parteibeamten hat
betrogen, kein einziger der jetzigen Parteibeamten ist
ein Fälscher, kein einziger der jetzigen Parteibeamten
ist ein notorischer Säufer, kein einziger der jetzigen
Parteibeamten ist ein profesfionsmäßiger Lügner, über­
haupt hat kein einziger der jetzigen Parteibeamten etwas
Ehrloses begangen u. s. w. Diese Bereicherungen des
Schimpstvörterlexikons deuten nicht daraus hin, dass
die Socialdemokratie dem bereits erwähnten zu er­
wartenden Process mtt besonderer Freude entgegensieht.
* (Neue öffentliche Feuermeldestelleu.) Die seiner-
zett vom Gemeinderathe beschloffeue und nunmehr vom
Handelsministerium bewilligte Ausstellung von elektri­
schen Meldeapparaten nach dem System »Schönegger",
welche mit Telephon-Einrichtung versehen sind und zur
Herbeirufung der Feuerwehr, der Rettungsabtheilung
und der Sicherheitswache im Bedarfsfälle im Stadt­
gebiete dienen sollen, wurde nun fortgesetzt, und find
im Laufe dieses Jahres solche Apparate mit Zustim­
mung der betreffende« Hauseigenthümer, bezw. Admini­
stratoren an nachbenannten Häusern angebracht wor-
den: Hofgaffe Nr. 11, Sackstraße Nr. 4, Heinrich­
straße Nr. 4, Heinrichftraße Nr. 40, Elisabethstraßc
Nr. 52, Karmeliterplatz Nr. 6, Kaiser Josefplatz
Nr. 3, Morellenseldgaffe Nr. 15, Münzgrabenstraße
Nr. 55, Münzgrabenstraße Nr. 100, Peiersgafse
Nr. 1, Körösistraße Nr. 2, Grabenstraße Nr. 25,
Mariahilftrstraße Nr. 3, Dominicanergaffe Nr. 1,
Lazarethgaffe Nr. 1 und Griesgaffe Nr. 17. Außer­
dem kommen im Laufe der nächsten Woche solche Appa­
rate noch in der Wirnrrstraße Nr. 25, Rosenstein-
gaffe Nr. 21 und Ncuholdaugaffe Nr. In zur Auf­
stellung.
* (Dom Hochschwab.) Das Shiestlhans des öster­
reichischen Touristeuclub auf dem Hochschwab wird
am 10. d. geschloffen.
* (Einbruch in Schloss Klein-Stübing.) Dem
Grasen Palfsy wurden im Schlöffe Klein- Stübing
bei Frohulciten durch Einbruch Bargeld und Prettoseu,
728 Kronen wert, gestohlen.
Aus dem Aerichtssaale.
Graz, 6. Oclober.
Den Verdacht abzulenken versucht. Bei
einer kürzlick stattgefundenen Steigerübung im Lösch-
depot der Freiwilligen Feuerwehr in Graz meldete
sich der Maler Rudolf K o p p beim Rottführer Fö l z-
m a n n mit der Beschwerde, dass ihm aus dem Sacke
seiner im Rüsthause hängenden Civilhose ein Betrag
von 160 Heller abhanden gekommen sei. Kurze Zeit
darauf machte ein anderer Feuerwehrmann die Wahr­
nehmung, dass ihm aus seiner Weste die Uhr sammt
Kette gestohlen worden sei. Rottführer Fölzmann
schöpfte nun Verdacht, dass der von Rudolf Kopp zu­
erst gemeldete Geldiebstahl von diesem nur fingiert sei
und meldete dies dem Zugsführer Herrn Uhrmacher
B ö h m. Tiefer ließ den Kopp zu sich rufen und hielt
ihm die Unglaubwürdigkett seiner Angaben vor. Kopp
blieb bei seiner Behauptung und begab sich sodann
in einen Nebenraum, um sich umzukleiden. In diesem
Augenblicke hörte Rottführer Fölzmann ein von me­
tallenen Gegenständen herrührendes Geräusch. Er
sprang auf Kopp zu und fand in dessen Unterhose
ani linken Fußknöchel versteckt die Uhr sammt Kette.
Es wurde nun ein Sicherheitswachmann geholt und
gestand Rudolf Kopp diesem gegenüber den Tiebstahl
der Uhr sowie den Umstand ein, dass er den an ihm
verübten Tiebstahl von 160 Hellern nur fingiert habe,
um den Verdacht der Thäterschaft von sich abzulenken.
Rudolf Kopp wird wegen dieses Diebstahls zu einer
Woche Arrestes verurtheilt.
Der wird nicht arretiert! In der Nacht zum
5. October verursachten mehrere vacierende Kellner
in einem Kaffeehause in der Sackstraße einen Streit-
excess. Es wurde der Sicherheitswachmann Tempel­
meier herbeigerufen, der die Excedenten zur Ruhe
verwies. Ter Kellner K o v e tz k y schrie jedoch un­
bekümmert darum weiter und benahm sich auch dem
Wachmann gegenüber in so herausfordernder Weise,
dass dieser ihm schließlich die Arretierung ankündigte.
Nun mengte sich der Kellner Rudolf Fiedler ein
und schrie: „Ter (nämlich Kopetzky) wird nicht arre­
tiert. Tas dürfen wir nicht zulassen!" Wachmann
Tempelmeier verhaftete nun auch den Fiedler und
wird dieser heute wegen Einmengung in eine Amts­
handlung zu einer achttindvierzigstündigen Arreststrafe
verurtheilt. Kopetzky wird sich später zu verantworten
haben.
Ein Terzett. Der Taglöhner Franz Rabl, die
Grundbesitzerstochter Theresia Stern und die Grund-
besitzerin Aloisia Tauschmann in Altenmarkt haben
am 6. August in Altenmarkt bei Fürstenfeld aus dem
Jagdrevier des Pächters Joses Urschler eine ver­
endete Rehgeiß im angeblichen Werte von 12 Kronen
entwendet. Tie drei Angeklagten sind vollkommen
geständig und geben an, dass sie das Fleisch des ver­
endeten Thieres zum Theile selbst verspeisten, zum
Theile den Schweinen verabfolgten. Nur bestreilen
sie, dass die Rehgeiß 12 Kronen wert gewesen fei.
Ter Gerichtshof nimmt den Wert des Thieres unter
10 Kronen an und verurtheilt wegen Uebertretung
des Tiebstahls den Franz Rabl zu vierzehn Tagen,
die Theresia Stern zu zehn Tagen und die Aloisia
Taufchmann zu vier Tagen Arrestes.
Verschiedenartige Auslegung des Le­
bensmittelgesetzes. Jene armen Bauern, Greiß-
ler, Milchbuben oder Mädchen, welche nach dem neuen
Lebensmittelgesetze wegen Verfälschung von Milch, be­
gangen durch Entrahmung, verurtheilt worden sind
oder eine derartige Verurtheilung zu Erwarten haben,
mögen nachstehende Begebenheit mit Ausmerksamkeit
lesen und daraus eine Lehre ziehen, ob dieselbe aber
auch von Nutzen sein wird, ist eine andere Sache:
Der im Schwsse Kroisbach bedienstete Milchführer
Franz I a u k war wegen Uebertretung des Lebens­
mittelgesetzes angeklagt, wett der revidierende Markt-
commifsär bei ihm Milch vorfand, die sich nach dem
Ergebnisse der vor der Lebensmitteluntersuchungssta­
tion vorgenommenen Prüfung als gewässert her­
ausstellte. Ter Angeklagte Jauk erklärte, dass nicht
er, sondern der ebenfalls im Schlosse Kroisbach be­
dienstete Meier Simon Rossmann die Milch zu-
sammenrichte, und daher auch nur diesen ein
eventuelles Verschulden treffen könnte. Es wurde nun
die Anklage auf Rossmann ausgedehnt und gab dieser
bei der Verhandlung an, dass die beschlagnahmte Milch
gar nicht gewässert, wohl aber über ausdrücklichen
Befehl der Mitbesitzerin des Schlosses Kroisbach Frau­
lein Hertha Bayer mit entrahmter Milch ver­
mischt worden sei, weil angeblich „zu wenig Vollmilch
vorhanden gewesen sei."— Die solcher Art ver­
fälschte Milch war wie echte Vollmilch zum Preise
von 20 heller für einen Bäckermeister bestimmt. Der
Staatsanwatt dehnte auf diese Aussage hin. die An­
klage auch auf Fräulein Hertha Bayer aus. Diese
gab bei der Verhandlung ausdrücklich zu, dass sie dem
Maler den Befehl ertheilt habe, die Milch in der
vorhin erwähnten Weise zu ver—bessern und habe
dieser beiläufig ein Drittel entrahmter Milch der Voll­
milch beigesetzt. Fräulein Hertha Bayer wurde im
Sinne des Lebensmittelgesetzes schuldig
erkannt und zu einer Geldstrafe von 20 Kronen ver­
urtheilt. Jauk und Rossmann wurden freigespro­
chen. Fräulein Hertha Bayer meldete gegen das Ur­
theil Berufung an und fand heute die diesbezügliche
Appellverhandlung unter dem Vorsitze des Herrn
Lbcrlandesgerichtsrath Hosmann v. O stenhof statt.
Das richterliche Urtheil wurde aufgehoben und Fräu­
lein Hertha Bayer freigesprochen. Die Voll­
milch war nicht entrahmt, sondern nur mit einem
„bisschen" entrahmter Milch vermischt worden
und das ist— etwas anderes.
Ein trauriges Familienleben. Am 19. Aug.
beschimpfte der Zimmermann Anton M a i e r, wie
schon des öfteren, seine Frau Maria Maier und seinen
Sohn auf eine solche Weise in seiner Wohnung zu
Fürstenfeld, dass seine Schwiegertochter Johanna
Maier den im selben Hause wohnhaften Wachmann
Josef Bawik ersuchte, Ruhe zu schaffen. Tiefer ver­
suchte in Civilkleidern der Aufforderung nachzukommen,
doch war der Versuch fruchtlos. Der Wachmann gieng
infolgedessen in seine Wohnung, zog seine Uniform
an U7id erklärte nun den Maier, der inzwischen fo
geschrien hatte, dass sich Leute auf der Straße ange­
sammelt hatten, für arrettert. Auf das hin gerieth
Anton Maier derart in Wuth, dass er den Wach­
mann bei den Schultern packte, hin und her schüttelte
und ihn gegen die Stiege zu drängen versuchte. Ter
Wachmann konnte sich nur mit Aufbietung seiner
ganzen Kraft von einem Sturze über die Sttege er­
wehren und es gelang ihm, erst mit Hilfe anderer
Personen den Maier in den Arrest zu bringen. Anton
Maier schützt Volltrunkenheit als Entschuldigungs-
grund vor, jedoch wird er in dieser Verantwortung
von sämmtlichen Zeugen im Stiche gelassen. Tas Ur­
theil lautet aus vier Monate schweren Kerkers.
verstorbene in Hraz.
Vom 5. October.
Schlaffer Anna, gew.Hausmeisterin, 74I., Leonhardstraße
Nr. 74; Beinfraß.
deBourcyFran,, k. u.k. Kämmerer und Feldmarschallieute-
nant i. R., 72 I., Nibelungengasse 26; Heczläknnung.
Freßl Rosalia, Partiesührer-kind, 5 M., Prankergasse 45;
Keuchhusten.
Trieb Ernestine, Hebamme, 38 I., Gebärmutterberstung;
S traßer Maria. Ärbeiterstochter aus Tonawiy bei Leoben,
18 I.. Lelawpsia; beide im Allgem. Krankenhaus.
Heim Johann, Geschästsdienerskind, 10 T., Kinderfpital;
Lebensschwäche.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien, 6. October, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente...
Lombarden ....
108-—
Silberrente...
96 85
Nordbahn
6020—
1864er Lose..
. 195 50
Nordwst-A
450-
Kroneurente, österr. 97 35
Staatsbahu....
659—
Goldrente,tzösterr.
. 11470
Allg. Baugesellschaft 149.—
Krouenrente, ung.
. 9060
Alpine... .-...
441-50
Goldrente, ung..
. 113-95
Locomotivfabr. Siegl——
Anglo-Austr.-Bank
. 272-—
Perlmooser ....
*
Bankverein...
. 481-—
Präger Eisen...
1720—
Bodencredtt-Anstalt. 860'—
Rima-Muranyer.
520—
Oest. Creditactten
. 651-50
Trifail, Kohlenwerke
478—
Ung. Crrdttactten
. 661—
Waffenfabrik-G...
320—
Länderbank....
Wiener Baug...
149-—
Oefterr-ung. Bank
. 1690—
Wienerberger....
655—
Uuionbauk....
. 540—
Waggon 1
336—
Böhm Nordbahn.
. 420—
Türk. Tabak-G...
298—
Buschttehraderbahn
. 1078'-
Türkeulose
106 25
Dampfschiff....
London (Devise)..
242—
Etbethal
. 460-—
Paris (Devise)...
96-25
Graz-Löflacher..
. 5?4—
Zwanzig Franks..
19-27
Lemberg- Czernovitzer 529'—
Reichsmart-St....
11827
Local-Eurnbahn-A.
. —* 1
Papierrubel...-
255 25
Meteorologische Aeoöachtungen
Vom 5. auf den 6.
October.
Zeit der!
«»b-chtung| jJJg,
Barometer
wmt
Witte.
iu Millim. auf 0« red.
Hing
lOU.obö«. 14 0-»-
7B6T)
8 schwach
heuer
8 U. morg. 110-»-
737-6
^ m
2U.uachm. 200»-
733-3
NO
Ter Nordwesten
und Norden von
Europa werden von
niedrigem, die südöstliche Hälfte des Continents von hohem
Barometerstands bedeckt. Tepreflionen liegen nördlich von
Schottland und über Lappland; der Kern des Marimums
bestndet stch über
Bukowma.
Im
Westen von Österreich»
Ungarn herrscht stellenweiie regnerisches, im Osten meist hei-
leres und trockenes Wetter.
In Krain und Jstrien fielen
gestern ergiebige Regenmengen. Die Temperatur ist
nördlichen Gebieten erheblich gesunken.
in den
Vom 5. October.
116 Tecimeter unter Null Temperatur des Wägers, gemessen
um 8 Uhr morgens, 13-2+ nach Celsius.


[ 2023-06-29 10:45:12.270 - 19001007 - Seite 14 ]
lEine grosse Sendung
echter ortentalischer Perserteppiche
darunter besonders schöne Caramanier, Eseltaschen, besonders hübsche Iberwürfe, Gebetteppiche, Bettvorlagen,
grosse 'Teppiche für Speisezimmer, Salons, etc., darunter prachtvolle alles in verschiedenen Grössen und
ist soeben «lirect ans dem Orient hei mir eingelangt.— Infolge sehr günstigen Einkaufes bin ich in der Lage, stärkeren Abnehmern
(Wiederverkäufen]) bedeutenden Rabatt zu gewähren. [71-14
Karl Pekar, Hans Sachsgasse Ar. V, 1. Stock.
m
.2
■’K:
v*>
W
W
O
Ä
L
Filiale:
Annenstrasse 2,
neben der Barmherzigen-
kirche.
Am billigsten
bei
grösster Auswahl
kauft mau
Teppiche
Vorhänge,
Bett- u. Tisch-
Decken,
Flanelldecken,
Kotzen,
Reise-Decken,
Kett-kinsiitze»
Matratzen,
ZZell-Zedern.
Whme,
Bettwäsche,
finoleunt.
TUtc Jlrten uon
Wachstuch,
Kautschuck-Decken
nur bei [71-18
GR1Z
Bismarckplatz.
- v- '-
.
L
v
L
itHk fl ^4,
i
Vorzüglichste und
billigste
Einkaufsqukllk
für
augefangeue und k
fertige 7
Stickereien
Stickerei- Mo»1ierun^en.
sowie alle zu Damenarveilen
nwbigen ^Üattriate bei
6. Schröder,
GRAZ [67-2
Irls‘
Jtrrtnjnff 19.
Ntickrreieu
jeden Genres werden bei Be-
slellung im neuesien Geschmack
zusammengestellt.
Ltickerei-
vüovUeruogell
besonders sckön und billig
ousgerudrk.
8tickn»ii8tcr
gegen geringe Provision aus
geliehen.
Aufträge uus ler Provinz
werben vrompt effcctutcrt.
Wichtii für Branllente!
Sck»örre
AusstMiingrii
von fl. 15'— ausw.
RHclie Auswahl
in harten, politierten und
matten [71-12
A 9 öbeln,
fowie Tapeziersachen.
Einsätze u. Matratzen
van fl. 4‘— ai.fro.
Ruhebetten, Schlaf- nnd
Decorationsdivans rc
Möbel-Fabriks-Niederlage
M. Pichler,
Graz, Tegetthofsstrastc 10.
100 bis 300 ft.
monatlich Eis
können Perwnen jeden Lrandes
1» ftJtra -rlschafleu sicher und
ehrlich ohne Capital und Nisico
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter LtaUSvapiere und
.Lose. Anträge an
Österreicher, Yin., Demiche'
gasie 8, Avoapest. 1
-Cartons
liefert in bester Ausillbrimg
Kerm. Rebrurks Uilwe
Cartonnage-Fabrik
Graz, Schönaugasse 48 H.
( 68- 11)
Weinwossene
Damenltleider
J Cheviots, gait und ge-
(«mustert. 120 Clm. breit,
' I per Meter fl l'lO bei
Mmanll& Sdjribfin
GRAZ 71-11
Herrengasse Nr. 15.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc. s«-?
empfiehlt zu rcellpen 'Greifen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die «SiO
Ä. J. Rosian
Graz, Sackstraßc 6,1. St.
St. Peter bei Graz
Med.-univ. Dr. Ig. Kitner
Frauen- und Einderarzt f^-ie
ordiniert von 8—10 und 2—3 Ehr.— Zahnärzt­
liche Operationen täglich von 8 -A Uhr.
Soeben ist erschienen und in gefertigter Buchhandlung
vorrälhig:
Reise-Brevier»»
O
(Jnsgnbt «i Priel ii $rgtn*birg).
Approbiert von der Congregation der
heiligen Riten. |191F6
freier
In echtem Chagrinband mit Rothschniit
R 28'80.
In echtem Chagrinband mit Goldschnitt
k 30
In Baedeker- Einband K 27—.
Buchhandlung,Styria',
8raz, Aldrechlgaffe 5.
j^k.
'Ar
1VL
Xl<
^^r
Aiitonius-Bliitter
gewidmet jnr Nerehrung der hl. Autnnius via pabna.
3Ilnftrierte ltlc>»a>sf,rutig k<*
lirStiche» ^rrlc*: „Par Arol fc't Zrme»"
— Mit den Legen bes Heiliger Hrter» Pag! ßer XIII. —-
Emofobien und gesegnet von mehreren Erzblictwfen und Bischöfen.
Herausgegeben und redigiert von
t?ou Tertiär.
Der n. Jahrgang begann am 1. Ccfober 1W0. Preis pro Jahr­
gang in 1^ Heften mit Urancozusenoung per Post 2 «stroue».
Zu bestellen in f 67a
Budapest, IV. Bezirk, Franciscanerkloster.
KZi
üwr
Aus freier Hand wird eine
mit 6'/- Hektar Prima-Weingärten sammt Zu-
gehör und zwei Wirtschaften, alles im besten
Stande in Janischberg bei Oberratlkers-
bnrg (Stcicrmark), ohne Bcrmittlcr um
13.000 fl. verkauft. Anträge find an die Ad­
ministration d Bl. unter Chiffre „100 Jauisch-
h«rg" zu richten. [1822
juimtivi
(Einlnönns ?ur ßrätiiroratioii
auf das
,Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
.Sonntags böte'.
Pränumerstions-Preise:
Düv Srcrz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 1'80 1 halbjährig.. K 10 80
vierteljährig.„ 540] ganzjährig.„ 2160
Aüv Hraz mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2— 1 halbjährig.. K 12—
vierteljährig.„ 6-; ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Einzelne Nummern 8 h.
^ofl ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40 halbjährig.. K 14—
vierteljährig. 7—| ganzjährig..„ 28—
^Tlit "2*0(1 mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 70 j halbjährig.. K 16'—
vierteljährig., 8—| ganzjährig..„ 32—
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Ankündigungen bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seite der Administration, Albrecht-
gasse 6.
Ein miiMicttts jimmtt
Kirche zu vermieten
11819
in Reparaturen vor Gummi-,
w^AVtUlUlUvH Turn- und Lcderschnhen, sowie
Pncumatikreifcn zu haben Schicßstattgaffe 17, >m Hofe
letzle Tdür. [1818
Gothische Garnitur
Bett rc., alles sehr
2. Stock links.
lur geistlichen Herrn
sehr geeignet, hartes
billig zu verkaufen. Keplerstraste 4,
[1823
Mkjmjmjmj mj mA *\A *]A *]A *A*A*A*A "ja ja
yrnrirararararkrUrlarfrararararar
■<» 4»
!
%
Äa
m A r a
ar
Aa
l
Aa
ar
Aa
:■
ar
i
il
in der
Elisabethstrasse
mit schönem, großem
Harten. Areis 36.000
Hutdm. Auskünfte bei
M. Seil lieb
Hraz, Kauptptah 3.
[71-löf
mrarararararararlarlmrlarararari
ar
Aa
ar
Aa
ar
Aa
ar
&
Aa
ar
Aa
ar
Aa
ar
Aa
ar
&
Aa
ar
Aa
ar
ar
Aa
ar
Aa
ar
%
Aa
ar
Aa
ar
Aa
ar
Aa
ar
&
I
Aa
ar
■n«
Behördlich bewilligter Ausverkauf!
Wegen gänzlicher Auslassung der En gros- nnd Detail-Arm Albin Tschuden& Comp.,
CrpaiaE, Mr.
wird das Kurz-, Weiss« und Wirkwarea^Lag er 5ti tief herabgesetzten Preisen
gZT* ausverkauft. [bs-is

