
[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Albrrchtgasse Hr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/.6 Uhr Nachmittags.
Administra^sn»-A4Ürrchtgalst Ur. 6.
Tas .Volksblatt' erscheint täglich mit dem Datum tieä folgenden Tages,
f\fitetTtrc|p. Ausgenommen.
Snflttal? «a
Nr. 147.
Pränu
§(ät Kr»>: .Srazer BoNsblattt mit .gonnta
.(Stojer BoNsblattt ohne .SonntagSbi
Für Z‘
Mit ’&tß: .Brazer BoNrblattt mit ,Son
.Grozcr Bollsblattt ohne ,Sonnta
Einzelne UnmmI
Graz, Sonntag, 1. Zuli 1900.
K 6, halbj. K 12, ganzj. K 34.
•40, halbj. K 10-80, ganz;. K 3160.
K 8. halbj. K 16, ganzj. K 32.
7, halbj. L14, ganzj. K 28.
h.
33. Jahrgang.
Die Vorgänge inThina.
Die Nachrichten aus China lauten noch immer wider
spruchsvoll in hohem Grade, und es ist kaum mög­
lich, eine Übersicht über das wirklich Geschehene zu
gewinnen. Soviel scheint ungefähr festzustehen: Tien
Tsin ist von europäischen Truppen entsetzt worden,
und zwar nach ziemlich harten Kämvsen. Die Entsag
truppen haben dann eine fliegende Colonne abgeschickt,
um den Admiral Seymour zu degagieren. Was
diesen letzteren betrifft, so scheint er in der That bis
nach Peking vorgedrungen zu sein. Dort hat er ver
muthlich die Gesandten und die anderen Europäer
abgeholt, ist aber dann auf dem Rückmarsch irgend­
wo zwischen Peking und Tien-Tsin umzingelt wor­
den. So scheinen die Dinge zu stehen, aber das alles
muss mehr combiniert werden, als es festgestellt
werden kann. Als einzig befriedigendes Moment lässt
sich constatieren, dass bis jetzt wenigstens das Zu­
sammenwirken der europäischen Mächte ein voll­
kommenes ist. Bis jetzt hat kein Misston dasselbe
gestört, und man hat Grund, anzunehmen, dass das
so bleiben werde. Die Wahrheit mag sein, dass keiner
dem anderen traut und daher jeder dem anderen
schaff aus die Finger pas.t. Da jeder weiß, dass
alle auf ihn achtgeben, so kann keiner daran denken,
in der Sache irgendwie ein Specialgeschäft machen
zu wollen, und darin liegt die beste Gewähr der
Aufrechterhaltung der Einigkeit der Mächte. Was sich
mit der Zeit aus der chinesischen Krise herausent-
wickeln wird, lässt sich heute kaum ahnen, geschweige
denn voraussagen.
Soviel ist sicher, dass auch die Optimisten sich
allmählich mi* dem Gedanken vertraut machen müssen,
dass China es auf einen wirklichen Krieg mit den
Mächten abgesehen hat. Die Mächte selbst suchen
zwar diesem Kriege, wenn irgend möglich, aus dem
Wege zu gehen und betrachten sich auch jetzt noch
als im Friedenszustande mit China befindlich, doch
gewinnt es mehr und mehr den Anschein, als ob das
eine Fiction sei, die sich den unerbittlichen Ereig­
nissen gegenüber nicht lange mehr werde aufrecht er-
halten lassen. Der chinesischen Regierung kann es,
auch wenn sie die sremdenfeindliche Bewegung gut-
heißt und unterstützt, nur erwünscht sein, wenn die
Mächte sich über ihre wirkliche Stellungnahme mög­
lichst lange im unklaren bleiben, weil sie dann im
Falle des Fehlschlagens der Bewegung den Mächten
gegenüber tie Verantwortung für das Geschehene ab-
lehnen kann. Das ganze Verhalten der chinesischen
Diplomatie deutet darauf hin, dass sie ein ränke-
volles Doppelspiel treibt und es auf absichtliche
Täuschung der Mächte abgesehen hat. Es ist nicht
anzunehmen, dass letztere, beziehungsweise deren
Cabinette ein solches Doppelspiel nicht durchschauen
würden. Sie schließen aber offenbar freiwillig die
Augen, weil in dem Augenblicke, wo die „Rettungs­
aktion" der Mächte sich zum offenen Krieg mit China
gestalten würde, das seitherige Einvernehmen der
Mächte aufs höchste gefährdet wäre, und ohne dieses
Einvernehmen ist ein Krieg gegen China überhaupt
nicht denkbar.
**
*
Endlich ist Tien-Tsin doch entsetzt und auch in
der Nacht vom 25. auf den 26. Juni die Entsatz-
colonne unter Admiral Seymour befreit worden.
Tie Gesandten sind ebenfalls in Sicherheit gebracht.
Der Chef des deutschen Geschwaders fügt seiner
Meldung aus Taku vom 26. Juni, wonach sich die
Gesandten beim Landungscorps befinden, bei, es
hätte, wie Christen meldeten, am 25. Juni der
Kamps bei Tien-Tsin noch fortgedauert, da das
befestigte Arsenal außerhalb der Stadt noch im Be­
sitze der Chinesen gewesen sei.
Wceadmiral A l e x e j e w telegraphiert vom 27. Juni
aus Port Arthur an den Kriegsminister: In der
Nacht auf den 26. Juni hat ein aus vier Com­
pagnien Russen unter dem Commando des Oberst­
lieutenants Schirinski und ebensoviel Auslän­
dern bestehendes Detachement den Admiral Seymour
entsetzt und zweihundert Verwundete der Truppen
Seymours nach Tien-Tsin gebracht.
Seymour ist jetzt in Tien-Tsin. Es war ihm
nicht gelungen, sich mit Peking in Verbindung zu
setzen.
Dezüglich der Gesandten
meldet das ,Bureau Reuter', es sei Grund zur An­
nahme vorhanden, dass den fremden Gesandten in
Peking am 19. Juni ihre Pässe übergeben wurden.
Das Auswärtige Amt gibt bekannt, der Vicekönig
von Nanking habe an den stellvertretenden engli-
scheu Consul in Shanghai ein Telegramm gerichtet,
wonach er am 25. Juni ein kaiserliches Rescript
erhalten habe des Inhaltes, dass die fremden Ge­
sandtschaften in Peking, wie gebräuchlich, jeden
Schutz seitens der kaiserlichen Regierung fortdauernd
genießen.
Die Eisenbahnverbindung
zwischen Tien-Tsin undTffu ist nach einem Berichte
des deutschen Ccusuls in Tschi-Fu nvch gefährdet,
die letzte Strecke bis Tien-Tsin, zwölf Kilometer
Landweg, ist nur für größere Abtheilungen passier­
bar. Fünfzehn flüchtige Ingenieure sind von Tschi-Fu
zur Wiederherstellung der ganzen Strecke nach Taku
abgegangen. Tie Beschießung von Tien-Tsin von
der Westseite dauert fort; die chinesischen Geschosse
explodieren schlecht. Von den Einwohnern wurden
angeblich drei getödtet oder verwundet. Die früheren
Angaben über die Zerstörung der englischen Nieder­
lassung, wo die meisten Deutschen wohnen, scheinen
übertrieben zu sein.
Die chinelischcn Ncgicrungsmänner
scheinen einlenken zu wollen. Im französischen Mi­
nisterrathe theilte der Minister des Äußern Del-
ca ss s am 29. Juni mit, dass der ftanzösische Consul
F r a n tz o i s und die Europäer Mausen am 24. Juni
verlassen haben und sich am 27. Juni in Tongbai
auf dem halben Wege nach Tonking befanden. Der
Vicekönig ließ die für den Aufstand gegen die
Fremden Verantwortlichen enthaupten. Delcasss be­
stätigt ferner, dass sich die fremden Gesandten, welche
Peking verlassen haben, in einer Entfernung von
zwölf Meilen von Tien-Tsin befinden.
Der Gouverneur Auanschikai von S h a n t u n g
unterhält nach einer Meldung der .Times' die freund­
lichsten Beziehungen zu den fremden Beamten und
steht den Missionsanstalten nach bestem Können bei.
Die Informationen theilen ferner mit, dass von den
zahlreichen Courieren, welche der Gouverneur kürz­
lich nach Peking entsandt hatte, keiner zurückgekehrt
sei. Die Chinesen verlassen scharenweise Shanghai.
Eine unvernünftige Panik veranlasst die Einge-
bornen, nach ihren Geburtsorten zurückzukehren, und
so kommt es, dass, nährend viele hier Zuflucht
suchen, sich andere nach Kanton und Ningpo be­
geben.
über dir gefährdete ^age
der katholischen Mission in Süd-Schan-
tung gieng, wie die.Germania'meldet, dem Stehler
Missionshause durch den Provicar Freinademetz
aus Zining am Kaisercanal folgende Drahtmeldung
zu: „Die Missionäre sind schutzlos und in äußerster
Lebensgefahr."
Über die Dcrhandlungen der Mächte
meldet die ,Ag. HavaS' aus London: Infolge der!
jüngsten Verhandlungen scheint die Fortdauer des!
Einvernehmens zwischen den in China operierenden!
Mächten definitiv erreicht worden zu sein. Dieses*
Einvernehmen hat den 8tatus quo bezüglich der
Interessensphäre und der commerciellen Arrange­
ments, sowie bezüglich der Natur der Garantien und
Entschädigungen, die von China werden verlangt
werden, zur Grundlage. Die internationale Operations­
Armee wird binnen kurzem 80.000 Mann zählen,
wovon auf Russland und Japan je 12.000, auf
England 10.000 Mann aus Indien, auf Frankreich
8000, auf Deutschland und die anderen Mächte je
5000 Mann entfallen. Das jüngst mobilisierte
sibirische Armeecorps wird nur dann die Grenze
überschreiten, wenn dies eine etwa eintretende Ver­
schärfung der Lage erfordern sollte.
Die Artion Japans.
Die japanische Regierung hat sich entschlossen, eine
Armeedivision vorsichtshalber zu mobilisieren, um in
der Lage zu sein, den Complicationen, die aus der
sich immer kritischer gestaltenden Lage in Nord-China
hervorgehen könnten, gewachsen zu sein. Diese Maß­
regel bedeutet aber in keiner Weise eine Abweichung
von der Politik, welche Japan seit dem Ansbruche
der Jnsurrection in China gemeinsam mit den
Mächten verfolgt hat. Wenn auch die Meldungen,
es sei seitens der japanischen Regierung eine Con-
serenz der in China interessierten Mächte angeregt
worden, den Thatsachen nicht entspreche, ;o ist immer­
hin seitens der japanischen Regierung eine Anfrage
an die Mächte in dem Sinne ergangen, ob diese es
nicht angezeigt fänden, sich in Anbetracht der immer
drängender werdenden Lage in China über die wei­
teren Schritte behufs gemeinsamen Vorgehens zu
äußern.
Dir Expedition Seymonrs,
Eine Depesche des Admirals Seymour aus
Tschi-Fu vom 29. Juni abends theilt mit, er habe
Peking mit der Eisenbahn nicht erreichen können und
sei mit seiner Expedition nach Tien-Tsin zurückgekehrt.
Seymour hatte zahlreiche Zusammenstöße mit den
Boxers und den chinesischen Truppen. Am 13. wur­
den die Boxers von demselben zurückgetrieben, wobei
diese große Verluste erlitten; ebenso am 14., wobei
ungefähr hundert Boxers getödtet wurden, aber auch
fünf Italiener fielen. Am Nachmittag desselben Tages
griffen die Boxers die englische Wache in der Sta­
tion Lofa an, wurden aber mit einem Verluste von
hundert Mann zurückgetrieben. Auf englischer Seite
wurden zwei Matrosen verwundet. In Amting fand
Seymour die Eisenbahn so beschädigt vor, dass ein
Vorwärtskommen unmöglich war. Deshalb beschloss
er, nach Dangtsien zurückzukehren. Zwei Züge, welche
Seymour nach seinem Abmärsche nach Hangsang
folgen sollten, wurden am 18. v. von den Boxers
und den chinesischen Truppen angegriffen, wobei
400 bis 500 Chinesen getödtet wurden. Seine Ex­
pedition hatte 6 Todte und 48 Verwundete. Tie
beiden Züge erreichten Seymour in Dangtsung, wo
der Schienenweg ebenfalls fast vollständig zerstört
war. Seymour beschloss infolge Mangels an Pro­
viant und da die Verwundeten ihn behinderten, nach
Tien-Tsin zurückzukehren. Auf dem Wege stieß er in
allen Dörfern auf Widerstand. In zahlreichen Zusam­
menstößen wurde der Feind zurückgetrieben. Am 23. früh
erreichte er das oberhalb Tien-Tsin gelegene Arsenal, wo
die Chinesen ihm zuerst freundschaftlich entgegenkamen,
dann aber verrätherischerweise das Feuer eröffneten.
ES gelang den Engländern, die Stellung zu um­
gehen und ein Geschütz wegzunehmen. Sie brachten
zwei Geschütze zum Schweigen und bemächtigten sich
derselben. Hierauf wurde das Arsenal von den ver­
bündeten Truppen besetzt. Die Chinesen versuchten
vergebens, das Arsenal wieder zu nehmen, welches
von den verbündeten Truppen mittelst im Arsenal
vorgefundener Geschütze und Gewehre erfolgreich
vertheidigt wurde. Am 25. v. traf im Arsenal Hilfe


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 2 ]
aus Tien-Tsin ein. Seymour ist am 26. v. mit den
verbündeten Truppen in Tien-Tsin eingetroffen und
hatte das Arsenal beim Verlassen in Brand gesteckt.
Die Verluste des Expeditionscmpz betrugen: Eng­
länder 27 Todte, 97 Verwundete; Amerikaner
4 Todte, 28 Verwundete; Franzosen 1 Todter,
10 Verwundete; Deutsche 12 Todte, 62 Verwundete;
Italiener 5 Todte, 3 Verwundete; Japaner 2 Todte,
3 Verwundete; Österrreich.Ungarn 1 Todter,
1 Verwundeter; Russen 10 Todte, 27 Ver­
wundete.
Widersprechende Nachrichten über das
Schicksal der Gesandten.
Washington, 29. Juni. (.Reiner'-Meldung.)
Admiral Kempf meldet aus Tschi-Fu vom Gestri­
gen, dass sich die von Admiral Seymour befeh­
ligte Expedition mit 200 Kranken und Verwundeten
in Tien-Tsin besinde. Die Gesandten sowie die in
Peking lebenden Ausländer seien weder bei ihm noch
liegen irgendwelche Nachrichten über sie vor.
London, 29. Juni. (.Reuter'-Meldung) Das
Auswärtige Amt erhielt aus Tien-Tsin Nachrichten,
die sich auf die der dortigen Zollbastei aus Peking
zugekommene Meldung stützen, wonach sich die Ge­
sandten noch in Peking befinden.
Inland.
Graz, 30. Juni.
Die Ära des Z 14. Die gestrige .Wiener Zeitung'
bringt in Form einer kaiserlichen Verordnung das
Budgetprvvisorium für das zweite Semester
1900. Da weder der Finanzgesetzentwurf für das
Jahr 1900, noch die Regierungsvorlage, betreffend
das Provisorium für das zweite Semester l. I..
vom Reichsrathe in parlamentarische Behandlung ge­
zogen worden waren und die Geltungsdauer des für
das erste Semester l. I. erlassenen Budgetprovisoriums
mit Ende Juni l. I. erlischt, so ergab sich die drin­
gende Nothwendigkeit, für die Fortführung des
Staatshaushaltes über diese Zeit hinaus Vorsorge
zu treffen, und zwar mit Rücksicht darauf, dass der
Reichsrath nicht versammelt ist, im Wege einer
kaiserlichen Verordnung. Die Geltungsdauer für
dieses Provisorium wurde, entsprechend der corre-
spondierenden Regierungsvorlage, aus den in den
Erläuterungen zu der letzteren seinerzeit bekannt ge­
gebenen Gründen auf das ganze zweite Halbjahr 1900
ausgedehnt. Auch im übrigen schließt sich die kaiser­
liche Verordnung der Regierungsvorlage inhaltlich im
wesentlichen an. Eine Änderung war nur insoferne
nothwendig, als die Ermächtigung zur Begebung von
Rente für Jnvestitionszwecke und zur Veräußerung,
beziehungsweise Belastung von unbeweglichem Staats-
eigenthume eliminiert werden musste. Dagegen wurde
die Ermächtigung vorgesehen, im Falle des Bedarfes
eine schwebende Schuld aufzunehmen. Der
Zweck dieser Eventualermächtigung ist die Bestreitung
nothwendiger und unaufschiebbarer Investitionen,
sowie die Stärkung der staatlichen Cassabestände.
Die gestrige .Wiener Zeitung' veröffentlicht wei-
ters zwei kaiserliche Verordnungen, betreffend die
Verlängerung der anlässlich des Erdbebens vom
Jahre 1895 gesetzlich gewährten Steuerbegünstigun­
gen auf weitere fünf Jahre und Gebürenbegünsti-
gungen für die durch Bergabrutschungen betroffene
Gemeinde Klappai.
Die Landtage werden im Herbst dieses Jahres
einberufen werden, um die Regierungsvorlage, be­
treffend die Landes-Brantweinster zu erledi­
gen. Das Gesetz soll mit 1. Jänner 1901 in Kraft
treten. Der istrische Landtag, welcher bekannt­
lich während der letzten Landtagscampagne nicht ein-
berufen wurde, nachdem sich die italienische Majo­
rität desselben geweigert hatte, den slavischen Abge­
ordneten die Theilnahme durch Garantierung der
Persönlichen Sicherheit, des Gebrauches ihrer Sprache
im Landtage und Vertretung in den Commissionen
zu ermöglichen, soll nach einer Meldung der .Jstria',
des Organes des Landesausschusses, in der zweiten
Hälfte des Juli zusammentreten. Von dem Orte,
an welchem der Landtag tagen soll, sei nichts be­
kannt.
Die Obstruction im Tiroler Landtage soll
schon in: er ersten Sitzung in Anwendung kommen,
um die Autonomie des Trentino zu erzwingen.
Der politisch-nationale Verein hielt am 17. d. M.
in Trient eine Generalversammlung ab, in welcher
mit großer Majorität eine Resolution angenommen
wurde, in der die Abgeordneten mit Rücksicht auf
die jüngsten Beschlüsse des Tiroler Landtages auf­
gefordert werden, noch in der ersten Sitzung der
nächsten Landtagssession mit der Obstruction zu be-
ginnen, falls bis dorthin die Verhandlungen in der
Autonomiefrage zu keinem befriedigenden Resultate
führen würden. Advocat Dr. Giuseppe Stefenelli
äußerte Bedenken, ob die dem Priesterstande ange-
hörigen Abgeordneten auch dann für die Obstruction
eintreten, wenn sie von oben Gegenordre erhalten.
Das Gespenst der Obstruction kriecht also vom
Parlament in die Landstube. Vielleicht erleben wir
den Einzug der Obstruction in die Gemeindestuben
noch.
Die Majorität des Polenclub wäre nach einer
Meldung des ,Slov. Polskie' geneigt, sich neuerdings
an die Parteien der Rechten anzuschließen, obwohl
sie sich dadurch in einen Gegensatz zum Herrn J a-
worski stellen würde. In der polnischen Presse ver­
langt man Aufklärung über die Stellung des Polen­
club.
Der ins Waffer gefallene Volkstag gibt den
Czechen Veranlassung, um sich über die Uneinigkeit
der Deutschen lustig zu machen. Die .Politik' spricht
daher den Deutschen die Fähigkeit ab, eine Majo­
rität zu bilden, indem sie schreibt: »Man lasse es
einmal auf die Probe ankommen und übertrage den
Deutschen die Mission einer festen Majoritätsbil-
düng. Es würde ihnen damit geradeso ergehen, wie
mit dem Project eines Volkstages in Böhmen. Dass
dies wieder allgemein mit aller Klarheit zutage tritt,
das ist ein Verdienst des „deutschen Volkstages",
der noch vor der Ausführung in nichts versank und
von dem nichts verblieb, als— neues Gezänk in
der deutschen Häuslichkeit und eine alldeutsche Parade
Schönerers im strammen Eger. Sie konnten zu­
sammen nicht kommen.. .« Leider hat die.Politik'
recht.
Die Nothwendigkeit der deutschen Vermitt­
lungssprache wird in, .Linzer Volksblatt' anlässlich
einer Polemik mit der .Reichspost' wieder aufs neue
betont. Im .Vaterland' wurde bekanntlich gegen die
Codificierung der deutschen Vermittlungssprache
Stellung genommen, und in einer kürzlich abgehal­
tenen Versammlung der Welschländler in Trient
wurde gleichfalls gegen die gesetzliche Festlegung der
deutschen Sprache als Vermittlungssprache der ent­
schiedenste Protest erhoben. Man solle es sich an
dem thatsächlichen Bestände einer solchen genügen
lassen und nicht die Codificierung verlangen. Nach­
dem aber gerade der Gebrauch der deutschen Sprache
als Vermittlungssprache ein strittiger Punkt ist, so
wird man einer gesetzlichen Festlegung nicht aus
dem Wege gehen können.
Die Ungarn für die deutsche Sprache. An-
lässlich der Frage, ob die deutsche Sprache an den
Communal-Volksschulen aufrechterhalten bleiben soll
oder nicht, fand sich nun der Schulstuhl des siebenten
Bezirkes zusammen, der mit folgenden Worten die
Beibehaltung befürwortete: „Unsere Handels- und Ge-
werbetreibenden können die Kenntnis der deutschen
Sprache nicht entbehren; es müsse daher jenen
Kindern, welche direct aus der Volksschule ins Leben
treten, die Möglichkeit geboten werden, sich die Kennt­
nis der deutschen Sprache anzueignen. Die Sprache
der gemeinsamen Armee ist die deutsche; Angehörige
der Armee, welche dieser Sprache mächtig sind,
kommen jedenfalls leichter vorwärts, und namentlich
gilt dies von den Einjährig-Freiwilligen. Als kleine
Nation müssen wir sprachlich Fühlung mit
einer großen Nation suchen, namentlich mit der
deutschen, welcher wir unsere Cultur verdanken, und
die noch immer eine Quelle der Cultur für uns
bildet. Unserer Nationalität und unserem Patrio­
tismus kann die Kenntnis der fremden Sprache un­
möglich schaden. Aus allen diesen Gründen ist der
Schulstuhl dafür, dass der Unterricht der deutschen
Sprache an den Communal-Volksschulen aufrecht­
erhalten bleibt."
Ungarn vor einem österreichischen Chaos. Die
Einmüthigkeit der liberalen Partei in Ungarn soll
auf einer sehr brüchigen Unterlage beruhen. Es
zeigen sich in der Partei sehr bedenkliche Symptome
einer großen Disciplinlosigkeit. Die Blätter der libe-
ralen Partei erklären, dass der Zerfall oder auch nur
eine empfindliche Schwächung der liberalen Regie-
rungspartei für das Land in dieser Zeit ein schweres
Unglück wäre, denn es gäbe alsdann keine regierungs-
sähige Partei und Ungarn stände vor einem öster­
reichischen Chaos."
Tagesbericht.
Graz, 1. Juli.
Kalender für Sonntag den I.Juli: Theobald,
Einsiedler.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 4 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 3 Minuten abends.
— Mondesaufgang: 8 Uhr 49 Minuten morgens.
Mondesuntcrgang: 10 Uhr 2 Minuten abends.
Kalender für Montag den 2. Juli: Maria
Heimsuchung.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 4 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 2 Minuten abends.—
Mondesaufgang: 9 Uhr 53 Minuten morgeus. Mondes-
Untergang: 10 Uhr 23 Minuten abends.
* (Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Der Stadtralh von Wien hat eine Reihe von An­
trägen über die anlässlich des siebzigsten Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers vorzunehmenden Ver­
anstaltungen angenommen, aus der wir nur folgende
wichtigere erwähnen: Der JubUüumsstifrung sür
Kleingewerbetreibende Wiens wird zur Vergrößerung
ihres Fonds ein Betrag von 200.000 Kronen gewid­
met: auf einer Baustelle am Karlsplatz ist ein städ­
tisches Museum zu erbauen und sind sür die Bau­
kosten 1.000.000 Kronen, für die innere Einrichtung
und Ausstattung 600.000 Kronen und zur Erwerbung
von Kunstwerken 200.000 Kronen zu bewilligen: die
Stadt Wien nimmt am 10. und 11. August d. I. in
feierlicher Weise im Siebenseegebict bei Wildalpen die
Grundsteinlegung für die zweite 5?ockiauellenleiiung
vor; die Zöglinge der städtischen Waisenhäuser und
die in den städtischen Humanilätsanstalten unterge­
brachten Psleglinge erhalten am 17. August eine bes­
sere Abendkost, letztere überdies je 2 Kronen. Für
die Auslagen zum Bau des städtischen Museums im
Betrage von 1.800.000 Kronen ist in den Budgets
der kommenden Jahre Vorsorge zu treffen. Der sur
die übrigen Atislagcn erforderliche Betrag von 370.000
Kronen ist aiuf den Reservefonds zu verweisen. Die
übrigen Anträge betreffen Festlichkeiten, Decora-
tionen rc. Tiefe Anträge iverdcn nun an den Ge-
meindcrath geleitet.
* (Vermählung des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Aus Reich sta dl wird ge­
meldet: Auf speciellen Wunsch Sr. k. k. .Hoheit des
.Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand unterblieb vier
anlässlich der Verrnählung jede Feierlichkeit uitd ivird
die Trauung in größter Stille vollzogen werden.
Samstag, den 30. Juni, nachmittags 2 Uhr 30 Mim,
trifft der Erzl>erzoq in Begleitung der Gräfin Sovbie
C h o t c k, welche derzeit in Großvriefcn bei Aufiig
weilt, mittelst Separatzuges über Bodenbach in Reich­
sstadt ein. Bei der Ankunft und Abfahrt wird der
Herr Erzherzog nicht den Weg durch die Stadt, son­
dern durch den Schlossgarten in das Schloss nehmen,
während Gräfin Ehotek in dem oberen Tract des
Schlosses sich den Frauen Erzherzoginnen Marie The-
rcsc, Maria Annunciata und Elisabeth Amalia vor­
stellen wird. Abends findet ein Souper im engsten
Familienkreise statt. Tie Appartements des .Herrn
Erzherzogs und der Gräfin Ehotek werden sich im
mittleren Tracte des Schlosses, den im Vorjahre 2e.
Majestät der Kaiser bewohnte, befinden.— Sonntag
den 1. Juli, vormittags l)alb 11 Uhr, erfolgt nach
officicllen Mittheilungen die Trauung in der Schloss-
kapelle. Dieselbe wird von dem Reichstädter Dechant
WUhelm Hiekisch unter Assistenz des hiesigen Kavu-
ziner-Ordenspriesters Pater Guardian Floridus Lamel
und des im Elefolge der Frau Erzherzogin Marie
Therese befindlichen Kapuzinerpriesters Pater An­
dreas vorgenommen werden. Bor und nach der Trau­
ung wird ein Quartett je ein Musikstück vortragen.
Außer den beiderseitigen Familicnmitglicdern werden
der Trauung nur der Bürgermeister von Reichsstadt,
der Bezirkshauptmann Bayer aus Leipa sowie Re­
gierungsrath Oskar Teuber, Chefredactcur der kaiser­
lichen „Wiener Zeitung", anwohnen. Nach der Trau­
ung findet im Schloss ein Dejeuner im Familienkreise
statt, dem nur noch der Reichstädter Bürgermeister, der
Stadtdechant .hiekisch und Pater Lamel beigezogen
werden. Unmittelbar nach dem Dejeuner erfolgt die
Abfahrt mittelst Separatzuges nach Konopischt.—
Das Aufgebot findet in der Augusfinerkirche zu Wien
und in der Pfarrkirche Großpriesen statt.
* (Hofnachricht.) Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Leopold Salvator ist heute früh auf der Fahrt
von Wien nach Agram mit dem Eilzuge hier durchgereist.
* (Große Spende.) Anlässlich der ehrenvollen
goldenen Hochzeit des Hochwohlgebornen Herrn Peter
Edlen von Reininghaus spendete Hochderselbe den
beiden Conventen der Barmherzigen Brüder in Graz
und Eggenberg bei Graz großmüthig den Betrag von
1000 X, wofür der tiefinniaste Dank ausgesprochen wird.
* (Spenden für den Akademischen Nniversitäts-
Zweigverein Graz.) Prof-ssor Senekowitsch t K, Alois
Schriebt 2 K, durch die Lasse der ,StYria' 14 K, N. N.
5 K, Ungenannt I K, Legat nach f Pfarrer Johann
Haim 1000 K. Allen edlen Spendern den besten Dank.
Der Obmann.
* (Für die Herz-Jesu-Anbetungskirche in
Bozen.) Um Bausteine zum Kloster für die P. P.
Eucharistinnen in Bozen bittet das Baucomitö. Gaben
nimmt auch die Expedition unseres Blattes in
Empfang.
* (Wallfahrer.) Aus Voitsberg wird uns ge­
schrieben: Heute morgens um 5 Uhr 20 Min. gieng
von hier ein Separatzug mit vierhundert Wallfahrern
nach Maria-Zell ab. Es betheiligen sich die Pfarren
Kainach. Stallhofen und Voitsberg unter Führung der
hochw. Herren: Pfarrer Hochegger, Swdtpfarrkaplan
Rindler und Kaplan Harzl. Die Rückkehr erfolgt
Montag abends um 3/ 4 J0 Uhr.


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 3 ]
* (Kneippverein.) Der wegen des schlechten Wetters
unterbliebene gemeinsame Ausflug nach Andritz-Ursprung
findet im Falle günstiger Witterung Sonntag den I. Juli
statt. Die Theilnehmer, sowie Radfahrer versammeln
ficb beim Gasthaus ,Zum Deutschen Bund", Köröfi-
straße, von wo aus die Abfahrt um 2 Uhr nachmittags
erfolgt. Gäste willkommen.
* (Steierm. Kunstverein.) Bei der am 29. Juni
stattgefundcnen Verlosung wurden folgende Antheil,
scheine gezogen: Nr. 6, 8. 29, 47, 54, 101, 119,
139, 141, 160. 216, 232. 250. 253, 293. 298,
304, 324, 384, 387, 402, 417, 455, 513, 518.
560, 590, 651, 677, 685, 748, 762, 781, J86,
812, 825, 841, 869, 884, 901, 952, 985, 990,
993, 1001, 1075, 1076, 1101, 1104, 1109, 1128,
1161, 1162, 1213, 1276, 1453, 1505, 1525, 1581,
1607, 1665, 1742, 1808, 1899, 1911, 1950, 1963,
1966, 2017, 2122, 2144, 2222, 2231, 2287, 2326.
2355, 2361, 2366, 2387, 2388, 2857, 3034, 3052,
3414, 3648, 4242, 4278, 4967, 5034, 6924. Die
Gewinste werden nur gegen Abgabe der Antheil-
schcine ausgefolgt. Alle binnen einem Jahre, d. i. bis
30. Juni 1901 nicht behobenen Gewinne oder Prä­
mien fallen dem Vereine zu.
* (Wichtig für weibliche Tienstboten.) Der Verein
.Grazer Christlicher Frauenbund", resp. der .Christliche
Frauenbund für Steiermark', hat Vorsorge getroffen,
dass weibliche Bedienstete, welche ohne Stelle oder
Dienstplatz find, oder solche, welche erst nach Graz ge»
kommen, um sich einen Dienstplatz zu suchen, ein an-
ständiges und dabei doch billiges Unterkommen
finden können. In einem, vom Vereine eigens hiefür
gemieteten Vocale werden solide, anständige Personen
gegen eine Bezahlung von ö kr.— 10 h per Nacht
daselbst aufgenommen, wo sie auch tagsüber verweilen
können, bis es ihnen gelungen ist, einen Dienstplatz zu
finden. Überdies wird der Verein, so weit dies in seiner
Möglichkeit liegt, auch bemüht sein, den daselbst zu­
wartenden Dienenden, ob für bessere oder einfachere
Dienstplätze, zur Erlangung von Tienstesstellen be-
hilslich zu sein. Weibliche Bedienstete, welche ohne
Stelle find, können fich behufs Aufnahme in dieses
Tienstbotcnhcim anfragen, beziehungsweise anmelden bei
Frau Marie Bauer, Vicepräfidenten des.Christlichen
Frauenbundes für Steiermark', Graz, Müuzgraben-
straße 21.
* (Vom Theater.) Im Stadttheater findet heute
die litzte Vorstellung statt, deren Reinertrag bekannt-
lich dem Chorpersonale gewidmet ist. Zur Aufführung
gelangt die lustige Poffe ,D>e Recrutierung in Kräh­
winkel', in welcher Frl. Trümmer, sowie das
Komikerkleeblatt Mödlinger, Kretschmer und
Pirk in den Hauptrollen beschäftigt sind. Zu dem
Concerte bat Frau Baronin Kellersperg-H ein­
tet ch, welche, wie erinnerlich, zu den Zierden unserer
Oper gehörte, in liebenswürdiger Weise ihre Mitwir­
kung zugesagt, desgleichen die Damen Frl. v. R h o d e n
und Frau von Haag, sowie die Herren Garrison
und Hönigfeld. Den musikalischen Theil haben die
Herren Kapellmeister Weißleder, Lehnert und
Kittel bereitwilligst übernommen. Die Regie besorgt
Herr Bäumter. Nachdem der Abschied Penna-
r i n i s bei gänzlich ausverkauftem Hause und in der
enthusiasmiertesten Weise erfolgte, so hat derselbe auf
allgemeinen Wunsch sich bereit erklärt, in der heutigen
Vorstellung noch einmal mitzuwirken. Herr Pennariui
wird deshalb heute zum letztenmal und zwar als
Concertiänger auftreten.— Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
* (Mufikanstaltsproductionen.) An der Musik,
bildungsanstalt des Herrn Adolf Doppler finden am
Montag den 2., Mittwoch den 4., Samstag den 7.
und Sonntag den 8. Juli Anstatsvorlräge statt, an
welchen nach der gewählten Bvrtragsordnung Com-
positionen für Clavier zu zwei und vier Händen und
sür zwei Claviere zu vier und acht Händen von Enk-
hausen, Löwe, Reinhold, Oskar StrauS, Hoffman,
Doppler, Wilm, Wolff, Goldner, Lindpaintuer, Haydn,
Hummel, Mendelssohn, Mozart, Schubert, Schuman,
Chopin, Jensen, Rob. Fuchs, Edw. Grieg, Saint-Saens,
Goldsmith, Beethoven und Rich. Wagner, dann den
Schluss bildende Kammermufikwerke zur Aufführung
gelangen.
* (Ein neues Brannkohlenlager.) In St. Jakob
im Lcsachthale wurde ein mächtiges Braunkohlenlager
entdeckt.
* (Pferdelicitation.) Im Staatsgestüte zu Piber
Lankowitz gelangen am 15. Juli um halb 11 Uhr
vormittags einige Wallachen zur Feilbietung.
* (Unfall im Versatzamte.) Heute vormittags
stürzte eine Frau im Versatzamte über die Stiege und
zog fich dadurch einen Beinbruch zu. Der Rettungs-
wagen brachte die Verunglückte in das Allgemeine
Krankenhaus.
* (Vom Dache gestürzt.) Am Donnerstag um halb
6 Uhr abends stürzte im Burggarten der sechsundzwanzig
vtahre alte Spenglergehilfe Julius Schuthö aus Ungarn
beim Abkehren eines Daches, welches er gedeckt hotte,
auS einer Höhe von 4*/? Meter herab und erlitt eine
Erschütterung des Rückgrades. Der Verunglückte wurde
mit dem Rettungswagen nach seiner in der Maiffredy-
gaffe gelegenen Wohnung gebracht.
* (Abgängig.) Der Mehlhändler Johann Seidl
in der Sackstraße ist seit dem 23. Juni unter Um­
ständen abgängig, welche befürchten laffen, dass ihm ein
Unglück zugestoßen sei.
* (Unglücksfall.) Am 27. Juni stürzte in Köflach
in einem Personalhause der Glasfabrik der achtund-
scchzigjährige Taglöhner Johann Hasenhütl über eine
zwanzig Stufen hohe Stiege und trug dabei derartige
Verletzungen am Kopfe davon, dass er bald darauf starb.
* (Aufgefundene Leiche.) Am 21. Juni, morgens,
wurde beim Rechen der Egg^rmühle in Engelsdorf
(Umgebung Graz) der Leichnam der seit 21. v. M. von
hier abgängigen einundsechzig Jahre alten Dienstmanns-
witwe Theresia Quinz, welche zuletzt in der Fellmger-
gaffe 12 wohnhaft war und schon vor zwei Monaten
im Volksgarten fich in selbstmörderischer Absicht in
den Mühlgang stürzte, aus dem Waffer gezogen.
Nachdem, wie gemeldet, am 21. v. um 3 Uhr früh
von dem Taglöhner Michael K o f ch u h vom rechten Mur-
ufer her mehrere Hilieruse scheinbar von einer Frauens-
Person herrührend, gehört wurden, so ist mit Grund anzu­
nehmen, dass dieselben von der Theresia Ouinz aus-
gestoßen wurden. Die Genannte war eine dem Trunke
ergebene Person, hatte schon lange keine Beschäftigung
und dürfte aus Nothlage den Selbstmord verübt haben.
* (Selbstmord.) Vorgestern, nach 2 Uhr nach­
mittags, hat fich in der Neubvldaugaffe der dreiund»
dreißigjährige Musiker Fritz Reinbacher in seiner
Wohnung an einem Fensterhaken mittelst der Balken­
schnur erhängt. Nach Angabe der Frau dcs Reinbacher
war ein schweres Leiden die Ursache des Selbstmordes.
* (Zu den in jüngster Zeit erfolgten Ver­
haftungen.) Wie uns von berufener Seite mitgetheilt
wird, trieb in Graz feit geraumer Zeit eine größere
Gaunerbande ihr Unwesen, welche ähnlich wie die be­
rüchtigten „Bauernfänger" organisiert war, sich jedoch
haupt'ächlich aus Wechseliälschungen und sonstige Be­
trügereien, auch Geldgeschäfte verlegte. Die Häupter
dieser Bande waren die nunmehr verhafteten Hoch-
staplerinnen Emilie Wagner und Olga Zsch offen.
Diejenigen Personen, welche durch diese Bande ge­
schädigt worden sind oder sich als geschädigt erachten,
werden ersucht, sich beim Untersuchungsrichter Herrn
Ritter v. Sellier im Strasgenchtsgebäude 2. Stock
zu melden.
* (Gelddiebstahl.) In der vergangenen Nacht,
zwi'chen 3/ 4 2 und 5 Uhr, wurde hier dem Grund­
besitzer Josef Rößler ans Weinitzen ein schwarzes
Vifitkartentäschchen mit 270 fl., bestehend in einer
Note ä 100 fl., das übrige in Zehner- und Fünfer-
Noten entwendet. Die Ausforschung eines der That
dringend verdächtigen Burschen, der fich in seiner Ge-
slllschast befand, wurde durch die Sicherheitsbehörde
eingeleitet.
* (Tagesauzciger für den 1. Juli.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten des
Chorpersonales.— Panorama in der Kaiser­
feldgasse: Jntereffante Wanderung durch Paris.
— Weltpanoramo, Lendkai 3: Eine Rheinreise.—
.Grazer O r P h e u m" (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Katholischer Meister­
verein: Fomilienausflug nach St. Johann ob Hohen-
burg; Abfahrt 7 Uhr 45 Minuten früh vom Süd-
bahuhofe.— Violinschule Franz Iberer
(Schmiedgaffe 33): Kammermusikaufführung, 11 Uhr
vormittags.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 30. Juni.
Die Berufuugsverhaudlung gegen den Be-
zirksrichter von Frohnleiten Landesgerichtsrath
Karl Mifchitz fand heute vormittags statt uud führte
den Vorsitz der Landesgerichts-Vicepräsident Herr Ritter
von Karnitschnigg. Zur Verhandlung erschienen
der Kläger Herr Franz Me ixn er mit seinem Rechts-
freunde Herrn Dr. Urauitsch und der Angeklagte
Herr Landesgerichtsrath Karl Mischitz, Bezirksrichter
in Frohnleiten mit seinem Vertheidiger Herrn Dr.
Stolzer. Gegenstand der Klage bildet bekanntlich der
Inhalt zahlreicher anonymer Schreiben, als deren
Verfaffer Landesgerichtsrath Mifchitz von vier hervor­
ragenden Sachverständigen im Schristfache mit Be-
stimmtheit erkannt wurde. Diese Schreiben waren an
den Landesausschufs, an den Landesschulrath und an
die Wechselseitige Brandschaden-Versicherungsanstalt ge­
richtet und wurde darin Herr Meixner grober Pflicht-
Verletzungen und ehrenrühriger Handlungen beschuldigt.
Diese Beschuldigungen erwiesen fich als grundlos und
wurden die anonymen Schreiben Herrn Meixner zur
Verfügung gestellt. Zwischen Meixner und Mischitz,
die früher gute Bekannte waren, bestand schon seit
einiger Zeit ein sehr gespanntes Verhältnis, da letzterer
sich von seinem früheren Freunden zurückgezogen und
dafür sich an den gewesenen Notar Presinger an-
geschloffen hatte. Herr Meixner schöpfte nun Verdacht,
dass' Landesgerichtsrath Mischitz der Verfaffer der vor­
erwähnten anonymen Schreiben sei und ließ er die­
selben von hervorragenden Wiener Sachverständigen
im Schriftfache mit der unverstellten Schrift des Herrn
Mischitz, welche ihm aus Briefen aus früherer Zeit
zur Verfügung stand, vergleichen. Die Sachverständigen
erklärten mit Bestimmtheit, dass Landesgerichtsrath
Mischitz mit dem Schreiber der anonymen Schmäh-
briefe identisch sei. Auf Grund dieses Gutachtens klagte
Herr Meixner den Herrn Landesgerichtsrath Mischitz
wegen Ehrenbcleidigung und wurde hiezu das Grazer
Bezirksgericht delegiert. Die erste Verhandlung, welche
mit Ausschluss der Öffentlichkeit durchgeführt worden
ist, endete mit dem Freispräche dcs Angeklagten Mi­
schitz. Erwähnt sei aus dieser Verhandlung, dass auch
die Grazer Sachverständigen im Schristfache, die Herren
Professor Nager und Bürgerschullehrer Schlumpf
mit voller Bestimmtheit den Landesgerichtsrath Mischitz
als den Schreiber der anonymen Schmähbriefe erkannt
haben.
Die heutige App-llverhandlung wird öffentlich durch­
geführt. Aus dem Protokolle über die erste Verhand­
lung wird constatiert, dass Angeklagter Mischitz sich
schuldlos fühle und behaupte, dass er dem Kläger nicht
feindlich gesinnt sei und daher auch gar keine Ursache
gehabt hätte, irgend etwas gegen denselben zu unter­
nehmen. Dem gegenüber steht die Aussage des Klägers,
aus welcher hervorgeht, dass Meixner und Mischitz gute
Bekannte waren, dass die freundschaftlichen Beziehungen
jedoch immer kälter wurden, je mehr Mischitz fich an
den Notar Presinger anschloss, der kürzlich wegen Ver­
brechens der Amtsveruntreuung vor dem Grazer Schwur­
gerichtshofe angeklagt war. Landesgerichtsrath Mischitz
hat sich auch über Personen, mit denen er in freund­
schaftlichem Verkehr gestanden, hinter deren Rücken
abfällig geäußert, was großes Missfallen erregte.
Es wird der Oberbuchhalter der Wechselseitigen Brand-
schadenversicherungsanstalt Herr Doser vernommen.
Derselbe gibt an, dass Herr Meixner sich vor mehreren
Jahren um die Stelle eines Districtscommiffärs bei
der Anstalt beworben habe. Dieses Ansuchen sei durch
ein von zahlreichen Bewohnern Frohnleiten- unter­
fertigtes Schreiben unterstützt worden und habe fich
unter den Unterschriften auch die des LandesgerichtS-
rathes Mifchitz befunden. Als Zeuge wegen dieser An­
gelegenheit nach Frohnleiten gekommen sei und auch den
Landesgerichtsrath Mischitz besucht habe, habe dieser ihm
unter vier Augen Folgendes gesagt: „Ich habe zwar
daS Befürwortungsschreiben sür Meixner auch unter­
schrieben, aber— ich glaube, dass Sie bester fahren
würden, wenn Sie die Vertretung dem Petritsch und
nicht dem Meixner geben."
Als nächster Zeuge wird der Bürgermeister von
Frohnleiten Herr Julius Valentin vernommen. Der­
selbe gibt au, dass Herr Mischitz ihm im Monate
März einmal mitgetheilt habe, dass nun auch er
(Mischitz) durch ein anonymes Schreiben beim Ober­
landesgerichte einer Pflichtverletzung beschuldigt worden
sei. Gleichzeitig habe Mischitz ihm einen Brief gezeigt.
Zeuge habe fich beim flüchtigen Anblicke dieses Briefes
geäußert, dass dies dieselbe Schrift sei, wie die in dem
gegen Meixner gerichteten anonymen Schreiben. Die
anonyme Beschuldigung richtete fich gegen eine angeblich
parteiische Urtheilssällung des Landesgerichtsrathes
Mischitz in einer Ecbschaftssache zu Gunsten des Herrn
Valentin. Herr Mischitz habe sodann über diesen Fall
ein Protokoll aufgenommen.
Dr. Uranitsch: „Da die Schrift der gegen
Herrn Meixner gerichteten anonymen Schreiben mit
der in dem angeblich gegen Herrn Mischitz gerichte­
ten Briefe identisch sein dürste, so ist wohl die Annahme
gerechtfertigt, dass seitens des Thäters eine Irreführung
sehr schlau erdacht uud beabsichtigt war. (Zu Mischitz
gewendet.) Sie haben damals Herrn Valentin gegen­
über behauptet, dass der anonyme Brief dem Ober­
landesgerichte zugekommen sei?"— Angeklagter
Mischitz: „Nein, ich habe nur gesagt, der Brief fei
an das Gericht von Frohnleiten gekommen."— Bür­
germeister Valentin: „Der Herr Rath hat ausdrücklich
gesagt: an das Oberlandesgericht. Ich muss an


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 4 ]
dieser Stelle auch betonen, dass der Herr Lan-
desgerichtsrath Mischitz an den unleidlichen ge­
sellschaftlichen Verhältnissen, die derzeit in Frohn-
leiten herrschen, ganz allein die Schuld trägt,
da er Feindschaften herausbeschworen hat, die auf Jahre
hinaus nicht auszugleichen sein dürstend— Beisitzer
Landesgerichtsrath Edl. v. Wurmser zu dem Angeklagten:
„Es kommt mir eigenthümlich vor, dass Sie, Herr
Landesgerichtsrath, auf ein anonymes Schreiben hin,
welches gegen Sie gerichtet gewesen ist, ein Protokoll
aufgenommen haben sollen. Ist dies Thatsache?"—
Angeklagter Mischitz: „Ja, ich habe thatsächlich ein
Protokoll aufgenommen, um mich zu decken."— Landes-
gerichlsrath v. Wurmser: „Und wo ist dieses Protokoll
und der anonyme Brief?"— Angeklagter Mischitz:
„Beides habe ich dem Acte beigelegt."— Präsident:
„Liegt der anonyme Bries auch bei?"— Angeklagter
Mischitz: „O, ich glaube wohl."— Dr. Uranitsch:
„Dann beantrage ich, die Verhandlung zu vertagen
und den Act beizuschaffen, damit constatiert werde, ob
die Behauptung des Herrn Mischitz auf Wahrheit be-
ruht. Der anonyme Brief ist für diese Verhandlung
von eminenter Wichtigkeit."— Der Gerichtshof gibt
diesem Antrage Folge und wird die Verhandlung der-
tagt.
Aufgehobene Verurtheilung. Der in der Grat-
weiner Papierfabrik angestellte Ingenieur Herr Friedrich
Reber war vom Einzelrichter Herrn Baron Gio-
vanelli deshalb wegen Ehrenbeleidigung zu einer
Geldstrafe von 30 Kronen verurtheilt worden, weil er
dem Heizer Karl Waldhäusl vorgehalten hatte,
derselbe solle die Arbeiter nicht verhetzen und vom Ar-
betten abhalten. ES wird konstatiert, dass dem Inge­
nieur Reber thatsächlich von mehreren Seiten die Mit­
theilung gemacht worden, dass derselhe die ihm unter­
stehenden Heizergehilfen verhetzte. Der Vertheidiger
Herr Dr. Link sun. führt bei der heutigen Appell­
verhandlung aus, dass die Bezeichnung „Hetzer" in
den Kreisen des Klägers als Auszeichnung und nicht
als Ehrenbeleidigung betrachtet werde, da man unter
„Hetzer" einen den Unternehmern feindlich gesinnten
Agitator für die Forderungen der Arbeiterschaft vec-
stehe. Der Appellsenat hebt das erstrichterliche Urtheil
auf und spricht den Ingenieur Friedrich Reber von
Schuld und Strafe frei.
In der Buschenschänke. Der Winzerssohn
Augustin Schimpel hat am 20. Mai in der Buschen­
schänke des Anton Pein in Höch bei Leibnitz mit dem
Winzer Johann Scherrer gerauft und diesem hiebei
durch Messerstiche schwere Verletzungen beigebracht.
Johann Schimpel wird deshalb zu sechs Monaten
schweren Kerkers und Leistung eines Schmerzensgeldes
von 100 Kronen verurtheilt.
Keizte Nachrichten.
Jschl, 30. Juni. Se. Majestät der K a i s e r ist
um 1 Uhr 50 Minuten in Jschl eingetroffen.
Die Trauungsfeier in Reichstadt.
Reichsstadt, 30. Juni. Die Vorbereitungen zur
Trauungsfeier sind beendet. Das Brautpaar trifft
um 3 Uhr 20 Minuten nachmittags hier ein. Ein feier­
licher Empfang wurde verbeten. Nur die Veteranen
werden auf den Wegen ein Spalier bilden.
Reichsstadt, 30. Juni. Wie verlautet, steht morgen
die Publication eines Allerhöchsten Handschreibens
bevor, durch welches der Gräfin Sophie Chotek
der Titel einer Fürstin von Hohenberg mit dem
Prädicate „Fürstliche Gnaden" verliehen wird. Die
neu ernannte Fürstin erhält für ihre Person den
ersten Rang hinter den Fürsten und Fürstinnen der
mediatisierten Häuser und vor den übrigen Fürst­
lichkeiten, die eventuellen Nachkommen Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs und Höchstseiner Gemahlin er­
halten den Fürstenrang.
Reichsstadt, 30. Juni. Heute nachmittags 4 Uhr
nach der Ankunft des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand und höchstseiner Braut, findet ein Thee im
Appartement Ihrer k. und k. Hoheit der Erzherzogin
Maria Theresia, und um 7 Uhr abends ein
Diner statt, bei welchem die Musikkapelle des
94. Infanterie-Regimentes aus Theresienstadt con-
certieren wird. Um 9 Uhr 30 Minuten abends
wird ein zweiter Thee im Salon der Erbprinzefsin
Löwenstein gegeben werden. Erzherzog Franz
Ferdinand und seine Gemahlin werden morgen
nachmittags 2 Uhr mittelst Extrazuges nach Kouopischt
fahren. Für den 30. Juni und 1. Juli wird die bestehende
Hoftrauer abgelegt. Da der Erzherzog jedweden Em­
pfang sowie festliche Ovationen dankend abgelehnt
hat, findet nur eine spontane Ausrückung der uni­
formierten Vereine auf dem Wege statt Auf dem
Bahnhöfe findet kein Empfang statt.
Chamberlai« über die Lage.
London, 30. Juni. Bei dem gestrigen Bankette
der National-Union der couservativen Vereine hielt
Chamberlain eine Rede, in welcher er auf die
Erfolge hinwies, die dem Zusammenschlüsse der
Unionisten, Liberalen undLConservativen zu danken
seien, und gleichzeitig die friedliche Regelung mehrerer
Angelegenheiten, darunter die deutsche im Stillen
Ocean, hervorhob. Die Politik der Regierung in
Südafrika, fügte Chamberlain hinzu, habe bezweckt,
womöglich durch friedliche Unterhandlungen, nöthi-
genfalls durch Wafiengewalt Gerechtigkeit für die
englischen Unterthanen und für alle Weißen in
Afrika zu erlangen, welche England in allen Colo-
nien gewährt. Durch die Tüchtigkeit der britischen
Soldaten und den Beistand der Colonien fei das
Ziel, welches sich die Regierung gesetzt habe, nahezu
erreicht worden.
Der Krieg iu Südafrika.
London, 30. Juni. Lord Roberts telegraphiert
aus Prätoria unterm Gestrigen: General Paget
meldet aus Lindley, dass er mit den Boeren, welche
große Verstärkungen erhalten hätten, am 26. Juni
kämpfte. An demselben Tage wurde ein für die
Garnison von Lindley bestimmter Convoi ange­
griffen, doch langte er nach einem heftigen Gefechte
mit der Nachhut in Lindley an. Die Verluste der
Engländer betrugen 10 Todte und ungefähr 54 Ver­
wundete, darunter 4 Officiere; in einem anderen
Gefechte 3 Todte und 23 Verwundete. In einem
Scharmützel bei Picksburg fiel ein Officier; vier
Mann wurden verwundet. General Methuen ver­
folgte den Feind in der Richtung gegen Lindley auf
eine Entfernung von 12 Meilen und nahm ihm
8000 Hammel und 500 Stück Hornvieh ab. Von
den Truppen Methuens sind vier Mann verwundet.
General Hunter setzte ohne Widerstand den Marsch
nach Vaal fort. Die Boeren griffen gestern früh
Springs, die Endstation der Eisenbahn von Johannis-
burg gegen Osten an. Die Garnison warf den Feind
jedoch zurück.
*
**
Lausanne, 29. Juni. In der heutigen General­
versammlung der Jura-Simplom Bahn wurden der
Bericht und die Rechnung genehmigt und die Divi­
dende für Prioritätsactien mit 40/r Procent, für
Stammactien mit 4 Procent festgesetzt.
KirElrche Aachrichten.
Wännerwallfahrt nach Maria-Zell.
Auch herur wird anlässlich der achten Wiener Männerwall-
fahrt nach Maria-Zell am 21. bis 23. Juli von Grazer
Herren die sechste Männer Wallfahrt dahin unter Leitung
eines hochw Herrn unternommen. Die Abfahrt ist sür Sams
tag den 21. Juli früh 7 Uhr angesetzt und geht über Kapfcn-
berg, Au-Seewiesen und von da zu Fuß nach Ma5a-Zell.
Daselbst schließen sich die Grazer ganz an das Wiener Pro­
gramm an. das wegen desfzugleich tagenden IV. allg. Sodalen-
tae.es der Maiianischen Congregationen von Deutschland und
Österreich besonders reichhaltig rst. Am Samstag um 7 Uhr
abends ist der feierliche Einzug und Ansprache des hochw.
P. 21 bei, dann heil. Segen. Sonntag um halb 9 Uhr Fest­
predigt vom hochw. Herrn P. Forstner und hieraus Ponti-
fical-Ämt. Um halb 11 und halb 3 Uhr Festversammlungen
in dcr eigens zu diesem Zwecke errichteten großen Festhalle.
Um halb 8 Uhr abends Lichterumzug und Predigt; darauf
Schlussversammlung und Concert. Montag um 6 Uhr früh
Seelenmesse, um 7 Uhr Segeiimesse und Abschiedsworte des
hochw.P.Abel. Die Rückfahrt wird am Montag den 23. Juli
früh nach Belieben auch über Neuberg angetreten. Wer von
Au nach Maria-Zell die ärarische Fahrgelegenheit benützen
will, möge sich in der Moser'schen Buchhandlung (Stadtpfarr-
gebäude) anmelden und die Fahrgebür per 3 sl. 18 kr. per
Person erlegen, woselbst auch die Theilnehmeikarten, auf
Grund welcher Wallsahrtsabzeichen und Wachskerzen für den
Lickiterumzug in Maria-Zell verabfolgt werden, gegen Be­
zahlung von 40 kr. zu haben sind. Wegen Quartier wird
gegen vorherige Anmeldung Vorsorge getroffen werden, jedoch
wird wegen des voraussichtlich Heuer beionders großen An­
dranges ehebaldigste Quartierbestellung nöthig fein. Wegen
Fahrpreisermäßigung wurden bereits Schritte bei der Süd-
bahn eingeleitet.Das Comite befindet sich in Gottfried Busch-
niggs Kaffeehaus nächst der Kirche.
Jubiläumspilgerfahrt nach Maria-Lourdes.
Wie vorauszusehen war, gibt sich gegenüber der Jubiläums-
Pilgerfahrt nach Maria-Lourdes in sämmtl chen katholischen
Kreisen ein lebhaftes Interesse kund. Das d-tailierte Pro­
gramm ist bereits erschienen und enthält folgende wichtigere
Einzelheiten: Der Zeitpunkt der 2!bsahrt von Wien ist aus
den 20. August festgesetzt. Richtung: Linz—Salzburg—Inns­
bruck—Buchs—Einsiedeln (eintägiger Aufenthalt), Luzern—
Bern—Gens—Lybn (eintägiger Aufenthalt), Tarascon—Tou­
louse— Tarbes—Lourdes (viertägiger Aufenthalt): für die
Rückfahrt: Toulouse—Lyon—Paray le Monial (eintägiger Auf­
enthalt), Genf—Zürich (eintägiger Aufenthalt), Innsbruck—
Wien. Demgemäß dauert die Reise, die Aufenthalte mit­
gerechnet, 14 Tage, wowon vier Tage und vier Nächte in
Lourdes und vier Tage und vier Nächte aus die verschiedenen
Rastftationen entfallen. Die Preise verhalten sich sammt acht­
tägiger Verpflegung wie folgt; Erste Classe 480 Kronen,
zweite Classe 360 Kronen, dritte Classe 230 Kronen nebst
einem Pilgerbeitrag von 10 Kronen seitens der ersten und
zweiten, und 6 Kronen seitens der dritten Classe. Es wird
den Theilnehmern auch Gelegenheit geboten, während dcr
Rückfahrt von Paray le Monial aus Paris, respective die
Weltausstellung, und von Zürich, respective Innsbruck aus
die Oberammergauer Passionsspiele unter besonderen Bedin­
gungen zu besuchen. Anmeldungen werden bis zum 20. Juli
angenommen. Detaillierte Programme versendet und Aus-
künfte ertheilt der Obmann des Comits hochw. Herr Johann
Ev. Wolf, Cooperator in Schwechat bei Wien, wohin auch
die Anmeldungen zu geschehen haben.
Vorladung von Geistlichen. Das Triester Diöcesan-
blatt gibt einen Erlass des Obcrlandesgerichtspräsidiums von
Trieft bekannt, worin aus Anlass eines vorgekommenen Falles
in w-lchem ein Pfarrer von einem Bezirksgerichte auf den
Charsreitag vorgeladen wurde, und infolge'dessen wegen der
ihm obliegenden gottesdienstlichen Verrichtungen der Char-
Woche keine Folge leisten konnte, sämmtliche Gerichte des
Sprengels angewiesen werden, bei Vorladungen der Geistlich­
keit nach Thunlichkeit auf die kirchlichen Pflichten derselben
das besondere Augenmerk zu richten.
Torrcspondenz der Nedartiou.
Herrn Varon W. Infolge Raummangels ist es nicht
möglich, den langen Aufruf worrgetreu zum Abdrucke zu
bringen. Mit einem kurzen Hinweis im .Volksblatt' und
,Sonntagsboten' glauben wir der Sache auch einen gu:en
Dienst erweisen zu können. Es ist überbaupt zu bedauern,
dass die katholische Presse mit langen Auirusen derart über­
schwemmt wird, so dass sür actuelle Dinge ost kein Platz
übrig bleibt.
Nach W. Der Bericht über die M-ssion wurde nur für
den .Boten' verwendet, da sich jetzt die kirchlichen Berichie
für tNs .Volksblatt' zu sebr bäusen.
Nach Fricdberg. Die Correspondenz sür heute zu ipät
gekommen.
Aufruf an edle Menschenfreunde!
Der .Grazer Cbristliche Frauenbaund', resp. der .Christliche
Frauenbund' für Steiermark richte! an edle Menschenircunde
die herzliche Bitte um materielle Beihilfe zur Gründung und
Erbauung des seinerzeit projectierten .Elisabety-Frauen- und
Mädchenäcims', welches zum Andenken an unsere unvergcis-
liche, edle Monarchin, weiland Ihre Majestät .Kaiser n und
Königin Elisabeth', errichtet werden soll und bestimmt ist,
älteren Frauen und Mädchen aller Stände Hilfe und Untcr-
stützung zu gewähren.
Das Hauptaugenmerk dieser wohlthätigen Stiftung soll in
erster Linie darauf gerichtet sein, solchen älteren, arbeiis-
unfähigen weiblichen Personen, welche gar kein oder nur
ein ganz geringes, aber für ihren Lebensunterhalt nicht
zureichendes Einkommen oder Vermögen besitzen, durch
freie Wohnung und gemeinschaftliche Verpflegung das Aus-
kommen zu ermöglichen und denselben besonders in
Erkrankungsfällen die nöthigen Hilfeleistungen zu verschaffen.
Es ist zu bekannt, wie viele alte Frauenspersonen hilf­
los darben und sich selbst nicht mehr das Aller-
nöthigste beschaffen können— daher immer mehr in'Noth
und Elend gerathen! Diesem Unglück soll durch die Er­
richtung des.Elisabeth-Frauen- und Mädchenheims' möglichst
gesteuert werden. Die Erbauung desselben ist aber nur mög­
lich, wenn sich edle Wohlthäter und Menschenfreunde m ö g-
lichst zahlreich an dem schönen Werke durch milde
Spenden betheiligen. Seien die einzelnen Beiträge noch
so klein und bescheiden, so werden sie mit einem herzlichen
„Vergelt's Gott" dankend entgegengenommen und auch von
Zeit zu Zeit in den Taqesblät'ern veröffentlicht werden.
Ein Baugrund sür dieffs Heim ist bereits in Aussicht ge­
nommen, und könnte mit dem Baue begonnen werden, sobald
die nöthigen Mitte! hiezu aufgebracht sind.
Da dieses eminent wohlthätige Werk hauptsächlich
zur Erinnerung an die edelste der Frauen, an unsere
verstorbene Kaiserin undKönigin Elisabeth erria.tet
werden soll, wird gewiss jeder gut gesinnte Österreicher gerne
sein Tcherflein beitragen und so seiner Verehrung unserer
verstorbenen Monarchin den schönsten Ausdruck geben.
Mit dem ,Elisabeth-Frauen- und Mädchenheim' soll aber
gleichzeitig ein solches für stellenlose weibliche Dienstboten
verbunden werden, in welchem solche arme Dicnendc, damit
sie nicht so leicht moralischem Verderben aoheimsallen, Unter­
kunft finden können, bis es ihnen wieder gelingt, einen
Dienstplatz zu finden.
Nachdem aber die Vereinsmittel noch sehr geringe sind,
die 2lnzahl der Hilfesuchenden aber eine sehr große ist, so
wiederholt der Verein .Christlicher Frauenbund sür Stcier-
mark' seine dringende Bitte um zahlreiche Unterstützung und
ersucht, gütige Spenden zu leiten an die Präsidentin des
.Christlichen Frauenbundes', Frau Marianne Fasching,
Bürgcrgasie 13, die Vicrpräsidentin Frau Marie Bauer,
MUnzgrabenstraße 21, die Vereinscassierin Frau Marie Veit,
Brockmanngasse 29, oder auch an die Redaction des ,Grazer
Volksblatt', Swinzerhosgasse 2,
Spenden zum Bau des .Elisabeth-Frauen- und Mädchen-
Heims' sind bisher eingegangen von: Frau Cl, Back 12 K,
durch Frau 21. Millner 8 K, Ungenannt BOOK, Fräulein
M, Müller 6 L, A. F., Graz 1 K, Ungenannt 200 K.,
Frau Gräfin Buttler-Stubenberg 30 K. Zusammen
1037 K.
Das Präsidium des Christlichen Frauenbundes'.
verstorbene in Hraz.
Vom 28. Juni.
Reinbacher Friedrich. Musiker im Theater, 33 I., Neu-
holdaugasse 17,4; Erhängen.
Hartmansqruber Josef, Riemergehilfe, 53 I, Marien-
gaffe 3b; Bauchfellentzündung.
Schweiger Agnes, Wagensllhrersgattin, 32 I., Eggenbergcr-
gürtel.
Schulz Josesa, Handarbeiterin, 60 I., Städt. Versorgungs­
haus; Altersschwäche.
Felizian Rudolf, Fabriksarbeiter aus Kaberje bei Cilli,
18 I., Allg. Krankenhaus: Untcrlcibsneubildung.
Ranner Agnes, Schichtenschreibersgallin, 34 I., Siädt.
Krankenhaus; Tuberculoje.
Batteg Alois, Schlosserskind, 1 Tg., Kinder-Spital; Lebens-
schwäche.
Vom 29. Juni.
K l e t n d i e n st Anna, Tischlerslind, 13 M., Neuholdaugaffe 19a;
Keuchhusten.
v.Bornemissza Ztolnikovich Clotilde, Private, 56 I.,
Seebachergaffe 3; Nierenentzündung.
Hlad Josef, Schuhmachermeister, 45J., Uhlandgasse3;Magen­
geschwür.
Kapper Georg, Grundbesitzer, 89 I., Rechbauerstraße 36.
Ladwenski Katharina, k. u. k. Majorsgattin, Peiulichgaffc
Nr. 2.
Trapper Marie, Geschäftsdienerskind, 10 W., Abzehrung;
Schlesinger Hubert, Conbucteurskind, 9M., Blutzersetzung;
beide im Kinder Spitale.
Wagner Maria Karolina, Geschäftsführerstochter, 15 I.,
Tuberculofe;
Wäscher Christine, Trödlersgattin, 61 I., Tuberculose;
beide im Elisabeth-Spital.
Welisch Samuel, Fellhändler aus Eggenberg bei Graz, 73I.,
Dornhofer Martin, Keuschlerssohn aus Fladnitz, 19 I-,
Rückenmarksentzündung
Finster Johanna, Wirtschafterin aus Eggenberg bei Graz,
22 I., Miliartuberculose; alle drri im 2Illgem Krankenhause.
Hiezu 2 Bogen Beilage und
S!r. 26.
,Sonntagsblumcn'
Z inoiv.hsmiM!
m i aui vjm
SRprfiwr imh
i w'mt mmnmrn
"'.““
»e v*


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 147 des ,Grazer Volksblatt' vom 1. Juli 1900.
Ausland.
Frankreich. In der Kammcrsitzung am 28. Juni
interpellierte der nationalistische Deputierte Faure
wegen der vom Kriegsminister Andre vorgenommenen
Ernennungen im Generalstabe und warf dem Minister
Parteilichkeit vor, sowie dass er die TreysuS-Affaire
wieder auffrischen wolle. Der Kriegsminister berief
Nw in seiner Erwiderung auf das ihm gesetzmäßig
zustehende Recht der Ernennung. Die Kammer nahm
dann mit 306 gegen 220 Stimmen eine die Erklä­
rungen Andres billigende Tagesordnung an. T-ep.
Sembat (Socialist) beantragte dieser Tagesordnung
folgerrdc Worte beizufügen: „Die Kammer ist cnt-
scküossen, nicht zu gestatten, dass die strenge Disciplin
nur dem gemeinen Manne und nicht auch dem Ossi-
cier gegenüber in gleicher Weise angewendet werde
und gehl zur Tagesordnung über." Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau acceptierte diesen Zusatz, welcher mit
326, gegen 179 stimmen genehmigt wurde, worauf
die ganze Tagesordnung mit 306 gegen 226 Stimmen
zur Annahme gelangte.— In der Kammersitznng
am 29. Juni wurde die Berathung über die Ver-
mebrung der Flotte fortgesetzt.
Italien. In der Kammer wurde am 28. Juni
der Tepuiierte Villa mit 304 Stimmen zum Prä-
jidenien gewählt. Der neugewählte Präsident bean-
lragie, zur Beantwortung der Thronrede durch eine
;,i errichtende Commission eine Adresse abfassen zu
laden. Deputierter Pandano erklärte namens der
äußersten Linken, den Vorschlag des Präsidenten an-
mnehmen, umt eine fruchtbare parlamentarische Ar­
beit zu ermöglichen. Der Vorschlag des Präsidenten
wurde in einfacher Abstimmung genehmigt und die
Ernennung der Wahl-Verificatwnscommission und
der Adrcsscommission dem Präsidenten übertragen.
— Der Schatzminister legte einen Gesetzentwurf, be­
treffend ein einmonarliches Budgetprovisorium, vor.
In der Sitzung am 29. Juni nahm die Kammer
mit 276 gegen 74 Stimmen dieses Budgetprovisorium
an. Der Senat genehmigte die Adresse als Antwort
auf die Thronrede, in welcher u. a. erklärt wird,
Italien benörhige Ordnung und Frieden im Innern.
England. Obwohl die Engländer aus leicht be­
greiflichen Gründen gerade jetzt angesichts der chine-
sti'cken Wirren eine möglichst beschleunigte Beendigung
des südafrikanischen Krieges sehnlichst herbeiwünschen,
will die Sache dock) nicht recht vorwärts. Reuestens
wird gemeldet, dass sich die Buren in beträchtlicher
Stärke in dem Hügellande jenseits Middelburg ver­
schanzen. Auch ein dreitägiger Kampf hat stattgefun­
den, welcher keinen großen Erfolg für die Engländer
gcbabl zu haben scheint, da sie sehr zahm darüber
berichten. Der „Daily Telegraph" meldet aus Prä-
toria vom 28. Juni: Seit Samstag bemüht sich
General French aus dem linken und General Hamil-
ton auf dem rechten Flügel, sowie die 11. Division
im Centrum, die Stellung des Feindes aus den 15
Meilen östlich von Sylverton gelegenen Hügeln zu
umzingeln. Es fand ein dreitägiger Kampf statt,
allein Dienstag nachts zog sich der Feind längs der
Delagoa-Bahn gegen Osten zurück. Es verlautet, dass
die Engländer insgesammt ungefähr 150 Mann ver­
loren haben. Man hofft, dass es dem General Bul-
ler gelingen werde, den Buren den Rückzug abzu­
schneiden.
Korrespondenzen.
Wenigzell. (Mission.) Waren das schöne weihe-
volle Tage vom 17. bis 24. Juni, an welchen unsere
heil. Mission abgehalten wurde! Es waren im schön­
sten Sinne des Schriftwortes Tage, die der Herr
gemacht; daher auch der innere Herzensjubel und die
allgemeine heilige Freude, die einem aus den feuchten
Augen und innigfrohen Gesichtern der zahlreichen
Menge allenthalben entgegenglänzte. Unvergessen wer-
den allen den zahlreichen Theilnehmern die unver­
gleichlich schönen Feierlichkeiten bleiben, die mit un­
widerstehlicher Gewalt auf das Gemüth einwirken
und einen bleibenden Eindruck zurücklassen. Und alle
diise weihevollen, beseligenden Tage, wie solche in
unserem Gebirgsdorfe seit Menschengedenken noch
nicht erlebt wurden, haben wir nächst Gott den hoch­
würdigen Herren P. Andreas v. R. Kößler, Mi­
nister des ehrw. Redemptoristen-Collegiums zu Leoben,
und ?. Anton v. P. Jnnerkofler C. Ss. R, zu
verdanken. Die hochw. Herren verstanden es in aus­
gezeichneter Weise, durch ihre so innigen, populären
Predigten und praktischen Vortrüge die Herzen ihrer
Zuhörer aufs tiefste zu ergreifen, die Aufmerksamkeit
zu fesseln, Verstand und Willen zur Begeisterung
hinzureißen. Und dazu kam noch die aufopfernde
Mühewaltung im Beichtstühle. Von den zwölfhundert
Confitenten nahmen wohl beinahe alle die apostolische
Liebe und Geduld der hochw. Herren Missionäre in
Anspruch, wahrhaftig eine aufreibende Anstrengung
für diese. Überdies haben wir der so freundlichen Be­
mühung und geschickten Anordnung des hochw. Herrn
P. Jnnerkofler die unvergleichlich schönen Processionen
— einmal bei der Einweihung des Missionskreuzes
und dann zum Schlüsse der heil. Mission mit dem
Allerheiligsten— zu verdanken. Zur größten Freude
der ganzen Pfarrgemeinde erschien am letzten Tage
der heil. Mission noch der Hochw. Herr Prälat von
Voran Propst Jsidor A l l i n g e r und hielt ein feier­
liches Pontifical-Amt; wahrhaftig ein großes Opfer
von Seite des hochw. Priestergreises von achtzig
Jahren, was unsere Bevölkerung mit tiefer Ver­
ehrung und innigster Dankbarkeit zu würdigen weiß.
Es ist also gar nicht zu verwundern, wenn man
nach dem feierlichem Schlüsse der heil. Mission die
zahlreiche Menge, welche bei der ergreifend schönen
Abschiedsrede des hochw. Herrn P. Kößler ihre tiefe
Rührung nicht zurückhalten konnte und öfter als ein­
mal in vernehmbares Schluchzen ausbrach, mit ver­
weinten Augen aus der Kirche gehen sah; so schmerz­
lich empfand man das Scheiden der hochw. Herren
Missionäre. Unsere gute Bevölkerung wird diese
schönsten Tage ihres Lebens nie vergessen und in
ihren dankerfüllten Herzen den hochw. Herren ein
bleibendes Andenken bewahren.
Socialpolitifches.
(Ter rnederösterreichifche Miihlverbaud), der
am 29. Juni in Wien seine Hauptversammlung
abhielt, sprach sich für die Reorganisation der Pro-
ductenbörse aus und verlangte, dass der Blancotermin-
handel ganz zu verbieten sei. Bezüglich der landwirt­
schaftlichen Genosievschaftsmühlen wurde folgende Reso­
lution angenommen. „Tde Generalversammlung erblickt
in der jetzigen Gebarung der genosienschaftlichen Lager­
häuser durch den Verkauf von Mehl und Verschrotung
von Fruchtabfällen eine dirccte Schädigung des Müller-
gewerbes, in der Errichtung von GenoffeiKchrstsmühlen
jedoch den raschen Untergang der Lohnmühlen und in­
folge besten auch tiefgreifende Entwertung der Handels­
mühlen und bittet, maßgebenden Ortes dahin zu
wirken, dass bei den bestehenden Lagerhäusern der
Mehlhandel und die Verschrotung eingestellt werden
und die Errichtung von Genostenschastsmühlen mit
Rücksicht auf die zahlreichen bereits bestehenden, ohne-
hin hartbedrängten Mühlen hintangehalten werden.—
Derartige Genostenschaftsmühlen wären bezüglich ihrer
Steuerleistung und allen anderen öffentliche» Abgaben
in gleicher Weise zu behandeln wie alle anveren Lohn-
und Handelsmühlen."
(Steueruachläfse) Die in dem ,Reichsgesetzblatte'
vom 28. Juni publicierte Verordnung des Finanzmini­
steriums vom 18. Juni d. I. gibt die Thatsache, dass
die im Jahre 1899 erzielten Erträgniste der refor­
mierten directen Perfonaleinkommcnsteuer die Erhöhung
der individuellen Nachläste der Ectragssteuer pro 1900
bis zu dem gesetzlichen Maximum ermöglichen, nämlich
mit I2°5 Procent die Grundsteuer, mit 12 5 P:ocent
die Gebäudesteuer und mit 25 Procent die allgemeine
Erwcrbsteuer. Das Ergebnis ist im allgemeinen der
fortschreitenden Entwickelung der neuen Personalsteuern
Weine Wornfahrt im Jahre 1888.
Von Pfarrer Lt.
(Fortsetzung.)
Das Pflaster der Stadt kann wegen seiner Holperig-
lctt entsetzlich genannt werden. In die Steine sind
Geleise für die Wägen eingehauen, doch nicht in jeder
Gaste, woraus ich schließe, dass für den Wagenver-
kebr eigene Straßen bestimmt waren. Wie aber die
ibaien. wenn sich zwei Wägen entgegenfuhren, da
'»in Ausweichen absolut der Raum mangelte? Wahr­
scheinlich bestand für die Ein- und Ausfahrenden eine
feststehende Fahrordnung, bei deren Beobachtung eine
Eollision ausgeschlossen war.
Für die Fußgeher ist ein schmales, ziemlich hohes
Trouoir zu beiden Seiten der Häuser angebracht.
Von Strecke zu Strecke werden beide Trottoire mit
ebenso hohen im Viereck behauenen Steinblöcken ver­
bunden, damit die Fußgänger, ohne auf den Fahr­
weg hinabsteigen zu müssen, auf die andere Seite
hinübersetzen konnten, jedoch so, dass Zwischenräume
gelassen wurden, durch welche den Wagenrädern der
Durchgang ermöglicht war. Ob der Gemeinderath von
Pompeji die Beobachtung der Gehordnung durch Poli­
zisten invigilieren ließ, und ob das Publicum sich
deren Bevormundung gefügt, darüber schweigen die
Ouellen.
Höchst interessant ist das dortige kleine Museum,
wie das viel größere in Neapel, wohin die meisten
Funde gebracht wurden. Da ist alles zu sehen, was
uns über das Leben und die Sitten jener Zeit Auf-
irbluss gibt. Wir sehen Waffen und Wirtschaftsge­
lde, Kochtöpfe, Geschirre und Gläser in allen Formen
und Größen, halb verkohlte Kleidungsstücke, Schmuck-
gegenstände der Frauen und Nahrungsmittel jeder
An, verkohltes Korn, Weizen, Gerste und Brot. Ja,
es sind noch Frauenhaarzöpfe vorhanden, wahrschein­
lich falsche, da die fliehenden Pompejanerinnen ihre
echten wohl mitgenommen haben werden.
Uebrigens standen die Frauen des Alterthums in
den Toilettekünsten den unserigen nicht nach, warum
sollten sie nicht auch falsche haare getragen haben?
Doch wie ich auch suchte und meine Augen anstrengte,
zwei Geschmacksverirrungen der Haibvergangenheit
fand ich unter den Toilette-Artikeln Pompejis nicht
vertreten, den Chignon und den reizenden Aufbau
an der menschlichen Kehrseite, Kameelhöcker, Cul de
Paris, im Volksmunde einfach „der Hansel" genannt.
Was waren doch die Damen Pompesis für be-
dauerungswürdige Geschöpfe, dass sie dieser hochweisen
Naturverbesterungsmittel entbehrten!
„Ob die Frauen und Mädchen Pompejis auch die
Frisur ä la Wahnsinn, ob sie die Ballonärmel ge­
tragen? fragt eine neugierige Leserin. Ich bitte, nicht
zu viel auf einmal, eines nach dem andern. Ob sie
die Frisur a la Wahnsinn getragen? Das weiß ich
nicht; Spuren davon zu finden, war nicht leicht mög­
lich, denn bekanntlich ist dieser Wahnsinn so echt,
dass er gar nicht nachgeahmt werden kann.
Ballonärmel? Kaum, die alten Römer waren viel
zu prakttsch, als dass sie ihren Frauen und Töchtern
zulieb die Haus- und Zimmereingänge hätten weiter
wollen.
„Grobian!" murmeln die schmollenden Lippen.
Ei, hab ich schon wieder angestoßen? Wüsstest du
nur, meine liebe Leserin, dass ich bereits das vier­
zehnte Jahr meines Einsiedlerlebens beginne, du
würdest darin eine Erklärung finden, warum ich gar
so umgeschminkt die— Wahrheit sage.
„Ouadratgrobian!" grollt es von bebenden Lippen.
Nun aber stteiche ich die Segel, sonst könnte im
Kampfe um das letzte Wort das berührte Epitheton
auf eine Potenz kommen, zu deren Besttmmung meine
mathemattschen Kenntnisse nicht mehr ausreichen.
Es ist am Eingänge zur Ruinenstadt deutlich zu
lesen, dass den Führern strengstens untersagt sei,
Trinkgelder anzunehmen und wir hatten dies unter
einem andern Himmelsstriche auch ganz natürlich ge­
funden, da ohnehin von jeder Person zwei Lire als
Eintrittsgeld verlangt wurden, wobei man sich auch
noch manchmal im Herausgeben irrte, selbstverständlich
nicht zum eigenen Schaden; aber in Italien kein
Trinkgeld annehmen zu dürfen, schien uns entweder
eine Anomalie, oder nicht recht ernst gemeint zu sein.
Und wirklich stellten sich die Kerle am Ausgange
mit so begehrlichen Blicken und halb hingehaltenen
Händen zur Seite, dass wir auch ohne Worte ihre
Mienensprache verstanden und das heiß ersehnte
Mancia verabreichten.
Unser verdienstvoller Führer Pfarrer M., welcher
gut italienisch sprach, bemerkte später, als er in einer
Stadt Mittelitaliens von einem Bahnbeamten um
ein Trinkgeld angesprochen wurde, es werde ihn gar
nicht überraschen, wenn bei einer zufälligen Begeg­
nung der italienische Ministerpräsident von ihm ein
Mancia verlangen würde.
In der Nähe der Bahnstation Pompeft sorgt ein
deutscher Wirt für die materiellen Bedürfnisse der
Ruinenpilger.
Wir suchten gern, wo es möglich war, unsere Lands­
leute auf, einerseits in der Hoffnung, etwas ordent­
liches zum Essen zu bekommen, andererseits— nun
eben deshalb, weil sie unsere Landsleute waren, allein
gar viele sagen, dass man besser fahre, wenn man
in italienischen Gasthöfen Einkehr nimmt. Denn ab­
gesehen davon, dass man hier das Volksleben wett
besser kennen lernt, führen beide italienische Küche,
beide verstehen das Schnüren, nur mit dem Unter­
schiede, dass der Italiener die Hälfte herabhandeln
lässt, während der Deutsche einen befremdet anschaut
und thut, als ob er ohnehin die Hälfte geschentt habe.
Und zum dritten ist der Deutsche meist schroff und
grob, während der Italiener die feinsten Umgangs-
formen an den Tag legt und wttklich herzlich zu sein
versteht, wenn der Fremde ihn nicht von oben herab
behandelt.
Auch bei unserem Landsmanne in Pompeft fanden
wir nebst der Grobheit italienische Küche, dafür ent­
schädigte uns aber ein Tröpflein Lacrimae Christi
Wein, der auf dem Vesuv gewachsen sein soll. Ge­
burtsschein konnte er nicht ausweisen, getauft war er
offenbar nicht, so tranken wir ihn denn in dem from­
men Glauben, dass es der welcherühmte „Thränen


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 6 ]
zu verdanken, welche im Jahre 1899 13<,175.069 X
abwarfen, wovon dem Staatsschätze nach den Bestim­
mungen des Finanzplanes 109,305.323 X verblieben,
während der Rest zu Steuernachläsfen und Überwei­
sungen an die Landesfonds verwendet wurde.
(Gegen den Ersatzruhetag im Bäckergewerbe)
sprachen sich sämmtliche Theilnehmer der am 27. Juni
in Leoben stattgesundenen Veriammlung der Bäcker­
meister aus. Die Versammlung forderte von der Behörde
wirksamen Schutz der zufriedenen Arbeiter gegen die
Hetzereien socialdemokratischer Gehilfen
und erklärte, absolut nicht in der Lage zu fein, den
bereits einmal versuchten Ersatzruhetag einzuhalten, da
die Meister erfahrungsgemäß weder von der Herberge
in Leoben noch weniger aber aus Graz gutgeschulte Ersatz-
arbeiter erlangen können.
(Steigerung der Eisenpreise.) Die dem Eisen-
cartell angehörigen Eisenwerke werden vom 1. Juliab
die Preise für Commerzeisen um 1 X erhöhen.
(Zweitausend Schwefelgrubenarbeiter) sind in
Serra di Falco (Sicilien) in den Ausstand getreten.
Sie verlangen die Abschaffung der Accordarbeit und
drohen für den Fall der Nichterfüllung ihrer Forderung
mit ernsten Tumulten. Aus Caltanijetta wurden eine
starke Truppenabtheilung und Polizeiverstärkung dahin
gesendet.
Tagesbericht.
Graz, 1. Juli.
* (Profeffor König) ist am 22. d. in Freiburg
im Breisgau gestorben.. Er schrieb eine Reihe von
Artikeln für das Kirchenlexikon von Wetzer und Weite,
für die erste wie sür die zweite Austage: weiter ver­
öffentlichte er ,Die Unsterblichkeitsidee im Buche Job'
(1855), ,Die Theologie der Psalmen' (1857), ,Das
alttestamentliche Königthum' (Univerfitätsprogramm,
1863), ,Alter und Entstehungsweise des Pentateuchs'
(1884). Das Freiburger Diöcesanarchiv wurde, die
ersten fünf Bände abgerechnet, von ihm bis zum
27. Bande (1899) redigiert und herausgegeben. Außer­
dem rührt von ihm her die zweite Auflage von dem
,Geist des Christenthums' von F. R- de Chateaubriend.
Übersetzt von F. I. Schneller, Freiburg (Wagner),
1857.
* (Steierm. Fischereiverein.) Unter dem Vorsitze
des ersten Vicepräsidenlen Herrn Dr. Gustav Edlen
v. Webenau fand Freitag vormittags im Bureau der
k. k. steierm. Landwirtschastsgescllschaft die Einund­
zwanzigste Generalversammlung dieses Vereines statt.
Dem Thätigkeitsberichte entnehmen wir, dass der Verein
vom Generalcomitä der Landesausstellung 1901 mit
der Ausarbeitung des Detailprogrammes für die in
Aussicht genommene Gruppe „Fischerei" betraut wurde.
Auch im Berichtsjahre hatte der Verein mehrmals
Veranlassung, gegen die Verunreinigung unserer
fließenden Gewäffer Stellung zu nehmen. Nach dem
vom Direclionsmitgliede und Caffier Herrn Vincenz
Mörtl vorgetragenen Caflaberichtc betrugen die Ein­
nahmen 1717 fl. 36 kr. und die Ausgaben 267 fl.
98 fl. kr.; mit Ende 1899 verblieb ein Caffarest von
1449 fl. 38 kr. Über Antrag des Herrn Rosian
wurde dem Caffttr das Abfolutorium ertheilt und dem­
selben sowie dem Reoisionscomitä der Dank sür ihre
Mühewaltung zum Ausdrucke gebracht. In das Revi-
fionscomite wurden die bisherigen Functionäre, die
Herren I. Strohschneider, Dominik Graf Dessen-
fans D'Aoernas und Anton Ruderer wieder­
gewählt. Herr Mörtl theilte mit, dass die in Aus­
sicht genommenen Wandervorträge in diesem Jahre
durch die Vcreinsmitglieder, die Herren Dr. R. v. G erl,
Profeffor in Wien, und R. Krakofzik, Lehrer an
der Landesackerbauschule in Grottenhof, zur Abhaltung
gelangen werden. Herr Baumgärtner brachte hierauf
folgende Anträge ein: Das Landesvertheidigung-mini­
sterium werde gebeten, zu gestatten, dass se.tens des
Vereines an Gendarmen, welche Fifchdiebe zur Anzeige
bringen und der Verurtheilung zuführen, Prämien
a 4 K abgegeben werden. Ferner soll eine solche
Prämie demjenigen zugedacht werden, der eine Fischotter
in Steiermark erlegt und hiefür den Nachweis liefert.
Weilers soll die k. k. Statthalterei gebeten werden, im
Eclasswege die Bezirkshauptmannschaften anzuweisen,
bei Ausfertigung von Fischerkarten einen einheitlichen
Vorgang zu bobachten. Behufs Errichtung einer Vereins­
fischzuchtanstalt werde ein Comite eingesetzt, welches sich
unverzüglich mit der Frage der Erwerbung einer geeig­
neten Realität zu beschäftigen und bestimmte Vorschläge
in der nächsten Ausschufssitzung zu erstatten habe. Zu
den einzelnen Anträgen, insbesondere zum Antrage
betreffs Regelung der Fischerkarten, entspann sich eine
längere Debatte, in welche auch der Regierungevertreter
und der Vorsitzende wiederholt aufklärend eingriffen.
Sämmtliche Anträge wurden angenommen. In das
Comite betreffs Errichtung einer Fischzuchtanstalt wurden
die Herren Dr. v. Webenau, I. Baumgärtner
und I. v. Potobsky gewählt. Der Vorsitzende schloss
hierauf mit Dankesworten die Versammlung.
(Prüfungs-Concert.) Das diesjährige Prüfungs-
Concert derMufikbildungsanstalt des Herrn I. Stolz
findet Dienstag den 3. Juli um 5 Uhr nachmittags
im landschaftlichen Rittersaale statt. Zur Aufführung
gelangen an Clavierwerken zu zwei Händen Inter­
mezzo op. 4 von Schumann und Valse Russe von
Strelezki, für Clavier zu 4 Händen Dauses polo-
naises op. 4 von Zarembski, für 2 Claviere Romanze
von Henselt, Sonate op. 17 von Mozart, Etüde
op. 34 von Stolz und Fantasie und Fuge von J.S
Bach. Ferner werden die Duette,Zwiegesang' von
Sieber, ,Wcnn ich ein Vöglein wär', und .Schön
Klümlein' von Schumann, sowie der Chor Mein
Vaterland' op. 82 von Stolz gesungen. Gewünschte
Karten zu diesem Concerte wollen bis längstens 2. Juli
in der Anstalt, Mchlplatz 1, behoben werden.
* (Verkehr mit Automobllwagen) Die „E r st e
Erwerbs- und Wirtschafts-Genossens chaft
der Lohnkutscher" hat um Verleihung von drei
Concessionen für folgende Strecken mit Automobilbe
trieb angesucht: I. Um Personentransport mit Auto
mobilwagen in der Gemeinde Graz in allen jenen
Straßen, welche 5 Meter Breite besitzen (als Fiaker
wagen). II. Um Personentransport mit Automobil
wagen (als Omnibuswagen) auf folgenden Strecken:
a) Hauptplatz, Sackstraße, Wickenburggaffe, Graben
straße, Steinbruchlinie, Andritz, Schattleiten, St. Ste
phan bis zur Papierfabrik Gratwein, dann über die
Mur nach Gratwein, Judendorf, Weinzöttlbrücke über
die Bahnübersetzung nach Gösting, Göstinger Brau
Haus und durch die Wienerstraße, Lendplatz, Maria
hilserplatz bis Lendkai (Eisernes Haus) und umgekehrt,
so dass beide Wagen sich beiläufig in Gratwein kreu
zen. b) Fischplatz, Tegetthoffstraße, Vorbeckgasse, Annen,
straße, Eggenberger-Allee, Schloss Eggenberg, Baier-
dorf, Wetzelsdorf, Krotteudors, Bründl, Straßgong und
zurück über Feldhof, Lazarethgaffe, Röffelmühlgaffe,
Griesgasse, Fischplatz, und umgekehrt, so dass die
Wagen sich beiläufig in Bründl kreuzen, e) Bismarck
Platz. Kaiscrfeldgasse,| Radetzkybrücke, Brückenkopsgaffe,
Griesplatz, Korlauerstraße, Triesterstraße nach Puntt-
gam und Feldkirchcn^ sowie zurück. 6) Jakominiplatz,
Schönaugaffe, Grazbpchgaffe, Jakominigafle nach Lte<
benau und St. Peter und zurück durch die Peters,
gaffe, Moserhofgaffc, Münzgrabenstraße, Reitschulgaffe.
Jakominiplatz. w) Südbahnhof, Keplerstraße. Wicken-
durggaffe, Sackstraß^ Heinrichstraße, Mariotrost bis
Radegund, jedoch letzteres nur in der Sommersaison
Christi" Wein sei. Es soll nämlich aus ein Fleckchen
am Vesuv eine Thräne Christi gefallen sein und diesem
Fleckchen die Eigenschaft gegeben haben, den besten
Wein der Welt hervorzubringen.
Kein Wunder, wenn ein biederer Schwabe einmal,
als er ein Gläschen um das andere getrunken hatte,
in begeisterter und zugleich wehmuthsvoller Sttm-
mung ausrief:
„Herrje!
O hättest du a bissle doch
Au' g'heutt am Bodesee!"
Uns war es freilich nicht gegönnt, ein Gläijle um
das andere zu trinken, denn als wir unser sieben eine
Flasche, welche sechs Lire kostete und kaum einen Liter
fasste, geleert hatten und eine zweite Auflage ver
langten, hieß es, der Wein sei alle. Und doch waren
zum mindesten vier Auflagen geplant, denn wann in
unserem Leben würden wir wieder Lacrimae Christi
trinken?
Das kommt vom deutschen Scepticismus, der in
seinem Misstrauen zuerst prüfen wollte, wie es mit
der Echtheit des Weines stünde. Andere prüften nicht,
bestellten nach ihrem voraussichtlichen Bedürfnisse und
so war der Wirt trocken gelegt, ehe meine Gesellschaft
über das Kosten hinauskam.
Wohl gelüstete es manche, von hier aus dem alten
Vesuv einen Besuch abzustatten und sich dessen Hexen
kessel in der Nähe anzuschauen, allein die meisten und
darunter auch mich hielt das zu Mittag eingetretene
Regenwetter und die hohen Preise der Drahtseilbahn
von dieser Excursion ab., Uebrigens riskiert man auf
der letzten Strecke bis zum Krater, wohin man von
zwei dienstbaren Geistern geschleppt werden muss, ein
paar Schuhe, da die zumeist heiße Lavaschlacke die
Sohlen verbrennt.
Viel Ueber hätte ich noch einen Tag in Neapel„ r,^ mui iu
8 “? C S'^r U* m ba§ borti' qe öott einem Deutschen ge- I III. Um die ConcesSon" für"F^'chtM^erke'mittelst
^^e Acmarrum zu besick)tigen, allein meine. Reise- Automobils in den Gemeinden Graz und Umgebung,
gefellschaft wrlttgte m kernen längeren Aufenthalt, und Die Tarife sollen i» keinem Falle höher sein, wie bei
dEn ftigen, dass wir, am Abend I der elektrischen Bahn. Für die Aufbewahrung der
rn Neapel angekommen, dre Rückfahrt nach Rom an- Wagen wurde von Seite der Genossenschaft eine Re
tEen. (Forts, folgt.)| mise gemietet.
* (Aus dem Sanitäts-Wochenbericht. l In der
Woche vom 17. bis einschließlich 23. Juni fanden in
Graz 78 Lebendgeburten, 7 Todtgeburten und 49
Todesfälle statt (darunter 1 Soldat auS der Garnison).
Unter den Todesfällen kamen 17 in Krankenanstalten
vor, wovon 7 dircct aus auswärtigen Gemeinden
Überbrachte bettafen. An Lungenschwindsucht starben
13 Personen, an Altersschwäche 4, an Selbstmord i.
Tod-sfall an acuten Jnfectionskrankheitcn war keiner
zu verzeichnen. Sterblichkeit außergewöhnlich niedrig.
Jnsirtiöse Kranküeiten kamen nur vereinzelt vor; es
wurden gemeldet: an Scharlach I (-j- I), an Tipblhe-
ritis 2 (— 1), darunter l aus Eggenberg, an Schaf­
blattern 5 (-(- 1), an Masern 7 (_|_ 6), darunter 4
von auswärts zugereist, an Keuchhusten 5 (— 2:, an
Kindbeltfieber 2 (-j- 2), darunter 1 aus Andritz ein­
gebracht, an Mumps 4 (— 10).
* (Grazer Hornviehmarkl vom 28. Juni.)
Amtlicher Bericht.) Es wurden ausgetrieven: ^87
Ochsen, 92 Sttere, 39* Kühe, 109 Kälber, zu-
ammen 886 Stück.— Preise etwas angezogen. ■— Es
notieren per 50 Kilo Lebendgewicht sür: Mastoebien
von 30'—X bis 32— X, Ausnahmsvreis 34 50 X,
halbfette Ochsen von 27'— X bis 29— K, magere
Ochsen von 24'— X bis 26'—X, Ochsen für Masr-
zwecke 27'— X bis 29-—• X, Mastkühe von 20'— K
bis 25— X, halbfette Kühe von 16'—X bis l 9— X,
magere Kühe 10— X bis 15'— X, Stiere von
24— X bis 30— X, junge neumelkeude Kühe chis
zpm vierten Kalb) 24'— X bis 28'— X, ältere Melk-
kühe von 19.— bis 23— X, trächtige Kade von
17-— X bis 24'— X.— Sämmtliche Prelle für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
329 Stück, und zwar nach Obersteier 59, Nieder öfter-
reich 25, Wien 52. Tirol und Vorarlberg 158 urtb in
die Schweiz 15 Stück.
* (Unvorsichtiger Radfahrer.) In der Kloster-
wiesgaffe wurde vorgestern mittags das fünfjährige
Tischlermeisterstöchterchen Maria Dominik vom
Mechaniker Max Fischer, welcher mit feinem Fabr-
rade durch die genannte Gaffe fuhr und angeblich kein
Warnungszeichen gab, niedergestoßen und überfahren.
Das Kind, welches aus der Nase und dem Munde
heftig blutete und wahrscheinlich innerliche Verletzungen
erlitten hat, wurde von feinem Vater aufgehoben und
in die Wohnung getragen. Gegen den unvorsichtigen
Radfahrer, welcher eiligst davonfuhr, in der Grazbach-
gaffe aber eingeholt werden konnte, wurde die Anzeige
erstattet.
Ferrnischtes.
* (Vorfeier des Geburtstages des Kaisers.)
Wie schon gemeldet, fand zur Vorfeier des bevor-
stehenden siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers am 28. Juni im Schlosshofe zu Schönbrunn
ein von den Schützen, den Bürgercorps, den Militär­
veteranenvereinen, den Kriegervereinen und den Feuer-
wehren veranstalteter großartiger Fackelzug, verbunden
mit einer Serenade des niederöstcrreichischen Sänger­
bundes, statt. Am Fackelzuge betheiligten sich etwa
26.000 Lampionträger. Die Serenade wurde von
4600 Sängern ausgeführt. Nach Beendigung der Auf.
stellung der Sänger im Schlosshofe trat Se. Majestät
der Kaiser, begleitet von den Mitgliedern des Kaiser-
Hauses, auf das Plateau der Freitreppe. An den
Fenstern des Schlaffes bemerkte man zahlreiche Mit­
glieder des hohen Adels, Hos- und Staatswürden-
trägcr, Angehörige der Generalität und einige Mit-
glicder des diplomatischen Corps. Se. Majestät der
Kaiser, die Erzherzogin Maria Jofepha am Arm
führend, stellte sich auf die Mitte des Balkons, um
ihn gruppierten sich die Erzherzoge und Erzherzoginnen.
Die Serenade wurde mit dem Vortrage einer Hymne
vom Herzog Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha emge-
leitet. Nach Beendigung der Gesangsvorträge betrat
der Kaiser mit der Erzherzogin Maria Joscsa den
Schlosshof, wo der Präsident des niederösterreichiichen
Sängerbundes Josef Hofmann Sr. Majestät die Mit­
glieder der Leitung des niederösterreichischen Sänger-
bundes vorstellte. Der Kaiser dankte wiederholt dem
Präsidenten des Sängerbundes sür die patriotische
Ovation und zeichnete viele Vorstandsmitglieder durch
huldvolle Ansprachen aus. Hierauf begab sich Se.
Majestät, umgeben von den Mitgliedern des Aller­
höchsten Kaiserhauses, aus dem Schlosshose aus die
Straße, um den Fackelzug defilieren zu laffen. Stür-
mische Hochrufe ertönten. Auf der Festtribüne beim
Ksiserzelte waren die Hof- und Staatswürdenträger,
das diplomatische Corps, Bürgermeister Dr. Lueger,
die beiden Vicebürgermeister und zahlreiche Stadt- und
Gemeinderäthe zu sehen. Während des Vorbeimarsches
jubellen die Wehrmänner dem Monarchen „Hoch", und
„Vivat"rufe zu. Der Kaiser dankte mit militärischem
Gruße für diese Ovationen. Nachdem der letzte Fackel­
träger au dem Kaiser vorbeidesiliert war, stellte G.-M.
v. Mingazzi dem Monarchen die Arrangeure der Hul­
digungskundgebung vor. Nach halb 10 Uhr war die


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 7 ]
großartige Ovation zu Ende. Die Betheiligung des
PublicumS an der Huldigungskundgebung war eine
außerordentlich starke. Zahlreiche Häuser der Umgebung
von Schönbruon sowie der angrenzenden Vororte
waren beflaggt.
* 
Reichsmarl-St.... 118 52
Papierrnbel .... 255-—
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 28. auf den 29. Juni.
Zeit der
Beobachtung
Tberm.
nach
Celsius
] Baromete
in Millim. auf 0* red.
Wind 1
rung
lOU.abds.
18 73-
729 5
80
schwach Wollen
7U.morg.
168+
730-2
NO
„ Regen
2 U. nach«
17-4+
729 8
0
n n
4}om 29. auf den 30. Juni.
10U abds.
17 1+
730-2
SO
schwach Wolken
7 U mvrg.
15 6+
730 0
NO
mitte!> heiter
2U.nachm.
23-8+
729 8
SO
schwach Wolken
Der Luftdruck ist im Westen gefallen, im Osten etwas ge-
stiegen, wodurch die Vertheilung desselben sehr gleichmäßig
geworden ist. In lösterreich-Ungarn herrscht im allgemeinen
leicht bewölktes, in Lst-Galizien trübes Wetter. Die Nieder-
schtäge haben aufgehört. Die Temperatur begiunt zu steigen.
W«rsssvfl«»rr.H öss Allrrvflrisses
vom 30. Juni.
1'0 Xecimeter ober Null. Temperatur des Waffers, gemessen
um 8 Uhr morgenS 11-8+ nach Celsius.
AntonOlilack
„Zum Bischof 4
Bismarckplatz GRAZ Jafcominiplatz
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vom billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä joor-Saum. [56—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwantl
—v genannt
aus naturell-gebleichtem Flaehsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Axt Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten BaumwoIIsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
Grösstes Lager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
Hanstncli, Resorm-D-Ventilations-StoITe.
Grradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Fabritatc!
Verkauf en gros& en detail.
Betaut Mlliiste Fabritspreise!
I Fril
an
in iitftt JStr.3.10
Ulf, rfRflrirt Herrn-
J«f*l lkiib. S»fe Bai
iiirf) jrfcfrt, IteSri nr
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
19 0 O. pten
Echte ürünner Stoffe
JL2'75,3'70,4'lll)i.jiia
JL 6 *. 6’90 »** Itffnrt echter
JL 7*75 mftiirt Schis,
st. 8’C5 *«» fräsn „It
110*— mii*fnijte
C*ut>sv w schwärzn» Salon-Bnjug f. 10 *—, fo*H< «Sctjk 6 er>
Koste. Koursstentodai, frtnftt Sanmganu x. x. versend»! |U FadrM-
Prrilen die air reell u»d solid bestdelannte LuctziabritK. ftiebrftagr
Slegol-Imhof In Brünm.
■««<•» fr»tt« i«d frutl. luUrfdrM« LMtormf §f mUirt
Die forsch rite der -UrsoetNindlchast, Stosse direri d»i »bi>«« Air»».
am >.drisi»orie ,u bestellen, sind bedeutend.# 0 Cl
kmemdr-Spilmffe iu Graz.
Saldo der Jntereffenten-Einlagen per 31. December 1899. K 72,285.656*36
In der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis inclusive 30. Juni 1900
wurden von 20.905 Parteien eingelegt K 15,139.608 85
Summe K 87,425.265 21
Dagegen wurden von 18.193 Parteien in der Zeir vom l. Jänner
1900 bis incl. 30. Juni 1900 behoben K 14.995.108 52
Saldo der Juteresseuten-Einlageu Ultimo Juni 1900... K 72,430.156*69
Hypothekar-ffJarleifien
wurden 87 im Betrage per K 1,087.540'—
bewilligt und 76 im Betrage per•„ 854.460-—
ausgezahlt.__ Ji-sc
Zinsfuß für Einla gen 4 °/ 0, Zinsfuß für Darleihen 4' 2 %, und Zinsfuß für
Borfchüsse auf Werteffecten 5%. ""^53


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Sonniag den I. Juli
xxx- Letzte Vorstellung:.
(Zu Gunsten des Ehorperfonalcs.)
Unter gesälliger Mitwirkung
gf der Frau Baronin Anna KcllerSperg Heinreich *33
der Damen Frl. v.Rhoden. Frau v.Haag, gil- Drummer
und der Herren
{PSF* Alois Pennarini (legte« Stuftret> n!) 'WL
<8 a r i i i o n, Hönigfeld, Bäumler, Kretschmcr. Pirk
und Krisch, sowie der Herren Kapellmeister Weißleder,
Lehn er t und Kittel.
Musikalische Akademie.
Vortrage der Frau Baronin Kellersperg-Heinreich, Frl.
v. RHoden, Frau v. Haag und der Herren Pennarini,
Garrison und Hönigield
Hierauf:
Die Rekrutierung im Krähwinkel.
Posse mit Gesang in einem Acte von Th. Flamm.
Spatzenpsifs Hr- Schreiber.
Kratzer Hr. M ttendorf.
Fede> such« Hr. Sowan.
Rumelpuff Hr Krisch.
Tr. Kletzerseld Hr. Blaha.
Samuel Flokele« 1 .... Hr. Mödlinger.
Ciprian Stangel! Rekruten .... Hr. Kielschmer.
Melchior Blinzler J..-- Hr Pirk.
Klau« Hr Cornel.
Stephan Hagl S> r- Wirth.
gali. Frl. Trümmer.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&glich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn- nnd Feiertags zwei 'Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Panorama International
129 C 47] Jungferngasse M. 2. 187F1
VI. interessante Wanderung durch Paris.
JjkiA.lUikÜ.klikakiiklikÜikikaikÜ.k
Welt Panorama Sr:
Schlesisches Riesengebirge.
1 175F24— 6 *c-i 2) Nächste Serie: China.
Riesen-AuswaM
Woll-. W-iffi- und
Seiden-
- Resten
eu Spottpreisen
bei
Anton Ruderer
Graz.
[356a
für die Ausstellung gemacht
worden, daher sehr zierlich
im Renaissancestil gearbeitet,
ist unter dem Selbstkostenpreis
zu verkaufe«. Derzeit im
Museumgebäude in Graz, Neu-
thorgasse, zu sehen. Geneigte
Anträge an BildhauerBarth
Goreudschek, Grazbach
gasse 48. [991
Ionnneimriug Ur. 2 u. 4. i 183a
Stand der Jnteressenten-Einlagen am 31. December 1899 K 12,996.589 82
Neue Einlagen vom 1. Jänner 1900 bis 30. Juni 1900„ 1,788.149 54
Hievon ab die Behebungen vom 1. Jänner 1900 bis
30. Juni 1900
Stand der Jnteressenten-Einlagen am 30. Juni 1900
K 14,784.739-36
„ 1,833.134 45
. K12,951.604 91
Hypothekar-Darleihen K10,026.554-87
Vorschüsse auf Wert-Effecten 60.027—
Eigene Effecten J 2.573.004 60
Einlagen bei Credit-Instituten 653 606-74
Cassastand[ 95.001 17
Haupt-Reservefonds: K 1,300 558 72 kr.
Speeial-Reservefonds für Loursdifferenzen: K 275.036 76 kr.
Zinsfuß für Einlagen 4% und wird die Rentensteuer von der
sparcasse getragen, für Hypothekar-Darleihen 472%, für Vorschüsse auf
Wertessecten 5%.
Pepota werden zur Aafhewalirnn«; übernommen (Tresor).
Am billigsten bei grösster Auswahl kauft man alle Arten
= o
v» «f s=^
_ O 2“
^ 'S. CO J=
©
03
Cd
•© *d
©
Kl 3
co
o
O
o
O»
o
©
Q
e .s "g
o o S
oj •= 42
o
or
o
>
a>
co
©
=© n
« s©
iZ ca
i 1
cd o
s .E
| s s
u
M
cd
s
o
cd
bei JOH. KHUNT, Graz, Bismarckplatz 3 und Annenstrasse 2, neben der Kirche.
Josef Rudolf
Messerschmied
Graz, Sinnen*
straße 9lr. 1
empfiehlt [lost
alle Haltungen gut
geschliffener
[ Messer
in bester Qualität.
Acklmigsuell Obifler.
ablelter!!
Porzügiiche Conftruction unter
Garantie sachftemääer. solider Aus-
füarunlt empfiedlt
Josei Prokop,
Kunstschlosser, Graz, Herrenftossr z.
Auch über Laub. Für Kirchen und
Schulen Vorzugdpreiie. ssr—18
8ohSne, sonnig
gelegene
in der Kreuzgasse für ein,
eventuell zwei Stock hohe
Wohnhäuser, mit Gärten,
sind zu verkaufen. Anfr.
Baukanzlei, Berg­
manngasse 13. [i0b9
Mineral- Wässer
Nie»*? To7ELLE
Füllung vorrätlug I 1
OSEF
C1 lai
Special Geschäft
GRAZ
SchmiedgassB Nr. 20
Trlrph-n Nr -»4*r
[160F19]
Das erste allgemeine
GpRs- sink! Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX., Sensengasse 5,
i” in V mt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine k 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5' 0
1 Prospecte hierüber giatis und franco durch'die Direction.
Wien, IX., Sensengasse Nr 5. [16HF4
Jtfrfraurnemnrbigr Nertretcr werde» »»fzkiimwki.
Düotograpfiisck- o o o
artiftisefteg o o o o o
Ein fkhrjnngk
wird sogleich ausgenommen bei
Ernst Fabians, Drechsler,
Graz, Sackstrahe 82. [1077
Kaflee
versendet franco 4'/,Kilo-Pakets,
Nachnahme, Camillo Kurtz,
St. Gallen, Obersteier-
M«k. Schönen Lave 6 st. 30fr.,
edlen Java 5 fl. 75 kr., Guate-
malo 6 fl. 20 kr. Janco Porto-
nco 7 fl. 10 kr. [936—59
„Melier Sophie
ii
59-15
5 Kaiser Iosef-Dlah 5.
855 Telephon 855. o o o
Wohnungs -Veränderung.
Prakt. Arzt Burgstall
wohnt jetzt
Leonhardstrasse 30,
Ecke der Garten- «nd Lconhardstratze. [1046


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 147 des .Grazer Volksblatt' vom 1. Juli 190V.
^Eingesendet.)
rMppf SauErbninn^lPT'/ß^!
H2.;^;uiederla^GTlAZ,lAÄÖ\tLMlSSCHM\D)ilRSSc
[119a]
Große Versammlung des Katholi­
schen Volksschutz'.
Die glänzend verlaufene Versammlung des VereineS
Katholischer Volksschutz', die am Peter- und Paul-
tage im .Kaiser Franz Joseph- Saale' und den an­
stoßenden Localitäten abgehalten wurde, muss un-
streitig den glänzendsten Manifestationen der Katho-
liken von Graz beigezählt werden. Sämmtliche
Räumlichkeiten erwiesen sich viel zu klein, um all die
Gesinnungsgenossen, die herbeigeströmt waren, zu
fassen. Sämmtliche katholische Vereine von Graz,
ferners viele Genossenschaften waren bei der impo­
santen Versammlung vertreten. Das Erscheinen der
katholischen Studenten wurde lebhaft acclamiert. Die
beiden ^Redner, Abgeordneter Schoiswohl und
Lehrer Arbeiter, waren Gegenstand der lebhaftesten
Ovationen. Nicht enden wollte der Beifall, als Baron
Oer die Mittheilung machte, dass die katholischen
Vereine beschlossen haben, am 18. August zum Kaiser-
Jubiläum ein großes Volksfest zu veranstalten, und
dass Statthalter Graf Clary die Übernahme des
Protectorates für das Fest gütigst zugesagt hatte.
Die Versammlung stand unter dem Eindrucke der
letzten Grazer Ereignisse, und als einige Redner auf
die Hetze gegen die Militärmusik anspielten, durch.
brausten donnernde Zustimmungsrufe den Saal.
#«
t
Über den Verlauf der Versammlung erhalten wir
folgenden Bericht:
Eine glänzend besuchte Versammlung hielt der
Verein .Katholischer Volksschutz' am Peter- und Paul­
tage im .Kaiser Franz Joseph-Saale' und den daran-
stoßenden Localitäten ab. Längst vor Eröffnung der
Versammlung war der geräumige Saal bis auf das
letzte Plätzchen dicht besetzt. Unter den Anwesenden
befanden sich: Canonicus Freih v. O e r, die Abgeordne­
ten Hagenhofer und Wagner, hochw. Herr
Professor Schellauf, Gesellenvereins-Vicepräses
Ljubsa, ?. Stephan Rumpf, ?. Bruno Weiß,
Redacteur Schwechler, Mitglieder der Studenten­
verbindung .Carolina' und Vertreter der katholischen
Vereine.
Herr Lehrer Arbeiter eröffnete die Versammlung
mit einer herzlichen Ansprache an die so zahlreich
Erschienenen, darunter die Vertreter des hochw. Clerus,
der katholischen Vereine und die zahlreich erschienenen
Damen, und ertheilte hierauf dem Vereinsobmann
Herrn Reichsrathsabgeordneten Schoiswohl das
Wort. Redner vergleicht die Ära des Liberalismus
mit einer marktschreierischen Bude im Prater, vor
der ein Mann steht, der die gaffende Menge ein­
ladet, in die Bude einzutreten, indem er ihnen in
verführerischen Farben schildert, welche Treffer sie ge­
winnen können. Viele treten in diese Bude und ziehen
aber nur Nieten. Redner schildert die verschiedenen
Nieten, welche vom christlichen Volke unter der Ära
des Liberalismus gezogen wurden. Mit den Staats­
gütern wurde furchtbar gewirtschaftet. Um einen
Schundpreis wurden solche Güter verschleudert. Die
damalige Regierung hatte mit der Gründung von
Actiengesellschaften ein sehr weites Gewissen gehabt.
Der Liberalismus ist auch schuld, dass die Social­
demokratie sich ausbreiten konnte. (Beifall.) Die Herren
Socialdemokraten wollen die Gesellschaft nach der
Art des Dr. Eisenbart curieren. Das große, wunder­
bare Gesellschaftsgebäude, das soll nicht reparatur­
fähig sein? Wenn es beim Dache fehlt, so reparieren
wir das Dach. Wenn wir um den Plan fragen,
nach welchem die Socialdemokraten das neue Ge­
sellschaftsgebäude aufbauen wollen, so können sie uns
keine Antwort geben. (Bravo!) Nachdem wir vom
Parlamente momentan nichts erwarten können, so
müssen wir auf Selbsthilfe denken. Es bleibt
uns nichts übrig, als zur Selbsthilfe zu greifen.
(Großer Beifall.) Ich habe voriges Jahr eine Zu­
schrift bekommen, ein Referat über die Gründung
einer Krankencasse auf dem Verbandstage in Frohn-
leiten zu erstatten. Ich hatte mir ein noch weiteres
Ziel gesteckt, und der Verbandstag hat meinen Vor­
schlägen zugestimmt, und es ist uns gelungen, den
Verein .Katholischer Volksschutz' ins Leben zu rufen
und einzelne Abtheilungen zu eröffnen. Es sollen
alle zerstreuten Kräfte zu gemeinsamer socialpoliti­
scher Arbeit gesammelt werden. Der Verein umfasst
für sich neun selbständige Institutionen. Die Central-
Krankencassefür Versicherungspflichtige nnd Nicht-
Feuilleton.
4Miru nnd O'icftc.
Von M. Herbert.*
I.
Ter englische Maler Watts hat ein schönes Bild
gemalt, das immer eine starke Anziehungskraft aus
nnck ausgeübt hat. Es heißt Leben und Liebe; zwei
■arte Frauengestalten; das Leben klimmt strauchelnd
etnen steinigen Pfad empor, und die Liebe reicht ihm
n:it erbarmendem Ausdruck die stützende Hand. Es
’.'t etwas Zartes, Tiefempfundenes in dem Bilde, das
auch stets eigenthümlich ergriff; es erinnerte mich
irgendwie an Margot, für deren Gedächtnis diese
?lus;eiämungcn ein Gcdenkblatt sein sollen.
Wir sahen Margot zuerst an einem abscheulichen,
ickmutzigen Regentage in der Pferdebahn in München.
Lte saß zwischen zwei dicken Männern eingeklemmt
und schien vor ihrer Berührung einen Schauder zu
empfinden; denn die leichte, gebrechliche Gestalt hatte
sich ganz in sich zusammengezogen, und ihr blasses,
fernes Köpfchen hob sich stolz auf dem Halse, als habe
sie im ganzen gar nichts gemein mit Dserdebahn
fahrendem Publicum. Sie war mit einer Eleganz
und Kostbarkeit gekleidet, die für ihre Jugend ein
wenig zu ernst und zu echt war.
Tennoch sah ich sofort, dass sie nicht reich war.
Tas schwere, schwarze Seidenkleid zeigte kleine Schä­
den, der prachtvolle, gewirkte Mantel war— mit
^eschicklichkeit zwar— aber doch augenscheinlich ver-
sangert und zum öftern modernisiert worden; das
ichülernde Federhütchen auf den schönen, metallisch
glänzenden Haaren konnte schon zwei Jahre alt sein;
^ur die dänischen Stulphandschuhe waren tadellos
srtich- Ich nahm das alles so genau wahr, als hatte
ich schon damals geahnt, welche Bedeutung diese eigen­
artig aussehende Frau für mein Leben gewinnen
sollte.
Ich fand sie schön. Sie hatte spiegelhelle, ent­
schlossen blickende, tiefgraue Augen, ein sehr entschie­
denes^ gemmenartiges Prosil und machte den Eindruck,
* Nachdruck ist nicht gestattet.
als sei sie aufrichtig und zurückhaltend zugleich.
UebrigcnS sah sie sehr zart aus, wie jemand, der geistig
stark arbeitet und nicht genügend genährt wird.
„Schau 'mal, Hans," flüsterte ich meinem Ver­
lobten zu, „ein so eigen hübsches Gesicht sieht man
nicht alle Tage."
Hans liebt es durchaus nicht, wenn ich an einem
öffentlichen Orte seinen Augen eine bestimmte Rich­
tung geben will; er runzelt ein klein wenig die Stirn
und thut, als habe er mich nicht recht verstanden.
Ich kenne schon seinen fast nervösen Widerwillen gegen
alles, das >u»nzart und ausfallend aussehen könnte.
Hans hat eine sehr feinfühlende Natur, während ich
mich immer einer frischen Ungeniertheit gerühmt habe
und niemals darüber nachdenke, was wohl „die Leute
dazu sagen". Ich habe schon versucht, diese doch be­
rechtigte Eigenthümlichkeit, die meinem Verlobten nicht
passt, abzulegen; aber die Franzosen haben recht,
wenn sie sagen: „Chassez le naturel et il revient
au galop.“ Man soll sich einem Menschen zulieb än­
dern können; aber dagegen frage ich: weshalb nimmt
die Liebe uns nicht, wie wir sind?
Mein Verlobter sagt, dass ich aus Widersprüchen
zusammengesetzt sei. Ich habe nämlich eine fast leiden­
schaftliche Liebe für Schönheit und Kunst und doch
gar keinen gesellschaftlichen Formensinn. Ich ver­
letze ihn oft durch mein „Zutappen"; er ist in dieser
Beziehung entsetzlich fein angelegt.
Wir sind in München, um meine Aussteuer zu kau­
fen. Tante meinte, es sei unpassend, wenn ich mit
Hans allein reise, aber ich habe mich nicht darum
gekümmert. Wir wollen einander lebenslang ver­
trauen bind könnten es nicht einmal von Regensburg
bis München? Einfach lächerlich!
In der alten Pinakothek hängt ein Del Sarto, den
ich besonders liebe, eine heilige Familie von wun­
derbarer Anmuth und Schön her der Gestalten, von
der reinsten Lieblichkeit der Züge und einem unbe­
schreiblichen Zauber der Farbengebung. Ich schwärme
für Del Sarto, Dolce und Botticelli, vor allen jedoch
für Del Sarto. Man sagt, dass eben jetzt zwei vor­
zügliche Copien neben dem Original in der Pina­
kothek stehen, und Hans und ich begeben uns dorthin,
um Vergleiche anzustellen.
I Versicherungspflichtige soll am 15. Juli errichtet
werden. Wir haben deshalb registrierte Hilfskranken-
cassen nicht gegründet, weil kleine Körper leichter
zugrunde gehen als große, und weil die Freizügig,
keit nur durch eine Centralcasse gewahrt werden
kann. Zu einem Verbände könnte man die
kleinen Cassen nicht vereinigen, weil sich die
Activen mit den Passiven nicht vereinigen wollen.
DieCentrale wird denRegulator bilden^
der überall ausgleicht. Die fähigen Kräfte
können nur durch die Centrale ausgebildet werden.
Mitglied kann jeder werden, der über vierzehn Jahre
alt ist. Diesociale Auskunftsstelle haben wir
bereits errichtet, und wir haben dadurch den Leuten
schon tausende von Gulden gerettet. Redner führt
mehrere Beispiele an, wie segensreich die sociale
Auskunstsstelle bereits gewirkt hat. (Bravo!)
Auch die Abtheilung Arbeitsvermittlung ist
bereits eingerichtet und sie functioniert ausgezeichnet.
Wir haben schon recht schöne Plätze vermittelt. Wir
haben schon Belobungsschreiben von Seiten der Ar­
beitgeber bekommen. Die Altersversorgung
wollen wir dadurch einführen, dass wir der nieder-
österreichischen Rentenversicherung beitreten. Diese
Abtheilung ist eine der allerwichtigsten. Treten Sie
daher dem .Volksschutz' bei, agitieren Sie für diesen
Verein, wir werden uns nicht scheuen, für Sie ein­
zutreten. (Langanhaltender Beifall.) Lassen Sie sich
nicht irre machen, wenn in einer gewissen Presse
verschiedene Verleumdungen ausgestreut werden.
Denken Sie an unseren Führer Dr. Lueger, der
da gesagt, die Nase zu, den Kopf hoch, mitten durch.
(Langanhaltender Beifall. „Hoch"-Rufe auf Dr.
Lueger.)
Lehrer Arbeiter erklärt wer, warum und
wann man dem .Katholischen Volksschutz' beitreten
solle. Sie dürfen nicht warten, wie der Bauer, der
mit dem Rufe in eine Versicherungsanstalt hinein­
stürzt, um sich schnell zu versichern, „meine Keusche
brennt schon." (Bravo!) Wir haben zwar 400 Mit­
glieder schon' wir brauchen aber 4000. oder gar
10.000, um als eine Macht dazustehen. Wenn jemand
diese Institutionen nicht braucht, so soll es Ehren-
und Parteipflicht sein, diesem Vereine beizutreten,
weil er durch seinen Beitritt ein charitattves Werk
thut. Wenn wir es auch selbst nicht brauchen, so
sollen wir für die anderen was thun. Es ist endlich
nothwendig, dass wir uns zusammenthun. Es handelt
sich, dass wir uns auch draußen in derÖffent-
Tie beiden Copien sind sehr verschiedenen Wertes:
die eine stümperhaft, eine Dilettanten-Arbeit, die an­
dere mit dem feinsten Verständnis ausgeführt, fast
dem Original gleich in der Weichheit und strahlenden
Leuchtkraft jber Farbe. Ter Preis der letztern steht
aus einem Zettel darunter und die Adresse der Künst­
lerin ebenfalls; denn das Bild ist von einer Dame
gemalt.
„Wir sahren sogleich hin!" sage ich voll Begeiste­
rung. „Tas Bild muss ich haben. Ich werde ganz
glücklich sein, es alle Tage anschauen zu dürfen."
„Dergleichen erledigt man doch am besten schrift­
lich," sagte Hans zögernd.
„Tas sehe ich nicht ein," meine ich kurz; „womöglich
können wir noch zweihundert Mark herunterhandeln."
„Entsetzlich! Wie du auf einen solchen Einfall ver­
fallen kannst, Milly! Handeln! Es ist doch schrecklich
plebejisch."
.Hans hat nämlich äußerst aristokratische Ansichten,
und ich liebe ihn deswegen; sie passen zu seiner ritter­
lichen Haltung und zu seinem vornehmen Gesicht. Aber
es ist gut, dass er in mir eine praktische Frau be­
kommt.
„Kutscher," sage ich zu einem vorüberfahrenden
Rosselenker, „sahren Sie uns einmal Rindermarkt
Nr. 30."
Ich muss dem schwachen Wollen meines geliebten
Hans dann und wann zu Hilfe kommen. Ich mache
für mein Leben gern solch' kleine Entdeckungsreisen
in fremde Häuser, in fremde Einrichtungen, zu frem­
den Menschen— es ist so interessant. Hans dagegen
ist zurückhaltend, fast scheu; ich glaube, er fürchtet bei
jedem Schritt zudringlich zu sein, und dabei ist er
Lieutenant und gilt sogar für schneidig— eine räth-
selhafte Natur!
Margot Andre hat auf der Karte gestanden. Der
Deutlichkeit wegen hätte sie noch dabei drucken lassen
können, ob sie Frau oder Fräulein ist. Wir fragen
also bei dem Portter nach Margot Andrö schlechtweg
und werden in das Hinterhaus gewiesen, in ein hoch-
stöckiges, schmalbrüstiges, casernenarttges Gebäude, in
welchem die Thüren nummeriert sind. Hier wohnen
Friseurgehilfen, Schneiderinnen, Näherinnen und Sta-


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 10 ]
lichkeit als Katholiken bethätigen. Em
Verein, dem tausende Mitglieder angehören, ist der
Öffentlichkeit gegenüber eine Macht. Schauen Sie
nach Wien. Wo Tauben sind, fliegen Tauben zu.
Wir wollen keinem Verein eine Concurrenz machen.
Wenn wir nicht die vorhandenen Kräfte zusammen­
schließen, so werden wir auch das Wort an uns be­
wahrheitet finden: Getrennt marschieren, vereint g e°
schlagen. (Beisall) Alle Mann an Bord!
Wenn wir katholische Männer brauchen
und sie nicht beisammen haben, sondern
erst zusammensuchen müssen, dann ist es
zu spät. (Bravo!) Das Mittel hiezu soll der ,Ka-
tholische Volksschutz' sein. Der Verein ist aus dem
Volke hervorgegangen, und darin liegt die Gewähr,
dass ein Bedürfnis nach einer solchen Organisation
besteht. (Langanhaltender Beifall.)
Herr Wachsmann gratuliert dem Vereine, ein
solches Unternehmen geschafft zu haben. Ich bin aus
München gekommen, ich muss Ihnen sagen, dass es
mit der Organisation dort anders ausschaut, als in
Graz. Auch ich bin ein Gründungsmitglied des
,Volksbureau' in München gewesen, und ich muss
sagen, diese Gründung hat sich bewährt. Es gibt in
Graz noch Gott sei Dank christliche Männer. aber
sie haben nicht den Muth (leider) aufzutreten.
Auch in München war es einmal so, aber die Or­
ganisationen der katholischen Männer haben Wandel
geschaffen. „Also, heraus mit den katholischen
Männern." (Bravo!)
Baron Oer, stürmisch begrüßt, gibt seiner Freude
Ausdruck, dass soviel katholische Männer der heutigen
Versammlung beiwohnen. Redner macht sodann die
Mittheilung, dass die katholischen Vereine von Graz
beschlossen haben, den siebzig st en Geburtstag
unseres Kaisers durch ein großes Kaiser-
fest zu feiern. Wir hoffen dabei eine Militär­
kapelle zu haben. (Langanhaltender Beifall.
„Pfui"-Rufe auf den Bürgermeister und Gemeinde­
rath.) Das ganze Projekt habe ich dem Herrn Statt­
halter unterbreitet und ihn gebeten, das Protectorat
des Festes zu übernehmen, und er hat zugesagt.
(Bravo!) Zusammenhalten und offen auf­
treten, das müssen unsere katholischen
Männer von Graz noch lernenjj Das Fest
gibt dazu die beste Gelegenheit. Wir haben Anlass,
gerade in Graz, in dieser in patriotischer Hinsicht so
verrufenen Stadt, ein solches Kaiserfest zu feiern.
Wir sollen deshalb zeigen, dass es in Graz noch
kaisertreue Männer gibt. (Bravo! Langanhaltender
Beifall.)
Herr Bleimauer, Obmann des Fohnsdorfer Ar­
beitervereines, ergreift das Wort und versichert, dass,,
sobald es in Graz lebendig wird, man in der Pro­
vinz mit Begeisterung mitarbeiten werde. (Bravo !)
Lehrer Arbeiter schließt die Versammlung und
dankt dem Baron Oer für die Überlassung des
Saales, und bringt ein dreifaches „Hoch" auf Se.
Majestät den Kaiser aus, in welches die Versam­
melten begeistert einstimmten. Alles steht von den
Sitzen auf und singt begeistert die erste Strophe der
Volkshymne.
,Der Wng des Wöeümgen'.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
(Aufgeführt im Stadttheater zu Graz am 19., 20., 22: und
25. Juni 1900.)
Motto: Vollendet ist das ewige Alert.:
Auf Berges Giofel
Die Götter-Burg.
Prunkvoll prahlt
Der prangende Bau!
Wie im Traum ich ihn trug.
Wie mein Wille ihn wies.
Stark und Schön
Steht er zur Schau:
Hehrer, herrlicher Bau!
Richard Wagners Tondrama „Der Ring des Nibe­
lungen", welches sich in vier Theile (Rheingold, Wal­
küre, Siegfried, Götterdämmerung) gliedert, erfuhr
kürzlich im hiesigen Stadttheater unter Herrn Ti-
rector Purschian und Kapellmeister Weißle-
dcrs Leitung eine vorzügliche, vom künstlerischen
Geiste getragene Gesammtaufsührung.
Richard Wagner hat uns mit seinem „Ring des
Nibelungen" ein in Dichtung und Musik unvergleich­
lich hehres und unerreicht dastehendes Kunstwerk ge­
schaffen, welches heute nicht nur dem verständigen
Musiker u»nd dem geistreichen Manne Begeisterung
und höchste Bewunderung abgewinnt, sondern auch in
der Schichte des Volkes Eingang gefitnden hat.
Den Sagenstoff der Nibelungen verwertete Wagner
auf folgende Weise. Wir werden zunächst mit den
Gestalten der alten Göttersage (Wotan, Donner, Froh,
Loge, Fricka, Freia, Erda) bekannt, dein Baue der
Gölterburg Walhall durch die Riesen (Fasolt, Fafncr)
und den im Nibelheim herrschenden "Nibelungen Al­
berich, Mime).— Der für den Bau der Götterbnrg
ausbedungene Lohn, die Göttin Freia, wird den
Riesen vorenthalten, welche dafür das, durch den
Nibelung Alberich geraubte Rhcingold aus dem er
einen machtverleihenden Ring und einen Zauberhelm,
den Tarnhelm schuf, fordern. Wotan, der mit dem
listigen Feuergotte Loge ein Bündnis geschlossen,
raubt nun auf den Rath des letzteren hin dem Nibe­
lung Alberich das Gold und bezahlt damit den Bau
seiner Burg. Albench jedoch, der sich durch den Raub
seines Hortes und namentlich des machtverleihenden
Ringes in höchster Noth befindet, verflucht nun seinen
Ring und damit beginnt das Rack>e- und Bernich-
tungswerk der Nibelungen. Die unheilbringende Kraft
dieses Fluches nun ist xs, aus der sich zunächst als
nothwendige Folge die menschliche Tragödie und die
Götternoth entwickelt, und welche erst mit dem Tode
Siegfrieds ünd dem Untergänge der Götter in Walhall
ihre» Abschluss findet. Der musikalische Wert des
Werkes steigert sich vom Rheingold an stetig und er­
reicht in der Götterdämmerung seinen Givfelvuiikt.
Eine Fülle der herrlichsten Motive reiht sich ,m
„Rheingold" beginnend mit dem Urzustands Motiv
zu dein sich später das des Eittstehcns und da-: Wel-
lenmvtiv gesellt,, harmonisch und melodisch aneinander
und sind es vor allem das Ring-, Entsagungs Wal­
hall-, Vertrags-, Schmiede- und Loge-Motiv,. sonne
das Fluch- und Rachcmoliv der Nibelungen, welche
auch in den späteren Theilen des Gesainmtwetkes
eine bedeutsame Rolle spielen.
An das Rheingold reiht sich als erster Tag ,.Tie
Walküre". Ganz verschieden in dramatischer i»ic musi­
kalischer Beziehung vom Rheingold ist die Waltüre.
Während uns dort die Gölterwelt handelnd entgegen­
trat und w:r den Freuden und Leiden derselben gegen­
über eine mehr objective Stellung einnabmen, be­
finden wir uns hier unter Unieresgleickfen und das
Unglück und der Schmerz der hier handelnden Per­
sonen ergreift i»ns gewaltig und ivir empfinden tief­
stes Mitgefühl mir ihrem. Weh. Die "Noth des in
wilder leidenschaftlicher Liebe zu einander entbrann­
ten Zwillingspaares Siegmund und Tieglinde ruft
unser tiefstes Mitgefühl hervor. Liebe, Liebesleid und
Flucht, der beiden Liebenden schildert Wagner in herz­
ergreifenden Tönen. Herrlich klingt das Schweit-
Motiv an zcknser Öhr als Siegmund sich das Sieg
Schwert Not hang aus der Esche Stamm nein.
Der Wälsung Siegmund fällt im Zweikamvie mit
Hunding. Die von Brünnhilde gerettete Sieglinde stiebt
mit Siegmunds Schwertslücken. Blünnhilde, dn
Wunschmaid wind Lieblings-Walküre Wotans, dll
Siegmund im Zweikmnpse schützte, widersetzte sich da-
mit dem Gebote Wotans, der sie dafür auch straft,
indem er sie in wehrlosen Schlaf versenkt, umgeben
von wabcnder Lolfe. Geradezu ergreifend schön ist
die Musik beim Abschiede Wotans von seiner Lieb-
lings-Walküre Brünnhilde. Die Motive der Recht
sertigung Brünnhildens, der dankbaren Rührung iowie
das Schlummer- und Fcuerzaubcr-Motiv, welche in­
einander bis zu herrlicher Steigerung verwoben sind,
bilden den Abschluss des ersten Tages des Festspieles.
tistinnen; eine von Seisenlange und gekochtem Sauer­
kraut schwere Luft weht uns entgegen.
Endlich, nach langem treppauf und treppab lausen,
finden wir eine Thüre, deren aufgenagelte alte Vi­
sitenkarte den gewünschten Namen trägt. Esne weiche,
ausgiebige Altstimme ruft „Herein", eine Stimme,
wie sie großen Tragödinnen zustatten kommt, wenn
sie Geibels Brunhilde darstellen. Drinnen tritt eine
schlanke, mädchenhafte, kleine Dame uns entgegen.
Das schwarze Seidenkleid fällt mit einer unnachahm­
lichen Grazie in schweren Falten an ihrer Gestalt
herab. Es liegt etwas Weltgewaridtes, Sicheres in
der Art, mit der sie uns empfängt, und doch ist das
blasse Gesicht fast kindlich jung und schüchtern. Wir
erkennen in ihr unsere Schönheit vom Pferdebahn­
wagen.
Während Hans sich mit einer ritterlichen Verbeu­
gung vorstellt, lasse ich meine Augen über das Zimmer
gleiten. Ich verstehe mich auf Einrichtungen und
weiß daraus meine schnellen und oft richtigen Schlüsse
zu ziehen. Wir sind in einem Gemach, das zugleich
als Atelier, als Wohnzimmer und als Küche zu
dienen scheint. Die Einrichtung erzählt, dass sie
jemanden gehört, der zu Zeiten sehr viel und zu
Zeiten sehr wenig Geld hat. Die Gebrauchsgegen­
stände sind grob und gewöhnlich und muthen seltsam
an neben kostbaren Holzschnitzereien und mit Perl­
mutter eingelegten Luxus-Gegenständen.
„Möchtest du nicht dein Anliegen vorbringen.
Milly?"
So weckt Hans mich aus meinen Betrachtungen,
und ich finde die klaren, großen Augen der Dame
erwartungsvoll auf mir ruhen.
„Wir kommen wegen des Del Sarto," sage ich
unvermittelt. „Wir möchten fragen, ob Sie uns die
Copie nicht für siebenhundert statt für neunhundert
Mark lassen wollen?"
Hans fährt leicht zusammen und wird dunkelroth.
Er unterbricht mich eilig: „Das heißt, meine Gnä­
digste, wir möchten uns dieser schönen Copie auf alle
Fälle versichern. Ist ja ein Meisterwerk, gar nicht
hoch genug zu schätzen!"
So macht Hans es immer. Er ist es, der die Ware
lobt an Stelle des Verkäufers; deshalb bezahlt er
für alle Dinge den doppelten Preis. Es ist gar nicht
immer billig, andern mit Worten wohlzuthun. In
diesem Falle hatte .Hans offenbar Lust, aus meine
Kosten den Mäcenas zu spielen, was ich einigermaßen
drollig fand.
Die Dame lud ims freundlich ein, Platz zu nehmen,
und ich lasse gewohnheitsmäßig meine Äugen wieder
wandern: Stafseleien und Paletten, ringsum ange­
fangene chnd vollendete Copien. Mir gegenüber an
der Wand hängt eine treue Wiedergabe des Engels
der Verkündigung von Dolce aus den Usficien in
Florenz; ich meine stets in diesem Bilde feiere Dolce
seinen höchsten Triumph. Die Farbengebung ist un­
vergleichlich getroffen.
Ueber dieser Entdeckung vergesse ich alles andere
und rufe voll Begeisterung:
„Wie wunderbar schön! Das Bild ist ein Liebling
von mir. Würden Sie es nicht verkaufen?"
„Nein," sagt sie, lies erröthend und sofort wieder
blass werdend, „dieses Bild nicht. Es ist ein An­
denken, das letzte Werk meines verstorbenen Ver­
lobten, der in Rom dem Fieber erlag."
Betroffen schaue ich sie an/ mit einem Gefühle, als
hätte ich aus Versehen auf ein frisches Grab getreten,
und obgleich es eigentlich ohne allen Zusammenhang
ist: ich empfinde plötzlich eine Art Reue darüber, dass
ich ihr die zweihundert Mark abziehen wollte, sehe
auch erst in diesem Augenblick mit voller Deutlichkeit,
wie blass und überangestrengt ihr Gesicht eigentlich
ist. Meine ungroßmüthige Anwandelung von vorher
beschämt mich, ich möchte gern irgend etwas für dieses
junge, ansprechende Geschöpf thun. Ueberdies ist mir
schon oft der Gedanke^ durch den Kopf gegangen, wie
schön es sein müsste, wenn man sich sein eigenes
Heim von einem Künstler, keinem Tapezierer— ein­
richten wird ausschmücken ließe. Und dann: Hans
muss ins Manöver, sind meine Tante will eine Cur
in Karlsbad gebrauchen; da wäre mir für die ein­
samen Wochen eine GÄellschaftcrin recht bequem. Viel­
leicht würde Margot lud) dazu sich herbeilassen, die
Eichenholz-Möbel unsres Speisezimmers mit Holz­
brand-Malereien zu schmücken.
Unvermittelt— ich bin sehr rasch in meinen Ent­
schlüssen— sage ick,: „Vielleicht, mein Fräulein, habe
ich in Ihnen gefunden, was ich schon lange suchte:
eine feinfühlige Künstlerin, die mir helfen würde, mein
zukünftiges Heim auszuschmücken und zu dem Zweck
auf einige Wochen in mein Hans übersiedelte? (ich
würde anj alle Bedingungen bereitwillig eingehen,
und Sie kämen aus diese Weise einige Zeit lang in
andere, gute Luft."
„0," entgegnete sie, „es ist mir einerlei, in welcher
Luft ich lebe. Ueberhaupt werde ich wohl genöthigt
sein, Ihren freundlick)en Vorschlag abzulehnen...
wir kennen einander ja gar nicht."
Sie mack)te es mir deutlick), dass ick) mich vorsckmell
und taktlos benommen habe.
Hans greift vermittelnd ein: „Die Damen können
ja gegenseitig Erkundigungen einziehen," sagt er, sich
erhebend. „Ick) kann Ihnen nur versichern, dass meine
Braut Ihren künstlerisck)en Bestrebungen lebendiges
Interesse entgegenbringt."
„So?" meint sie mit einem lässigen Lächeln. „Ich
dachte nur, weil es eben Mode ist. Gewöhnlich haben
junge, hübsche, lebenslustige und reid>e Damen zuviel
Ablenkung, um tiefere Interessen für irgend etwas
zu haben."
Sie spricht mit der Ueberlegenheit und Ruhe einer
alten Frau.
„Sie sind doch auch jung und lebenslustig," sage
ich beleidigt.
„Aber nicht md>," entgegnet sie kurz, sich erhebend
und uns gleichsam unsere Eirtlassung anzeigend.
Sie scheint hochmülhig, zurückhaltend und iw'lta
fahren, doch besitzt sie eine fast magnetische An
ziehungskraft, welche ich in meinem achtund,zivanng
jährigen Leben nur an drei oder vier Personen kennen
lernte und die bei näherer Bekanntschaft unziveiselhaft
einen großen Genuss oder eine große Enttäuschung
bringen wird.
Wir gehen.
„Ich bin für deinen Plan nicht sehr eingenommen;
ich fürchte, es ist' keiner deiner bcrühinten glücklichen
Einfälle, liebe Milly."
So lässt Hans sich vernehmen, als wir Arm in
Arm gemüthlich schlendernd und vor jedem Schau­
fenster stehen bleibend, uns in die Wohnung der Cou­
sine, bei der ich wohne, begeben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 11 ]
Auf die Walküre folgt als zweiter Tag „Siegfried".
Ganz anders als wie Rheingold und Walküre be­
rührt uns dieses Werk. Nach den Leiden der Götter
im Rheingold und dem Unglücke und Schmerze des
wilden Wälsungenpaares Siegmund und Sieglinde
berührt uns der Friede und die gottselige Ruhe,
welcke den ganzen Siegfried durchzieht wie himm­
lischer Sang. Fast will es scheinen, als ob nun alle
Gölternoth und das Leid der Wälsungen vorüber
wäre. Siegfried, der Wälsungenspross, von Sieg­
mund und Sieglinde gezeugt, der weder Vater noch
Mutter gekannt hat, wächst im Walde als ein naives
Nalurkind auf: sein Heim ist eine Schmiede, sein
einziger Geselle der Nibelungenzwerg Mime. Sieg­
frieds ungestümes, übermüthiges Wesen ist in der
Musik trefflich wiedergegeben, prächtig klingen seine
Sckmiedelieder als er sich aus den Schwertstücken
seines Vaters das Schwert Nothung neu schmiedet.
Nebst den bereits bekannten Motiven, namentlich des
hier häufig angewandten Schmiedemotivs vernehmen
wir das herrliche Siegfried-Motiv und Siegfrieds
lustigen Hornruf. Von bestrickender Schönheit ist das
Waldweben und der Sang des Waldvögeleins. Dem
Gebote Mimes folgend tödtet Siegfried den Fasncr
(Fafner-Motivl, der in der Gestalt eines wilden
Wurmes den Nibelungenhort hütet. Der falsche,
hinterlistige Zwerg hossie dann den Hort an sich neh­
men zu können. Siegfried jedoch, der infolge des
Genusses des Trachen-Blutes die Stimme des Wald­
vogels verstehen konnte, erhielt von diesem die Wei­
sung, aus der Höhle des Wurmes sich Tarnhelm
und Ring zu entnehmen, auch warnte das Vögelein
Siegfried vor Mime, der ihm um des Hortes willen
nach dem Leben trachrele. Infolge des Blutgenusses
versieht Siegfried nun auch die wahren Absichten
Mimes und er streckt ihn todt zu Boden. Wieder ver­
nehmen wir das herrliche Waldweben und den Sang
des Waldvögeleins, welches den Siegfried nun auf­
fordert, die auf einsamer felsiger .Höhe schlummernde
Brünnhilde zu erwecken. Tas Walüvögelein flattert
voraus, in freudiger Erregtheit folgt ihm Siegfried.
Am Fuße des Felsens verlässt ihm das Vögelein und
unter den lustigen Klängen seines Hornrufes durch­
bricht er die Lohe, Tas j^chlummermotiv, unterbrochen
von weichen Harfenaccorden erklingt, wie gebannt sind
unsere Sinne von dem Zauber der Musik, die hier
an unser Ohr dringt. Siegfried ist von dem Anblicke
Brünnhildens so gefesselt, dass er, der murhige Held,
hilflos und zagend zurücktritt. Allmählich erst faßt
er Muth und küsst sie aus dem Schlummer. —lBrünn-
hilde erwacht, majestätisch erklingt das Motiv der
Welrbegrüßung bei den Worten: „Heil dir Sonne!
Heil dir Licht! Heil dir leuchtender Tag!" Brünnhilde
bietet nun auch Siegfried ihren Liebesgruß, der ein
heißes Verlangen nach der herrlichen Frau hegt. Nach
einem kurzen Liebeskampfe zwischen Brünnhilde und
Siegfried erklingt das göttlich schöne Motiv des
seelisck)en^riedensi und das der Liebeshingabe. Brünn­
hilde weiht sich ganz dem minnenden Manne. Eine
entzückende, von Liebesseligkeit aufjauchzende Musik
beschließt den herrlichen zweiten Tag des Festspieles.
Von dem Höhepunkt der Glückseligkeit und des himm­
lischen Friedens, welche uns im Siegfried entgegen-
wehen, werden wir in dem nun folgenden Theile der
Tetralogie, in der „Götterdämmerung", hinabge­
rissen unter die Menschen in die niedrige Alltagswelt.
Siegsried verlässt unter den heißesten Liebesbetheue-
rungcn Brünnhilde, es drängt ihn zu neuen Helden­
thaten. Ein neues Motiv Brünnhildens, welches sie
als Menschenweib charakterisiert, tritt uns hier ent­
gegen, dazwischen vernehmen wir Siegfrieds Horn­
ruf, der jedoch verändert ertönt, aus dem 6/ 8 Takt
ist er in den 4/ t Takt übertragen. Siegfried ist nicht
mehr der umgeslüme Knabe, er ist zum Manne heran­
gereift. Siegfried begibt sich zu den Gibichungen am
Rhein, allwo er Gibichs Sohn Günther und dessen
Schwester Gutrune sowie den Hass- und racheersüllten
Nibelungen Hagen kennen lernt. Ein Zaubertrank,
der sogenannte Vergessenheitstrank ist es, der, dem
Siegfried am Hofe der Gibichungen dargereicht, die
beiden Götlermenschen Siegfried und Brünnhilde in
den Abgrund des Todes stößt. Mit ihnen bricht auch
Walhall zusammen und der machtverleihende Ring
gelangt wieder in die Hände der Rheintöchter.
So färben- und formenreich die Musik in der Göt­
terdämmerung ist, so berührt sie uns doch unheimlich
von dem Augenblicke an, als mit dem Zaubertranke
das Vernichtungswerk Hagens beginnt. Von colos­
saler Wirkung ist der Chor der Mannen im zweiten
Acte und geradezu überwältigend ist die Musik beim
-r.»de Siegfrieds und der darauffolgende Trauer-
tuarsch. Der Tod des edelsten und hehrsten aller Hel­
fen mit dem wir alle Freuden und Leiden auf das
innigste getheilt haben, schmerzt uns auf das tiefste
und erfasst uns so gewaltig, dass das Gefühl gänz­
licher Vernichtung zcmtz befällt und wir kaum fähig
sind, das Geschehene zu fassen. Mit diesem schließe
ich nun den in kurzen Umrissen gekennzeichneten Auf­
bau dieses Riesenwerkes unseres deutschen Meisters
Richard Wagners und drängt es mich nun, auch der in
jeder Hinsicht glanzvollen Aufführung am hiesigen
Stadttheater zu gedenken. Die Aufführung, an der
sich ausschließlich die hiesigen Kunslkräfle betheiligten,
war eine dem Werke vollauf gebürende, was Herrn
Tirector Purschian, der uns dieses Riesenwerk
in -ungekürzter Form zur Ausführung brachte, zur
vollsten Ehre gereicht. Tann sei in erster Linie un­
seres tüchtigen Kapellmeisters Herrn W e i ß l e d e r
gedacht, dem die Leitung, Jnscenierung und das ganze
Studium dieses schwierigen Werkes oblag. Wir kön­
nen Herrn Kapellmeister Weißleder nur unsere
Bewunderung darob ausdrücken, denn nur ein Künst­
ler von hervorragender Begabung ist imstande, so
etwas zu leisten. Unter den Tarstellern sei vor allem
unser Heldentenor Herr Pennarini genannt, der
an allen vier Festspielabenden in den Partien des
Loge, Siegmund und zweimal als Siegfried bewun­
derungswürdige Leistungen bot. Herrn Pennari-
nis Sanges- und Tarstellungskunst steht heute schon
auf einer bedeutenden Höhe. Seine Charaklcri-
sierungsgabe steht völlig unerreicht da, was nament­
lich in der so dankbaren Partie des „Jung-Siegfried"
geradezu wunderbar zutage tritt. Pennarinis
Siegfried wird uns stets unvergesslich bleiben. Eine
würdige Partnerin fand er in Frl. Brandts als
Brünnhilde. Tie in Gesang und Tarstellung äußerst
schwierige Rolle der Brünnhilde brachte Frl. Bran­
dts gesanglich zu vollster Geltung. Entzückend schön
brachte sie den Walküren-Schlachtruf. In die Tar­
stellung muss Fräulein Brandts jedoch noch mehr
Klarheit bringen. Ter Unierfchied zwischen der gött­
lichen Brünnhilde und der Brünnhilde als liebendes
Menfchenweib muss besser gezeichnet sein: bei der
Todesverkündigung Siegmunds in der Walküre ver­
missten wir die majestätische Ruhe. Eine in jeder
Beziehung mustergiltige Kunstleistung bot uns Herr
K o s s als Mime. Ter Nibelung Alberich, jene für
das Trama so bedeutungsvolle Gestalt lag in den
Händen des Herrn G a r r i s o n. Ter genannte Künst­
ler entledigte sich seiner schwierigen Ausgabe in an­
erkennenswerter Weise. Mehr Klarheit in der Tecla-
matton wäre von Vortheil gewesen und die Tarn-
helmscene im Nibelheim erheischt eine weit täuschen­
dere Tarstellung. Herrn I e s s e n (Wotan, Wanderer,
Günther) war namentlich in der Partie des Wotan
Gelegenheit geboten, feine herrlichen Stimmittel zu
vollster Geltung zu bringen. Seine Teclamation war
klar und deutlich, jedoch seine Tarstellung nicht immer
voll entsprechend. Fräulein v. R ho den, eine stets
gern gesehene und gehörte Künstlerin verkörperte die
Freia, Sieglinde und Gutrune in herzersreuender
Weise. Fräulein F e l l w o ck (Eröa, Fricka, Wal­
traute) bot mit ihrer umfangreichen wohlklingenden
Altstimme ganz hervorragende Leistungen. Fräulein
L i e b m a n n (Fricka) entledigte sich ihrer Aufgabe
mit Geschick. Nicht unerwähnt dürfen wir die herr­
lichen Rheintöchtergesänge lassen, welche von den
Tamen v. Haag, Regan, Kittel ganz vorzüglich zu
Gehör gebracht wurden; desgleichen sei auch der dü­
steren Nornen-Scene (der Tamen v. Haag, Liebmann
und Fellwock) gedacht. Herr L i t t e r (Fafner, Hun-
ding, Hagen) verdient namentlich als Hunding volles
Lob. Tie Herren Lordmann (Fasolt), Hönigfeld
(Tonner, Albcrich), Werk (Froh) trugen in diesen
kleinen Partien zum Gelingen des ganzen wesentlich
bei. Sehr wacker hielt sich der Chor der Mannen,
welcher durch den Männergesangverein „Liederkranz"
verstärkt war. Tas Orchester, dem eine sehr an­
strengende und schwierige Aufgabe zukam, verdient
alles Lob, abgesehen von dem mitunter vorkommenden
unreinen Erklingen der Blechinstrumente. Zum
Schlüsse dürfen wir nicht unerwähnt lassen, dass die
überaus glänzende, wohl abgerundete Aufführung des
„Nibelungenringes" von Seiten des zahlreich erschie­
nenen Publicums die beifälligste Aufnahme fand und
jubelnder, kaum endenwollender Beifall durchbrauste
das Haus nach Schluss der einzelnen Vorstellungen.
Sch-P.
Vermischtes.
* (Ein Bolksgeschenk.) Tie Amerikaner haben
den Franzosen als dankbare Erinnerung für die Hilfe
im Befreiungskriege eine Washington-Statue zum Ge­
schenke gemacht. Dieselbe ist vor einigen Tagen in
Paris eingetroffen. Das Bronzedenkmal wird auf
der Place d'Jena aufgestellt werden, wo sich bereits
ein vier Meter hohes Picdeftal aus amerikanischem
Granit für dasselbe erhebt. Tie Bildsäule, die sieben
Meter hoch ist Mrd Washington zu Pferde darstellt,
wie er sein Schwert emporhebt und den Himmel um
Hilfe anfleht, hat die Bildhauer Taniel French und
Edward C. Polier zu Schöpfern. Reiter und Pferd
sind wegen chres ungeheuren Umfanges und colossalen
Gewichtes getrennt befördert worden. Als Tag der
Enthüllung ist der 3. Juli in Aussicht genommen,
jener Tag, an dem Washington den Oberbefehl über
die amerikanische Armee in Cambridge übernahm.
* (Lom Aberglauben.) In Berlin, der
Stadt der Intelligenz, schlecht die „Kölnische Volks­
zeitung, hat dieser Tage ein Vorfall die Gerichte
beschäfttgt, den man zur Zeit der „Aufklärung", als
welche man die Jetztzeit im Gegensatz zum finsteren
Mittelalter so gern bezeichnet, nicht hätte für mög­
lich halten sollen. Am Samstag hat das Potsdamer
Schwurgericht den Mörder Jänicke zum Tode ver-
urtheilt. Ter Verurtheilte hat seinerzeit eine Frauens­
person am sogenannten „Teufelssee", in der Nähe
von Berlin, Akuter dem Vorwande, dass er ihr als
Zauberer zu Reichthum verhelfen wollte, mit Strych-
nin vergiftet. Auch eine zweite Person, ein Mann
namens Just, sollte nach dem Plane Jänickes am
„Teufelssee" ihr Ende finden, und zwar gleichzeitig
mit der Bergner, wie die Ermordete hieß. Jänicke
wollte sich dann der Habe beider bemächtigen und die
Welt sollte beim Auffinden der Leichen glauben, ein
Liebesdrama, wie es in Berlin so häufig vorkommt,
habe am „Teufelssee" geendet. Ter Procefs hat ge­
zeigt, welche Rolle heute noch das Wahrsagen spielt.
Nach der Aussage eines Zeugen hat Jänicke täglich
vier bis fünf Kunden gehabt und dass das Geschäft,
das auf Kosten derer betrieben wird, die nicht alle
weiden, ein lukratives sein muss, zeigt der Umstand,
dass Jänickes Großmutter bereits das Metier be­
trieben hat. Tie Bengner und Just gehören der un­
tersten Volksclasse an, aber nicht nur diese Schicht
gibt den Wahrsagern Beschäftigung, sondern es ist
notorisch, dass auch „bessere" Tamen das Heim der
Orakelnden aufsuchen. Manchmal ist es ein Scherz,
ein Fürwitz, der sie dahin treibt, häufiger ist es
aber doch der Glaube, es könnte doch was dran sein,
und will ein Zufall, dass eine Prophezeihung, die
ja, wie es bei der Weisheit der pythischen Gottheit
der Fall war, ein Teckclchen für viele Tövfe ist,
in dem concreten Falle eintrifft, dann ist der Glauben
gefestigt, man geht häufiger hin, und die Freundin
versucht es dann auch einmal. Sobald der Glaube
aber da ist, ist auch die Gefahr schwerer Schäden für
die „Glaubenden" und ihre Angehörigen da. Ter ver­
meintliche Fatalismus wird zum Herrscher jener Per­
sonen, dem diese sich dann willig hingeben. Manches
Elend, ,das über einzelne und ganze Familien herein
gebrockten ist, ist gesäet worden in der Stube des
Wahrwgcrs. Es ist naturgemäß, dass der Unfug des
Wahrfagens in größeren Städten mehr blüht als in
den kleinen, weil er dort bessere Schlupfwinkel hat,
in die man, unbemerkt von Bekannten, gelangen kann.
Aber nicht nur die Millionenstadt zeitigt derartige
Auswüchse, sondern der Unfug herrscht auch in mitt­
leren und kleinen Städten. Demgegenüber ist es
Pflicht aller, die an Vier Erziehung unserer Jugend
— die Backfische stellen ja ein Hauptcontingent zu
der Kundschaft der Wahrsager— betheiligt oder die
auf das Volk einzuwirken berufen sind, aufklärend
zu wirken und die „Kunst" des Wahrfagens als das
hinzustellen, was sie ist: als die Kunst des Betruges
und des Gimpelfanges!
* («elbstmordversuch einer Fünfzehnjäh­
rigen.) Wegen „verschmähter Liebe" hat am 26. v.
vormittags die fünfzehnjährige Magd Mathilde M.,
Ottakring, Hasnerstraße bedienstet, eine Lungenstein-
lösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen
beigebracht. Sie befindet sich im Stephanie-Spitale.
* (Scandalscenen.) Im CircuS im Wiener Prater
finden gegenwärtig Ringkämpfe statt, bei welchen sich
die besten Ringer Europas messen. Am 27. v. M.
kam es Hiebei aber zu derartigen Scandalscenen, dass
die Ringkämpfe abgebrochen werden mussten. Als näm­
lich im Ringkampfe des Polen PytlasinSki mit
dem Holländer Ban derBerg letzterer besiegt wurde
und der Schiedsrichter den Kampf abbrechen ließ, be­
gann die Gallerte zu pfeifen und zu johlen. Die
Parquet- und Logenbesucher, namentlich die Damen,
verließen den Circus. Die Musikkapelle versuchte ihr
Spiel fortzusetzen, musste aber abbrechen. Inzwischen
sprangen die Leute über die Barriere in die Arena
und setzten die Demonstrationen fort. Auch auf der
Gallerte wurde der Lärm immer größer, so dass
schließlich die Produktionen eingestellt weiden musste«.
Die Polizei erklärte, dass, falls die Demonstrationen
fortgesetzt werden sollten, die Ringkämpfe verboten
werden würden.
* (Fräulem Notar.) Fräulein Eugenie Morgen­
stern, die achtzehnjährige Tochter der Schriftstellerin
Selma Morgenstern, eine geborene Wienerin, jedoch
seit ihrer frühesten Jugend in Amerika, wurde vom
Gouverneur von New-Dork zum Xotar^ kublic,
das ist ein öffentlicher Notar, ernannt. Frl. Eugenie
Morgenstern rst somit Beamter des Staates New-Dork
und musste als solcher vor kurzem den Amtseid in
City Hall leisten.


[ 2023-06-29 10:48:01.819 - 19000701 - Seite 12 ]
«reise -er Lcbensmrttel in Graz.
v Vom 22. bis 28. Juni.
S*ctt. 1 Kilo Butt» K 1 60 biä K 2 SO, 'JhnMdimatj
-K 2- bis K 2 40. Schweinschmalz K 128 bis K 1-44,
-Scfatner K 128 bis K 152, Speck, rod K 1’2S bis K 1-44,
Sfied oEtäu*. K 1 20 bis K 144.
ShiJe Aalrutten K 2- Asche K 120 bis K 2 -,
ÄorVaen KS—, Hechte L-'- bi« K 2 80, Huchen K 3-20
{,;» k •_ karpseu K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen
K bis L —, Fogasch L 1-40 bis K 2-40, Schleien
K bis K—Stockfisch K —-- bis K—
Weißfisch« K —'60 bis K —'80, Welse K 2— bis K 2 40,
Krebs K- 12 bis— 40
rrleik». In den Gewölben-, 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
K 120 bis K 1'40, II. Qualität K 1-— bis K 1-36,111. Qua-
litzt K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität L 120 bis K 132, II. Qualität
K X- bis K 1-28, III. Qualität K —'80 bis K 112,
Lunaenbraten K 160 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1-12 bis K 144. Kalb-schnitz K 2--
bis K 2-40, Schaffleisch K -'80 bis L 1A), Lchwemfletsch.
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1'28 bis 1-60,
Schinken K 1 52 bis K 1'80.
Geflügel. Backhuhn K —'80 bis K 120, Brathichn
K 1-20 bis K 1-60, Taube 30 bis 60 h, Tute, gerupft,
K 2-60 bis K 3 —, Gans, gerupft, K 5'- bis K 6 —, Ka-
pauir K —bis K —•—, Poularde gerupft K o— bis
K 4— Truthahn K —•— bis K —'—.
Getreide. Buchweizen von L 19 20 bis K 20-40 Berste
K 14-80 bis K 16-20, Hirse K 16— bis K 16-40, Ha,er
K 13-40 bis K 14-—, Mai» K 13— bis L 13-40, Roggen
K 14-60 bis K 14 80, Weizen K 17 60 bis K 19— per
Metercentner. m
Mehl und Hülseufrückitc. 1 !Kilo Bohnen 20-36 h
Erbsen 40-56 h, Linsen 56-72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, Maisgrie» 26—32 h, Weizengries 30—40 h, Buch-
Weizenmehl 36-54 d, Maismehl 16-28 d. Weizenmehl
34-36 b, Nr. 2 28—32 h, Nr. 4 20—28 h, Nr. 6
18—20 h.
Victualieu. Eier frische. 1 St. 5 d, Kalkeier,— st.
— bi-— h, Honig K 1-40 bis K 4'— per Liter, Kartostel
18- 22 t> per Kilo, Milch, voll, 16—22 h, Rahm. süß, 56 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 h bis K 1'12 per L'ter.
Wildbret. Rehfleisch K— 60 bis K 2 40, Rchrücken
K 8— bis K 1C —, Auerhahn— K, Birkhahn K —.
Hornvieh« und Stechviehrnarkt in Graz.
Hornviehmarkt. 28 Juni. Der Austrieb bestand in
287 Ochsen, 92 Stieren, 398 Kühen und 109 lebende» Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich, 1 Lchsen, 38 Stiere,
38 Kühe; nach Obersteier 40 Ochsen, 5 Stiere, 14 Kühe;
nach Borarlberg 30 Ochsen, 29 Stiere, 43 Kühe, 66 Kälber;
nach der Schweiz 15 Lchsen; nach Böhmen 11 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende» Gewicht.
Schlachtochse», fette
„ halbfette
„ magere.
Ochse» für Mastzwecke,
Schlachtkühe, fette..
„ halbfette
. maaerr
Stiere.....
Melkkühe bi» zum 4. Kalb
„ über da» 4. Kalb
. trächtige...
von 60 K— h6i»64K— h
54
48;
54,
40
32
20
48
48
38,
34,
58,
52,
58,
50,
38,
30,
60,
56,
46,
48,
Stechviehwarkt am 28. Juni. Eingeführt wurden:
794 Kälber, 952 Schweine und 27 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte» Gewicht von L—-74—104
Schweine.. 1„„.. K— 92—104
Mastschweine. 1„. K- 96-100
Kleinvieh pon 4 K— h bi» 6 K— h per Stück.
Wien, 28. Juni. (Centralviehmarkt St. Marx.) Schaf­
markt. Austrieb 784 Stück. Es notierten: Exportschafe
53 bis 56, Brackichafe 46 bis 50 per Paar. Gegen vorwöchent-
lich« Preise eine Veränderung nicht eingetreten.
Wien. Stechviehmarkt,28 Juni. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4199 Stück Kälber,2050 Stück Jungschweine,
1298 Stück Weidner schwere Schweine, 169 Stück Weidner
Schafe, 189 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 72—92 h,
Weidner Kälber —h, Prima —.— h. Hochprima
80—114 h, Jungschweine 88—96 h, Weidner Fett'chweine
88—96 h, Weidner Fettschweine 44—96 h, Frischlinge
100—104 h, Weidner Schafe 72—90 h, Lämmer 10—24 h.
Tendenz und Preise stark gedrückt. Weidner Schweine, sowie
Weidner Schafe fest.
Heu- und Strohmarkt in Graz
Vom 18. bis 24. Juni.
Die Zufuhr belies sich aus 46 Wägen mit 378 Metercentner
Heu und 27 Wägen mit 237 Metercentner Sttoh und war
schwächer als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von L 3 80 bis L 5'20
n saures„ 3-60„„ 5—
Kornstroh„„ 3-—„„ 3 60
Weizenstroh 2 80,, 3-50
haserstrob
Tabak- Trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Weinzöttl
bei Graz (neu errichtet) gelangt im Concessionswege zur Be­
setzung. Offerte sind bis 25. Juli d. I. 10 Uhr vormittags
bn der k. k. Finonz-BezirkS-Direction in Graz zu überreichen.
Brunn
Lottoziehung.
Vom 27. Juni.
90 87 18
44
25
IVmm*?
Mluidellkr. 16
Ecke der Sparbersbachg.
Keine Filiale!
Spccialgefchäft für Braut­
ausstattungen, Einrichtun­
gen von Villen Hotels, einzel­
ner sowie ganzer Wohnränme.
Grösstes Etablissement
in Polster-Möbeln, Dekora­
tionen für Salon-, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer
in stilgerechter, geschmackvollster,
von der einfachsten bis zur hoch­
elegantesten Ausführung, großes
Lager von Decoratious- und
Schlafdivans, Ottomanen
und Garnituren, sowie der
bcstbekannten k. u. k. Patent-
Bettdivans. Als besondere
Gelegenheit offeriere Bcttein-
ätze, Prima-Qualität, wovon
50 Stück in allen Größen am
Lager sind, welche ich zu beson­
ders billigen Preiien, solange
der Vorrath reicht, abgebe.
Auswärtige Aufträge prompt
und billigst bei bekannt streng
reeller u. solider Bedienung bei
Alois Kräftner
Tapezierern. Tecorateur
lirftrant für da» »rie Liadttheatkr
i» Sra;, (947
nur Mandellstr. 16,
Ste der Lpardkradachgaffe,
Tramway-Halteftclle.
Kalholischrr N-lKsschich.
Abtheilung: Sociale Auskunftsstelle und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
ÜÄ eb h *?""’ f «, era T tDetbt ,1' b,t einen Jahresbeitrag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schritt.
ltch gemacht werden. Kanzleistnnde« täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Fnertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und
nachmittags von 3 bls 4 Uhr mit Ausnahme von Montaa
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends von
6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr geöffnet ist.
Schönste Allssuhrullg.
—--*^1
x.
Feinputz-Anstalt
Fanni Plachy,
©raj, Sackstraße Nr. 27,
empfiehlt sich zur (62-1
Avernahme aller Haltungen
Wäsche, Kleider, Spitzen
und Vorhänge.
Billigste Preise.
Schumdkliche
in guter Qualität, waggon­
weise und en det&il, offerieren,
prompt lieferbar,
Franz Pesserls Mlolger
Hellmich& Reisinger,
ffitsi, Friedrilhgassk Ar. 8.
Telephon 422. [1067
Thüren, 
Stet» v»rrtttzi>:
Flügelthüren Krrnzthürr» Speisthöre»
hoch 2 50 2-10 2-00
»rett 1-25
Ö- 9 Ö
OW
Weiche und borte Autzüöde», sowie Lie­
ferung ttockener, gedöbelter und gefugter
Isußöodenkade» l. und II. Qualität.
Zlllßtikrtn Preist,rif aas lerlaajf«. Speriele
Zeichnnngki nach Maasch. ,41-13
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
£
o
<r-
c
©
o
Friedr. Frau; ijmtfrijnmmt
Hauptgeschäft: PDA 7 üetailgeschiitt:
Ro§en$(einga$ 8 e lO d Unrtt, §rhlogel$a$se \r. «,
Ermkutwarrn- nad Aipsdirlru-Fabrik, Kaomatknalikv-Zgerial Erschüft
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren, Röhren in
Steinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Drahtnetzeinlage) für Drainagen, Waffer-, Canal-
und Abortleitungen, Platten für Fußböden und Wandbekleidung aller Anen. Dachpappen
und Jsoliermasse, Falzziegel, Futtertröge rc., sühn alle Betonarbeiten, als: Canali-
sierungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Ganungen Gipsdiclen und Bautafeln und h-tm
die Ausarbeitung derselben aus. [327a
Filiale der Neuchatel Asphalte Coiup. in Wien.
Killige öeltfciictn.«»gähmrn
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Klg.-Paketen sranco per Nacdnabme:
5 Klg. staubfreie, geschlissene, fl. 4-80. 6 —, 7 20,
5 Klg schneeweiße, daunenweiche, g scküifien 9 fl.,
12 fl., 15 fl.
5 Klg. dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt, 1s fl.,
21 fl., 24 fl.
5 Klg. Daunen, weiß, extrafein (wie Schwanendauneni
25 fl, 30 fl., 36 fl.
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und ftanco. [lTTFb
Adolf Hollnb, Klattan 5 (Böhmen)
100 bis 300 fl.
monatlich ui3C4
können Personen jeden Stande-
fm <üt« Prllchnfte» sicher und
ehrlich ohne Eapital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staat-papiere und
Lose. Antrage an
Österreicher, VIIL, Deutsche'
gaste 8, K,»«Pest. 1165 16
Österreichisches
Kreuz- Los.
Haupttreffer K 70.000. 40.000,
K 2000 -c., nächste Zirhuita schon
am 2. Juli 1900. verlause IN nur
25 Monatsraten i K 2"—. Sofortige-;
svielrecht nach Wnsendung der ersten
Rate. ZtedungSIiste „Neuer Wiener
Mercur" kostensrei. sl6Lk2o
Wklhsklstllde mit« Spitz, Wien
Stadt, Schitleurius 26.
Für die Bewirtschaftung eines bäuerlichen Grundbesitzes iuckie
verheftmete Meierleute
des Lesens und Schreibens kundig, wovon der Mann die Land­
wirtschaft und die Frau die Hauswirtschaft zu führen verftrbl.
Der Besitz, in Obersteier gelegen, umfasst 250 Joch und erkalt
einen Viehstand von 80 Stück Rindern und Pferden. Kenmniiie
in der Rindviehzucht werden besonders geschätzt. Anträge sind
an die Administration dieses Blattes mit der ilberscbriil:
„Brave Meierleute" zu richten. [354»
Anerkannt bestpastende
Ltteter-Saecoe< fl
Mode-Gilet 3 II.
erzeugt
k ns
GRAZ
HnptplaU Nr
[00-24]
etzl
«.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
L’Ssiip^jcsDallcBD°
und tr> die Renten-
steuer von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine zu 3V»7o Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4% Zinsen
und im Giro-Conto zu 47« Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndlgUDgS-
frei erfolgen.
606-7—10»
Steierm. Escompte-Bank.

