
[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 1 ]
/fö sfÖ
Diligite veritatem, flliam Dei.— Llebrt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (kiii3 IX.)
Nedirttsn: Atbrrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Eprechstnnden der Redaction von 11—13 Uhr vormittags und von 4— '/.6 Uhr nachmittag-.
Administration: Aldrechtgass: Nr. 6.
Das .Polksblatt' ericheint tSglich als «dendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden dillkgst berechnet.
Vränllmerattons-Prrise:
Air: ,<Biaj«r BoIBblatt' mit .6eantag!bote' monatl. K 2, oifttrlj. L 0, halbj. K 12, gangi. K 2t.
,«rajn Bolvblatt' ohn« ,8on»t-grb»te' monall. L nso, «irrtelj. K 5'iO, halbj. K 1080, ganzj. K 21 00.
Für Zustellung in* Haus monatlich 20 h.
zntt ?a4: .Srazcr BoHSblatf mit .Kountagsbote" monatl. L 21V, »icrtelj. L 8. balbj. K 16, ganzj. K 32.
.Erager Lollsblatt' ohne ,Sonntagsbote' monatl. L 240, vierlelj. L 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne stummem ohne .EonntagSbote' 8 h.
Nr. 66. Graz, Freitag, 23. März 1900. 33.- Jahrgang.
«
Tißa, Banffy und der ungarische
Protestantismus.
Es ist ein altes Schauspiel, aber deshalb noch
lange nicket ohne Interesse, dass eine gefallene Größe
gegen den Nachfolger Hass, Neid und Rache hegt, die
zu den seltsamsten Vorfällen Anlass gaben. Ein
Exempel hiesür liefert zur Zeit Ungarn, wo es der
St Simon-Banffy nicht vergessen kann, dass ihn
Herr Szell vom Ministerstuhle vertrieben. Der
Gekränkte sinnt auf Vergeltung und ist dabei in der
Wahl der Mittel nicht sonderlich ängstlich. Neuestens
lässt er durch seine menschlichen und papierenen
Sprachrohre verkünden, Szell sei reactionär, katho­
lisch, protestantenseinlich; die Phrase muss, so rechnet
er, ihre Wirkung haben, man nimmt Anlass, gegen
die vermeintlichen Gegner loszuschlagen und hat dabei
zwei Fliegen auf einen Schlag: die von Banffy gleich'
gehasstcn Katholiken und Herrn von Szell. Nun ist
es sehr interessant, dass sich der Obercurator des
trausdanubischen calvinischen Kirchendistrictes, Kolo-
man von Tißa, gegen Banffy gekehrt hat, indem
er vorgestern auf dem Stuhlweißenburger Tistricts-
Couvcnle eine Eröffnungsrede hielt, in deren Einlei­
tung er auf die seit einigen Jahren wahrnehmbare
Lage, tufe au!, darauf hinwies, was gegenüber dieser
geschrieben und gesprochen wird.
In ganz Europa, sagt Redner, zeigen sich seit
Jahren reaclionäre Strömungen, die auch zu uns
dringen, und, wenn sie hier überhand nehmen, selbst
den Frieden zwischen den Confessionen stören und
dadurch dem Vaterlande, den Confessionen und auch
der unserigen Schaden verursachen können. Aber ich
weise mit größter Seelenruhe die übertriebenen Be-
denken zurück, die von vielen Seiten laut werden
und nicht immer frei von Verdächtigungen sind.
Waren wir denn schon so kleinmüthig, dass wir für
unsere geliebte Kirche, die inmitten der schwierigsten
Verhältnisse ihre Position zu gründen und zu be­
haupten vermochte, wegen so geringer Dinge Furcht
hegen sollten? In früherer Zeit waren oft Schafot
und Galeere das Schicksal der Kämpfenden, und es
in noch nicht gar so lange her, dass jene mit Ver­
lust der Freiheit bedroht waren, die unsere Rechte
veriheidigten, was sie aber dennoch thaten. Damals
musste man einer unsere Kirche verfolgenden feind­
seligen Regierungsgewalt entgegentreten, wovon heute,
wo diese Gefahren nicht mehr bestehen, keine Rede
mehr sein kann. Aber unsere Kirche geht ohne Zweifel
der Gefahr, eventuell dem Ruin entgegen, wenn
andere sie in der Pflege der Existenzinteressen, in
der Erhaltung des Übereifers ihrer Gläubigen über-
slngkln und unsere Nachlässigkeit zum Wohle ihrer
eigenen Kirche ausnützen können. (Zustimmung.)
Ti-ie Gefahr müssen wir beseitigen; doch dazu be­
darf es keiner Angriffe gegen irgend jemanden.
Dazu ist es nur nothwendig, dass wir innerhalb
unserer Kirche alles thun, um die wahre Religiosität
und die Anhänglichkeit an die Glaubensprineipien
wachzuhalten und dort. wo diese vielleicht fehlen, zu
erwecken. (Zustimmung.) Und dazu muss jedermann
in seinem eigenen Kreise mitwirken. Debattieren wir
nicht darüber, was jeder versäumt hat, weil eine
solche Debatte uns von einander nur entfernen
winde «Allgemeiner Beifall), sondern erfüllen wir
einliächlig das, was auf diesem Gebiete unsere Pflicht
ist. Wenn wir in dieser Beziehung olle zusammen-
hallcn und Hand in Hand vorgehen werden, so kann
nniere Kirche keiner Gefahr ausgesetzt fein. (Beifall.)
Das ist nun sehr interessant; es lässt einmal
'chließen auf die grenzenlose Zerfahrenheit in der
liberalen Partei Ungarns, die bald der politischen
Eoniusion in Österreich gleichen wird, andererseits ist
die angeführte Rede ein Dämpfer für den heiß­
blütigen Banffy. der sonst wohl als Freund
T i ß a s galt. Freilich, die letzteren sind Füchse und
man weiß nicht, wofür die anscheinend so frommen
Worte des protestantischen Herrn berechnet waren.
Es wird ja, so heißt es, der Posten des Unterrichts-
ministers, beziehungsweise irgendwelche andere nicht
zu verschmähende Stelle frei. Der Wege gibt es
viele, vielleicht führt einer auch den Tißa zum Ziele.
Schließlich mag noch interessieren, dass Tißa die
innere Zerfahrenheit des Protestantismus nicht verkennt.
Dieser werden auch die neuesten Abfälle in Öster­
reich nicht aufhelfen.
Zur Frage der Personaleinkommen­
steuer.
Vor einiger Zeit haben im Finanzministerium
Conferenzen mit Delegierten sämmtlicher Finanz-
Landesbehörden stattgefunden, die den Zweck hatten,
die Erfahrungen, welche bisher bei Durchführung
der neuen Personalsteuer gemacht wurden, nach allen
Richtungen einer eingehenden Besprechung zu unter­
ziehen. Dadurch sollte einerseits den bethefligten Re­
ferenten der verschiedenen Kronländer die Gelegen­
heit werden, im gegenseitigen Austausche von An­
regungen und Erfahrungen und in der Erörterung
derselben mit den Fachreserenten des Finanzmini-
steiiums eine Reihe von Fragen der Steuertechnik
einer Klärung nach einheitlichen Principien zuzu­
führen, andererseits wollte sich der Finanzminister
seinerseits auf diese Ne unmittelbare Infor­
mation über den Fortgang und die Bcbürsniffe der
Steuerreform verschaffen und erachtete hiesür die
zwanglose Besprechung geeigneter, als den sonst üb­
lichen bureaukratischeii Weg schriftlicher Bericht­
erstattung.
Den hauptsächlichsten Gegenstand der Erörterung
bildeten, wie begreiflich, steiler technische Fragen. Aber
auch materiellrechtliche Zweifel, die da und dort auf­
getaucht waren, wurden eingehend erörtert. Über­
haupt kamen alle die Desiderien der Verwaltung
und der wesentlichsten Beschwerden der Steuerpflich­
tigen, die in den letzten zwei Jahren sich heraus­
gestellt haben, zur Sprache. Erhebliche Klagen wurden
über den Steuerabzug bei Dienstbezügen vorgebracht,
da seine Durchführung— namentlich infolge der
bei Dienstesveränderungen eintretenden mannigfachen
Complicationen— die Dienstgeber, noch mehr aber
die Örgane der Steuerverwaltung und der Steuer-
einhebung sehr in Anspruch nehme. Von vielen
Seiten wurde sogar die Abschaffung dieser Abzugs­
pflicht als im Interesse der Finanzverwaltung vor-
theilhaft bezeichnet. Demgegenüber wurde aber gel­
tend gemacht, die Abschaffung dieser sicheren und für
den Steuerpflichtigen auch mit mannigfachen Vor­
theilen verbundenen Form der Steuereinhebung würde
zweifellos einen gewissen finanziellen Ausfall zur
Folge haben, welcher die Frage der gleichzeitigen
Einführung entsprechender Executions-, beziehungs­
weise Haftiingsbeslimmungen nahelegen mü'ste. Es
frage sich aber denn doch noch, ob die Mehrzahl der
Tienstgeber und Angestellten mit der Aushebung des
Steuerabzuges thatsächlich zufrieden wäre, zumal ja
sehr häufig die vom Dienstbezuge entfallende Steuer
vertragsmäßig oder doch factisch vom Tienstgeber
getragen wird und es zweifelhaft sei, ob sich hiesür
in ebenso befriedigender Weise etwa eine anders­
geartete Regelung zwischen den beiden Vertragstheilen
finden ließe.
Neben einer Reihe administrativer Details mit der
durchgehenden Tendenz, die Verwaltung zu verein-
fachen und den Steuerpflichtigen die Erfüllung ihrer
gesetzlichen Obliegenheiten zu erleichtern, kamen auch
die allgemeinen Erfahrungen über das Verhältnis
der Bevölkerung zu den neuen Steuern eingehend
zur Sprache. Einstimmig war das Lob des Pflicht­
eifers in den Commissionen. Der entschlossene Ver­
such des Personalsteuergesetzes, die Steuerpflichtigen
in weitesten Kreisen zur administrativen Thätigkeit
in Steuersachen heranzuziehen, kann nach allen Er­
fahrungen im ganzen als durchaus gelungen bezeichnet
werden. Mit Befriedigung konnte auch im Vergleiche
mit den früheren Zuständen eine unleugbare Hebung
\ der Steucrmoral fast in allen Theilen des Reiches
! constatiert werden. Allerdings, vom Ziele einer durch­
gängig wahrheitsgemäßen Selbsteinschätzung der
Steuerpflichtigen sind wir noch immer weit entfernt.
Die statistischen Zusammenstellungen, die bezirksweise
gemacht wurden, legen die Vermuthung nahe, und
gewiegte Kenner der wirtschaftlichen Verhältnisse der
einzelnen Kronländer bestätigen es, dass die Fatie-
rungen und auf Grund dieser die Einschätzungen
zum Theile noch recht ungleichmäßig ausfallen. Hier
stetig nachzubessern, wird eine der wichtigsten Auf­
gaben der Zukunft bilden; daneben ist aber auch
ein besonderes Augenmerk darauf zu verwenden,
dass das bereits Erreichte nicht wieder in Frage ge­
stellt werde. Hiezu ist es nun unbedingt erforderlich,
die loyalen Steuerträger gegenüber den unredlichen
Fatenten zu schützen, und zu verhindern, dass erstere
sich angesichts des erfolgreichen oder doch straflosen
Vorgehens dieser letzteren allmälich wieder zu dem
Glauben bekehren, man könne auch jetzt noch unge­
ahndet den Versuch falscher Fütterungen wagen. Es
wurde daher allseits sehr nachdrücklich darauf ver­
wiesen, dass von den Strafbestimmungen, die bisher
wegen der Neuheit des Gesetzes und des allerdings
noch immer nicht ganz beseitigten empfindlichen Per­
sonalmangels ,...r sehr selten zur Auiveuduii.z ge­
langten, künftighin ein umfassender Gebrauch zu
machen und dass hiebei insbesondere auch auf die
Mitwirkung und das Urtheil der Commissionen zu
reflectieren sein werde.
Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten die
Evidenzhaltung der Steuerpflichtigen, welche durch
den Mangel einer gesetzlichen Meldepflicht der Steuer­
träger sehr erschwert ist, während die im eigenen
Interesse des Publicums gelegene freiwillige Mit­
wirkung desselben durch Anzeige eintretender Woh-
nungsänderungen rc. bisher nur in ungenügendem
Maße entwickelt erscheint; die Verbesserung des Zu-
stellwesens, welches nach mehrfach geäußerter Mei­
nung am einfachsten ganz durch die Post zu besor-
gen wäre, was jedoch eine Änderung der betreffen­
den postalischen Vorschriften bedingen würde, u.a.m.
Die anregenden Verhandlungen der Conserenz
legten allen Theilnehmern den Wunsch nahe, dass
das Finanzministerium auch in Hinkunft Gelegen­
heit zu ähnlichen Besprechungen geben möge.
Graz, 22. März.
Tie Vertagung des Reichsrathes ist noch
immer nicht ofsiciell erfolgt. Es soll dadurch wohl
den braven Abgeordneten, die so ohne Arbeit im
Bezüge der Diäten bleiben, eine Freude gemacht
werden. Ob die Steuerzahler auch eine haben?—
Tie Verständigungs-Conferen; In der gestern
nachmittags abgehaltenen Sitzung der Verständigungs-
Conferenz wurde die Sprachenfrage bei den landes-
fürstlicheii Behörden im Königreiche Böh nien erörtert.
Es wurde eine Debatte allgemeiner Nat ur abgeführt,
bei der von böhmischer Seite die Abgeordneten
Engel, Pazak, Kaizl und Kra marz, von
deutscher Seite die Abg. Prade, Sch ücker, Per-
gelt und Bärnreuther den Standpunkt ihrer
Partei in ausführlicher Weise darlegten. Von der
Regierung griff der Herr Ministerpräsident in die
Tiscussion ein. Die Debatte gelangte heute noch
nicht zum Abschluss. Es wurde beschlossen, zunächst
morgen nachmittags um 3 Uhr zur Beendigung der
Berathung über die beiden Entwürfe betreffs der
Landtags-Wahlreform und der Regelung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden eine Sitzung ab­
zuhalten und am Freitag vormittags die heutige
Debatte fortzusetzen. Die Sitzung baue rte von halb
4 bis halb 7 Uhr.
(


[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 2 ]
Das Wiener Wolfblatt schreibt mit Bezug auf die
unter wiederholtem Ehrenwortbruch an liberale Zei­
tungen gemachten Mittheilungen der als v e r t r a u l i ch
erklärten Berhandlungen: »Man sollte meinen, dass
eine Körperschaft, die doch nicht aus Gassenjungen
besteht, bevor sie eine derartige Komödie aufführt,
Beschlüsse, welche die Ehrenhaftigkeit der einzelnen
Conserenzmitglieder betreffen, immer und immer wieder
zu wiederholen, alles aufbieten wird, um jenen wort­
brüchigen Haderlumpen, oder wenn es mehrere sind,
diese herauszubekommen und der Öffentlichkeit zu
übergeben. Dieser Vorgang läge weit näher als die
wiederholten Beschlüsse; gar so schwer könnte es denn
doch nicht fallen, diesen deutschen oder czechischen
Lumpenkerl von einem Abgeordneten, der imstande
ist, im Verlaufe weniger Wochen viermal das gegebene
Wort zu brechen, herauszubekommen. Es lässt sich
ja ein ziemlich enger Kreis ziehen. Denn bekanntlich
sind trotz ehrenwörtlicher Verpflichtung auch die Be­
rathungen des Subcomits verschiedenen Blättern mit­
getheilt worden. Der Herr muss also jedenfalls im
Subcomite sitzen... Wie tief man die Ehrenhaftigkeit
der Conserenzmitglieder bereits taxiert, geht weiter
noch aus dem Umstände hervor, dass ein großes
Wiener Blatt (,N. Fr. Pr.') 8000 K für die
Ausfolgung der Regierungsvorlage geboten hat. Das
hat ein Conferenzmitglied „entrüstet" in der gestrigen
Sitzung erzählt, wie die ,Reichswehr' mittheilt.
Darob sei „allgemeine Aufregung" entstanden. Wir
sind nicht in bei' Lage, diese Aufregung ernst zu
nehmen. Das belreffende „große Wiener Blatt" hätte
sein Anbot nicht stellen können, wenn es nicht guten
Grund gehabt hätte, anzunehmen, dass es irgend
einen Haderlumpen geben wird, der um diesen Preis
die ihm anvertraute Vorlage dem Blatte übergeben
werde.. .<
Das ist arg.
Das Regierungselaborat über die nationale
Neueintheilung Böhmens wird von der ,Pol.' nicht
goutiert. Zunächst wird beanständet, dass die stati­
stische Grundlage desselben auf der Volkszählung von
1890 beruhe, die heute veraltet sei. Weiter wird be­
mängelt, dass das Elaborat „keine Rücksicht nehme
auf territoriale Gliederung und Verkehrsverhältnisse,
keine Rücksicht auf culturelle Gleichartigkeit und wirt­
schaftliche Zusammengehörigkeit: es sei bloß das nackte,
brutale Rassenmoment maßgebend." „Die Regierung
klammert sich in ihrem Operate an die deutsche Be­
sitzstandstheorie und sucht— bei ängstlicher Wah­
rung derselben— den deutschen Absonderungsgclüsten
bis zum alleräußersten zu genügen."
Nun, ein sonderlich „versöhnlicher Sinn" spricht
daraus wohl nicht.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Das Haus nahm
gestern das Unterrichts-Budget in der General­
debatte an, nachdem Ministerpräsident von S ze l l gegen­
über Komja thy die Lösung der Subventionsfrage der
Kronstädter rumänischen Schulen als durchaus richtig
bezeichnet und constatiert hüte, dass zwischen ihm und
dem erkrankten Minister Vlasic in allen Fragen, so
auch in der Kronstädter Subventionsfrage ein voll­
ständiges Einvernehmen bestehe. Die Specialdebatte
beginnt morgen.— Der Ministerpräsident for­
dert dos Haus auf, die Wahlen in die Quotendeputa-
tion vorzunehmen, und beantragt, die Wahl auf die
Tagesordnung der samstägigen Sitzung zu stellen.—
Abg. Pichler spricht sich gegen den Antrag aus, weil
das österreichische Parlament die Wahl der Quoten-
deputation nicht vornahm und erklärt, dies bedeute die
Ausspielung der 1867er-Gesetze seitens Österreichs.—
Der Ministerpräsident erklärt, von einer Aus-
spielung könne keine Rede sein, die ungarische Qaoten-
deputation werde mit der österreichischen, sobald die­
selbe constituiert sei, zusammentreten. Die Mandats­
dauer der Deputation sei an keine Sesiion und keine
Frist gebunden. Abg. Pichler verlangt die Eröffnung
der Debatte über die Erklärung des Ministerpräsiden­
ten, letzterer beharrt auf seinem Vorschlag. Da sich die
Beschlussunfähigkeit des Hauses herausstellt, beantragt
der Präsident, in der morgigen Sitzung den An­
trag des Ministerpräsidenten zu verhandeln.
Am Schlüsse der Sitzung interpelliert Pichler den
Handelsminister wegen angeblicher bei der Kaschau-
Oderberger-Bahn seit Jahren vorgekommener
Malversationen und Desraudationen, durch welche
der ungarische Staat infolge der Garantieübernahme
für die Bahn geschädigt erscheine und fragt, ob es
richtig sei, dass der österreichische und der ungarische
Handelsminister RegierungS-Commiffäre nach Kaschau
entsandten und ob der ungarische Handelsminister ge­
neigt sei, den Bericht des ungarischen Commiffärs dem
Hause vorzulegen.
Ausland.
Schweiz. Das Berliner ,Wolff'sche Bureau' mel­
det aus Bern: Die Antwort des schweizerischen
'nd es rath es auf das Vermittlungsgesuch der
B oeren-Freistaaten lautet: Der schweizerische
Bundesrath hätte gerne bei der freundschaftlichen
Vermittlung mitgewirkt, um weiterem Blutvergießen
ein Ende zu machen. Nachdem aber die Präsidenten
der beiden südafrikanischen Republiken bei der groß­
britannischen Regierung directe Schritte gethan haben,
um auf der bekannten Basis Frieden zu schließen
und die großbritannische Regierung sich hierauf ab­
lehnend verhalten hat; nachdem ferner die großbri­
tannische Regierung dem Washingtoner Cabinet er­
klärt hat, es liege nicht in ihrer Absicht, die Ver­
mittlung irgend welcher Macht anzunehmen, mus s
auch der schweizerische Bundesrath zu seinem Be-
dauern darauf verzichten, irgend welche Schritte im
Sinne des Ansuchens der Präsidenten zu thun, und
es bleibt ihm unter den obwaltenden Umständen
nichts anderes übrig, als lebhaft dem Wunsche Aus­
druck zu geben, es möchte den Kriegführenden in
nicht zu ferner Zeit gelingen, für beide Theile den
ehrenvollen Boden der Verständigung zu finden.
Die englische Politik erfuhr auch im schweizerischen
Nationalrathe eine scharfe Kritik.
Bei Erörterung der kaufmännischen Berufsbildung
im Nationalrathe nannte Dr. Decurtins den aus
dem Kaufmannsstande hervorgegangenen Cham-
berlain einen Mann, welchen man bewundere.
Professor Hilty erwiderte, er protestiere dagegen,
dass von dem Schweizer Nationalrathe gesagt werde,
er bewundere Chamberlain; das Gegentheil sei der
Fall. (Heiterkeit.) Decurtins erwiderte, er bewun­
dere nur Chamberlains Energie, verurtheile aber
dessen rücksichtslose materielle Politik.
England. Marschall Roberts ist nicht bloß
durch die Nothwendigkeit, größere Vorräthe an
Proviant, Kriegsmateriale, Pferden zu sammeln, bei
Bloemfontein festgehalten, sondern auch durch die
Sprengung der Eisenbahndrücke am Vormärsche ver­
hindert. Gleich 20 Kilometer nordöstlich von Bloem­
fontein haben ihm die Boeren die Eiienbahnbrücke
sozusagen vor der Nase zerstört und ebenso weiterhin
bis Winburg. Außerdem ist es den meisten verschie­
denen kleineren Boerenabtheilungen gelungen, sich
mit den Vorräthen und Ausrüstungen zurückzu­
ziehen und ihrem Hauptcorps anzuschließen. Einige
kleinere Abtheilungen stehen noch im Kampfe.
Aus Capstadt, 21. d. M, wird gemeldet: Ein
amtliches Telegramm aus Warenton sagt: Der Feind
ist jetzt weniger zahlreich, behauptet aber seine Stel­
lung am Flussufer, das mit den englischen Feld­
geschützen schwer erreicht werden kann. Der Feind
hat seine Geschütze anscheinend fortgeschasfi.
Aus Kimberley, 20. d. M„ wird gemeldet:
Am letzten Sonntag fand den ganzen Tag zwischen
den bei Warenton stehenden Truppen und den bei
Fourteen-Streams lagernden Boeren ein Gewehr-
euergefecht statt; die Boeren zogen sich bei Eintritt
der Dunkelheit nach Christiana zurück, nachdem sie
von den britischen Geschützen beschossen worden
waren.
.Reuters Bureau' meldet aus Barkli-East:
Die telegraphische Verbindung mit Dordrecht ist
wieder hergestellt. Die britischen Flüchtlinge kehren
wieder zurück. Ungefähr 700 Gewehre mit 50.000
Patronen wurden eingeliefert und eine große Menge
Waren, welche die „Plünderer" aus den Magazinen
genommen hatten, zurückgebracht.
Nach einer Londoner Meldung verlautet, General
Bull er werde baldigst einen Vorstoß machen. In
Ladysmith dauern die ungünstigen Verhältnisse noch
immer fort. Am 20. d. war die erste öffentliche Brot-
vertheilung. Der Typhus grassiert noch immer; die
Mannschaft von zwei Neuangekommenen Bataillonen
leidet daran.
Reuters .Office' meldet aus dem Boerenlager bei
Glencoe vom 17. d., dass eine Sammlung von unter
dem Namen „Dum-Dum-Patronen" bekannten Ex­
plosivgeschossen zu den Lee-Milford-Gewehren, welche
von den Boeren bei englischen Soldaten gesunden
wurden, angelegt und dem englischen Kriegsamte zu­
gesandt worden sei. Damit ist die bekannte Behaup-
tung des Marschall Roberts, dass sich die Boeren
dieser barbarischen Waffen bedienen, glänzend wider­
legt. Die Engländer sind es, die der Humanität in
solcher Weise hohnsprechen.
Nach einer Londoner Meldung betrugen die Total-
Verluste der Engländer bis 17. März nach amt­
licher Feststellung 16.477 Mann. (Wohl ohne die
Kranken!) Bis zu derselben Zeit verloren die Boeren
7722 Mann.
Hrazer Wotizen.
Graz, 22. März.
Kalender für Freitag den 23. März: Victorin,
Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr 59 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 1b Minuten abends.
MondeSaufgang: 0 Uhr 57 Minuten morgens. Mon-
desuntergang: 9 Uhr 28 Minuten morgens.
* (Ein nicht genehmigter Landtagsbeschluss.)
Dem Beschluffe des steiermäikischen Landtages vom
3. Mai 1899, betreffend die Trennung der Orts­
gemeinde Saldenhofen in zwei selbständige Ort?,
gemeinden, wurde die kaiserliche Sanction versagt.
* (Rothes Kreuz.) Die .Wiener Ztg.' publiciert
zwei kaiserliche Handschreiben an den Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber, worin die Erzherzogin Ste-
p ha nie von dem Protectorate des österreichischen „Ro-
then Kreuzes" enthoben und dasselbe an die Erzher-
zogin Marie Valerie bis auf weiteres übertragen
wird.— Auch das ungarische Amtsblatt enthält heme
zwei kaiserliche Handschreiben, mit welchen die Kron-
peinzesfin-Witwe Stephanie vom Protectorate über das
„Rothe Kreuz" enthoben und das Protectorat der Erz­
herzogin Marie Valerie übertragen wird.
* (Tie k. k. Straßeneinräumer.) Die Abg
Pros. Schöpfer, Loser und Schoiswohl be-
gaben sich Freitag zum Ministerpräsidenten v. Koerber,
um demselben die traurige Lage der k. k. Straßenein-
räumer zu schildern und um Verbefferung ihrer Per-
hältnisse zu bitten. Se. Excellenz versprach, sich reckn
bald über die ohnehin schon eingeleiteten Erhebungen
berichten zu lassen, er sei gerne bereit, nach Moglib-
keit zu helfen.
* (Vom k. k. steiermärk. Landesschulrathe.)
In der am i. März d. I. abgehaltenen Sitzung
hat dcr steiermäckische Landes schulrath unter anderem
die erfolgte Wahl der Oberlehrer Johann Zottcr in
Gomilsko und Anton 2agar in Ganzen zu Fach­
männern aus dem Lehrstande, und zwar den ersteren
in den Bezirksschulrath Franz, den letzteren in den
Bezirksschulrath Oberburg für die sechste Funciions-
Periode bestätigt und über eine Anzahl von Gesuchen
über Besreiung von der Entrichtung des Schulgeldes
an den beiden Staatsgymnasicn in Graz, sowie
an den Staatsgymnafien in C>lli und Leoben,
dann an der Staatsrealschule in Graz,— ferner
um Zuerkennung von Dienstalters- Zulagen und
um Gewährung von Geldunterstätzungcn entschieden.
Angestellt wurden: Als Oberlehrer: an der
Volksschule in Windisch-Hartmannsdorf, Bezirk Gbis-
do.f, der definitive Oberlehrer Karl von Formacher
in Öttendorf; an der Volksschule in Lebing, Bezirk
Weiz, der definitive Lehrer Josef W i tz m a n n in
Sinabelkircyen; an der Volksschule in Hoikirchen,
Bezirk Pöllau, der definitive Lehrer Emerich Serth
in Trieben; an der Volksschule in Buch, Bezirk Harl-
berg, der definitive Lehrer und Schulleiter Josef Putz
dortselbst; als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin:
an der Volksichule in Maxau, Bezirk Windisch- Fei-
stritz, die provisorischen Lehrer Oskar 2olnir und
Stephan Kos dortselbst; an der Volksschule in St.
Marxen, Bezirk Umgebung Pettau, der provisorische
Lehrer Friedrich Marin! c dortselbst; an der Volks­
schule in Sauritsch, Bezirk Umgebung P.ttau, der
provisorische Lehrer Joses Troha dortselbst; an der
Volksschule in St. Andrä in W.-B., Bezirk Um­
gebung Pettau, der definitive Lehrer Alo>s Majcen
in St. Georgen an der Stainz; an der Volks­
schule in Trautmannsdorf, Bezirk Feldbach, der defi­
nitive Lehrer Matthias H o s e r in Straden;
an der Volksschule in Kerschbach, Bezirk Wmdisch-
Feistritz, der definitive Lehrer Karl Piibil in St.
Anton in W.-B.; an der Volksschule in Neukirchen,
Bezirk Umgebung Pettau, die provisorische Lehrerin
Ludmilla Lilek dortselbst; an der Volksschule in
Hoskirchen, Bezirk Pöllau, die provisorische Lehrerin
Marie Wanian dortselbst; an der Volksschule in
Unterrohr, Bezirk Hartberg, die provisorische Lehrerin
Hedwig Kappel dortselbst; an der Volksschule in
Jlz, Bezirk Fürstenfeld, die provisorische Lehrerin Ma­
rianne Leonhardt dortselbst; an der Volksschule in
Edelsbach, Bezirk Feldbach, die Lehrer-Supplentin Ma­
rianne Grubinger dortselbst; an der Volksschule in
Reka, Bezirk Umgebung Marburg, die provisorische
Lehrerin Marie Luknar dortselbst. In den bleibenden
Ruhestand wurden über eigenes Ansuchen versetzt: Der
definitive Oberlehrer an der Knabenvolksscbule in
Auffee, Alois Habianitsch und die definitive Leb-
rerin an der Mädchen-Volksschule in Voitsberg, Amatia
Opreschnigg, geborne Stadler.
* (Polizeidirection in Graz.) Se. Excellenz der
Herr Statthalter hat den Polizei-Kanzlisten Anton
Marx zum Polizei-Official und den provisorischen
Polizei-Kanzlisten Maximilian S a l i b i l l zum Po-
lizei-Kanzlisten in definitiver Eigenschaft im Stande
der k. k. Polizeidirection in Graz ernannt.
* (Der große ungarische Jubiläums-Pilger-
zug.) Wie nunmehr festgestellt ist, tritt der große
Pilgerzug der ungarischen Katholiken unter Führung
des Cardinals Fürstprimas Vaßary und mehrerer
Mitglieder des Episkopates am 24. April seine Fahrt
nach Rom an. Den bisher bereits erfolgten Anmel­
dungen zufolge wird die Zahl der Theilnchmer eine
imposante sein und ist der päpstliche Prälat König
bereits nach Rom gereist, um für den Empfang des
Pilgerzuges beim Heil. Vater, sowie hinsichtlich dcr


[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 3 ]
Unterkunft und Verköstigung der ungarischen Pilger
in Rom die Vorbereitungen zu treffen.
* (Tie vierte Mäunerpredigt) der hochw. Herrn
?. Georg Freund in der Stadtpfarrkirche, die gestern
abends gehalten wurde, erfteute sich einer noch größeren
Zuhörerschaft als die bisherigen Vortrüge. Man würde
dem ,Tagblatt' zu viel Bedeutung bcimeffen, wollte
man diese Steigerung des Besuches auf Conto seiner
Hetze gegen die ihm sehr unangenehmen Predigten
setzen; der Besuch seitens der Männer aus allen
Ständen nimmt zu, weil P. Freund durch seine über­
zeugende Darstellung und seinen begeisterten Vortrag
eben die Zuhörer zu fesseln weiß. DaS Thema der
gestrigen Predigt war: „Deutsch ist protestantisch!"
Diese Phrase ist eine bewusste Lüge; denn diejenigen,
von welchen sie ins Volk geschleudert wird, müffcu
wissen, dass sie unwahr ist. ») Wer hat unserem lieben
deutschen Volke daS Christenthum gepredigt? Ein Seve-
rin, ein Rupert, ein W>llibrand, ein GalluS und vor
allem ein Bonifacius. Alle waren Priester der katholi-
schen Kirche und größtentheils Mönche. Wo war da
noch der Protestantismus? b) Wer waren die deutschen
Kaiser? Ein Karl der Große, die Sachsen, die Fran­
ken, die Hohenstausen? Sie waren sämmtlich katholisch
und wenn auch zuweilen aus politischen oder cäsaro-
papistiichen Gründen mit den Päpsten in Widerstreit,
so doch rechtgläubig und im allgemeinen in besten
Beziehungen zur Kirche. Was dann die Habsburger,
angefangen von Rudolf I. bis auf unsere Zeit herab?
Es wuide ins'esonders der echt katholischen Gesinnung
des Habsburger Hauses gedacht, wie z. B. eines
Kaisers Ferdinand I., Ferdinand II., Leopold I. u. s. f.
Rührend war es zu hören, mit welch innigen Worten
Erzherzog Ferdinand von Steierwark seine Söhne be­
schwor, der katholischen Kirche getreu zu bleiben. Er
wollte dieselben lieber todt schen, als dass sie „in
die neuen Secten und Religion fallen sollten", e) Wer
bat die herrlichen Münster im deutschen Vaterlande er­
baut, diese großartigsten Kunstdenkmäler deutscher
Genies? Mönche des Mittelaltcrs. Nun find fie von
Andersgläubigen theils zerstört, theils stehen sie da
öde und leer! ci) Wer hat die Schulen gegründet?
Schon unter Karl dem Großen hatten nicht nur
Städte, sondern auch Weiler und Dörfer ihre Schulen.
Anno 1400 bescrs Köln 84, Breslau 18, Prag soll
gar 640 Schulen gehabt haben. Auch die Universitäten
find Schöpfungen der Kirche; wenigstens wurden sie
von kalholischen Fürsten unter ihrer Mithilfe und
Sanction errichtet. Luther selbst beklagt den Nieder­
gang der Schulen seit der Reformation, e) Nicht die
Katbotiken waren eS, die sich zu Beginn des dreißig­
jährigen KriegeS gegen den Kaiser empörten. Nicht fie
riefen den Gustav Adolf auf deutschen Boden, nicht sie
liebäugelten mit dem Feinde von Kaiser und
Reich, dem Richelieu. Dem Habsburgischen Kaiserhaus
und mit ihm den Katholiken ist es vor allen zu danken,
da's Deutschland nicht zu einem schwedischen oder fran­
zösischen Vasallenstaat herabg-sunken ist.— Und dann soll
die Phrase richtig sein: Deutsch ist protestantisch?—
So lasst uns denn,— schloss der Prediger,— gute
Teutsche sein und treue Habsburger. Beides werden
wir sicher dann sein, wenn wir vor allem gute Ka­
tholiken sind.
* (Todesfall.) Gestern ist hier die Beschließerin
Awalie Blaschke im 73. Lebensjahre gestorben; fie
war eine langjährige treue Dienerin im Hause des
Herrn Baron Franz Reyer.
* (Tas Grazer Tagblatt') bringt in der heu­
tigen Morgenausgabe ein „Eingesendet" von einem
gewissen Dr. Sch., dessen Name Wohl zur Wahrung
seiner Reputation nur der Redaction bekannt ist, in
welchem P. Freund angegriffen wird, weil er be-
hauvter habe, dass Luther die „Katharine" verführt
habe. Taran schließt Dr. Sch. ein an Form und In­
halt gleich miserables Gedicht, in welchem die ge-
sammte Geistlichkeit verdächtigt wird. Lieber Dr. Sch.!
Ein solches Kampfmittel ist sehr abscheulich und eines
deutschen Mannes unwürdig. Sollen wir etwa einen
Tugendspiegel aus dem Leben und Treiben von luthe­
rischen Pastoren und deutschradicalen Hetzern zum besten
geben? Stein, wir sind so edel, nicht in solchen Sumpf her-
abzusteigen. Aber wenn Sie wünschen, können wftIhnen
ein Privaliifimum über Dr. Martin Luther halten, der
über die Frauen und den ehelichen Verkehr in einer
Lciie spricht, dass man mehr Grund hätte, sich zu
entsetzen, als über die Moraltheologie des heil. Alfons.
Tals der Gottcsmann dem Landgrafen Philipp wegen
des Seelenheiles zwei Weiber erlaubte und als Dispens-
taxe einige Fass Wein bekam, wird Ihnen wohl be­
kannt sein. Gehen also Sie mit dem Butterbrot nicht
an die Sonne! In der Besprechung der gestrigen
Predigt bestteitet der Berichterstatter, dass der Begriff
„katholisch" ohne den Gegensatz „protestantisch" denk­
bar sei. Hat dieser Herr Philosoph Schuhnägel im
Kopie, oder hat sich das ,Tagblatt' principiell vorge­
nommen, sich alle Tage zu blamieren?
* (Bereis für Kindergärten.) Frau Erzherzogin
Stephanie hat heute morgens. durch den Oberst­
hofmeister Grafen CholoniewSky telegraphisch den
Dank für die Glückwünsche aussprcchen lasten, welche
der Verein sür Kindergärten in Graz seiner Protectorin
anlässlich der Übersendung des Jahresberichtes darge­
bracht hat.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz.) Am nächsten Samstag den 24. d. um
4 Uhr nachmittags findet im Rittersaale des Land­
hauses die Hauptversammlung des Vereines für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit statt. Der bereits in Druck
vorliegende dritte Thätigkeitsbericht bezeichnet das Jahr
1899 als dasjenige, mft welchem die reformiette
Armenpflege in Graz eigentlich in Wirksamkeit trat.
Der Verein ist mft der Inangriffnahme der städtischen
Armenreform bei der Verwirklichung des einen seiner
Zwecke angelangt: Die Armenreform auf individuali­
sierender Grundlage in unserer Stadt anzubahnen.
Die provisorische Unterstützungsthätigkeit des Vereines
findet damit ihren Abschluss; seine satzungSmäßige
Thätigkeit, die gesetzliche Armenpflege der Stadt zu er­
gänzen, nimmt damit ihren Anfang. Bis Ende April
wähtte die provisorische Unterstützungsthätigkeit; diese
viermonatliche Unterstützungsthätigkeit erforderte einen
Aufwand von 14.583 fl. Außer der Abschwächung der
Härten der Heimatsgesetzgebung hat der Verein noch
die weftere satzungsgemäße Aufgabe, Armenpflege im
vorbeugenden Sinne zu üben. In Durchführung der
vom Landtage am 28. December 1898 beschlossenen
und am 2. Februar 1899 Allerhöchst sanctionierten
Armenordnung für die Stadt Graz bestimmte die
Armen-Oberdftection, dass die reformiette Armenpflege
mit 1. Mai 1899 ihren Anfang nehmen sollte. Von
großer Wichtigkeit war die Einbeziehung der Fremd­
zuständigen in die Organisatton der reformierten Armen­
pflege. In der vierwöchentlichen Zwischenzeit bis zur
Regelung dieses Streitpunktes der Organisationsfrage
ermöglichte ein Wohlthäter die Unterstützung der fremd-
zuständigen Armen; der diesbezügliche Aufwand betrug
806 fl. 71 kr. Den für die Handhabung der Armen­
pflege bindenden Beschlüffen des Vereinsausschuffes hat
der Stadttath seine Zustimmung ertheilt. Die dermalen
noch bei allen Armen steiermärkischer Herkunft weit
unter dem Tarife sich bewegenden heimatgemeindlichen
Unterstützungsbeittäge werden vom Vereine ergänzt. Der
Aufwand des VereineS für steirische (nicht Grazer) Arme be­
trug im Jahre 1899 bis Ende April 6980 fl. 18 kr..
von Ende April bis Ende December 7554 fl. 95 kr.
Die bezügliche Beihilfe aus dem Landes-Armenfonds
btt-ägt jährlich 10.000 fl.; dagegen darf man das
Erfordernis des Vereines lediglich zur Erfüllung des
sotzungsmäßigen Zweckes: „Abschwäcbung der Härten
der HeiwatSgesetzes" auf mindestens 50.000 fl. jähr­
lich veranschlagen.— Die Zahl der unterstützenden
Mftglieder belrug im Jahre 1897 noch 538, im
Jahre 1898 schon 1509 und im Jahre 1899 bereits
2331; demgemäß find die Mitgliederbeiträge ent­
sprechend von 1690 fl. auf 5391 fl., beziehungsweise
im Berichtsjahre auf 8048 fl. gestiegen. Hiezu kamen
im letzten Jahre Spenden im Betrage von 4738 fl.,
eine Landes-Untcrstützung sür die allgemeinen Vcreins-
zwecke per 3500 fl., eine Subvention der Stcier-
märkischen Sparcaffe ebenfalls per 3500 fl., dann eine
solche des Gemeinderathes im Betrage von 1000 fl.
Unter d n Spenden sej eine W'dmung des Herrn
Landcs-Secretärs Dr. Franz Stücker Per 1200 fl. be­
sonders hervorgehoben. Zu Gunsten des Vereines fanden
verschiedene Veranstaltungen: Concerte, Akademien,
Vorträge u. s. w. statt. Die Jahreseinnahmen betrugen
im ganzen 19.000 fl. Die Verwaltung des Vereines
wird außer von einem ganztägigen und einem halb­
tägigen Beamten— nur von ehrenamtlichen Kräften
besorgt. Der Verein wendete sich an den Reichsrath
um eine Beihilfe aus Staatsmitteln, suchte ferner nm
Betheiligung an dem Ertrage der Staats-Wohlthätig-
keits-Lotterie an und wird an den Gemeinderath um
Überlastung der Sammelgelder und an den Landtag
um Gewährung einer entsprechend hohen Beihil'c heran­
treten. In der Armcn-Lber-Tirection ist der Verein
durch daS Ausschussmitglied Herrn Rupprecht vertreten.
Ehrenmitglied des Vereines ist Herr Oberlandcsgerichts-
rath d. R. Caspar Pendl.— Am 31. December
v. I. betrug die Zahl der Vereinspfleglinge 320
(93 Männer uud 227 Frauen), darunter befanden
sich 19 Fremdzuftändige und 301 Steiermärker.—
Tas GestionSprotokoll der Vereiuskanzlei umfasste
3468 Nummern.
* (Ter Grazer Schntzvereiu) hält am 25. d.
vormittags 10 Uhr im Landschaftl. Rittersaale die
satzungsgemäße Jahreshauptversammlung ab. Ter Zweck
dieses Vereines ist die Obsorge für moralisch verwahr­
loste Knaben, welche durch Erziehung und Unterttcht
gebeffett, d. h. zu ordentlichen und tüchtigen Menschen
herangebildet werden sollen. Dieser Zweck soll in der
Erziehungsanstalt des Grazer Schutzvereines in Walten-
dorf bei Graz erstrebt und erreicht werden. Bei der
genannten Versammlung wird auch die infolge wirk-
licher oder angeblicher Missstände erfolgte Änderung
in der Leitung der genannten Anstalt zur Sprache
kommen.
* (Arbeiterheim.) Tie Josefifeier im Arbefter-
heim gestaltete sich zu einer erfteulichen Kundgebung
der Eintracht der Arbeiter. Herr W ö r n d l e erwähnte
der in der Stadtpfarrkirche abgehaltenen General-
communion der Mitglieder und wies auf das Beispiel
des heil. Josef zur Bildung der Charakterfestigkeit
christlicher Arbeiter hin. Hochw. Herr Pfarrer Hof­
bauer betonte in überaus herzlichen und kernigen
Motten die große Bedeutung des noch immer von
seinem Gründer mit Umsicht und Aufopferung ge­
leiteten Arbeiterheim, dieser festen Burg der katholischen
Arbeiterschaft. Ehrenpräses Domherr Dr. Neubauer
schildcrle in bewegten Worten die seit neunzehn Jahren
geübte überaus segensreiche chatttattve Thätigkeit des
hochw. Herrn Pfarrers Hofbauer für die Arbeiter-
Bevölkerung der Pfarre St. Andrä, insbesonders für
Neualgersdorf, welcher in seiner neuen Wirksamkeit als
Obmann des Curatoriums des Arbeiterheim einen Trost
finden möge für die trauttge, unter den Arbeitern be-
ttiebene Abfallsbewegung. Die Kapelle Ringelmann
besorgte den musikalischen Theil. Tie am 16. März
veranstaltete interne Namenstagfeier des Leiters des
Arbeiterheim, des Herrn Dr. Neubauer, von Seite
der im Hause wohnenden Arbeiter war eine überaus
herzliche. Ansprachen, Declamationen und Votträge des
Gesangsclub des Hauses wechselten in angenehmer Folge.
Leider kann das Haus wegen beschränfter Räumlich­
keiten dcn Anfragen nach Wohnungen nicht genügen.
* (Steiermärkischer Kunstgewerbeverein.) Ter
Steiermärkische Kunstgewerbeverein hatte die Liebens­
würdigkeit, die Mitglieder desselben zum Besuche der
gegenwättigen Ausstellung im Landesmuseum einzu­
laden und für dieselben die Eintrittsgebür von
80 Heller auf 40 Heller zu ermäßigen. Zum Bezüge
dieser Einttitlskartcn woll n sich die Mitglieder des
Steiermärkischeu Kunstgewerbevereines an die Aussichts-
ftau der ständigen Ausstellungshalle im Landesmuseums­
gebäude, Ncuthorgaffe, wenden.
* (Steiermärkischer Fjorstverein in Graz.)
Gleichwie im Vorjahre werden auch für die im Früh­
jahre 1900 von bäuerlichen Waldbcfitzern vorgenom­
mene Aufforstungen kahler Bergflächen zehn Prämien
von je 40 Kronen ausgeschrieben. Die Aufforstung
muss sich auf eine zusammenbängende Fläche von min­
destens 1 Hektar (ungefähr 1 3 A Joch) erstrecken. Tie
Wahl der Holzart und des Pflanzenverbandes wird
dem B fitzer überlasten, doch soll erstere dem Stand­
orte angemessen sein und darf die Pflanzweite unter
keinen Umständen mehr als zwei Meter betragen.
Grundbesitzer, welche sich um eine solche Prämie be­
werben wollen, haben die Anmeldung über die beab-
fichttgle Aufforstung unter Angabe der Steuergemeinde,
Parcillennuwmer und des beiläufigen Flächenmaßes
längstens bis Ende März 1900 an den Steiermärki-
schen Forstverein in Graz zu richten. Tie Besichtigung
und Beurtheilung der concurrierenden Aufforstungen
findet im Herbste 1901 statt, daher die etwa noth­
wendig werdenden Nachbefferungen im Herbste 19u0 und
im Frühjahr 1901 vorgenommen werden können. Tie
Zuerkennung der Prämien erfolgt durch das Präsidium
des Steiermärkischeu Forstvereines. Gleichzeitig wird
bekanntg, geben, dass auch Aufforstungen, welche im
Vorjahre 1899 ausgeführt wurden, nachträglich zur
Prämiieeung zugelaffen werden können, nachdem nicht
alle Prämien zur Vcrtheilung gelangten.
* (Kunstausstellung.) Neu hinzugekommen ist ein
großes dreitheiliges Bild „Ter gestiefelte Kater" von
Leo Putz. Ter ausführliche, mit Preisangaben ver­
sehene Katalog wird demnächst erscheinen. Er wird
auch die Nutzkunst im einzelnen aufzählen, wodurch
erst ein eingehenderes Kennenlernen derselben ermög­
licht wird.
* (Ter Jude Lucian Brunner) soll zur Zeit
sich in Hohenems in Vorarlberg aufhalten zur Erho­
lung von den Sttapazen, die er in München durch­
gemacht. Lucian Brunner hat in Hohenems größere
Besitzungen an Häusern und Feldern. Tott brachte er
auch manche Tage seiner Jugend bei seinen Eltern zu.
Tas Häuflein Teutschnationaler dottfelbst wird dem
Lucian sicher Freundschaft zulttnkcn. Ter Jude, wenn
er auch noch sosehr das Chttstenthum hasst und verfolgt,
ist dcn Teutschnationalen doch immer noch sympathi­
scher, als der katholische Priester, der es mit seinem
Volke gut meint.
* (Es haben ihre Geschicke— die Schlösser.)
Ter selige Gutsherr von Bcttholdstein, Sefer Pascha,
besaß das prächtige Schloss Bertboldstein bei Fehttng,
berühmt wegen seiner hübschen Lage und seiner Kunst­
sammlungen. Er starb und vererbte das herrliche Gut
seinem Neffen, einem bekannten Polen. Es dauette
nicht lange, hatte derselbe sein kostbares Erbstück einem
ungattschen Juden verkauft, der nichts Eiligeres zu
thun wusste, als alle Kunstschätze des Schloffcs nach
Ungarn zu schleppen. Heute finden wir den „landtäf-
lichen hochherrschaftlichen Besitz Bertholdstein" in—
der ,N. Fr. Pr.' zum Verkaufe annonciett.


[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 4 ]
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Im Sym-
Phonie-Concerte, welches morgen Freitag um halb 8 Uhr
im Landschaftlichen Rittersaale stattfindet, gelangt die
in Mufikerkreisen bestbekannte und beliebte Symphonie
Nr. 6 (Pathetique) von Peter Tschaikowsky zur Auf-
führung. P. Tschaikowsky (geboren am 7. Mai 1840
im Ural, gestorben am 6. November 1893 zu
Petersburg), ein Schüler des Rubinstein'schen Con-
servatoriums, ist ein bedeutungsvoller Vertreter
des rustischen National-Charakters in der Tonkunst.
Besonders genannte Symphonie mit ihrer durchaus
pathetischen Eigenart und dabei geistvollen Erfindung
in Modulation, Dynamik und Rhythmus, ist ein typi­
sches und hervorragendes Werk aus Tschaikowsky's
schöpferischem musikalischen Geiste. Es darf mit Recht
der Erwartung Ausdruck gegeben werden, dass der
Aufführung dieses bedeutenden symphonischen Werkes
das allseitige Interesse der musikalischen Kreise und
jedes Musikfreundes überhaupt zutheil werde.
* (Tie Concert-Ouverture,) op. 23, vom hiesi­
gen Musikdirektor Jakob Stolz, gelangt morgen den
23. d. im Symphonie-Concert des Herrn M. Spörr
zur Aufführung. Selbe wurde schon in Leipzig und an
den hiesigen Bühnen mit großem Erfolge ausgeführt.
* (Verunglückt.) Auf der sogenannten Schmölzer-
wiesc oberhalb des Tollinggrabens wurde dieser
Tage der 26jährige Bergarbeiter Leopold Pirsch todt
aufgefunden. Er dürfte bei dem Versuche, die über den
Berg führende Werks-Drahtseilbahn zu benützen, ver­
unglückt sein.
* (Tagesanzeiger für den 23. März.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistorlsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kuustgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stad t-T heater: »Götterdämmerung'.— Theater
am Franzensplatz: .Jugend von heute'.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse: .Wan­
derung durch das malerische Tirol, durch das Ober-
und Unter-Jnnthal nach Aachensee, dann von Inns­
bruck über den Brenner nach Sterzing."— Welt­
panorama, Lendkai Nr. 3: „Der Feldzug von 1870
bis 1871."— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
theater), Jakobigaffc, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Neunundachtzigste Aufstel­
lung im Landesmuseum (Neuthorgosse); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph ,Exc l-
f ior' im Saale der Restauration ,Zum wilden Mann'.
— Mittfastenmarkt auf dem Lendplatz. —Juri­
st e n v e r e i n: Versammlung in den Vereinsränmen,
7 Uhr abends.— Gemeinderathssitzung, 4 Uhr
nachmittags.— SymphonieOrchester: Sech­
zehntes Symphonie-Concert im Landsch. Rittersaale, halb
8 Uhr abends.
Erlfgramnif )es (MtlMdenj-öLrclN!.
Wien. 22. März. Se. Majestät der Kaiser hat
dem Generalstabschcf Freiherrn von Beck anlässlich
seines siebzigsten Geburtstages eine prachtvolle,
künstlerisch ausgestattete Schreibtischgarnitur zum
Geschenk gemacht, welche die Inschrift trägt: „Der
Kaiser und König dem Chef des Generalstabes."
Zahlreiche Erzherzoge haben ihre Glückwünsche über-
sandt.
Trieft, 22. März. Heute um II Uhr vormittags
hat in der Schlosskapelle zu Miramar die Vermäh­
lung Ihrer kais. Hoheit der durchlauchtigsten Kron­
prinzessin-Witwe Frau Erzherzogin Stephanie
niit dem Grafen Elemer Lonyay de Nagy-
Lonya und Vasaros-Nameny stattgefunden.
Den Trauungsact vollzog der Hochwürdigste Herr
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer unter Assistenz des Hofkaplans Msgr. Dr.
Augustin Fischer-Colbrie, des bischöflichen Se-
cretärs Ludwig Cikowic aus Trieft, sowie des
Administrators der Pfarre Conto-Vello, zu welcher
Schloss Miramar gehört, Josef Strzimar.
Für Ihre k. Hoheit fungierte Eduard Graf
Choloniewsky- Myszka als Beistand, und
für Graf Elemer Lonyay dessen Bruder Graf
Gabor Lonyay. Außer den Vorgenannten wohnten
dem Trauungsacte und dem um 1 Uhr folgenden
Dejeuner bei: Gräfin Emma Gondreconrt-
Stolberg, Gräfin Therefe Palffy und Gräfin
Melanie Szechenyi; ferner wohnte bei der
Leibarzt Hofrath Dr. Franz Auchenthaler.—
3hre kais. und kön. Hoheit trug eine silber-
graue Orspe ätz O'Iiine-Toilette, welche mit Spitzen
reich garniert war. Die Neuvermählten werden einige
Tage in Miramar verbleiben und sodann abreisen.
Das Reiseziel ist unbekannt.
Lemberg, 22. März. In Kolbuszowa ist aus
dem Ringplatze ein Brand ausgebrochen, welcher
infolge des Sturmwindes rasch um sich griff und
200 Gebäude, darunter die Schule, das Vicariat
und das Cataster-Evidenzhaltungsbureau einäscherte.
Die Acten des letzteren wurden gerettet. 600 Fami­
lien wurden unterstands- und brotlos.— In Ciesza-
now brach, während die Feuerwehr im benachbarten
Orte beschäftigt war, ein Brand aus, welcher zehn
Häuser, darunter das Postgebäude und die Apotheke,
zerstörte. Bei beiden Bränden betheiligte sich das
Militär mit großer Bravour an der Rcttungs-
action.
Falken au. 22. März. Der Strike ist beendet.
Heute ist die bedingungslose Aufnahme der Arbeit
nahezu der gesammten Belegschaft erfolgt. Ein ge­
ringer Theil kann aus Betriebsrücksichten jetzt nicht
aufgenommen werden. Es sollen ungefähr fünfzig
Entlassungen vorgenommen werden; jedoch finden
noch Verhandlungen darüber statt. Gestern wurden
242 Waggons Kohle verladen.
Pifino. 22. März. In de» Kohlenwerken in
Carpano bei Albona ist ein Arbeiterausstand ausge-
brocben. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Constantinopel, 21. März. Vorgestern erhielt
die russische Botschaft die durch eine Jrade sanctio-
nierte Antwort in Betreff der Eisenbahnangelegen­
heit. Man nimmt an, dass die russische Regierung
von der Antwort befriedigt sein werde.
Constantinopel, 21. März. Wie verlautet, dürste
Divisionsgeneral Edib Pascha, welcher in Mission
nach Uesküb entsendet worden ist, binnen kurzem
zum Wali von Uesküb ernannt werden.
Constantinopel, 21. März. Die .Agence de Con-
stantinople' erklärt sich auf Grund einer ihr zu-
gekommenen amtlichen Mittheilung ermächtigt, das
in einige Blätter gedrungene Gerücht von der Flucht
einer Tochter des Sultans als eine jeder Grundlage
entbehrende, gehässige Erfindung zu bezeichnen.
Petersburg, 22. März. Großfürst Alexander
Michailowitsch wurde zum Präsidenten des
Rathes für die Handelsschiffahrt im Finanzministe­
rium ernannt.
London, 21. März. .Reuters Bureau' erfährt,
dass die gestrige Depesche des ,New-Iork Herald',
betreffend den Depeschenwechsel zwischen Krüger
und Salisbury, im wesentlichen richtig ist.
Salisbury erklärte dem Präsidenten Krüger, ivenn
irgendwelche brilischen Gefangenen in Prätoria ver­
letzt werden sollten, so würden die beiden Präsidenten
persönlich dafür verantwortlich gemacht werden.
London, 21. März. Die Abendblätter melden
aus Kroonstad unterm 18. d.: Die hiesigen Boeren-
mannschaften erwarten kampfesmuthig die anrücken­
den Engländer. Präsident Krüger erhielt eine feu­
rige Ansprache an die Burghers, in der er sie er­
mähnte, im Freiheitskampfe auszuharren. Wenn
auch die Engländer für jetzt Bloemfontein besetzt
halten, so werde doch sicher die Unabhängigkeit des
Vaterlandes schließlich gewahrt bleiben. Präsident
Steyn hielt eine ähnliche Ansprache und forderte
die Burghers auf, der Proclamation Roberts, be­
treffend die Niederlegung der Waffen, keinen Glauben
zu schenken. Die Ansprachen erfüllten die Burghers
mit Begeisterung.
London, 22. März. .Standard' meldet aus Bloein-
fontein unter dem 20. d.: Viertausend Transnaal-
Boeren von Colesberg suchen nach der Grenze des
Basntolandes zu entkommen. Es gilt indes als wahr-
scheinlich, dass sie in die Gefangenschaft gerathen
werden.
London, 22. März. Die .Times' melden aus
Rouxville vom 20. d.: Die Engländer besetzten
Rouxville und Smithfield.
London, 22. März. .Reuters Office' meldet:
Colonienminister Chamberlain übersandte dem
australischen Gouverneur ein Telegramm, worin er
ihm mittheilt, das Kriegsamt biete den Australiern
114 Officiersstellen der Infanterie und Artillerie an.
London, 22. März. Der gestern in Capstadt aus
Bloemfontein eingetroffene Correspondent der .Daily
Mail' meldet, dass auf drei Wochen hinaus keine
weitere Bewegung wahrscheinlich sei, da die Unter-
handlungen im Gange seien. Die .Times' melden
aus Laurenzo-Marguez: Dem Vernehmen nach werde
ein Plan zur Verschmelzung Transvaals mit dem
Oranje-Freistaat vereinbart. Krüger soll Präsident,
Steyn Generalcommandant werden. —Der,Mor-
ningpost' wird aus Capstadt vom 21. d. gemeldet,
dass das eigentliche Ziel der Friedensdeputation der
Boeren Russland sei.
London, 22. März. .Reuters Bureau' meldet aus
Laurenzo Marquez: »Eine den .Tigger News' am
17. d. M. zugegangene Depesche aus Prätoria ent­
hält ein Kriegsbulletin, welchem zufolge am 15. d. M.
an der Weftgrenze in der Richtung gegen Lopatsi
ein Gefecht mit dem Feinde stattfand. Die
Briten flohen in größter Eile in der Rich-
tung gegen das Ramoutslager. Die Boeren
hatten keine Verluste. Vier Briten wurden gefangen
genommen. Fünfzehn Kisten Leemetfordpatronen, so-
wie Pferde und Gewehre wurden von den Boeren
erbeutet.«
Melbourne. 21. März. Adelaide und Sidney
wurden als pestverseucht erklärt.
Hlement«. Der hochw. Herr Pfarrer Johann Haim ist
schwer erkrankt und bittet seine hochw. Herren Miibrüder seiner
beim heil. Messopfer zu gedenken.
Corresponden) der Redaction.
I. W. in M. Das Los wurde nicht gezogen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Bolksblatt'.)
Frankfurt, 21. März. (A b e n d b ä r se.) Lstcr.
reichische Creditactien 235-—, Staatsbahn 137 —, Lom-
Karden 28 60, Bankverein —. Sllvine —, Italiener 9445,
Laurahütte —•—, Harpener 231 60, Disconlo —•—, öster­
reichische Goldrente —•—, Ungarische Krone irreale —•—
Silberrente —, Ungarische Soldrente Türken-
Papwrrente —. Tendenz: ruhig.
Hamburg, 21. März. (übendverleh r.> Cced,:
235-—, Lombarden —. Tendenz: still.
New-York, 21. März Die Börse war aniangs -est
befestigte sich im w iteren Verlause noch mehr und jum
Schlüsse stramm. Actienumsotz 751 000 Stück.
New-York, 2l. März. Wechsel aus London 482—
Silber 60- „.
Trieft, 22. März 20-Francsstücke Ist 24, Wechsel aus Lon­
don lang) 242 85, (kurz) 242 65, Italiener 93 10.
Berlin, den 22. März. (S ch l u s s c o u r s e., 4-2-ver-
eent. Papierrente —, Ipercent. ung. Goldrente 96 90
Kronenrente 92 75, Österr. Creditactien 235 —, Elbeida.
bahnactien —, Lombarden 28 50, Staatsbahnactien 137—
Itasten,er 94^60 bis 94 75, Wiener Wechsel (kurz) 84 20, Rade:
;Caffa) 216 15, Laura-Hütte 276 —, Harpener 232 25, Die-
conto 197 25. Türkenloje 12140. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 22. März. (S ch l u ss c ours e.) 4-2oer
cent. Papierrente 98 25. 4percent. ung. Goldrente 9740.
Kronenreute 92 65, Lsterr. Creditactien 235-10, Elbeibal-
bahnactien 12140, Lombarden 28 60, Staatsbahnactieu 136 50
Alpine Montan 264-—, Wiener Wechsel 84-25;, Tendenz
fest-
New- York, 21. März. (Getreidemarkn. Metst
270—, Weizen loco 79> S, Weizen per März 72 4
Weizen per Mai 73 —, Weizen per Juli 72 Tendenz: ft-.Nz.
Mais per Mai 42-4», per Juli 42-Getreidefracht 4 -.
Wien, 22. März. (Schluss.) Weizen perFrüchaur 7 66.
Weizen Mai-Juni 7 68, Herbst 7-88, Roggen per Frudjahr
667, Roggen pcr Mai-Juni 640, Roggen Herbst 686.
Mais per Frühjahr —, Mais per Mai- Juni 5 41,
Mais Juli-August 5.70, Hafer per Frühjahr 5-26, per Mai
Juni 5 32; per Herbst 5 60; Raps 1340; Tendenz: fester-.
Wetter: Frost.
Budapest, 22. März. Weizen per April 747. Weisen
per Ociober <41, Roggen per April 6 32, Roggen per Sc-
tober 6 51; Hafer per April 4 91, Mais Mcn-Jur» b 2'J
Raps per August 12 80, Effectiv- Weiren: —kr. listiger
Effektiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Uni'u^
14.000: Effectiv- Roggen: —•—; Wetter: schon.
Berlin, 22. März. Preis der Coursmatlcr Spiri ue
siebziger loco 48 60 (fünfziger) —'—.
Bresla«, 22. März. Weizen loco 14 90, Weizen gelb
14 80, Roggen loco 13-70.
Prag» 22. März (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 26-.0; neue Campagne 2440 Geld. Tendenz:
ruhig; Wetter: trübe.
Trieft. 22. März. Centtifugal-Piles ruhig, prompt
26'. bis 27',«; per Lieferung 27^ bis 28; Kaffee unter-
ändert.
Hamburg, 22. März. (Kasseemarkt.) Rio loco
ordinär— bis —; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(S ch l u I s.) Santos Kood Averagc —, per März 36-,
per Mai 36*/«, per September 37',, per December 38-— Geld,
Wien, 22. März. (Centralviehmarkt St. Marx.) §cha>-
markt. Auftrieb 1002 Stück. Es notierten: Exportschafe 48
bis 50, Brackichafe— per Paar Tendenz: flau.
Stech Vieh markt, 22. März. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3580Stück Kälber, 2171 Stück Jungichweiue,
2488 Stück Weidner schwere Schweine, 271 Stück Weidner
Schafe, 8934 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 72—88 h.
Prima-stälber 90—106 h, Hochpriuia- Kälber 168—176 h,
Jungschweine 62—80 h, Weidner schwere Schweine 84—92 d,
Frisch inre 94— 104 h. Untergewichtige 72—83 h, Wcidner
äch.ife 28-96 h, Kälber matt, vorwbchentlicche Breite be­
hauptet, Weidner-Kälber angefragt, Weidner-Scbwciue stau.
Lämmer billiger.
Budapest, 22. März. ^Fettwaren.) Schweinestn
—, Taselspeck —, geräucherter Speck —, kein Schluß,
Budapest, 22. März. xBorstenviehmarktck
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, iir.-f
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge le-.t:e
9u—100, serbische schwere 98-100, serbische mittlere 97 4 8.
sk4'i!che junge 95 -97. Borrath am 20. d M. 29893 Stück
Auftrieb am 21. d. 880 Stück, Abtrieb 380 Stück, somit vci-
blieben 30353 Stück. Tendenz: unverändert.
Hiez« 1'/« Bogen Beilage
Der feierliche Jahresgottesdienst für den
grossen Wohlthäter der Blinden Steier-
marks
I>r. Georg May
wird am 24. März um 9 Uhr vormittags
in der Kapelle der Odilien-Blindenanstalt
(Leonhardstrasse Nr. 110 und 112) ab­
gehalten.( 371—8988
MG,■■ f«... i. f.
Leraxtwoetkcher Redacteur: Ottf HAdel.
«en»iwae«che, Kctwctc« M tat Mnmistrntiven Theil: 8v«a| «»OW


[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 66 des »Grazer Volksblatt' vom 23. März 1900.
Vom Wehrausschusse.
Bei der Verhandlung der Recrutenvorlage im
Wehrausschusse beantragte unser katholisch-conserva-
tiver Abgeordneter Franz Wagner folgende Reso­
lution, die auch angenommen wurde:
„Tie k. k. Regierung wird aufgefordert, ehestens
eine Regierungsvorlage, in welcher den verschiedenen
im Abgeordnetenhause vorliegenden Abänderungs­
anträgen des Wehrgrsetzes nach Thunlichkeit Rech-
nung getragen wird, im Abgeordnetenhause in Vor­
lage zu bringen; insbesonders aber sollen die vier-
wöchentlichen Waffenübungen im eilften und zwölften
Tienstjahre bei denjenigen Militärsmännern, welche
drei Jahre im Heere gedient und drei Waffen-
übungen mitgemacht haben, abgeschafft und bei den
Landwehrmännern abgekürzt werden.
Tie k. k. Regierung wird aufgefordert, auch im
Frühjahr Waffenübungen abzuhalten und zu den­
selben diejenigen Mililärsmänner, welche sich im
landwirtschaftlichen Berufe befinden, einzubeziehen.
Befreiungsgesuche und Gesuche um vorzeitige
Beurlaubung, wenn es sich um die Erhaltung eines
Besitzstandes oder die Erhaltung von Eltern, Enkeln
oder sonstigen Familienangehörigen handelt, sind
stets zu berücksichtigen, und sind diese Gesuche drin­
gend zu behandeln: überhaupt aber ist ein Sohn
eines Grundbesitzers vom Militärdienste fteizuhalten.
Zur Erntezeit soll eine Beurlaubung von Sol­
daten des activen Standes auf sechs Wochen er­
folgen, wenn dieselben bei den Erntearbeiten mit­
helfen.
Tas Militärtaxgesetz ist dahin abzuändern, dass
die untersten Classen entfallen, bei den höheren aber
eine Progressive Steigerung einzutreten hat."
Eorrespondenzen.
St. Georgen ob Murau, 18. März. (O.-C.)
sDer Katholisch -conservative Bauern-
vereins hielt heute noch dem Gottesdienste in Herrn
Rafsalts Gasthaus eine ausgezeichnet besuchte Ver­
sammlung ab, zu welcher die Herren Abgeordneten
Herk und Hagenhofer, sowie der hochw. Herr
Puchas, Chefredacteur des .Grazer Volksblatt' und
.Sonntagsbote', erschienen waren. Die drei Herren
waren auch schon aus der Reise nach St. Georgen
Gegenstand verschiedener Aufmerksamkeiten seitens der
Socialdemokraten; in Unzmarkt, in Frojach und
Murau wurden sie von einigen jungen und älteren
Buben mit Pfeifen und Geschrei begrüßt, was ihnen
aber, wie sie erzählten, großen Spass machte.
In der Versammlung sprach als erster unser
Reichsrathsabgeordneter Herr Herk, der einen kurzen
Rechenschaftsbericht erstattete. Er entschuldigte sich,
dass er nicht schon früher gekommen sei, da die Ab­
haltung von Versammlungen zufolge Roheit der
Socialdemokraten erschwert worden sei; er bewies»
dass es dieser Partei mit der Vertretung der Arbeiter­
interessen gar nicht ernst sei! Hierauf besprach er
seinen Antrag gegen den Auskauf von Bauernwirt­
schaften aus Speculationssucht oder zur Aufforstung,
sowie eingehend die Frage des steuerfteien Brant-
weinbrennens. Die ungarische Regierung wollte be­
kanntlich dieses den Alpenländern zustehende Recht
abgeschafft haben, und es befand sich ein solcher
Paragraph in der Ausgleichsvorlage, über Bemühung
der steirischen Abgeordneten erreichten es die Par­
teien der Reichsrathsmajorität, dass dieser Paragraph
gestrichen wurde; im vorigen Sommer begaben sich
die Abgeordneten Herk und Hagenhofer neuerdings
eigens nach Wien, um ja zu verhindern, dass diese
Bestimmung in den Ausgleich komme, und es gelang
auch.
Redner widerlegte auch einige unserer Partei ge­
machten Vorwürfe. Nach ihm sprach der Herr Re­
dacteur Puchas, der die verschiedenen Vorwürfe,
die unserer Partei gemacht werden, schlagend wider­
legte; hiebei besprach er die Sprachenfrage, sowie
das Treiben der verschiedenen Parteien. Zum Schluss
ermähnte er alle zur Einigkeit und zum Festhalten
an unserer Fahne.
Als dritter Redner sprach der Herr Abg. Hagen­
hofer über den Katholisch-conservativen Bauern­
verein. Er entwickelte unsere Forderungen bezüglich
der confessionellen, sechsjährigen, praktischeren und
billigeren Schule, und widerlegte die dagegen ge­
machten Einwürfe. Ferner kam er auf das Ver­
sicherungswesen, den Feuervcrsicherungs- Verein, die
Jagdftage, Creditfrage, Wahlrecht rc. zu sprechen;
er beleuchtete auch das Verhalten der Deutschlibe­
ralen und Nationalen im steirischen Landtage, und
erklärte, er könne nicht verstehen, wie Abgeordnete
aus dem Bauernstande in der liberalen Partei blei­
ben und sich so zum Aufputz und als Stimmvieh
für die Gegner des Bauernstandes hergeben können.
Er ermähnte die Bauern zur Einigkeit, zum Eintritt
in den Katholisch-conservativen Bauernverein und
zur Bethätigung der katholischen Überzeugung bei
den Wahlen.
Die Redner ernteten reichen Beifall, selbst von
Seiten der anwesenden Gegner.
Nachdem den Rednern über Antrag des anwesen­
den Herrn Pfarrer Prinz der Dank und den Ab­
geordneten das Vertrauen einstimmig ausgesprochen
worden war, wurde die Versammlung mit einem
dreifachen »Hoch" aus Se. Heiligkeit den Papst und
Se. Majestät den Kaiser geschlossen, worauf die
Bauern mit den Gästen noch längere Zeit im ge­
müthlichen Verkehre beisammen blieben, bis die
Stunde zur Abfahrt für die drei Herren kam, die
auf allgemeinen Wunsch versprachen, bei nächster
Gelegenheit wieder zu kommen.
Oberwölz, 20. März. sBersammlung des
Katholisch- conservativen Bauernverei-
n es.j Gestern hielt hier in Frau Maria Graggo«
bers Gasthof der „Katholisch-conservative Bauern­
verein für Mittel- und Obersteiermark" eine Wan-
derversammlung ab, welche von den hiesigen Bauern
sehr zahlreich besucht war.
Zu derselben waren Herr Chefredacteur Puchas
und die Herren Abgeordneten Hagenhofer und
Herk erschienen.
Die Vortrüge, die sie hielten über die Thätigkeit
der katholischen Abgeordneten für das Bauernvolk
in- und außerhalb des Reichsrathes, über die Ziele
des „Bauernvereines" und über das Schlagwort
„Clericalismus", waren sehr gediegen und ernteten
reichen Beifall. Für Ärger, und weit mehr noch für
Unterhaltung sorgte während der Rede des Herrn
Hagenhofer durch seine Zwischenrufe ein Herr aus
Niederwölz. Ob es ein „Bauernbündler" oder ein
„Rother" war, ist nicht recht klar.
Herr Herk, der als erster das Wort ergriff, be­
leuchtete die politische Lage und betonte, dass er,
trotzdem das Parlament nicht beisammen war, doch
mancherlei für seine Wähler thun konnte, wobei er
auf seine Verwendung bezüglich des steuerfreien
Brantweinbrennens, auf die Nothstandsangelegen-
heilen u. s. w. hinwies und einige der Partei ge­
machte Vorwürfe widerlegte.
Herr Hagenhofer erklärte den Zweck des
Karholisch-conservativen Bauernvereines; Hiebei wies
er besonders hin auf die Verschuldung des Bauern­
standes, die jährlich um 3 Millionen Gulden steigt
und in Steiermark derzeit schon 200 Mill. Gulden
beträgt. Eine Hauptursache derselben liegt in der
Freitheilbarkeit des Grundes und Bodens; dieser
muss abgeholfen werden durch die Einführung des
Höferechtes. Die Schulden aber können abgestoßen
werden durch eine billige Creditbank, also eine
Hypothekenbank. Nachdem die Mehrheit des steierm.
Landtages eine solche aber nicht scheint errichten zu
wollen, wird der Bauernverein selbst eine solche
gründen. Auch besprach er ausführlich die Jagdfrage.
Damit dieser Verein recht viel erreicht, müssen aber alle
Bauern sich ihm anschließen und fest zusammenhalten.
Herr Redacteur Puchas widerlegte einige Schlag­
worte, wie sie heute gegen unsere Partei und
Feuilleton.
Erste Classe.
Novelle von Ewald Nugust König.
(Schluss.)
VII.
Über den Bruch mit seinem ehemaligen Freunde
gieng Herfeld doch nicht so leichtfertig hinweg, wie
er sich den Anschein gegeben hatte.
Es bedurste für ihn nur eines kurzen Nach-
denkens, um ihn erkennen zu lassen, dass der Hass
dieses Mannes, der seine ganze Vergangenheit kannte,
i!mi furchtbar werden konnte, und dass er besser
daran gethan hätte, ihn nicht herauszufordern. In­
des es war nun geschehen. Herfeld konnte nur noch
in dem Gedanken Beruhigung finden, dass Born
nicht sofort seine Drohung erfüllen, vielmehr vorher
noch einmal einen Erpressungsversuch machen werde,
und dann hatte er sich durch sein Zaudern und seine
Unkntschlossenheit soviel vergeben, dass er sich jeder
Bedingung fügen musste. In jedem Falle aber war
es rathsam, schon jetzt den Gefahren vorzubeugen,
die ihm aus den Enthüllungen Borns erwachsen
konnten. Am besten war es freilich, wenn er den
Genossen bewegen konnte, die Heimat wieder zu ver­
lassen, aber er hätte, um dies zu erreichen, große
Opfer bringen müssen, und dazu fehlten ihm die
Mittel.
Es wurde Abend, ehe er zu einem Entschlüsse
kam, und dieser Entschluss beschränkte sich einstweilen
darauf, Beweise zu beseitigen, die bei einer immerhin
möglichen Haussuchung in seiner Wohnung nicht
gefunden werden durften.
Mit einem kleinen Handkoffer verließ er das
Haus, um eine Reise anzutreten, aber er hatte die
Thür noch nicht hinter sich geschlossen, als er sich
einem Herrn in einfacher, hürgerlicher Kleidung gegen-
über befand, der ihn in einem sehr ernsten und festen
Tone um eine kurze Unterredung ersuchte.
Herfeld hatte trotzig den Kopf zurückgeworfen.
Mit einem sehr geringschätzenden Blick maß er den
ihm unbekannten Herrn von der Spitze des Hutes
bis zur Stiefelsohle.
„Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen," sagte
er, „überdies sehen Sie, dass ich im Begriff tun,
eine Reise anzutreten; kommen Sie übermorgen
wieder."
„Sie werden die Nothwendigkeit, diese Reise auf­
zuschieben, einsehen, wenn ich Ihnen sage, dass ich
Criminalbeamter bin," erwiderte der Beamte ge­
messen, „ich habe nur einige Fragen an Sie zu
richten, die keinen Aufschub dulden."
Herfeld zuckte zusammen, als ob ihn ein elektri­
scher Schlag getroffen habe, aber er verlor die
Fassung nicht. Es konnte sich hier ja nur um einige
Aussagen Borns handeln, und es fiel ihm gewiss
nicht schwer, diese Aussagen als Verleumdung zu
brandmarken.
„Das klingt ja sehr seltsam," sagte er höhnisch,
während er wieder in das Haus zurückgieng, „indes,
der Obrigkeit muss man Rede stehen. Ich hoffe nur,
Sie werden mich nicht so lange aufhalten, dass ich
noch den nächsten Zug erreichen kann."
Der Beamte schwieg, Herfeld führte ihn in sein
Wohnzimmer und zündete eine Kerze an, dann warf
er den Handkoffer unter den Tisch.
„Und nun die Fragen, wenn ich bitten darf!"
sagte er herrisch.
Über das Antlitz des Beamten glitt ein spöttisches
Lächeln.
„Sie haben einen falschen Namen angenommen,"
erwiderte er, „weshalb thaten Sie das, Herr Ferdi­
nand Müller?"
In den dunklen Augen Herfelds blitzte der Zorn
auf.
„Können Sie mir beweisen, dass es ein falscher
Name ist?" fragte er. „Wenn man jemand adoptiert,
um ihn zu seinem Erben einzusetzen, muss dann
dieser Jemand nicht den Namen des Adoptivvaters
annehmen?"
„Weichen Sie mir nicht aus, Sie hatten andere
Gründe, Ihren wahren Namen hier zu verleugnen."
„Und welche Gründe ich auch haben möchte, was
kümmert es die Behörde, so lange ich die Gesetze des
Landes, in dem ich mich befinde, respectiere?"
„Erlauben Sie, es könnten für uns doch Ursachen
vorliegen, die uns zwingen, Sie nach diesen Gründen
zu fragen," sagte der Beamte ruhig.
„Und diese Ursachen finden wohl ihren Ursprung
in den Verleumdungen eines Menschen, der sich drüben
als Vagabund an meine Fersen heftete —"
„Sie irren, mein Herr! Was bewog Sie, diesen
Brief zu schreiben?"
Herfeld trat im ersten Augenblick betroffen zurück,
dann versuchte er, seine Verlegenheit hinter einem
gleichgiltigen Lächeln zu verbergen.
„Was soll die Frage?" erwiderte er. „Wer be­
hauptet, dass ich den Brief geschrieben habe?"
„Personen, die Ihre Handschrift kennen!"
„Bah, Handschriften können gefälscht werden."
„Allerdings, aber weshalb ereifern Sie sich so
sehr über diese Frage? Haben Sie den Brief nicht
geschrieben, so können Sre auch seinen Inhalt nicht
kennen, es wäre also kein Grund für Sie vorhanden,
schon jetzt die Möglichkeit einer Fälschung zu be­
tonen."
„Ich kenne den Brief nicht," sagte Herfeld achsel-
zuckend. „Ich wiederhole, jener Vagabund will sich
durch boshafte Verleumdungen an mir rächen, weil
ich seine Erpressungsversuche energisch zurückgewiesen
habe."
Der Beamte hatte in demselben Augenblicke, in
welchem Herfeld dies sagte, unter den Tisch gegriffen
und den Koffer hervorgeholt; ein Blick genügte, ihn
erkennen zu lassen, dass es der Handkoffer des Er­
mordeten war.
Aber dieser Augenblick hatte auch dem Brasilianer
klar gemacht, dass er verloren war; er wusste jetzt,
welcher Verdacht auf ihm ruhte, und dass der ge­
fundene Beweis genügte, die Anklage gegen ihn zu
erheben.


[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 6 ]
gegen die Geistlichen gebraucht werden, und zeigte,
dass unsere Partei allezeit eifrig für den Bauern­
stand eingetreten sei; er besprach auch das Gesetz
bezüglich der Übertragungsgebüren und unsere An-
träge bezüglich Erleichterungen der Militärdienst-
leistungen, und forderte die Anwesenden in begeister­
ten Worten auf, gleichfalls den katholischen Grundsätzen
treu zu bleiben und dieselben auch allezeit zu bethätigen.
Die Arbeiten der deutschen Korn-
hauscommission.
Die erste deutsche Kornhausconferenz zu Halle an
der Saale am 1. December 1869 erklärte ein stän­
diges Zusammenarbeiten der deutschen Kornverkaufs­
genossenschaften für nothwendig und setzte zur Or­
ganisation dieser Zusammenarbeit die Deutsche Korn­
hauscommission ein, in welche die großen Genossen­
schaftsverbände Deutschlands (zu Offenbach und Neu-
wied) und ebenso die außerhalb dieser bestehenden
deutschen Kornhausgenofsenschaften ihre Vertreter
wählten.
Die Kornhauscommission hat durch Unteraus­
schüsse und Referenten und durch ihr provisorisches
Bureau (Anwaltschaft in Offenbach) ihre Arbeiten
auf den mannigfachsten Gebieten gefördert, und die
eingehenden Berathungen ihrer ersten Sitzung zu
Berlin am 3. März können ein Bild davon geben,
wie wichtige und weittragende Aufgaben sie auszu­
führen haben wird.
Es wurden Unterrichtscurse für das gesammte
Gebiet des Kornhauswesens in Aussicht genommen,
für die das Versuchskornhaus zu Berlin in dankens­
wertester Weise seinen Betrieb und seine Beamten
zur Verfügung gestellt hat. Im Anschlüsse an den
ersten, baldmöglichst zu bethätigenden Cursns ist
auch eine weitere Conferenz aller Kornhausgenossen­
schaften in Aussicht genommen worden.
Weiterhin ist— ein Entgegenkommen und eine
Beihilfe des preußischen Staates vorausgesetzt—
eine Gesammtausstellung der deutschen Kornhäuser
gelegentlich der diesjährigen deutschen Landwirtschafts­
ausstellung in Posen beschlossen worden, wo die
Grundrisse der Kornhäuser, Statuten, Drucksachen,
statistisches Material, Maschineiimodelle rc. zur An­
schauung gebracht werden sollen.
Weitere Arbeiten der Kornhauscommission werden
darauf gerichtet sein, den billigen Versandt des Ge­
treides in loser Schüttung— ohne Säcke— zu
ermöglichen, den directen Einkauf seitens der Proviant­
ämter, Gestüte, Marställe rc. zu fördern, Erleichte­
rungen in den Kosten des Transportes, der Geleis­
anschlüsse, des Rangierens zu erzielen. In Aussicht
genommen ist die Schaffung einer internen Korn­
hauszeitung mit regelmäßigen Notierungen über die
Sein Gesicht war verzerrt, ein seltsames Gemisch
von Wuth und Entsetzen leuchtete aus seinen Augen.
„Wo ist der Schlüssel zu diesem Koffer?" fragte
der Beamte, der jede Bewegung Herfelds beobachtete.
Ein heiseres Hohngelächter war die Antwort des
Brasilianers. Der Beamte sah plötzlich die Mün­
dung eines Revolvers auf sich gerichtet, in der näch­
sten Secunde traf den Arm Herfelds ein wuchtiger
Schlag, und über den Kopf des Bedrohten hinweg
flog die Kugel in die Zimmerdecke.
Der gelähmten Hand entfiel die Waffe, nach kurzem
Ringen war der Verbrecher gefesselt.
Jetzt erst eilte der Beamte zum Fenster, um durch
ein Signal seine Untergebenen zu rufen.
„Ich werde Rechenschaft von Ihnen fordern,"
knirschte Herfeld in ohnmächtiger Wuth, „Sie werden
niemand mehr verhaften, dafür bürge ich Ihnen!"
„Und Sie werden keinen Mord mehr begehen!"
erwiderte der Beamte, „Sie haben den Kaufmann
Hassel ermordet und beraubt, der Besitz des Koffers
beweist es!"
Die Verhaftung des reichen Brasilianers machte
begreiflicherweise großes Aufsehen, und alle die­
jenigen, Die vorher sich vergeblich bemüht hatten, in
nähere Beziehungen zu ihm zu treten, triumphierten
jetzt.
In allen Kreisen wurde darüber gesprochen, und
es gab viele, die an die Schuld Herfelds auch jetzt
noch nicht glauben wollten.
Herfeld selbst leugnete, aber die Schuldbeweise
gegen ihn mehrten sich von Tag zu Tag. Man fand
bei der Hausdurchsuchung auch die Brieftasche des
Ermordeten; sie enthielt noch die Sperrsitzkarte und
einige Banknoten, und auch sonst wurden die Beweise
so erdrückend, dass Herseld keinen rettenden Weg mehr
sah und es vorzog, ein offenes Geständnis abzu­
legen.
Seine Vergangenheit ließ er dabei unberührt, er
bekannte nur, dass er bei seiner Heimkehr aus Bra-
lckicn eine ziemlich bedeutende Snnune besessen habe.
Er war mit der Absicht nach Europa zurückgekehrt,
durch eine reiche Heirat sich eine glänzende Existenz
Bestände, gegenseitiger Austausch der Bestände, Aus­
hilfe bei Lieferungen und bezüglich der zur Ver­
fügung gestellten Sendungen, Saatgutanstausch, ge­
meinsame Kleesamenreinigung, ein Zusammengehen
mit dem Müllerverbande und den von diesem be­
gründeten Müllergenossenschaften.
In eingehender Berathung wurden gründliche
Untersuchungen über Normaltrockenheit des Getrei­
des und die Herstellung brauchbarer Trockenapparate
für Getreide, die auch der natürlichen Feuchtigkeit
des Getreides gegenüber wirken, als das wichtigste
Postulat des ganzen Kornhauswesens und die schleu­
nige Inangriffnahme bezüglicher Arbeiten seitens der
Regierung als ein dringendes Erfordernis für die
angemessene Verwertung des gesammten inländischen
Getreides bezeichnet. Die Commission wird in diesem
Sinne bei der preußischen Regierung vorstellig werden.
Vermischtes.
* (Kronprinzeffiu-Witwe Stephanie.) Heute
vormittags hat in der Schlosskapelle von Miramar die
Vermählung der Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyay statt-
gefunden. Die Trauung wurde vom Bischof Dr. Mayer
aus Wien unter Affistenz des Hofkaplans Fischer-Colbrie
vollzogen. Der Trauung, welche einen ganz einfachen
Charakter trug, wohnten nur die Trauzeugen Graf
Welscrsheimb und Gemahlin, Gräfin Jellacic, Graf
Franz Eszterhazy und der Bruder des Grafen Lonyay,
ferner Obersthofmeister Graf Choloniewski und die
Hofdamen, die Gräfinnen Szechenyi und Palffy bei.
Die kleine Schlosskapelle v»n Miramar trug für den
feierlichen Act keinerlei Schmuck. Der Trauung folgte
ein Dejeuner, dem die Hochzeitszäste und» die geist­
lichen Würdenträger zugezogen waren. Über die Abreise
der Neuvermählten vom Schlosse Miramar find noch
keine endgiltigen Dispositionen getroffen.— Ihre k.
Hoheit Erzherzogin Elisabeth ist mit Gefolge gestern
morgens nach Gries abgereist. Im Bahnhöfe hatten
sich Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit
ihrer Hofdame und dem Grafen Choloniewski einge-
funden. Der Abschied zwi'chen Mutt r und Tochter
war sehr herzlich. Sie umarmten und küssten einander
mehreremale. Als sich der Zug in Bewegung setzte,
verließ die Kronprinzessin-Witwe zu Fuß den Bahn­
hof. Nach einigen Schritten hielt sie in der Allee nach
dem Schlosse inne und winkte ihrer Tochter nach,
welche dies so lange erwiderte, als die Sroiiptinjeffin«
Witwe sichtbar war. Graf Lonyay ist vorgestern
abends mit dem Schnellzug der Südbahn aus Görz in
Trieft eingetroffen. Zum Empfange hatte sich nach
einer zwischen dem Grafen und seiner hohen Braut
getroffenen Abmachung niemand eingefunden. Der
Graf befand sich, nur von seinem Kammerdiener be-
zu sichern; er hegte die Überzeugung, dass ihm dies
bei den Vorzügen seiner äußeren Erscheinung leicht
werden musste, wenn er als reicher Herr auftrat.
In Italien lernte er die Damen Döring kennen; es
gelang ihm rasch, sich ihre Gunst zu erwerben, er
folgte ihnen nach Deutschland mit dem Entschluss,
um die Hand Emmas zu werben. Wären Herz und
Hand Emmas nicht mehr frei gewesen, so würde er
um die Commerzienräthin geworben haben; die Per­
son seiner künftigen Gattin war ihm ziemlich gleich-
giltig, wenn sie ihm nur ein bedeutendes Vermögen
in die Ehe brachte. Er glaubte schon, mit Sicherheit
darauf rechnen zu dürfen, dass er seinen Zweck er­
reichen werde, als er die fatale Entdeckung machte,
dass es mit seinen Mitteln zu Ende gieng; er musste
Sorge tragen, dass seine Caffe wieder gefüllt wurde,
wenn er nicht aus der Rolle des Krösus herausfallen
wollte.
An jenem Morgen war er ebenfalls mit dem Schnell­
zuge gereist und in V. ausgestiegen, um ein Glas
Cognac zu trinken. Auch ihn hatte der kurze Aufent­
halt zu früh überrascht, er war hastig in ein Abtheil
eingestiegen, in dem nur ein alter Herr saß.
Hassel hielt gerade die Brieftasche offen in der
Hand. Herfeld sah, dass sie eine große Summe in
Banknoten enthielt, er vermuthete in dem kleinen
Koffer noch größere Schätze, und sein Plan war rasch
gefasst. Er wartete, bis der Schaffner die Fahrkarten
gefordert hatte, und es gelang ihm dabei, diesem
Manne sein Gesicht zu verbergen; wäre ihm dies
nicht gelungen, so würde daran der ganze Plan ge­
scheitert sein. Kaum hatte der Schaffner sich ent-
fernt, als er ein Gespräch mit dem alten Herrn an­
knüpfte, und jetzt benutzte er die erste günstige Ge­
legenheit, um sich auf ihn zu stürzen und mit siche­
rem, festem Griff seine Gurgel zu umklammern. Hassel
hatte keinen Schrei ausgestoßen, auch nur schwachen
Widerstand leisten können; binnen wenigen Minuten
! war alles beendet gewesen.
! Auf dem Bahnhöfe in B. verschwand Herfeld so-
; fort im Gewühl der Menge, kein Verdacht konnte
! auf ihn fallen, aber er wagte trotzdem nicht, die Be­
gleitet, in einem Coupe erster Classe. Atz der Kammer-
diener des Grasen die wenigen Gepäckstücke, die mit-
genommen worden wrren, versorgt hatte, begab sich
der Graf nach dem Einspänner- Standplatze vor
dem Bahnhöfe und mietete einen Wagen. Neben
dem Trafen nahm der Kammerdiener Platz.
Gras Lonyay stieg im „Hotel de la Ville" ab. wo
im zweiten Stocke seit mehreren Tagen Appartements
für ihn reserviert warm. Auch im Hotel weilt der
Graf im strengsten Jncognito. Während des Abends
verließ der Graf nicht mehr sein Zimmer und ließ
sich auch das Souper auf demselben servieren. Die
Depeschen und Briefe für den Gräfin wurden bereits
im Schlosse Miramar abgegeben.— Die Trennung
der Kronprinzessin-Witwe von ihrer Tochter wird nur
eine zeitweilige sein. Dem Wunsche der Kronprinzessin-
Witwe. in möglichster Nähe der Erzherzogin Elgabetb
zu weilen, dürfte die Wahl von Kalksburg bei Wien
zum Aufenthalte entsprungen sein, wo die erlauchte
Frau eine Villa gemietet hat.
* (Ein Österreicher in der Fremdenlegion.)
In Oran wurde am 20. d. ein Österreicher namens
Horica, welcher vor einigen Jahren aus der Frem­
denlegion desertiert war und der kürzlich nach Frank-
reich zurückkehrte, um technische Patente auszubcmen,
vom Kriegsgerichte zu zwei Jahren Kerkers verurthcilt
Horica machte einen so guten Eindruck auf die Richter,
dass dieselben soforr nach der Vernrtheilung sein
Gnadengesuch unterzeichneten. Horica ist ein Bruder
des czechischen Reichsraths-Abgeordneten gleichen Namens.
* (Influenza in Ungarn.) In d-n letzten ackr
Tagen hat die Influenza in Budapest eine Aus­
breitung angenommen, wie das bisher noch kaum be-
obachtet wurde. Die Ausbreitung der Epidemie beginnt
bereits sich auf das gciellschafiliche Leben fühlbar zu
machen, da Theater, Concerte, öffentliche Untcrhaltungs-
orte durch die große Anzahl von Erkrank rnzen in
zahlreichen Familien weniger besucht find, als in nor­
malen Zeiten. Am 19. d. ist sogar der wohl kuuin
noch dagewesene Fall eingetreten, dass ein größeres
Geschäftslocal gesperrt blieb, an dessen Thüre eine
Affiche verkündete, dass dies wegen Erkrankung des
Eigenihümers und seiner beiden Angestellten an In­
fluenza der Fall sei. Der Verlaus der Epidemre ist im
ganz-n ein ziemlich leichter, doch ist die große Anzahl
von Gehör-Affectroneu eine Erscheinung, welche von den
Ärzten vielfältig bemerkt wird.
* (Tefraudation.) Aus B u d a p e st wird mitgetheilt,
dass die Directioo der Kaschau-Oderberger-Badn De-
ftaudalioncn, die schon mehrere Jahre zurückdatieren
und sich auf ungefähr 200.000 Kronen belaufen, oui
die Spur gekommen ist. Der Obercontrolor Richard
Szönyi wurde am 21. d. wegen dieser Malver'a-
ttonen verhaftet. Ein Mitschuldiger der Verhütetem
wurde flüchtig.
weise seiner Schuld zu vernichten, weil er fürchtete,
dabei ertappt zu werden. Es beunruhigte ihn, dass
Geldermann aus der Haft entlassen und die Anklage
gegen ihn fallen gelassen wurde; er begieng die Un­
vorsichtigkeit, den namenlosen Brief zu schreiben, um
Geldermanu zur Auswanderung zu bewegen. Ließ
dieser sich dazu verleiten, so bezeichnete ihn die Stimme
des Volkes mit Sicherheit als den Thäter, und Her­
feld brauchte dann keine Nachforschungen mehr zu
fürchten.
Der Bruch mit Norbert Born zwang ihn, die Be-
weise seiner Schuld zu vernichten; er hatte an jenem
Abend eine kurze Reise machen wollen, um in einer
anderen Stadt den Koffer sammt Inhalt in den Fluis
zu werfen, und gerade in dieser Stunde musste der
Arm der Gerechtigkeit ihn erreichen. Der Untersuchungs­
richter konnte nun die Acten schließen, die Schul?
war eingestanden und einige Stunden später auch schon
gesühnt.
In der Nacht nach dem Geständnis machte ltuiii
lich der Verbrecher seinem Leben ein Ende, und nun
bemächtigten die Zeitungen sich dieses Stosses, der
ihre Leser lange beschäftigte; und seltsam, dass jetz!
foviele Menschen niemals an die Schuld Roderichs
geglaubt haben wollten.
Von allen Seiten empfieng er scheinbar aufrichtige
Beweise herzlicher Theilnahme, aber unter allen diesen
hatte ein Brief Emmas allein Wert für ihn. Die
herzinnigen Worte, die sie ihm schrieb, entschädigten
ihn reichlich für alles erduldete Ungemach.
Bald nach Empfang dieses Briefes reiste er na.1:
B., um den Damen persönlich seinen Dank für ihre
Theilnahme auszusprecheu, und erst jetzt erfuhr die
Commerzienräthin. dass Emma die erste Anregung
zur Entlarvung Herselds gegeben hatte.
Was die Lippen nicht auszusprecheu wagten, dae
sprachen die Augen, und wenige Tage darauf brau­
ten die Zeitungen abermals eine Aufsehen erregende
Nachricht: die Verlobungsanzeige Roderich Gelder­
manns mit Emma Döring.


[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 7 ]
Ltadt-Theatev.
Kreistag den 23. März.
197. Abonnnnents-Vorstellung. 1. Serie (grüne Karten).
pf Anfang der Vorstellung um 6 Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
8 in Bühlienfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
07* Dritter Tag:
Götterdämmerung.
In drei Aufzügen und einem Vorspiele.
Siegfried Sr. Vennarini.
Stl- Brandts.
Fri. Liebmann.
Hagen Sitter.
Günther® r- S e ff* n-
Alberich ©*• H°n,gfeld.
Waltraute Frl. Fellwock.
Woglinde,
Wellgunde,
Floßhilde,
Die Nornen
Fr. v. Haag.
Rheintcchter Frl. Regan.
Frl. Kittel.
Frl. Fellwock.
Frl. Liebmann.
Fr. v. Haag.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel: Auf dem Felsen der Wal­
küren.— Erster Aufzug: Günthers Halle am Rhein.— Der
Walkrirenselsin.— ZreNer Auszug: Vor Günthers Halle.—
Dniter Auszug: Walcige Gegend am Rhein.— Günthers Halle.
Ldcr der Mannen verstärkt durch den Männ:rgesangvercin
„Liederkranz".
4>ach dem 1. und 2. Arie eine Pause von je 20 Minuten.
Anfang um 6 Uhr, Ende um 11 Uhr.
Sam-iag den 24. März, nachmittags um o Uhr, bei ermäßigten
Preisen, letzte Schüler-Vorstellung: „Die Jungfrau von
Orleans".
Hheater am Iranzensplatz.
Freitag den 23. März.
ZZsi svrnäßiglsr* ^Preisen.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Vureauvorsteher.... Hr. Haid
Mutier Kröger, sei e F au S*rl Bleibtreu
Hermann, Arzt Hr. Wanka
H:nS, Obersecundaner Frl Heuser.
Clara HendrichS, Blumenmalerin.. Frl Hertwig.
Erich Goßler, Hermanns St> d ensieund Hr. Mebnert
Egon Wolf. Literat Hr Mebus.
Anna, Dienstmädchen bei Kröger... Fr. Hettler.
Beckendorf, Rentier Hr Baxmann.
Franz Meißner, Componist Hr- Nowotny.
Rosa Belli, Schriftstellerin Frl. Wisthaler.
Theo Normann, Schauspieler.... Hr- Grevenberg.
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzr.. Hr. Lippert.
Clausien, Hafenarbeiter Hr. Karban.
Harms, Kaufmann Hr. Steinbeck.
Ein Schutzmann Hr. Krisch.
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Die Zeit: Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Anfang um 7 U hr, E nde um 10 Uhr.
Samstag 24. März, 198. Abonuements-Vorstellung, 2. Serie,
weiße Karten: „Der Eheman» vor der Thür''» hierauf:
„Die Hauni weint, der Hanfi ladjt", z»m Schlüsse -.
Tanz-Tivertiffement.
Sonntag den 25. März, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Figaros Hochzeit".
Sonntag den 25. März, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Grazer Symphonie- Orchester, Oireciion M. Spörr.
Freitag- den ä3. März 1900:
Landschaftlicher Rittersaal:
22. SpörrConcert
( 16. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten Vorverkauf in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.
SttittiMisihtt Kunst-Lettin.
-'©'S©*©*®-
Anliisslich des Frühjahrsmarktes
verlaust
Hausgeräthe jeder Art
billiger wie überall
Vater Schmickl, Tischlermeister,
E»rcrz, g&afnerpCafy "gltr. 2. [bi-8
89. Äitsstdlmuj
im
Landes- Museum, Neuthorgasse.
Mder der Duchaucr Malerocreimguirg.
Zeichnungen -er Münchener »Iugen-'-Gruppe.
Moderne Plastik und Putzkunst.
Täglich geöffnet von S bis 6 Uhr.
Eintrittspreis 80 h, Freitag 1 K. An Sonn- und Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäßigung (Hamerling-
gasse 3>. Mttgliederkarteu find gilttg. 133
WieneT' Mör-so t»om 21. 1900. (^> clK xt c o x t v sc.)
'Jk'tifr.ini; sämmtlicher ©ffetten, mit Aufnahme der per Stück notierten .Diversen Lose" und der Genussscheine, versteht sich für je 100 Sronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück ;u ermitteln, ist
i,:r ie mo ftrcutn notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dein auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingemdlte Betrag in Abzug zu bringen.
' Geld Ware
99 30
99 3-.'
99-10
99-10
99-50
99 50
99-30
99 30
A. Allg. Staatsschuld.
Lind. Rente in r.u-n Plai-
Nov. 5 ab ltfyo (r3..
dto. Fedr.-Ütug 5 a 16v/o ES
dto. in §l ber sännet, ^uli
S ab i6»/o ES
dto iflrrO Lft. 5 ab V3P/o EI.
itc't p. .> l?v>4 m 25’* fl E »4.N.
für lOOst E M.4ab200oES. 164'
£ot> b  97'— 97'15
Ungar. Rente in Kr.-W 40/g>
steuerfrei ... 93 55 93*75
Ungar. Staats -Eisenbahn -Anl.,
v. I. 188S Gold U-.fto (div.' 1
St.) für 100 fl Nom.... 100-20 lOO&o
Ungar. Staats- Er-enbadn Aul.!-;
v. I lS 8 y Silber V/^>/o (div.
St.) für lOO fl. Nom 100-40 101-40
Ungar. Schankregal-Adlösungs-,|
Obligationen V/^o/o 98*60 99"*20
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold«'!
St.-Anl.-Ldl. 30)o |l 79*50, 60-25
Ung. Prümien-Anleheu L 1 OO st. 164*—^ 165
^ dto. L 50 fl. 0 3-50164-50
^ Theiß-Reg. unb Szegediner!|
Pramien-Lbligationen4o/o. .141*50 142-o0
10 o Lberösterr. LandesHppotb.'
anstatt
4^o Sesrerr. Hrporbekenbank.,
4'o ücsterr.-ungar Bank...
iS'io Srsiermärki'Me Sparcasse.
Geld Ware
96-50
96-—
99-50
97- 25
99- 50
96-40
100- 50
97
B. Staatsschuld, österr. j
Crlten. ©otbrmtt steuerfrei i»/o 88‘ZÖ S6 40
. Rente in Kr.-W. steiler. I
frei 40/o 99-50 99-70
, gnvest,tion4-Rente I
st euer frei 3-/, f-6'7ü r6 9tt
Wse»bast»-8>aat4ickiuld■
#trfd)Ttibunflcit. j
4% Elisabeth. Bahn in Sold; 1.
ileuerirei
ko^/o Hran^Iosevb Babni.Lilb. 1'^2 oO V3-
4 °/« Bi'.ien- Priejen- Bahn !—-
5Oo dto. Anlehen 103- —>106-75
0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Nnlciüe 1 97 10 97'9u
40 0 Kraiui'ches Landes-Anlekien
v. Jahre 1688für 100 fl ö.W.—
lo/oSleierm.Land.-Eb.-A.Ser.I- —! 97 5(l
10 0 dto. II 97-ou
i°-o dto. III —l 97 50
60.0 Anlehen der Stadt Gra,.. 105 25 106'^)
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40.0 Anleben der Stadt u Han­
delskammer Triest
50 0 Anleden der Stadt Wien.
0 dto. dto. vom Jahre 1874.
40 0 bro. bto.„„ 1894.
dlo. dto. (Prämie.r-Anleihe)..
Staatsschuld«
derichreibnnaeu aboestem-;
kielte Eiseuvahu Actten.!
kl s-iderb Babn 5*,^ von 200 fl.! I
ö.D 12040 1^1*20
Mc. Budweis 5 V 4 0 /o... 113'— 115-—
bto. SaUvurg-Tirol 5°/o.... 1«.9-50 ll0-—
Galii'.sche Karl Ludwig-Bahn. i
von ÄX) fl. ö. W 100-60 101*50
vom Staate zur Zahlung!
übernommene Eisenbahn--
Priorirärs-Lbligatlonen.|
40/0 Albrecht Bahn 96‘—!
4<>b Eiieneri'Bordernb.-Localb.> 96 —'
:abetli Baon für 2>»0 SDhirf
4 ab ic« oEZ. 94-60
969c>
9660
st:r^ :> v Mark 4»/o'
4v- "-.-.iniIoierb Ba^n Em;
l si r> "-iltt flarl 2-.ib'r>a Babn.
4 r 0 u'ihir rt0!N'Lo:a!bal.n..
4 1 nberq• Crernowitz- Iasiy'
'^. (t:n 18 <4
-3'~ •_ '.al '^i'fub.-'Äe'. österr.
4 .'; ‘1-'i';ilm....
4" 0 2aULi:nnrq.<
4 tr"-.: l Siirer
f.o.il ;i irrn.1*81
t’lf-T l'-'c fl Sijri
96'1.:
96-30
96'-
96 75
96''
96-6-
99 25
96 50 97-3<
75'70
95 50
96'2>.'
96-20
76'4f
96 *20
96 oü
97'-
41^/0 Eentral-Hnrotbcken-Bank
iinqnr. Sparcaiien als Äctien-
Gesellsch. I. II. 1H. u. IV.
100 dro.
zO/o dto. Comm.'Oblig....
4*0 dto....
Commercral-Bank, Pester,'
ungar
400 bto.
4 1 *°o bto. Eomm.-Lblig. mit
lUo /0 Pr
40/0 dto Comm.-Oblig.50»/,iähr.
5",o Pr
40 g Ung. Boden Credit-Inft..
10.0 dw. für 2.0 Kr
4° 0 dto. Bodenamel.-Psandbr.^
'^0 Ung. Huvolbekenbank...
4»;V? /o bto....
4°o dto....
t°io bto. Comm.-Schuldv...
40 0 dlo. Comm.-Obl. l'.^/o Pr.
40.0 dto. dto.
40/0 Präm-Schuldverschr....
91-50 92'
102-—|-
93*50
60 0 Bulgar. Staats-Anl. 1869.
60 0 dto. 169-2.'
2^ o Serbische Prämien-Anl.. .'
iürl Eisenb.-Anl. 1. April 1876
!
6525
65*25
73—
8o-
65'
74-
96-90
97-10 4c»o
L. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- u.
Banken-Obligationeu.
40/0 Bodencred.-Anst., allg.. öft. 95 90
M/o dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880
30/0 dto. dto. Em. 1889....— -~|
5o» Bohrn. Hypothekenbank.. 108*-- 108-7(
4° 0 dto. dro... 97'55 97 65
3i,c.,odlo. dto.. .' 9i-so'
40.0 dto. Eisenbahn Schuldscheine 96 50 97- 5<
50/0 Bukowinaer Bod.-Ered.-A. 10:^ 2^ 106-7'
40.0 dto. 95--I 95 40
4> r0'oCentral Bod.-Cred.-Bank,
oft. innerh..
i
dto.
100-5Ä 101 •-
. 96-50 99-50
1 96 50 99—
| 92-50 92 70
i 94-25 94 90
4 1 2 o/o Galiz. Denen-Hyooth.-B.
4 °0 dto.
4° 0 dto. Bodencredit-Verein..
4^o Kärntner Landes-Hyooth.-
Anstair
5o-o ^andes-Bank für Bosnien J 102 dC) 103- 5(1
4° 0 Mahr H^rotbekenbank.. .i 93 -— 96- 5 l.,
^0 .. Soaroane. erfle.. .| 96-40 96-65
96-20 99-20
40 0 s)li.d5ro>ic-rr.
97'2>) 97-80s tbcken-Anflal:
^andcs-Hnoo-
96-— 99--
97'—
92-50;
99*—
9125
102-50 103-50
95 *25
9360
83-
99'-
96-
, 96-
100 -—
96
96*_o
9325
93 60
94-
100-
97
100-50
97-
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Cbügotionen.
’rD’o Buschtiehrader Bahn...
40 g dto....
40 0 Dux-Lodenb. Eisenbahn..
30.0 dto...
, 40.0 Ferdin.-Norbb. Em. 1886.
96*30 97*10 4o 0 pro. Em. 1*>87
1>»2 50 103*50 40 g dto Em. lrs>7 div. Silber
—garant
94-2O|40 )O dro. Em. 18^8
40 0 dro. Em. 1891
5% Aünfkrrchen-Bürcser Bahn
200 fl. Silber
4'/2% Graz- Kötlacher 150 fl.
Silber
5°'o dlo
40 oKaschau^Oderb. E. Em. 16d9
40-0 dto. Em. 1891
40 0 dto. (öft. Str.) 1
Lemberg-C;n.-Jafl.E G., 4 ab
HX>/o ES
40'o bto.
4 o/g Leoben- Bordernberger E.
■7Ao Nordmestbahn, österr....
50 -g dto. lit. ß
40 0 dto
40 g Reick>enberg7 7
4" 0 dlo
5o 0 Ungar. SeüboLm
4° 0 dro
4‘vo i:n?-:r!ramer B'.tn....
Ci-'aana E. ':'7*bn..
103*25
97—
95-70
75-
98—
96*50
99-
98-60
9650
101'- 102-—
0
40 0 -(H-.
ät.* 'Neu-
2o.-al^?.bnfn Aat.-
101-50
103--
95 60
97-50
97-~.
67-50
95-40
107-d0
107--
97-60
94- 50
67-50
83 50
b6"7-'»
69-50
69-70
9925
97 --
1(>5 30
105-20
95- 25
1 '»--
9925
99-50
Aä'50
10
Seid War«
G. Diverse Lose.
Bndarest-Baüüee. 'Temda»)
^edit-Slnstali für Hände! iinbj'
Gewerbe 396^.
_ lanj-. >)'
Tonau'-Tampsschifsahrls'Ges.
v 1nnvtTrtiter Sradl-Anlehen.• 65—
96 50 99'5(^^ralaut'r Lollerie-Anlehen... 62*—
a:bacher Prämien Anlehen .. 50°-.-
97 50 Sien. Stabtgemeiube 134---
93- 5o|l; a'rD ,131--5
Norden Kreuz, österr. Gel. v.. 42 50
99-75 dlo. ungar. dlo.. 22"20
95'25 Nndolfr Stiirnng 66'^
ralm 172*50
al^burger PrLmien-Anlehen 58*—
Sl. Genois 16i *—
Sranislauer Prämien-Anlehen 130-
Triester Stadt-Anleihe ..... 37i-
dlo. 160- 1
Waldstem 178'—
ifi o Präm. Sckusdv. d.
Bod.-E -A. E...
30,0 Präm. Sckruldv. d.
Bod. E.-A. E. 16^9..
^ M-1 40 /o Pram. Sckuldo. d.
ung. Hnp.-Bank ....
Actien (per Slück).
13-10 14-10
3^3 5«
132 5C*
345
67"-
63'-
51
136--
132 25
43o<
23 2'.
66-
174-50
60—
1&2
171*-
164
29- 30--
50 50. 52'5(>
25*— 27
67'
70
70
100
95'
97
106'
106'
96-.
107'-
100—
97"5(j
106-20 107
91-75
92 r-
H« Banken.
Anqlo österreicki'che Bank...
Bantverern. Wiener ......
Bodenoredit Anstalt, allg. öster.
Commereialbank. Pester ung..
Credtt-Anstalt für H u. G...
Credir-Bank. ungar. allgem..
Teponren-Bank. allgemeine..
Escompre Bank. steiermärki''che
Escomvle Geiell'ch., nied.-ösr..
dw. u, Wechslerbank. ungar.
Galiz. Actien-Hrpolbekenbank.
Giro- u. Easienverein, Wiener.
Länderbank. österreichische..
^Mercur", Dechi'elsmben-A.-G.
Lesterreichi'ch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-Ä
Unronbank
bto. botnnische
Verkehrs-Bank. aUgemetne...
124 50
135*50
*251—
273"—
235"40
167 50
110-50
146*-
144—
124'—
173"
124—
117 25
217—
127 75
125*-
136-
251 6*.
2-3 5<
23^
186—
111
145—
125'
176*
127-
117-rx
u19'-'
12' 2
96 4. 97-4-
154*70 155 1'
13:3-0 135—
123- 124
I. Traosport-Uuter.
nchmnngen.
sirc4 Pakrae^cr Eisb.Prior.-A.
ormiidic Neredadn
urschnedrader El'endakm...
dw. vr Mt.Jän.
Tonau-Tamrs'chiffahrl-Gc'ells.
!. k f. prio
Tnr Bodendaä er En'enbabn..
en B rc'er Ei^nbebn
ifiv.-, «cfl. Ei'd.
:.>.^Cr:r:errPr Ei'enb.fl'n.
r'-ind -O'crn.-Ja-i-.-'- E'-'d.• es.
^ -eben ^'C’vrcrub. Cr.'cni \u>:\.
N -.1 11, ö r ’?~r\....
101 5o 10*2
151 50 152'
315— 315 5'
3o3
73 60
143-
29^ 50
106-40
130 -yj
8ö .5
138—
465—
7*>'20
116—
122 75
92 75
92 5s>
76 -X»
134-7o 134 9
74‘-
144
293 s
10V-4L
131-5
S9-7
139-
79
1_i>
123-2
!' Geld Ware
üdb.-Gesellsch. pr. U'\ Jän.
udnordd. Berbindun bahn.
Tramway-Geiellsch.. ri ner..
dw. neue Dr., 4" »r.-Act.
dw. dw. Stami»ct...
Ung.-galiz. Eisenbah »rste..
dw. Deslbahn (gi^b-Graz)
2-5*90
92-751
116- 118'—
92 65! W—
102 50 103 50
106 25 1.7 2d
X. Jndastrie-Unter-
nehmungen.
BaU'Ges.. allgem. österr....
Enenbadnwag.'Lt'ibgcs., erste..
Eldemübl, Papierfabriku. B,-G.
Elekrriciläls-Ges., allgem. österr.
dw. inrern
Gößer Brauerei-Actien Ge»...
Graz.A.Brauerei, I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowiyer irodlen- Compagnie
Levkam Icseisrdal
:i'ieunger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser hhdr. Kalk u. Porti.
Präger Eiien Indusrrie-Gei...
50 g Präger Ei'en-IndustrieGei.
Reisichäl-F.-A-G.. I.. Tr.ej:.
Nimamiirünn Sulgo-Tri,...
ü'.ao-Tnrianer Sremk.-Bb...
chlöglmüdl, Papiers
oSteirifcbc Ei'en-Indust.-Ges.
Sleorermübl, Pap.-u L^-G...
Tervich- und Psöbelstone von
Pb. Haas& Scane
Trifailer Koblenw.-Hes
Turk. Tabakregie, per Ulr.Ian.
Union-Bangeiellscharl
Union Banmulerlalien (^eiell'ch.
Union. Eisen- u. Bletchsab:ik..
t*>,o Union Eilen- u. Blechs.-G.
5°o dlo.
Wasienkabriks Ges., österr....
Waggon-Leib-Act.-G., intern..
Waggon Leid Ä.. allg. in P.'st.
Wiener Bauge'fll'chaft...-.
Wienerberger Bikge'- u. Banges.
Wiener Zeitungs Gei.. erste..
Zucker-Indusrr.-Eej., böhm...
94
174—
83
95-5'
175'—
63 SO
136*75 137 25
110 50 141 50;
162*—'164—!
112-50 114'—-
19r>*—
90-
6*2-7o;
l-sö-30
262 25
2^8'-
101—
1-3—
311 50
313*-
80--!
107 25
178—
199-
100 —'
63 7s
165 öO
26*2-75
;229-
564'—
l
l*r5-—
312 5-
314'-
84-
108'—
ISO'-
rÄ'50 40 50
3*24'—327-—
152 50 153 25
116 75 117 75
106 _'o 107'
164-- 1-5-
250— 2'-0 50
204'— 2H6‘—
98-—) 99 50
2^4-* 235-
121-75 122 75
VS- 124-.
I
70
L. Devisen. Tista. j
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200*2iJ 200*50
Teulsche Bankpl. für 100 Mark
d. R.-W., 40/o 118 60 118 7o
London für 10 Pst). Ster!., 3v ^242 r5 243*—
Iral. Bankpl. für 100 Lire, 50.0 9.'17 90*35
Paris für 100 Francs, 2°; o.. 96 3b 96 45
M. Valuten.
K. Mün; Tucalen.. per
K. Rand-Tncai-'n...^
^st.-ung, 8 st.-(Goldstücke„
20 Francs drücke...„
20 Mark-Stücke...*
Sovereigus
Teuilche NerchsBanknoten
^ralieni'che Bantnoren m
.^■:er Nudel
Stück
11-41
11-37
1927
•23-69
24-25
118 5u
9j-2'
2 00
11-4»
11 41
19-29
23-77
*24-33
118 6''
9j 40
2-56
3inäfüfc der österr.-un.^•
und -'-aindirieie 6s
andere W:::rapnrc o 1 1
rn !:
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefes Lose, Mudmoq etc.
W echseEatuben-
Actien Gesellschaft
eller G«Un-
ge« KeeU«,
BtAatepepier«,
KAUFE von Anlagewerten| CAPITALS-ANLAGEi
■R'-i b 8 r^’fc vorn|
! S 'i■ I.«
fc-IrfV* 'der wr-ri-n aas mvaJIit:
!ic;;e Aaira^t-u ert e..r.
9
I»/f!
Wollzcils 10 xtr
fstvcbclrrass i C,,


[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 8 ]
ÜLisfruf
an -ie Bevölkerung der
Landesha uptsta dt Graz.
Die Zahl der Armen, die im Sinne des Unterstützungstarifes gemäß der
Armen-Ordnung der Landeshauptstadt Graz unterstützt werden müssen, ist eine
überaus große, und hat sich im vergangenen Winter naturgemäß noch um ein
Bedeutendes erhöht. Die Stadtgemeinde Graz und der Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Graz hat nun, darauf angewiesen, alle verfügbaren Hilfs­
quellen zuGunsten der Bedürftigen zu sammeln, im Herbste des vergangenen
Jahres sich an die Bevölkerung der Stadt gewandt, die aus den öffentlichen
Mitteln gebotene Unterstützung in Bargeld, die ja vorzüglich nur zur Deckung
der Kosten von Wohnung und Nahrung verwendet wird, dadurch zu ergänzen,
dass sie den Nothleidenden das an Kleidung und Wäsche, wie Hausgeräthen
aller Art zukommen lässt, was dem Einzelnen entbehrlich geworden ist. Viele
sind gewiss in der Lage, abgelegte Wäsche und dergleichen, die sie bisher ent­
weder verschenkten oder zu nicht entsprechenden Preisen verkauften, der Armen­
verwaltung zur Verfügung zu stellen.
Die Sammlung aller helfenden Kräfte ist dringend geboten, da nur sie
eine gedeihliche und gerechte Armenpflege ermöglicht, eine Zersplitterung derselben
anderseits aber nur selten ihr gewalltes Ziel erreicht.
Mit Genugthuung sei festgestellt, dass der Ruf nicht unerhört blieb; aus
allen Kreisen der hilfsbereiten Bevölkerung liefen die Gaben ein, und allen
Spendern sei hiemit öffentlich gedankt.
Doch die lange Winterszeit hat den Vorrath gar bald erschöpft und die
Sammelstelle im Hause Nr. 11 der Zimmerplatzgasse birgt nur mehr wenige
Stücke. Die Unterzeichneten sehen sich daher genöthigt, nochmals an alle die
dringende Bitte zu richten, nicht einzuhalten in dem guten Werk und auch weiter­
hin die Armenverwaltung im obigen Sinne zu unterstützen.
Die gespendeten Sachen gelangen, ohne Rücksicht auf die Heimatsangehörig-
keit, auf Antrag der Directionen durch die Armcn-Oberdirection znr Vertheilung.
Die Beschließerin ist verpflichtet, zerrissene und schadhafte Stücke herzurichten, und
es wird infolge dessen jede, auch die unscheinbarste Spende mit Dank angenommen.
Die Entgegennahme ffndet an Wochentagen an der Sammelstelle, Zimmer­
platzgasse Nr. 11, von 8—11 Uhr vormittags und 3—6 Uhr nachmittags statt;
doch genügt eine Verständigung der Armen-Oberdirection durch eine Postkarte,
die ungesäumt die Abholung der Sachen veranlassen wird.
Graz, am 17. März 1900. iiTlFi
Für die Armen-Oberdirection der Für den Verein für Armenpflege
Landeshauptstadt Grazr nnd Wohlthätigkeit in Graz:
A. Iioller m. p. II. v. Itelieiiburg m. p.
5
Um
Baron Franz Beyer uud Baronin
Toni Beyer geben Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer langjährigen, treuen Beschliesserin
Amalie Blaschbe,
welche am 21. d. M. um 2 Uhr nachmittags nach län­
gerem Leiden und Empfang der heil. Sterbesacrameute
im 73. Lebensjahre gottergeben entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 23. d. M.
um 4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, wohin die Verewigte behufs Aut'bahrung
iiberbraebt wurde, nach dem 8t. Leonhard-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 24. d. M.
um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Leonhard
gelesen.
GRAZ, am 21. März 1900.
Statt jeder besonderen Anxeige.
(Grazer LeiubenbestattuugsanstaU ,Pietät 1 .)
[16UF6
Wichtig«««#*
für Buchbinder!
Wegen Auflösung der
Buchbinderei weiden sämmt­
liche Maschinen, Lchristen und
Slanzen, sowie irandwerkz-uge
billigst abgegeben. Anzufragen
R. Baumgartuer, Graz,
Jakominiplatz Nr. 7. >366
Köchin-
die jcftr gut und sein kochen
kann, Häu-Iich fleißig und spar­
sam ist, wünscht zu einem
alleinstehenden Herrn unterzu­
kommen. Gefällige Zuschritten
erbeten unter ,M. P. 45' an
die Ädiiiinistr. d. Bl. [3öa
MMMrLMrLr
Mittelst Steinbrechmaschine erzeugten
Schotter, Niejel
und Sand
aus meinen Stattegger Blaukalksteiubrüchen für Fust-
und Fahrwege, sowie für den lästigen Graswuchs liefert in
großen Fuhren am billigsten [45—6
Frnu; Jammer»egg.
Iatominigasse 07-— Telephon 417.
Weinpumpen
Gummischläuche und alle Kellerei-
geräthe, Peronosporaspritzen und
Schläuche empfiehlt (45-4
Anglist Sattler, Gras,
LandhauSgasse L, Ecke Herrengasse.
oSSSSSSSISvSSSSGES
V on tiefem Schmerze bewegt, geben die Gefertigten hiemit die überaus
betrübende Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, den hoeb-
würdigen Herrn
arl ürb&nits
Pfarrer in St. Stephan im Rosenthale,
am 21. März 1. J. um 3 1 4 Uhr früh, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
nach eintägiger Krankheit im 38. Lebensjahre in ein besseres Jenseits ab­
zuberufen.
Das Leichenbegängnis mit dem Seeleugottesdienste findet Freitag den
23. März um 9 Uhr vormittags statt.
St. Stephan im Rosenthale, am 21. März 1900.
Autou Baier,
Kaplan.
Florian Johann Weinzettl,
Kirchenpröpste.
fc;
I;
r
mt ------- --
164a
V
/■^
«Tu nmmi*'m
smrini-wnimn
(£ i tX l m
Landhause zu Graz statt.
Die geehrten ausübenden und unterstützenden Mitglleder.
Damcn und Heran, werden mit Bezug auf die Wichtigkeit bei
Verhandlungsgegenstände dringend ersucht, an der Haarn V-r
sammlung theilznnehmen und wollen diese Einladung als Lee.ili-
mation für die Ausübung des StimmrechteS mitbringen. Ter
Thätigkeiisbcricht des Vereines für das Jibr lsoo liegt bet
Bon Vereinsmitgliedern eingeführte Gaste sind willkommen.
Dergss-Zlvöirrttrsz:
4. Entgegennahme des voin Ausschufie zu erstattenden Tbäng-
keilsberichtcs für das Jabr 18t>9.
2. Erledigung der Rechnung für das Jahr 1699.
3. Wahl der Rechnungsprüfer.
4. Wahlen: ai des Bcreinsoorstebers, b) des Bvrstester-Liellrer
tretet#, c) des Vereins-Ausichuiies.
5. Allsällige Anträge.
Graz, am 5. Viärz 1900. l'4a
TerAusschuss des Vereines fürArmenpflege
und Wohlthätigkeit in Gra;.
Alle Forstn Zwiebacke
sowie
Thee- und Dessertbiickereien
empfiehlt bestens
Ludwig Funder.
{&onöitovci.
(l'mr,, (f>Uuie strafn* Ur. 15.
Halbgedeckte
Wügeift
sowie offene, neue und ge­
brauchte, sind billigst zu ver­
kaufen. Graz. Entrnplatz Nr 5
13641|
Ein Kuhknecht
der gut melken kann >, iid u'-.'.'
au'genemmei, fei Hofesttnau
der, Graz, Aunciiskraste 2 4
i B 7 01
W51PC—an*-'
i■ i\M i■ xirinn mrmmv
Jpjiir die liebevollen Beweise herzlicher Theil-
1 nähme während der Krankheit und an-
lässlich des Hinscheidens meiner lieben, unver-
gesslichen Schwester, bezw. Tante, des Fräuleins
ia Höller
J
für die vielen schönen Kranzspenden und die
zahlreiche ehrende Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte der theuren Verblichenen, spreche ich
im eigenen wie im Namen aller Verwandten
den innigsten, besten Dank aus. [169Fi
Cäcilla Kainer, geb. Höller.
HHlMtNIlilMBin
'lW«Wu
i


[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 66 des ,Grazer Volksblatt' vom 23. März 1900.
Heiverbe-Ieitung.
(Nhrmachergeuoffenschaft.) Im Hotel .Florian'
land gestern abends unter dem Vorsitze des Vorstandes
Herrn Wenzel Schebelik und im Beisein des Herrn
Lradttathssecretärs W. Schweig Hof er die Jahres­
versammlung der Genossenschaft der Uhrmacher und
Uhrgebäuiemacher von Graz und Umgebung und der
Gcricktsbezirke Frohnleiten und Voitsberg statt. Zuerst er-
folg» das Freisprechen des bei Herrn Schebelik be­
st äftigten Lehrlings Gottfried Spitzer, welcher feine
Prüfung mit sehr gutem Erfolge abgelegt hat und
schon nach anderthalbjähriger Lehrzeit wegen feiner
besonderen Leistungsfähigkeit vom Gewerbeverein mit
der silbernen Medaille prämiiert wurde. Der Vorstand,
stellvettreter richtete an den Lehrling eine ermahnende
Ansprache, in welcher er demselben zu dem schönen
Erfolge beglückwünschte. Der Vorstand händigte sodann
dem Freigesprochenen den Lehrbrief nebst der silbernen
Medaille sammt Diplom und einer Genossenschafts-
vramie ein.
Herr B ö h m nahm dieses freudige Ereignis zum
Anlas», um dem Lehrmeister Herrn Schebelik Worte
des Dankes und der Anerkennung zu zollen und alle
jene Meister, welche Lehrlinge beschäftigen, zu ersuchen,
für die tüchtige Ausbildung derselben Sorge zu tragen.
Der vom Vorstände vorgettagene Thätigkeitsbericht
wurde genehmigend zur Kenntnis genommen. Aus dem­
selben geht hervor, dass die Genossenschaft 76 Mit-
Glieder zählt, und zwar 50 Uhrmacher und 2 Uhr-
gebäusemacher in Graz und 26 auswärtige Uhr-
wacher. Drei Meister wurden im abgelaufenen Jahre
neu incorporiert.
Das Andenken der verstorbenen Mitglieder, der
Herren Franz Schrumpf in Voitsberg und Josef
L u st i g in St. Stephan a. G. wurde durch Erheben
von den Sitzen geehrt.
Dem Cafleberichte zufolge bettugen die Einnahmen
121 st. 55 kr., die Ausgaben 132 fl. 39 kr. und
verblieb ein Vermögensstand von 278 fl. 86 kr.
Dem Vorstände wurde die Entlastung ertheilt. Der
Voranschlag erhielt die Genehmigung. Die Versamm-
lung beschloss, dem Vorstände die bisherige Remune­
ration von HO fl. zuzuerkennen und keine Umlage an­
zuheben.
Es gelangte eine Zuschrift des Stadtrathes
betrefts Krankenversicherung der Gehilfen zur Ver­
lesung, worauf Herr Pfeisfenberger die Grün­
dung einer eigenen Genossenschaftskrankencasse in An-
regung brachte.
Zur Turchberathung dieser Angelegenhest wurde ein
viergliedriges Comits eingesetzt. Zufolge Erlafles des
Stadtrathes in Betreff der Sonntagsruhe wurde be­
schlossen, sich in dieser Frage dahin zu äußern, dass
die Geschäfte in Graz und den angrenzenden Vororten
an allen Sonntagen des Jahres, mü Ausnahme der
Normatage, vormittags von 8 bis 11 Uhr, am flachen
Lande um eine Stunde länger, offengehalten werden
sollen, dass diese Bestimmung auch auf den Hausier­
handel Anwendung zu finden habe und dass ehestens
durch ein Reichsgesetz einheitliche Normen für ganz
Österreich geschaffen werden sollen.
Bei der Ergänzungswahl des Ausschusses wurden
die Herren I. Greiner und Chr. Höpfner ge­
wählt: in das Schiedsgericht wurden die Herren W.
Schebelik und H. Franz berufen.
Die Wahl der Prüfungsmeister fiel auf die Herren
Lrtner, Ganster, Nacovsky und Böhm, letzterer
als Ersatzmann: zum Rechnungsvevisor wurde Herr
W. Spitzer gewählt. Settens einiger Mitglieder
■ wurde Beschwerde über das Handeln mit Uhren k.
in einem hiesigen Gasthause und auf der Sttaße ge«
führt: die Vorstehung wurde beauftragt, gegen diesen
Unfug neuerlich einzuschretten. Herr Böhm ersuchte
schließlich die Mitglieder bei Annoncierung von Uhren
zu Pfingsten anständige P reise einzuhalten.
Hrazer Notizen.
Graz, 22. März.
* Tie neuen Füufhtonenstücke.) Seit einigen
Tagen befindet sich in Österreich eine neue, auf die
Kronenwädrung lautende Münzsorte in Umlauf, das
Fanfkronenstück. Diese Münze, mit deren Ausgabe über
Verordnung des Finanzministeriums vom 8. März
l. I. mit 15. März seitens der Österreichisch-unga­
rischen Bank begonnen wurde, zeichnet sich vor Münzen
mu ähnlich hohem Zahlwerte (dem Fünffranken-) und
dem Fünfmarkslücke) durch mancherlei Vorzüge aus.
Was die äußere Form betrifft, so kann dieselbe als
' k'ne im hohen Grade gefällige bezeichnet werden. Der
Avers trägt das vom Altmeister Scharff künstlerisch
. gravierte Bild des Kaisers mit der auf österreichischen
- Münzen üblichen Umschrift. Der zierlich, man könnte
sagen medaillenarttg gravierte Revers enthält den öster­
reichischen Adler, eingerahmt von einem Lorbeerkranz,
und neben der Jahreszahl der Ausprägung die Wert­
bezeichnung „Quinque corcmae“ und „5 Cor.“ Außer­
dem ist die Wertbezeichnung auch noch symbolisch da­
durch ausgedrückt, dass fich in den Bläiterbüscheln des
Lorbeerkranzes in symmettischer Anordnung 5 Kaiser­
kronen befinden. Das Fünfkronenstück ist, trotzdem ihm
ein ziemlich hoher Zahlwert innewohnt. verhältnis­
mäßig nicht schwer und nicht groß. Es wiegt
24 Gramm und hat einen Durchmesser von 36 Milli­
meter. Gegenüber dem deutschen Fünfmarkstück und
dem französischen Fünffrankenstück ist das Fünskronen-
stück um 3 778 Gramm, beziehungsweise 1 Gramm
leichter, und hat einen um zwei, beziehungsweise einen
Millimeter kleineren Durchmesser als jene, Unter­
schiede, welche seitens des Publicums gewiss angenehm
empfunden werden dürften. Es war daher zu er­
warten, dass diese Münzsorte, welche zum theilweisen
Ersatze der Staatsnoteu zu 5 fl. ö. W. bestimmt ist,
bald willige Ausnahme im Publicum finden und fich
einer großen Beliebtheit erfteuen wird, eine Erwar­
tung, welche in der großen Nachfrage nach Fünfkronen-
stücken innerhalb der kurzen Dauer ihrer Circulation
die Bestätigung gefunden hat. Ein Umstand, welcher
zu einer bereitwilligen Aufnahme der Münze nicht
wenig beitragen dürste, ist, dass das Auspräqungs-
contingent so niedrig gegriffen ist, dass eine Überfüllung
oder Belästigung des Verkehrs durch diese Münze aus­
geschlossen ist. Besonders gesucht aber dürfte diese
Münze zu Lohnzahlungen werden, für welchen Zweck
eine größere als die bisher curfierenden Münzen, bereits
ein dringendes Bedürfnis geworden war.
* (Telephon- und Telegrapheuverkehr.) Bei dem
Post- und Telegraphenamte Graz 1 wurden im Fe­
bruar l. I. im interurbanen Telephonverkehre 2414
und im Localverkchre 115.960 Gespräche geführt.—
Telegramme wurden aufgegeben 6540, eingelangt find
11.330, übertelegraphiert wurden 51.478.
* (Aus dem Sauitäts-Wocheubericht.) In der
Woche vom I I. bis einschließlich 17. März fan-
den in Graz 88 Lebendgeburten, 13 Todtgeburten
und 88 Todesfälle statt; unter den Todesfällen kamen
43 in Krankenanstalten vor, davon bettafen 17 direct
auS auswärtigen Gemeinden Überbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 19 Personen, an Altersschwäche 17,
an Selbstmord I; außerdem ist je I Todesfall an
Keuchhusten und Rothlauf zu verzeichnen. Influenza
verursacht anhaltend einen großen Krankenstand, andere
Jnfecttonskrankheilen kommen verhältnismäßig nur
wenige vor. Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet:
an Scharlach 4 (-f- 2), an Diphtheritis 9, darunter
2 aus Eggenberg ins Anna-Kinderspital (— 1), an
Typhus I, von auswärts (— 1), an Schafblattern 9
(— 6), an Masern 4 (— 5), an Keuchhusten 8,
darunter 1 von auswärts (ft- 3), an Mumps 9 (-s- 2),
an Influenza 183, darunter 3 von auswärts (-s- 27).
* (Grazer Horuviehmarkt vom 22. März.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 312
Ochsen, 44 Sttere, 381 Kühe, 98 Kälber, zusammen
835 Stück.— Preise waren nur wenig verändert.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 29'—K bis 32— K, Ausnahmspreis 34-—K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 29— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 26'—K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'— K bis 29'— K, Mastkühe von 20'— K
bis 24— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 20— K,
magere Kühe 10— K bis 15'— K, Sttere von
23— K bis 30-— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— X bis 28'— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 24'— K.— Ausgeführt wurden 250
Stück, und zwar nach Obersteier 71, Niederösterreich >3.
Wien 25. Tirol und Vorarlberg 53, Salzburg 24,
Deutschland 27, Böhmen 37.
* (Selbstmord.) Der achtzigjährige Hausbesitzer
und Badeinhaber Franz Krainer wurde gestern
abends gegen 8 Uhr unterhalb der Trainkaserne im
linksseittgen Mühlgange ertrunken aufgefunden. Die Er-
Hebungen ergaben, dass Krainer freiwillig seinem Leben
ein Ende gemacht.
* (Eingesungen.) Der aus der Strafanstalt Karlau
entsprungene Sträfling Johann Kostelez wurde gestern
in Voitsberg wieder festgenommen und wieder hieher
eingeliefert.
* (Eiubruchsdiebstahl.) In der vergangenen
Nacht wurde in der Stainzer Sparcasse ein Einbruchs-
diebstahl verübt. Es wurden Büchel, lautend auf
Marie Haring, Anna Hattng, Franz Gotthard und
Amalie Ninaus, entwendet. Vor Ankauf wird ge­
warnt.
vermischtes.
* (Aus Trieft,) 21. d. M., wird gemeldet: Der
Zutritt zum Schlöffe Miramar ist allen Unberufenen
auch heute noch strenge verwehrt und Gendarmen halten
dort scharfe Wacht. Als nun heute morgens, bald nach
der Abreise der Erzherzogin Elisabeth, vor dem
Schlossparke ein Wagen vorsuhr und demselben ein
elegant gekleideter Herr entstieg, wurde auch dieser von
einem der Gendarmen angehalten und nach seinem
Begehr geftagt. „Ich bin der Graf Lonyay!" lautete
die Antwort. Nun salutierte der Gendarm ehrfurchts­
voll, und der Bräutigam der Erzherzogin Stephanie
konnte das Thor passieren. Bald danach erschien auch
der Bruder des Bräutigams, Gras Gabriel L o n y a y,
um der Erzherzogin vorgestellt zu werden. Graf
Elemer Lonyay blieb sieben Stunden in Miramar
und kehrte um 6 Uhr nach Trieft zurück.
* (Ein neues Kriegsschiff unserer Marine.)
Aus Trieft wird gemeldet: Demnächst wird das neueste
Kriegsschiff der österreichischen Marine im stadilimeiUo
tecnico triestino fertiggestellt sein und nach dreijäh­
riger Bauzeit der Kriegsmarine übergeben werden. Das
Schiff wird den Namen .Kaiser Karl VI.' führen.
* (Ein lustiger Tiplomot.) Der unverbesserliche
Schalk Vivier, dessen Tod die Blätter melden,
wurde im Jahre 1846 von der ftanzösischen Regie­
rung mit einer diplomatischen Mission nach Wien be-
traut: er sollte dem französischen Gesandten Flahaut
wichtige Depeschen mittheilen. Viviers Reisegefähtten
waren Meyerbeer, Flotow und Jenny Lind.
Die Polizei der österreichischen Hauptstadt war damals
peinlich streng, namentlich den Ausländern gegenüber.
Jeder Ankömmling musste einen ihm vorgelegten
Meldezettel mit verschiedenen Rubriken in deutscher,
italienischer und stanzöfischer Sprache ausfüllen. Das
schlechte Französisch des Textes reizte nun Vivier, die
gestellten Fragen in spasshaftem Tone zu beantworten.
Bald nach Ablieferung des Meldeblattes kamen zwei
Schutzleute in die Wohnung Viviers und fühtten ihn
zum Polizeicommissär seines Bezirkes. Dieser theilte
ihm die Verfügung des Polizeidirectors mit, dass er,
Vivier, binnen zweimal vierundzwanzig Stunden Wien
zu verlassen habe. Am selben Abend speiste Vivier in
Gesellschaft der obgenanntcn Künstler und theilte chnen
vertraulich mit, dass in zwei Tagen ein Theatercoup
ganz Europa in Auftegung versetzen werde. Der be­
vollmächtigte Gesandte des Königs von Frankreich habe
den Befehl erhalten, Österreich zu verlassen; das sei
offenbar ein Casus belli. Die Nachricht verbreitete
sich, an der Börse fielen die Course, es herrschte
Panik. Der ftanzöfische Gesandte ritte zum Minister
des Auswättigen und man kam endlich dem falschen
Gerüchte auf die Spur. Vivier erhielt von Flahaut
einen wohlverdienten Verweis und entsagte der Diplo-
matte für immer. So fand er Muße, fich seiner Lieb­
lingsbeschäftigung hinzugeben, nämlich Seifenblasen zu
machen, die er mit Tabaksrauch ausblies. Im ersten
Stock des Gasthauses ,Zum Wilden Mann' setzte er
fich auf das Fenstersims, ließ die Beine zum Fenster
hinabbaumeln, eine Schüssel mit Seifenschaum neben
sich, rauchte und blies auf die Vorübergeh ndcn Seifen-
kugeln hinab, die fich in einen feinen Sprühregen
auflösten. Auf der Sttaße sammeln fich die Leute an,
ein Polizeicommissär erscheint im Zimmer Viviers,
der nun das Fenster schließt. Die Neugierigen auf der
Sttaße glauben, der Commissär werde den Schuldigen
zur Polizei führen, im Gegentheil: bald öffnet fich
das Fenster wieder. Vivier hält zwei Näpfe voll
Seifenschaum und zwei Thonpfeifemohre in der Hand,
und endlich fangen beide, er, und der Commissär, an,
Seifenblasen zu machen. Der Polizeibeamte, eine Re­
spectsperson, blässt Seifenblasen zum Fenster hinaus:
ein ergötzlicher Anblick! Anfangs machte er seine Sache
schlecht, aber bald hatte er seinem Partner die Kunst
abgeguckt, er zappelt förmlich vor Vergnügen, denn
seine Kugeln werden nun ebenso leicht und schön wie
die seines Meisters Vivier. Am anderen Tage verließ
dieser Wien: seine diplomatische Miffion wm zu Ende.
* (Brand.) Aus Lemberg, 21. d., wird berichtet:
Seit gestern nachmittags steht die Stadt Kolbuszowa
in Flammen. Kolbuszowa, der Mittelpunkt der gleich­
namigen Bezirkshauptmannschaft, ist ein galizisches
Landstädtchen zwischen Sän und Weichsel in der Nähe
der russischen Grenze mit beiläufig 3000 Einwohnern.
Auf dem großen Ringplatze ist kein einziges Haus
von der Feuersbrunst verschont geblieben; auch die
meisten Seitengassen find total niedergebrannt. Die
Kirche und eine Synagoge konnten gerettet werden,
hingegen ist die Schule und die zweite neue Synagoge
total verbrannt: Hab und Gut der Abgebrannten waren
nicht zu retten, so rasch gttffen allseits, von hefti­
gem Winde begünstigt, die Flammen um fich.


[ 2023-06-29 10:47:54.215 - 19000323 - Seite 10 ]
* (Feuersbrunst.) Aus Lemberg, 22. März, wird
gemeldet: In Cieszanow ist ein Brand ausgebrochen.
Innerhalb einer Stunde wurden zwölf Häuser, darunter
das Post- und Telegraphengebäude, eingeäschert. Es
musste Militär zur Rettungsaction requiriert werden.
* (Explosion im Eisenbahncoup^.) Sonntag
früh erfolgte im Durchgangswagen Meran—Berlin,
der durch Gaslampen beleuchtet wird, in der Nähe der
Station Terlan infolge Ausströmens von Gas
eine Explosion, welche den Coupe-Plafond entzündete.
Die erschreckten Passagiere zogen die Nothleine. Das
entstandene Feuer wurde rasch gelöscht. In Terlan
wurde der Waggon ausgekoppelt; die Paffagiere setzten
in einem anderen Waggon die Fahrt fort.
* (Unglücksfall bei einem Tunnelbau.) Aus
Halle an der Saale wird gemeldet: In Blankenstein
gieng am 21. d. M. vormittags bei einem Tunnelbau
auf der Eisenbahnlinie Blankenstcin-Margruen ein im
Gestein steckengebliebener Schuss zu früh los. Ein Ar­
beiter wurde sofort in Stücke gerisien, zwei wurden
tödlich verletzt. Die Verunglückten sind Südtiroler.
* (Unglücksfall in einer Kirche.) In der Ort-
schaft Nikopolskoje (Russland) stürzte, wie aus Jambor
telegraphiert wird, während des Gottesdienstes der
Chor der Kirche ein. Drciundzwanzig Personen wurden
getödtet, zwölf erlitten mehr oder minder schwere
Verletzungen. Die Kirche war von Andächtigen fast
ganz gefüllt. Nur unter dem Chor, an der dem Hoch­
altar entgegengesetzten Seite der Kirche, waren ver­
hältnismäßig wenige Personen. Als das Chor ein­
stürzte, entstand in dem Gotteshause eine fürchterliche
Panik. Niemand wusste im ersten Momente, was
eigentlich geschehen war. Das Innere der Kirche war
in dichte Staubwolken gehüllt. Die schreckliche Situa­
tion wurde durch das Stöhnen und Ächzen der Ster­
benden, das Wehklagen der Verwundeten noch entsetz­
licher. Erst nach längerer Zeit konnte die Menge wie­
der soweit zur Besinnung gebracht werden, dass an
Hilfe gedacht werden konnte. Da zeigte es sich, dass
durch das Stoßen und Drängen der vor Angst fast
besinnungslosen Leute viele Personen zu Boden ge­
worfen und durch die Tritte der rücksichtslos dem
Ausgange Zustömenden schwer verletzt worden waren.
Unter den Trümmern des Chors waren dreißig Per­
sonen begraben. Dreiundzwanzig hievon waren, als sie
hervorgezogen worden, bereits todt. Die Ursache der
Katastrophe dürfte in dem Umstände gelegen sein, dass
infolge deS großen Andranges von Andächtigen mehr
Personen sich im Chöre aushielten, als das alters­
schwache Gebälke desselben auszuhalten vermochte.
* (Verurtheilung eines Socialisten.) Aus
Budapest, 21. d., wird gemeldet: Der Redacteur der
socialistischen Wochenschrift ,Die Volksstimme' wurde
in der heute gegen ihn vor dem Schwurgerichte durch­
geführten Verhandlung wegen Aufreizung zum Classen-
hasse zu sechs Monaten Gefängnis und 200 fl. Geld­
strafe verurtheilt,
*(400.000Franken gestohlen.) Aus Paris 20. d.
wird gemeldet: Zum Nachtheile der französischen Nord­
bahn wurde ein Diebstahl im Betrage von 400.000
Franken verübt. Diese Bahngesellschaft schickt jede Woche
Gelder nach der Banque de France. In gewohnter
Weise wurde heute die Sendung vorbereitet, indem
Silbergeld in Säcken auf einem kleinen Wagen ver­
laden und eine Handtasche mit 400.000 Franken zwei
Dienern anvertraut wurde. Der Wagen stand auf der
Straße zur Abfahrt bereit. Während einer der Diener
seinen Collegen erwartete und die wertvolle Handtasche
auf den Sitz neben dem Kutschbocke gelegt hatte, wur­
den sowohl er als der Kutscher von zwei Individuen
um Straßenauskünfte bestagt. Der Diener und der
Kutscher mussten sich den Rücken zuwenden, um Aus­
künfte zu ertheilen. Als sie sich wieder umwandten,
vermissten sie zu ihrem Entsetzen die Handtasche. Die
beiden Gauner waren im Straßengewühl verschwunden.
Die erwähnten langjährigen Bediensteten trifft kein
Verdacht.
Volkswirtschaft. Zeitung.
(Die Einfuhr in das österreichisch-ungarische
Zollgebiet) im Februar d. I. betrug i36'l Millio­
nen Kronen, um 103 Millionen Kronen mehr
als im Februar 1899, die Ausfuhr >29-9 Millio­
nen Kronen, um 3-6 Millionen Kronen weniger als
im Februar 1899, somit die Handelsbilanz per Fe­
bruar 1900 ein Passivum von 6-2 Millionen Kronen
gegen ein Activum von 7-7 Millionen Kronen im
Februar 1899 ergibt. Die Einfuhr in den Monaten
Januar und Februar 1900 betrug 276-3 Millionen
Kronen, -s- 20'6 Millionen Kronen, die Ausfuhr
261 Millionen Kronen,— 0 3 Millionen Kronen.
Das Passivum der Handelsbilanz in den ersten
zwei Monaten beträgt somit 15-3 Millionen Kronen
gegen ein Activum von 5-6 Millionen Kronen im
Vorjahre.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 22. März.
Der große Bauernfängerprocefs.
Der heutige Vormittag verlief in Bezug auf die
Einvernahme der Zeugen vollkommen interesselos. Die­
selben schildern die Fälle, wie sie von uns bereits am
ersten Tage gebracht wurden. Eine Veröffentlichung der
Aussagen der Bewogenen würde daher nur eine Wieder­
holung der bereits veröffentlichten bedeuten. Die An­
geklagten verantworten sich mit einer geradezu beispiel­
los dastehenden Frechheit und Gewandthett. Besonders
die am meisten belasteten Bauernfänger geben sich den
Anschein, als ob sie die unschuldigsten Leute von der
Welt wären. Der Angeklagte Jellinek z. B. sagt,
dass er sich nicht des Spielens wegen in Graz aufge­
halten habe, sondern nur um die schöne Stadt Graz
besichtigen zu können. (Allgemeine Heiterkeit.) Einige
der Angeklagten blicken sehr oft in den Zuhörerraum
und lächeln ihren dort sitzenden zahlreichen
Freunden, trotz der energischen Verwarnungensettens
der sie bewachenden Aufseher und Gendarmen, freund­
lich zu. Trotzdem der Eintritt nur gegen auf Namen
lautende Karten gestattet ist, haben sich zur Verhand­
lung Personen Zuttitt verschafft, welche mit den An­
geklagten zum mindesten sehr bekannt sein müffen. Bei
geschickten Vertheidigungsäußerungen oder schnippischen
Antworten der Angeklagten herrscht unter diesen Leuten
auch stets große Freude und Heiterkeit. Für die Be­
lastungszeugen ist die Einvernehmung nicht besonders
angenehm, da manchesmal sogar von sämmtlichen zehn
Vertheidigern an sie Fragen gestellt werden und auch
die Angeklagten die Stellung von Fragen verlangen.
Der Staatsanwalt protestiert gegen die Art der Frage­
stellungen seitens einiger Vertheidiger, da dieselben
einer Zurechtweisung, beziehungsweise Suggestion gleich­
kommen und derartige Kreuzverhöre nach dem Gesetze
nicht gestattet seien. Der Staatsanwalt verlangt auch
die Protokollierung dieses Protestes. Der Vertheidiger
Herr Dr. W a l t n e r will dazu sprechen. Es wird ihm
jedoch vom Präsidenten das Wort nicht ertheitt und
entgegnet derselbe auf das neuerliche Verlangen
Dr. Waltners, sprechen zu dürfen: „Ich kann in diesem
Falle eine Discussion unmöglich zulassen".— Da der
Angeklagte Jung in der Polizeirelation trotz seines
Hausbefitzes als vermögenslos bezeichnet wird, erbringt
ein Vertheidiger Dr. Bö hm einen Grundbuchsauszug,
aus welchem constatiert werden soll, dass Jung that-
ächlich vermögend sei.
Der Staatsanwalt spricht sich im Sinne der Straf-
processordnung gegen diese Beweiserbringung während
der Verhandlung aus und betont, dass Herr Dr. Böhm
hieza srüher Zeit genug gehabt hätte, nachdem er schon
lange genug der Vertreter des Jung sei. Der Vor­
sitzende bringt den Grundbuchsauszug nicht zur Ver­
lesung und betont, dass der Umstand, ob Jung Ver-
mögen besitze, überhaupt nur bei einer eventuellen
Verurtheilung wegen Zahlung der Gerichtskosten Be­
deutung habe. Mehrere Angeklagte behaupten, dass in
den mit ihnen in der Untersuchung aufgenommenen
Protokollen Äußerungen enthalten seien, welche sie nie­
mals gethan hätten. Die Angeklagten gehen in ihren
Behauptungen sogar so weit, dass sie dadurch indirect
den Untersuchungsrichter des Missbrauches der Amts­
gewalt beschuldigen, indem sie zum Theile vorgeben,
dass in ihre Verhörprotokolle willkürlich Dinge hinein­
gekommen seien, von denen sie nichts wiffen, und dass
sie die Protokolle hätten unterschreiben müssen, ohne
dass sie wussten, was darin stehe. Diese unverfrorenen
Beschuldigungen werden sowohl vom Präsidenten als
auch vom Staatsanwalt energisch zurückgewiesen und
widerlegt. Der Angeklagte Jung erhält wegen kecken
Benehmens eine Disciplinarstrafe. Heute abends wird
der Sicherheitswachmann Roman Kaufmann, welcher
die meisten Bauernfänger zustande gebracht und deren
Treiben schon seit Jahren genau kennt, als Zeuge ver­
nommen. Morgen nachmittags wird das Beweis-
verfahren voraussichtlich geschlossen. Die Plaidoyers
werden Samstag vormittags beginnen und dürfte der
Urtheilsspruch in den Nachmittagsstunden erfolgen.
(Fortsetzung folgt.)
**
*
Erkenntnisgerichtsverhandlungen. Der zwei-
undzwanzigjährige Grazer Handelsakademiker Franz
Maurer aus Salzburg ist angeklagt, an dem Hörer
der Rechte Zeno Freiherrn v. Alcsani das Ver­
brechen nach tz 98 St.-G. (Erpressung) begangen zu
haben. Die Verhandlung, deren Besprechung sich der
Öffentlichkeit entzieht, endet mit dem Freispruche des
• Franz Maurer.
Gegen den dreißigjährigen Bergarbeiter Franz
S i l b e r s chn e id e r, den vierundzwanzigjährigen Patriz
Reinisch, den siebenundzwanzigjährigen Georg Pau-
ritsch und den sechsundzwanzigjährigen Cajetan
Mark stein er, alle vier im Bergbaue Kalkgrub bei
Eibiswald bedienstet, ist die Anklage erhoben, dass sie
sich gegenüber den Besitzerssöhnen August Loibner
und Johann Aftl des Verbrechens der Einschränkung
der persönlichen Freiheü schuldig gemacht haben, indem
ie dieselben anlässlich eines Wortwechsels niederwarfen
und durch längere Zeit festhielten. Die Angeklagten
werden nur wegen Überttctung schuldig erkannt, und
werden Silberschneider, Reinisch und Markfteiner zu
je drei Tagen und Paurttsch zu einer Woche Arrest
verurtheilt.
Der dreiunddreißigjährige Kellner Alfred Rom ist
beschuldigt, in der Nacht zum 14. September
1896 in Rakau bei Birkfeld einen Diebstahl verübt
jU haben. Der vollkommen geständige Angeklagte wird
zu sechs Monaten schweren Kerkers veruttheilt. Über-
dies wird er nach verbüßter Sttafe unter Polizeiaui-
rcht gestellt.
Ein Streit auf dem Balle. In der Stein-
elder Bierhalle kam es anlässlich eines Balles zwi­
schen der Cassierin Theresia R aubal und der Casetiers-
gattin Maria Vogel zu einem unliebsamen Austritte,
der heute ein Nachspiel vor dem Einzclnrichter des
Bezirksgerichtes, Herrn Gerichtssecretär P a u s ch i tz
hatte. Frau Vogl hatte in Gegenwart mebrcrer Leute
ich abfällig über die Balltoilette des Fräuleins Raubal
geäußert, worauf diese die Echtheit des Brillantichmuckes
der Frau Vogl in Zweifel zog. Frau Vogt wurde
darüber so aufgebracht, dass sie dem Fräulein Raubal
ein Schimpfwort zuschleuderte. Dies bestätigen heule
mehrere Zeugen, und wird Frau Maria Vogl deshalb
zu einer Geldsttafe von 30 Kronen verurtheilt.
Verstorbene in Hrcn.
Vom 21. März.
Lipnik Pauline, TischlerSkind, 14 M., Schönaugasic 22.
Lungenentzündung.
Köhler Cäcilie, Private, 78 I., Schumanngasse 3; Herr-
schlag.
Ranz Johann, Wäscherinskind, 16 T., Hackhergasse 2o
Lebensscbwäche.
Mayer Albert, Wäscherinskind, 1'/,, I., Schönaugüriel 3> 5
Stimmritzcnkrompf-
Blaschke Amalie, Beschließerin, 76 I., Elisaberhstraste 34;
Altersschwäche.
Tatschl Maxmilian, Treherskind, 6 M., SchönaugaR'
Magen- und Darmkatarrh.
Prem Franz, Uhnnachecskind, 4 T., Jdlhosgane 6.
Jungbauer Stanislaus, Papierschneider, 30 I., Bärin-
herzigenspital-, Tuberkulose.
Schneider Valentin, Arbeiter, 23 I., Allgemeines Kranken­
haus; Tuberculose.
Telegraphischer Korrrsbericht.
Wien, 22 März, 3 Uhr iiü r in
Papierrent« 99-30
Sitbetrente 9910
1864er Lose .... 200-50
Krvnenrent«, öfter». 99 45
Eoldreute, österr... 98-25
Kronenrente, ung.. 93 50
Noldrente, ung... 97-05
Anglo-Auftr.-Bank. 124 75
Bankverein 135 75
Bodencredit-Anftalt. 251—
Oest.Trcditactien.. 235 50
llttg. Treditactien.. 187 75
Länderbank 117 50
Oesterr.-ung. Bank. 127 80
Unionbanf 154-50
Boom. Nordbabu.. 15150
Lllschtiehradrr-Bahn 301 50
Dampfschiff 72 90
Elbethal 123-
Graz-Köflacher.•. 131—
Lemberh-Ezernovitzer 138—
| Lombarden 25 <0
I Nordbahn 292 50
i Nordwest-A 119 50
| EtaatSbahn .... 134 rn
j Allg. Ballgesellschaft 94 5o
Alpine 264 30
Locomotinsabr. Sieg:——
Perlmooser 229-
Präger Äsen 560—
Rima-Muranyer.. 311 50
Trisail. Kohlenwerke 324
Waffensabrik-G.... 183 50
Wen» Baug. ... 93 50
Wienerberger .... 234 50
Waggon 1 172—
Türk. Tabaks.... 15125
Türkenlose. ..... 121-50
London (Devise)... 242- 5
PariS (Devise) ... 96 34
Zwanzig Kranv.. i9 '2"
Reichsmark-St. ...* 18 65
Pavierrubel 255-75
Tendenz: ruhig.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 21. auf den 22 März
ijrit bet
Beobacht»»«
Therm.
»ich
Eilst»«
var»»ete
t» WMI». «U «• reV
Stak{
V,tk»
nrm
10 abds.
8 8+
729 5
80
schwach
mit'.'
7 U morg.
5 3+
729 2
8
2U.nachm.
4-8+
728-5
SO
mittcl
Negea
Das Depressionsgebiet hat sich über Lttidwest- Europa
zogen, während der hohe Druck sich über Nordoit Europa
jedoch gleichzeitig gegen Westen ausbreitet. Im Osten :»>;
Österreich Ungarn herrscht zumeist heiteres, im Westen ivewiemo
bewölktes, in Südtirol regnerisches Wetter. Tie Icim-ranu
ist im Weste n etwas gestiegen, im Osten gesunken.
Lottoziehungen.
Vom 21. März.
Brunn 46 8 29 10 27
Innsbruck 12 56 53 3!' 2
jJDafXetrftattö öos us
vom 22. März.
8-3 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemepeo
um 8 Uhr morgens, 4-9-6 nach Celsius.
(Eingesendel.)
FohM-Sbä-Mb fl. 81
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesand:
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbuic
„Hcnneberg-Seide" von 45 tr. bis fl. 14 65 p. Met.
G. Henneberg, seiden-Fabhkant (k. u. k. Host.) Zürich.
(63c8-2—4a'

