
[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 1 ]
Preis 8 li
Movyenbtall.
Preis 8 h
64iif Ueifn««:
jUbrcdrtganr* Nr. 6.
Frrulprcckstcllc Rr- 808-
Eprecksninden bfi Lchriftleitung von
M— 12 Ubr vormittags und vo»
4— V*6 Udr »adpiitttgt.
Verivaltun g:
2 Ubr*drtB<»fT* Nr. ••
X»« „Stovt «olNblatt" rrichrint
an D.ckirniagrn abends, an
»oan- and gtiertagen metgent.
»nsüadigaagen »rrdra in dar
Vtnoalrnng sowie in ILmmiliLen
,a 0 »or„gen »nkündigungsanslaU«»
angenommen-
Gramer
A
<<s
v 1
v-v
<v
Ks
AA
Tagblatt für das chrilfliche Volk.
Kär Hra»;
-Vrazn Bolrsdlaii" mir „ronntaqS-
iote"moaatt.Ll »vC.vierlelj.LL'M,
halbj. K l'-'bO, gamj. K2160.
Für Anstellung ins H<ruS monatt.
S. h
A»r H^erreich-Augar»:
.Grazrr BoNsblatt" mit.?onnragr»
dote" monirl. LÄ'sr». vrerrelj.K 7—
hold). K 14*—, ganzj. KÄ-.
-ruzelne Rummeru 8 k
Abendblatt 4 h
JHr Ks»»tags«a»«ee
kostet für 'ich allein: viertelt. K 1 22,
bakbj. K 2* 50, jan^j. K.
Nr. 297. Dienstag den 25. December 1900. 33. Jahrgang.
Weihnachten.
„Ehre sei Gott in der Höhe, Friede den Menschen
aus Erden, die eines guten Willens sind!" Neun­
zehn Jahrhunderte sind dahingegangen, seit aus
Engelsmund dieser Lobgesang ertönte und den Men­
schen die Freudenbotschaft gebracht wurde, dass ge­
boren sei der Friedensfürst, der Erlöser aller Men­
schen. Und wieder hören wir die beseligende Kunde,
wie vor 1900 Jahren die armen Hirten auf dem
Felde, die ersten, denen das Evangelium, d. i. die
frohe Botschaft von dem menschgewordenen Gottes­
söhne, zutheil ward. Millionen und Milliarden von
Menschen ist sie seitdem erklungen, beglückend und
erhebend aus Erdenkest» zu Himmelsluft. Millionen
und Milliarden hat sie die Erlösung, hat sie den
Frieden, wahren Frieden, wie ihn die Welt nicht
geben kann, für diesseits und jenseits gebracht.
Und heute wieder erklingen auf der ganzen Erden­
runde die herrlichen Weihnachtsliedcr und vereinigen
sich mit den Lobgesängen der Seligen des Himmels.
Es ist die eine große Thatsache der Herabkunst
des Gottmenschen, welche hinweg über Raum und
Zeir die Jahrhunderte und Jahrtausende mit ihrer
großartigen Entwickelung, vom Kleinsten und un­
scheinbarsten bis zur weltumspannenden Geistesmacht
alle Völker und Länder, Erde und Himmel mtt
einander verbindet. Die große Thatsache, deren Ge­
denken die Ehristenheil eigentlich in diesem ganzen,
jetzt zu Ende gehenden Jubeljahre in so erhe­
bender Weise gefeiert hat.
Das hehre Weihnachtsscst bietet wie den Ansang,
so auch den Abschluss des heiligen Jubeljahres.
Darum fassen wir heute noch einmal alles das zusam­
men, was wir in diesem Jahre gedacht und gefühlt,
bekannt und gelobt haben. Noch einmal brause der
Weiheschwnr der christlichen Welt zum Himmel em­
por, zum Throne des menschgewordenen Gottessohnes,
der vor neunzehn Jahrhunderten herabgestiegen ist,
um sür uns Menschen zu leben, zu sterben und zu
siegen, der seine Herrschaft aufgerichtet hat über alle
Länder und alle Zeiten. Nach seinen Lehren, seinem
Beispiel zu leben und zu sterben, allzeit ohne Wanken
seinem Kreuzesbanner zu folgen und dieses,— un­
beirrt durch die verständnislose oder feindselige Kritik
modernen Heidenthumes,— in allen Landen und
unter allen Völkern aufzupflanzen, das ist unser
herrliches Gelübde, das wir in dem weihevollen
Augenblick erneuern, der den Abschluss des Jubel­
jahres bildet. So erfüllen wir wenigstens zu unserem
Theile das Engelswort: „Ehre sei Gott in der Höhe!"
Und „Friede den Menschen, die eines
guten Willens sind!" Auch dieser Theil der
frohen Botschaft klingt in unser Gelübde hinein.
Christus, dem wir huldigen und Heerfolge leisten,
ist ja der Friedens fürst, der die Herzen aller,
die sich nicht böswillig verhärten und feinem Rufe
sich verschließen, mit unendlichem Frieden, der ein
Abglanz der ewigen Glückseligkeit ist, erfüllt und
empfänglich für das große Gebot der Liebe macht,
das er durch Wort und Beispiel der Welt gegeben.
Wir alle empsinden dies, wenn wir unter dem
lichten Glänze des Christbaumes stehen, und auch
diejenigen, welche sich dem Glauben ihrer Kindheit
entfremden ließen,' I n wieder eine Ahnung
dieses himmlischen Friedens, wenn sie ins glück­
strahlende Auge ihrer Kinder blicken und von ihren
schuldlosen Lippen die alten, süßen Weihuachtslieder
erklingen hören. Möchte in solchen Augenblicken die
Gnade jener unendlichen Barmherzigkeit, die vor
1900 Jahren Kindesgestalt angenommen hat, auch
au recht viele dieser Herzen rühren und sie neu
erschließen für ein Leben in Frieden, mit Gott und
den Menschen!
Ja, mögen die Weihnachtsglocken den Frieden
verkünden in den Palästen der Großen und in den
Hütten der Armen, in den Herzen der Menschen
und in dem Leben und Sterben der Völker, Frieden
und Versöhnung auch überall dort, wo noch die
Kriegsfackel lodert. Mögen sie klingen zu Gottes
Ehr' und zum Frieden, zur Versöhnung der Menschen!
„Die guten Willens sind."
Was liegt nicht alles in diesem Schlussaccord des
fröhlichen und doch auch so ernsten Weihnachts»
grußes! In alle Welt klingt der Gruß in diesen Ta­
gen wieder hinaus, friedeverkündend— freudebriw»
gend tönt er in Stadt und Land, in unseren Kir­
chen und Wohnungen, glänzt er am Christbaum
fröhlicher Kinder und in den Festtagswünschett
ernster Männer: „Friede auf Erden den
Menschen— die guten Willens sind!"
Wenn es nur nicht bei vielen gar bald wieder ver­
klungen,— vergessen wäre, wenn der bedeut­
same Schlussaccord mächtig Nachhallen würde in
allen Lebensverhältnisfen als ständig mahnender
Begleiter: „— die guten Willens sind"
—, es wäre ein unschätzbares Weihnachtsgeschenk
für die an innerem Frieden, an wahrer irdischer
Wohlfahrt arme Menschheit.
Am guten Willen fehlt es aber gar sehr, nicht
nur in den religiösen— davon soll an dieser Stelle
nicht die Rede sein —, souoei.il auch in den socialen
und wirtschaftlichen Lebensoerhälrnisstn. Freilich
nicht an dem Willen, social und wirtschaftlich gut
gestellt zu sein, auch nicht an dem Willen, die Hilfe
von Kirche und Staat für die socialen Reformen,
welche man selbst in seiner Lage als nothwendig
empfindet, in Anspruch zu nehmen. „Die Kirche
soll die Menschen wieder christlich machen, dannt
der Geist christlicher Nächstenliebe alles sociale
Ekelst» aus der Welt schaffe"; „der Staat solle bes-
Die Schlofstmrne.
Weihnachtsbild von M. Herbert.
^ac!Tr.:c5 ccrjcic::.)
8s war ein sehr altes Schlots, tief begraben in
einem mächtigen Parke von Ahorn-, Platanen-, Lin­
den-, Kastanien- und Wallnussbäumen. Ein echter
Herrensitz, weit, geräumig, mit ragenden Zinnen und
harken, bröckelnden Mauern.
Leider waren es nicht bloß die Mauern, die brö­
ckelten, alles bröckelte, der runde Wartthurm ließ
Stein auf Stein in den Graben hineingleiten, das
Dach ließ feine Ziegeln fahren. Die Fenster hielten
nnt Noth ihre Scheiben und es fehlten die .Hände,
welche im Herbst die dicht und dichter fallenden Blätter
der Bäume aus den breiten Wegen und aus der stolzen
Einfahrt entfernt hätten. Von den beiden Sphinxen
am mächtigen Pottake des Parkes hatte eine die klei­
nen Flügel, die andere die Kugel verloren, die sie
Mischen den Pranken hielt, und selbst das einge­
mauerte große Wappen an der Front des Schlosses
war in der Mitte geborsten, ohne dass man Kitt für
dasselbe übrig gehabt hätte.
Tiefer Verfall war wohl malerisch anzuschauen und
geeignet, wehmüthige und poetische Betrachtungen in
der Seele Unbetheiligter zu wecken, aber für den alten
schloss Herrn bedeutete er eine fast brutale und auf­
dringliche Wirklichkeit. Er bedeutete, dass Baron Max
das Erbe seiner Vater, den stolzen Besitz, der seit
Jahrhunderten in der Familie gewesen, nicht mehr
halten konnte, und dass es galt, den Stab weiter zu
sttzen, um den Gläubigern gerecht zu werden.
Baron Max war absolut kein Verschwender und
leichtsinniger Lebemann gewesen, er hatte sich für
dieses alte Haus, in dem die Traditionen seines Ge-
Ichlechtes wohnten, für diesen schattigen Park, der
srn« so wunderbare Hut für ein einsames und ver­
schwiegene Menschenleben bot, geradezu aufgeopfert:
er und seine kleine Frau, die stille und wohlthätig
durch das Leben gegangen war tind in dem lleinen
grauen Mausoleum tief verüeckt zwischen den Bäumen
der Eivigkeic cntgegenschlief, mitten zwischen den vor­
nehmen Ahnen des Hauses. Er hatte dieses alte stolze
Haus mit einer fast letdcnschaftlichen und zärtlichen
Liebe geliebt. Es war seine Wonne gewesen, im
.Herbstsonnenschein unter den großen, blütenbesäeten
Granatbäumen im Garten zu sitzen und zu beobachten,
wie die Weinranken aus der Mauer sich mit purpurnen
und braunen Tinten färbten, wie der Rasen smaragd-
gleich aufglühte, wie die hohen, breitblätterigen Kannes
eine ihrer schönen Blüten nach der anderen entfalteten,
tmd ivie die Drosseln, Amseln und Spechte durch das
Gras liefen, zutraulich und unbekümmert, als sei der
alte hochgewachsene Herr mit dem silbernen Barte
nicht gefährlicher als der Faun von verwittertem
Sandstein, der im Becken des Brunnens stand und seine
Schalmei an den lächelnden Mund hielt. Er hatte es
geliebt, in goldenen Sommertagen die frohen Gesichter
der Kinder alter Freunde um sich zu versammeln, und
hatte lächelnd zugeschaut, wie rosige und blaue Som­
merkleider zwischen den Büschen und Bäumen aus­
leuchteten. Alle Erinnerungen seines Lebens knüpsten
sich an Schloss, Garten und Park.
Und doch hatte er den herrlichen Besitz veräußern
müssen. Ein jüdischer Emporkömmling würde hier
einziehen, würde das Schloss modernisieren, den Park
lichten, die Mauern niederreißen und das Wappen ver­
golden.
Es war gut, dass Baron Max das Haus seiner Vater
im Winter verließ, zur lieben, geliebten Sommerszeit
von den rauschenden Baumwipseln, den sonnendurch-
fluteten traulichen Zimmern Abschied zu nehmen, das
wäre vielleicht über seine Kräfte gegangen.
Er stand am Fenster seines Bibliotheksaales und
schäme mit »einen großen, grauen, ein wenig er­
loschenen Augen aus den weilen, verschneiten Hof­
raum hinaus. Mitten im Hoie stand eine getvaltige
Edeltanne, die hatte seine Frau pflanzen lassen, als
sie als junges schmächtiges Ding, saü noch ein Kind,
hier als strahlende Braut einzog. Damals war tue
Tanne schon ein großer Baum gewesen, und lange
hatten sie beide an ihreni Fortkommen gezweifelt,
schließlich aber hatte sie kräftig und energisch Wurzel
geschlagen, hatte in jedem Jahre stolzer ausgetrieben
und war zu einem jungen, stattlichen Riesen heran­
gewachsen, von keiner Seite an ihrem Wachsthum und
der Entfaltung ihres vornehmen Gliederbaucs ge­
hemmt.
Wie sie die Tanne geliebt hatten! Sie war ihnen
ein Symbol ihres Glückes, ihrer unerschütterlichen
Treue gewesen.
Und jede Weihnachten hatte die junge und dann
die alternde Frau sie über und über mit Kerzen be­
stecken lassen, und in der Christnacht, wenn die Leute
des Schlosses und des Dorfes aus der Mette kamen,
dann wurden die Kerzen angezündet, mitten im dunllen
Hofe strahlte und flammte der mächtige Christbaum
und es tönte aus alten und jungen Kehlen:
O Wurzel Du von Jene,
Platan' an Masters Saum,
O Zions Brrgcypresse,
Geweihter Friedensbaum
O lass. die Lust zu theilen,
Maria— o Maria
Uns ewig bei dir wellen.
Ja, Weihnachten war's wieder, heiliger Abend, und
mit dem neuen Jahre musste Baron Max das Haus
seiner Vater verlassen.
Sein umflortes Auge klammerte sich an die Tanne
fest, deren Conturen mächttg und dunkel aus dem
weißen Schnee ausstiegen. Seit Jahren war sie nicht
mehr in der Chrismacht mit Kerzen geschmückt worden.


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 2 ]
sere Gesetze machen, damit uns gründlich geholfen
werde." An solchen Willensäußerungen fehlt es
nicht. Aber mit dem Willen, sich auch selbst
zu helfen, damit hapert es gewaltig.
Und doch ist der gute Wille zur Selbsthilfe die
Hauptsache, ohne welchen auch die Mithilfe von
Kirche, Staat und anderen Factoren nicht zur vol­
len Wirkung sommert kann. Oder können etwa
allgemeine christliche Grundsätze— mij*
gen sie noch so lebendig sein— genügen, um die
Lage der kleinen Kaufleute und .Handwerker zu
verbessern, wenn nicht kaufmännische Berechnung
und kluge Einsicht in deren Kreisen zu Veran­
staltungen wirtschaftlicher Selbsthilfe wie genos­
senschaftlichem Zusammenschluss und dgl. führt?
Was vermag die Verkündigung christlicher Näch­
stenliebe gegen Wucher und Verschuldung auf dem
Lande zu erreichen, ohne entsprechende staatliche
Gesetze und vor allem ohne ländliche Raiffeisen-
cassen? Also wiederum Bethätigung des „guten
Willens" derjenigen, denen geholfen werden soll.
Was nützen andererseits z. B. staatliche Arbeiter­
schutzgesetze dem Arbeiter für Gesundheit und Le­
ben, wenn er nicht fortgesetzt den Willen bekundet,
sich um solche Bestimmungen zu kümmern, über
ihre Ausführung und Beobachtung mit zu wachen
und wo derartige Gesetze nicht ausreichen, mit sei­
nen Berussgenossen sich zu organisieren zur ge­
meinsamen Wahrung ihrer berechtigten Interes­
sen? Und um endlich noch an die weit verbreitete
Wohnungsnoth zu erinnern, müssen hier gegen­
über den vielfachen Missständen sittlicher Art nicht
auf die Dauer die besten christlichen Sitten-
grundsätze zuschanden werden, und in gesundheit­
licher und wirtschaftlicher Beziehung alle obrig­
keitlichen Verordnungen sich als ohnniächtig zur
durchgreifenden Besserung erweisen, wenn
nicht energisch Hand angelegt wird und hierbei
insbesondere auch die genossenschaftliche Selbst­
hilfe sich regt zur Beseitigung des Wohnungs­
mangels. So winkt auf allen Gebieten wirtschaft­
licher und socialer Reformen die Aussicht auf
Fortschritt und dauernde Besserung denen, „die
guten Willens sind."
Den Willen zur Selbsthilfe gilt es also in den
vor allem bedrängten Berufsständen und Schichten
der Bevölkerung zu wecken, zu festigen und zu utte
terstützen. Und damit ist auch eine ernste Mah­
nung für alle Bessergestellten und Höhergebildeten
gcgAen, bei denen wohl Zustimmung zu finden
ist, wenn von socialen Missständen die Rede ist,
auch wohl mancher Ausdruck des Bedauerns, „dass
es anderen Leuten so schlecht geht", aber so wenig
thätige Mithilfe in der Abstellung jener Miss­
stände. Freilich ist hier nicht zu helfen allein
mrt den Werken christlicher Charitas, die wohl
m manchen Fällen augenblickliche Linderung schaf­
fen können, in manchen anderen Fällen, wo es
sich um die Beseitigung socialer Missstände han­
delt, keineswegs hinreichen. Es gilt jedoch,
gründlichere Arbeit zu machen, größere und mühe­
vollere Opfer zu bringen, als sie mit rein chari-,
tativer Thätigkeit in der Regel verknüpft sind. Um|
Es wäre für den alten Herrn zu schmerzlich gewesen,
die Lichter flammen zu sehen, in Einsamkeit und Ver­
lassenheit dem vielstimmigen Liede zu lauschen, dessen
Klänge einst ihn und seine Frau beseeligten. Aber heute
Nacht zum letzten Abschied wollte er sich das Fest
gönnen, noch einmal sollte wie früher der stolze Baum
im Kerzenglanz erstrahlen, ein letzter flammender Ab­
schiedsgruß an die schöne, heißgeliebte, vergangene
Zeit.
Eben schleppten die Männer die langen Leitern her­
bei und sie stiegen hinauf und befestigten aus den
dunklen, mit glitzerndem Reife bedeckten Zweigen die
schlanken weißen Kerzen.
Baron Max hielt die Augen starr und weit geöffnet,
sonst wären ihm vielleicht Thränen hineingekommen.
Er wendete sich mit seinen langsamen Bewegungen
dem Zimmer zu, langte Hut, Ueberzieher und Stock
von der Wand und gieng die weiten hallenden Trep­
pen seines väterlichen Schwsses hinab, sein Auge fuhr
liebkosend über die prächtigen Geweihe, die in reicher
Zahl die Ausgangshalle zierten, und grüßte nachdenk­
lich hie Bilder alter Vorfahren, die stolz und selbst­
zufrieden auf ihn niedersahen.
„Der Letzte," sagte er leise, „gut, dass ich der
Letzte bin." Er gieng hinaus durch den knisternden
Schnee in den weiten Hofraum, durch das mächtige,
schmiedeeiserne Gartenthor in den Park hinein.
Die verschneite Wintereinsamkeit nahm ihn mit tiefer
Stille auf, ein Hase setzte in mächtigen Sprüngen
über den Weg und von den Bäumen hob sich mit
schwerem, rauschendem Flügelschlag eine Versamm-
großer, schwarzer Kolkraben. Als sie aufflogen,
stäubte der weiße Schnee in großen Wolken von den
Aesten nieder. Kleine Blaumeisen hüpften zwitschernd
rathende und fördernde Mitarbeit vor allem in
der genossenschaftlichen Organisation der verschie­
denen Berufsstände und in den vielfachen wirt­
schaftlichen und socialen Reformbestrebungen, von
denen oben bereits die Rede war, handelt es sich.
Und hierin könnten fürwahr manche aus den besser
situierten und gebildeteren Gesellschastsschichten,
mitwirken, wenn sie nur „guten Willens sind".
Tann würde sich auch die Erfüllung des Weih­
nachtswunsches, welcher an diese Bedingung ge­
knüpft ist, weit eher und allgemeiner vollziehen:
wirtschaftliche Wohlfahrt für alle Stände und
Schichten unseres Volkes und— socialer
Friede,— ohne welchen auch für einzelne Glie­
der des Volkes kein wahres Wohl möglich ist.
TrigesfieriLftt.
Graz, 24. December.
Fröhliche Weihnachten
wunftBt allen ^Nitarbeitern lind
freunden des- Blattes
die Schriftteitung des,Krazer
SolLsbtatü.
An unsere Wahlmänner des Bezirkes
Umgebung Graz.
Wie wir in Erfahrung gebracht haben, will
Baron Rokitansky sämmtliche Wahlmänner des
Bezirkes Umgebung Graz zu einer Versammlung eiu-
laden, zu welcher auch unser Candldat Herr H u b e r
erscheinen soll. Unseren Wahlmännern theilen wir
mit. dass wir mit Baron Rokitansky nach der
Wahl in einer Versammlung Abrechnung halten
werden. Zu der vom Baron Rokitansky einzube­
rufenden Versammlung wird Herr Huber nicht er»
scheinen, und wir ersuchen unsere Wahlmänner,
dieser Versammlung ferne zu bleiben, damit die
Bauernbündler unter sich bleiben.
Die Vereinsleitung des Katholisch»
conservativen Bauernvereines.
Kalender für DienStag den 25. December: Christ­
fest. Sonnenaufgang: 7 Uhr 5t Minuten morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 9 Minuten abends. Mondesaufgang: 9 Uhr
46 Minuten morgens. Mondesuntergang: 6 Uhr 23 Minuten
abends.
Kalender für Mittwoch den 28. December: Sie-
phanus. Erzmärtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr 51 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 9 Minuten abends.
Mondesaufgana: 10 Uhr 14 Minuten morgens. Mondcs-
untergang: 9 Uhr 41 Minuten abends.
Kalender für Donnerstag den 27. December:
Johannes, Apostel und Evangelist. Sonnenaufgang: 7 Uhr
52 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 10 Mi­
nuten abends. Mondesausgaug: 10 Uhr 40 Minuten mor­
gens. MondeSuntergang: 10 Uhr 56 Minuten abends.
an der Borke der Stämme und ein weißes Edelwiesel
stob wie ein Blatt Papier über die Parkmauer.
Baron Max gieng mit ticfgesenktem Kopse, und doch
sah und bemerkte er das alles. Er liebte die Natur mit
der glühenden Innigkeit einsamer und von den Men­
schen nicht besonders geliebter Leute. Er hatte nie
daS prunkende und ausgelassene Leben seiner Standes­
genossen theilen können. Deshalb hatten sie keinen
Gefallen an seiner Gesellschaft gefunden.
Jetzt stand er an der kleinen Begräbniskapelle in
der Mitte des Parkes.
Vor der Kapelle stand ein hohes Steinkreuz, das
trug auf den ausgespannten Armen den tröst- und
ergebungsreichen Spruch:
„Er ist gehorsam worden bis zum Tode, ja bis
zum Tode am Kreuze."
Baron Max entblöste sein Haupt und seine Augen
suchten den Spruch. Seine Frau hatte ihn ausgewählt
und in diesem Augenblicke schienen die gewaltigen
Worte ein lebendiger Gruß aus dem Jenseits zu
sein. Er gieng mit festen Schritten in die Kapelle
hinein und nahm seinen schmerzlichen Abschied.
Wohl war es ansbedungen, dass niemand je die
Ruhe dieser Todten stören dürfe, wohl hatte Baron
Max sich selbst den Platz neben dem Sarge seiner
Frau vorbehalten, und doch war es ein so sehr bitterer
Gedanke, dass diese Verstorbenen hinfort nicht mehr
in eigenem Grund und Boden ruhen sollten, sondern
von jetzt ab nur die geduldeten Gäste fremder Men­
schen sein würden.
Es war viel Bitternis in all dein für den alten
Herrn, und seine feinfühlige Seele litt schwer dar­
unter. Gesenkten Hauptes, ohne aufzuschauen machte
* Personalnachrichten. Sonntag nachmittags ist
der Statthalter Graf Clary und Aldringen mit
dem Eilzuge nach Wien abgereist, um dort mit seiner
Familie die Weihnachtsfciertoge zu verbringen.—
Sonntag mittags sind aus Wien mit dem Eilzuge der
Corpscommandant FZM. Eduard Ritter v. Succo-
vaty und der Oberlandesgerichtspräsident Johann Ncp.
Graf Gleispach in unserer Stadt eingetroffen.
* Ernennung. Herr Hofrath Dr. Franz Freiherr
Mensi von Klarbach wurde zum Bicepräfidenten
der F.inanz-Landesdircction in Steiermark ernannt.
* Übersetzungen von Notaren. Der Justiz-
minister hat die Notare Karl Hauß in St. Leon-
hard nach Windisch-Feistritz, Vinc. Toplak in
St. Marein nach St. Leonhard, Wilibald Swo-
boda in Neumarktl nach St. Marein und Vincenz
Kolsek in Laas nach Schönstein versetzt.
* Katholischer Pressvereiu der Diärese Seckau.
Herr Alois Stradner, Dechant und Stadtpfarrer in
Leoben, spendete 200 Kronen für die Ausgestaltung
des .Grazer VolkSblatL. Hoch dem edlen Spender!
Vivant »egnentes!
* Sammelbogen für das Hebenstreit-Deuk-
mal. Vom Comitö des Hebenstreit-DenkmalS werden
alle, die Sammelbogen besitzen, gebeten, dieselben noch vor
Jahresschluss an den Cassier des Comits. Herrn Franz
Stern, Filiale deS Wiener Bankvereines in Graz.
abgeben zu wollen.
* Zum Schlüsse des Jubeljahres. Aus Rom
wird geschrieben: Den Verlaus des katholischen Jubel­
jahres und den Schluss des Jahrhunderts in ganz be­
sonderer Weise zu feiern, haben sich in den verschiedenen
Regionen Italiens Ausschüsse— im ganzen zwanzig
— gebildet, welche die Errichtung von Denkmälern
für den Erlöser auf zwanzig Bergspitzen der Halbinsel
ins Werk setzen wollen. Zwei find schon errichtet: aus
dem Monbarone bei Jvrea und auf dem Monte S.
Giuliano bei Caltanissctta in Sicilien.
* Todesfall. Zu Pichling bei Köflach verschied
gestern nachmittags die Frau Rosalic Schab l, geborne
Mayer, Mutter des s.-b. Geistl. Rathes, Dechants und
Pfarrers an der Herz Jesu-Kirche in Graz, Herrn Georg
Schabt, nach kurzem Leiden im Alter von 86 Jahren
im 57. Jahre ihres Ehestandes. Das Leichenbegängnis
der allseits hochgeachteten und beliebt gewesenen Frau
findet am Mittwoch den 26. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Sterbehause in Pichling nach dem Orts-
ftiedhose zu Köstach statt. Der Trauergottesdienst wird
am Donnerstag um 7 Uhr früh in der Pfarrkirche zu
Köflach gelesen.
* In der .Ostdeutschen Rundschau' stimmt
Herr G u t t m a n n, der Verwalter dieses Blattes,
ein Jammerlied über die schlechte Unterstützung von
Seite der Parteigenossen an. Großer Opfersinn scheint
nicht gerade die Hauptstärke der Deutschradicalen zu
sein. wenn man Folgendes in dem Kampforgan
derselben lesen muss. „Eine Anzahl von Partei­
genossen benörgelt und bekrittelt oft in gehässiger
Weise daS Blatt in dieser oder jener Frage, und
stellt Anforderungen jan dasselbe, welche gerechter­
weise nicht erhoben werden können. Manche Partei­
genossen glauben sogar, das Blatt dadurch zu unter­
stützen, dass sie es bestellen und beziehen, den Be­
er durch die schneeige Winterpracht seinen Weg zurück,
eine lähmende Traurigkeit hatte ihn erfasst.
Im Hofe stand die Tanne mit Hunderten von Kerzen
besäet. Eine Thräne stahl sich in seine Augen— es
war die erste seines erwachsenen Lebens. In der
Bibliothek hatte der Diener den Thee serviert. Stille
und in sich gekehrt nahin der alte Herr seine frugale
Mahlzeit. Tann lehnte er sich in seinen Armsessel
zurück und übennüdet sank er in einen tiefen Sei'Iaf.
Im Traume kehrten ihm glückliche Zeiten znrnck,
seine Frau war bei ihm und sie redeten alltägliche
Dinge zusammen, sie legte ihre Spottb auf die senie,
wie es ihre Gewohnheit war, und ein warmes, junges
Gefühl durchströmte ihn, er war wieder glücklich, zu
frieden und wunschlos.
Ueber einer Musik wachte er aus. Es war Mitter­
nacht und durch die Fenster der Bibliothek strahlte
vom Hose herein der Kerzcnschimmer des riesigen
Christbaumes. Die Leute sangen das alte geliebte
Lied:
„O Wurzel, Du von Jesse."
Baron Max strich sich über die Stirn und kehrte
langsam zur Gegentvart zurück. Er stand aus^ uitd
gieng zum Fenster. Es war ein wundervolles Schau­
spiel. Die Tanne war ja so groß und ihre unzählige»
Kerzen flammten in schier überirdischem Lichte.
„Ich werde diesen Anblick nie mehr haben", dachte
Baron Max, faltete aber doch die Hände und erhob
seine Seele znr Bedeutung der Sttmdc, welche dte
Geburt des Wclthcilands feiert.
Stille blieb er am Fenster, bis eine Kerze nach der
anderen ins Dunkel niedersank, bis auch die letzte
verglomm und nur rwch Gottes ewige Sterne am
Dunkelblau des Wintcrhimmels den Einsamen grüßten.


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 3 ]
zugSpreis jedoch einfach schuldig bleiben; sie
bedenken gar nicht, dass sie hiedurch das Blatt nicht
fördern, sondern geradezu materiell schädigen. Denn
die Herstellung des Blattes kostet Geld, sehr viel
Geld, ja die Kosten steigern sich gerade seit der
Aufhebung des ZeitungsstempelS. feit welcher Zeit
von dem techniichen Arbeitspersonale erhebliche An­
forderungen an die Zeitungsunternehmungen gestellt
werden. Manche ziemlich unbedeutende Vereine ver­
langen die unentgeltliche Verössentlichung
von spaltenlangen Mittheilungen über ge-
sellige Zusammenkünfte einiger Bereinsmitglieder. sie
nehmen dadurch dem Blatte den Raum für wichtige
politische oder wirtschaftliche Nachrichten, welche zu­
rückgestellt werden müssen, weil sonst die betreffen­
den Vereine sich beleidigt fühlen würden." Der
.Ostdeutschen Rundschau' muss es wirklich schlecht
gehen, wenn sie so herzzerreißende Klagelieder anstim­
men muss.
* Wahlorte und Wahllocale für die Wähler
der fünften Curie im Bezirke Voitsberg. Für
den Gcrichtsbezirk Voitsberg wurden zur Vornahme
der Wahlen in der fünften Curie nachstehende
Wahllocale bestimmt: Voitsberg Landesturnhalle;
Köflach Brauhaus deS Herrn Trümmer; Lanko-
witz Knabenvolksschule; Edelschrott Gasthaus deS
Herrn Wieser; Afling im Hause des Herrn Johann
Ortner vulgo Sto-ch; Krotlendorf Gasthaus des
Herrn Gogg, und MooSkirchen in der Volksschule.
* Reclamalioneu von Wahllegitimatioueu.
In den letzten Tagen wurden im städtischen Wahlamte
im Rathhause und im kleinen Rathssaale daselbst, wo
die Wählerlisten aufgelegt waren, viele Hunderte von
Reclamationen vorgebracht und es gab ein Gedränge,
dass die Beamten vollauf zu thun hatten, den An­
forderungen zu entsprechen. Bei den meisten der Re-
clamierenden zeigte es sich, dass sie entweder noch nicht
das gesetzliche Alter erreicht haben, um wahlberechtigt
zu sein, sehr vielen fehlte der Nachweis ihres zur
Wahlberechtigung nothwendigen mindestens halbjährigen
Aufenthaltes in Graz von dem Tage der Reichsraths­
wahlausschreibung zurückgcrechnet, und wiederum andere
vermeinten Wahlberechtigte zu sein, obwohl sie nicht
österreichische Staatsbürger find. Man versichert uns,
dass bei Ausfertigung von Duplicaten der Wahl-
legitimationen mit größter Vorsicht vorgegangen wurde
und sich solche, die einen Wahlichwindel zu versuchen
beabsichtigen, diesmal ganz gehörig täuschen dürsten.
* Wie sie arbeiten. Die Socialdemokcaten sind
wacker an der Arbeit, d. h. sie betreiben bereits ganz
ungeniert und auch ganz unbehelligt den Stimmen­
fang. Im vierten Bezirk hat einer der Rothen neben
einer Hütte, die als Sanddepot für den Winter er­
richtet wurde, eine gut frequentierte Schrcibstelle zur
Revision und zum Ausfüllen der den Arbeitern be-
iritS zugekommenen Stimmzettel errichtet. Der Mann
arbeitet sehr fleißig und ist Gefahr, dass ihm etwa
die Tinte einfriert. so weiß er sich wohl zu helfen,
denn eS gibt auch einen Tintenstift. Ob alle diese Ar­
beiter, deren Stimmzettel von dem Mann auf dem
Lenbplatze so eifrig ausgefüllt werden, wohl einen Be­
griff haben mögen, was man unter einer freien Wahl
versteht? Aber gehen sie nicht willig, so braucht man
Gewalt. Die Soci orderten fleißig, daS ist gewiss.
* So zeigt sich, was der Mensch im Herzen
hegt. Als am Sonntag nachmittags ein kleines Mäd­
chen mit einem Christbäumchen am Grieskai nach Hause
eilte, überglücklich, dass eS auch im Besitze eines Bäum-
chens ist und denselben nach ihrem Wunsche schmücken
kann, kamen der Kleinen zwei Bursche entgegen. Einer
derselben, der als Halsschmuck eine grellrothe Kravatte
trug, gieng auf dos Mädchen zu und frug dasselbe,
was eS mit dem »Besen" machen will, den es kaum
erscbleppen könne. Die Kleine meinte: »Nu, das ist
doch ein Christbaum, den mir die Mutter kaufte."
Der Bursche verzog höhnisch sein abgelebtes Gesicht
und frug: »Was kostete der Christling?" Das Mäd-
chen antwortete: „Dreißig Kreuzer." Da nahm der
Bursche dreißig Kreuzer aus dem Sack, warf sie dem
Mädchen hin, entriss demselben das Tannenbäumchen
und schleuderte es mit den Worten: »So soll man's
mü jedem Christbaum machen", unter teuflischem Ge-
lachter in die Mur. Dürfte auch einer derer gewesen
sein, die auf den Zukunftsstaat ihre Hoffnung setzen
und die eS nicht entrathen können, ihren Hass gegen
alles, was auf das Vorhandenseiu befferer religiöser
Gefühle^ weist, offen kund zu geben.
* Tie Socialdemokratie hat durch ihre ter­
roristische Politik <ruchi die ehemaligen Freunde aus
dem liberalen Lager kopfscheu gemacht. So
wurde in Brünn eine liberale Versammlung
von den Socialdemokraten gesprengt, und der Füh­
rer der dortigen Liberalen, Tr. Lecher hat be­
reits den Krieg seinen früheren Freunden ange­
kündigt. Tie ,Arbeiterzeitung' ist auch deshalb
auf ihren früheren Schützling springgistig, und
wirft ihm schnöden Undank vor, da „ja er seine
Wahl zum nicht geringen Theile der Unter­
stützung der Brünner Socialdemokraten zu ver­
danken habe". In einer Anwandlung von Galgen­
humor constatiert das socialdemokratische Organ,
dass der Kampf gegen die Socialdemokratie zur
„Toilette jedes deutschen Politikers"
gehört. „Fallen seh' ich Zweig auf Zweige".
* Verstaatlichung der Schule. JnH essen
hat die zweite Kammer mit 16 gegen 10 Stimmen
den .Antrag der Socialdemokraten au fUebernahme
sämmtlicher Schulkosten durch den Staat ange­
nommen.
* Tie Tramwaydemonstrationen in
Fiume. Am 20. d. M. wurde das Urtheil gegen
die Temonstranten gegen die ungarischen Tram-
wayausschriften publiciert. Professor Zanelli
und der Arzt Tr. Em i li wurden, da der Staats­
anwalt gegen sie die Anklage fallen ließ, freige-
sprochen. Von den übrigen wurde ein Theil zu
sechs, beziehungsweise acht Tagen Arrest, welche
Strafe jedoch durch die Untersuchungshaft als ab­
gebüßt gilt, ein anderer Theil, darunter der Advo-
cat und Führer der Autonomisten K u s ch e r a, zu
40—60 und 80 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
* Generalversammlung des Militär-Bete-
ranenvereiues. Aus Deutsch-Feistritz, 24. De-
cember, wird uns geschrieben: Gemäß der Statuten
hielt gestern der patriotische Herway von Kirchberg'sche
Militär-Veteranenverein Deutsch-Feistritz und Umgebung
in seinem Vereinslocale ,Zum Hirschen' seine heurige
Generalversammlung ab, wobei die Neuwahl der Ver-
einsfunctionäre stattfand. Der Verein hat ein günstiges
Cafferesultat zu verzeichnen, so dass man beschloss,
demnächst eine Vereinskrankencasse zu errichten, wozu
die edle Wohlthäterin Anna Bleichsteiner, Villen-
besitzerin in Deutsch-Feistritz, 300 Kronen spendete.
* Tie Weihnachtsfeier auf den Fried­
höfen. Friede den Menschen auf Erden und
Friede den T a hin geschiedenen, die nach vollen­
detem mühevollem Erdenwallen auf den Fried­
höfen in der geweihten Erde ruhen. Eine sehr
schöne Sitte ist es daher, am Christabend auf den
Stätten der Todten Friedensbäume, Christbäume
zu pflanzen, in den an denselben entzündeten Lich-
tern den Theuren, die uns im Tode vorangegan­
gen, Liebesopfer zu bringen und durch dieselben
an das ewige Licht zu erinnern, das uns durch
die Menschwerdung Christi und das Erlösungs­
werk zutheil geworden. Auch gestern wanderten
viele Hunderte hinaus nach den Friedhöfen, um
die Gräber mit Weihnachtsbäumchen zu schmücken
und es war bei eintretender Dunkelheit ein über­
wältigender Anblick, auf den Gräbern die flim­
mernden Lichter an den frischgrünenden mit Blu­
men geschmückten Christbäumchen und neben den
Grabhügeln die dunklen Gestalten der Trauernden
und Betenden zu sehen. Man konnte da nahezu
der Sage Glauben schenken, dass in der Christ­
nacht die Todten aus den Gräbern steigen, um sich
den Lieben zu zeigen, die um sie trauern und
ihrer gedenken in der heiligen Nacht, wo von
Millionen Lippen im Chöre ein „Friede den
Menschen auf Erden" ertönt.
* Weihnachtsfeier im ,Panlinnm'. Gestern
abends fand in diesem Institute das Christbaumfest
statt, zu welchem sich außer den Angehörigen der Zög-
liuge auch eine stattliche Anzahl von Gästen einge-
funden hatten. Unter denselben bemerkten wir die P. T.
hochw. Herren Canonicus Josef Neubauer, Ehren-
domherrn Director Josef S trabn er, Profeffor Kahr,
Pfarrer i. P. Fasching, Domvicar Puchas, sowie
viele Wohlthäter der Anstalt. Die Feier wurde durch
eine theatralische Aufführung des Weihnachtsspieles
,Das Kindlein von Bethlehem' eingeleitet. Tie Dar­
stellung war eine durchwegs gelungene und gab Zeug-
nis, dass die Knaben nicht nur gut memoriert haben,
sondern auch gesanglich gut ausgebildet find. Das Stück
wurde von den Anwesenden mit Beifall aufgenommen.
Hierauf fand die eigentliche Chrtstbaumfeier in einem
hiezu vorbereiteten Saale im .Paulinum' statt, bei
welcher Sr. Gnaden Canonicus Dr. Neubauer Gelegen­
heit nahm, an die Zöglinge eine herzliche Ansprache
zu richten, worauf jeder Zögling mit einem paffenden
Christgeschenk betheilt wurde, was die Kleinen beson­
ders herzlich fteute.
* Weihnachtsfeier in der Kaiserjubiläums­
widmung ,Arbeiterheim'. Vorgestern fand im
.Arbeiterheim' die Christbaumfeier sür die im Hause
wohnenden Arbeiter statt. Nach einer paffenden An­
sprache des Gründers und Leiters Herrn Tomcapitular
Dr. Josef Neubauer und nach mehreren Vortrügen
deS Gesangsclubs wurden praktische Geschenke au die
48 Arbeiter vertheilt. Das .Arbeilerheim' bewährt sich
als.wahres Familienhaus sür die Arbeiter.
* Blütcnpracht ;ur Weihnachtszeit. Was die
Kunstgärtnerei an Blumen- und Blütcnpracht zu för­
dern imstande ist, zeigten die Weihnachtsausstellnngen
in den Schaufenstern der bekannten Grazer Firmen,
durch welche das Auge der Paffanten gefesielt wurde.
Es war ein Wetteifer der einzelnen Aussteller nicht zu
verkennen und der Geschmack in der Zusammenstellung
ein ganz vorzüglicher; Frühling und Sommer im
Winter auf einen verhältnismäßig kleinen Raum, ver­
eint mit all den herrlichen Gaben Floras, die sich die
Kunst des Gärtners dienstbar gemacht. Reiche Collectio-
nen von duftendem weißen und blauen Flieder, zarte
Maiglöckchen in Fülle, daneben Nelken in allen Varia­
tionen und Chrysanthemen, das zarte Bcrgissmeinnicht
und die Königin der Blumen, die Rose, ließen dem
Beschauer für Momente vergessen, dass wir im Decem­
ber bei 7 Grad Kälte vor den Schaufenstern stehen.
* Eine zurückgewiesene Christbescherung.
Ein Freund von Künstlerinnen, ein Krösus im
noblen Viertel unserer Stadt, wollte seine Gunst
durch eine in netter Art gebotene kostbare Christ­
bescherung erweisen. Nüsse ausgehöhlt und mit
Goldfüchsen gefüllt, das wäre so etwas, was Aner­
kennung finden musste. Gedacht, gethan, und der
Bediente Johann hat die Mission, die Bescherung
zu übermitteln. Johann geht, wirft die vergol­
deten Nüsse in den Koth und tauscht sie in seiner
Noth gegen andere vergoldete bei einer ihm be­
kannten Frau'am Weihnachtsmarkte aus— bringt
der Tame, weicher die Goldfüchse bestimmt waren,
die reinen Nüsse, und diese wirft ihm aus Tank-
barkeit die leeren Schalen ins Gesicht. Staunen
des Johann, Entrüstung seines Herrn, als ihm
der Rapport erstattet wird.— Bald als die Oebst-
lerin am Weihnachtsmarkte die vergoldeten Nüsse
umgetauscht hatte, kam eine ärmliche Frau zu
ihr und kaufte einiges sür ihre Kinder. Gutherzig,
wie sie ist die Oebstlerin, macht sie dieser Frau
ein besonderes Geschenk für ihre Kinder mit den
Nüssen, die Johann in den Koth geworfen. Tie
Frau ellt fteudig nach Hause und da gibt's bald
eine Uederraschung, als die Nüsse geöffnet werden,
und sich in denselben die Tucaten befanden. Kurz,
zum Schlüsse, die Verkäuferin erstaunte nicht we­
nig, als ihr die Taglöhnerssrau die Geschichte von
den Nüssen erzählte und theilte ihr mit, wie sie
dazu gekommen war. Tie arme Frau setzte hievon
ihren Matnin in Kenntnis, und dieser eiste zu
dem Spender der Goldfüchse, der sie der armen
Familie zum Christgeschenke machte.
* Silvesterfeier des Mänuergesangvereines
der Kärntner. Der Männergesangverein der Kärnt­
ner veranstaltet am 31. d. in der Jndustriehalle unter
Leitung des Chormeisters Herrn Joses Sommer-
auer und Mitwirkung der Grazer Stadtkapelle (M.
Spörr) eine Silvesterfeier. Anlässlich derselben wird
auch das erheiternde Singspiel ,Bremerkeller' von Karl
Moire zur Aufführung kommen.
* Katholischer Gesellenverein. Am Mittwoch,
26. December, gelangt im Hauslheater des Katholischen
Gesellenvereines (Pseifengaffe 16 a) das Stück .Wer
andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein', Lebens­
bild m drei Abtheilungen, zur erstmaligen Aufführung.
Ansang 6 Uhr abends.
* Vorn Kunstgewerbe-Museum. Die Samm
langen des culturhistoriichen und Kunftgewerbe-Mu-
seums bleiben heule geschlossen und sind am zweiten
Fneitage zum unenigeltlichen Besuche von lObis l Uhr
geöffnet.
* Eintrittskarte» für Mitglieder des steier-
m'ärkischen Gewerbevereines. Die Mitglieder des
steiermärkischen Gewerbevereines können beim Cassier
Herrn Uhrmacher Weikhard, Murplatz, und in der
Vereinskanzlei ermäßigte Eintrittskarten sür die Weih-
nachtsausstellung des Steiermärkischen Kunstvereines
erhalten. Ebendort find auch Ermäßigungskarten für
des Orpheum erhältlich.
* Erfroren. Der zweiundfünizigjährige Eisarbeiter
Tbomas Kohlbacher wurde, wie aus Köflach be­
richtet wird, am 21. d in einem Walde bciPuchbach
erfroren ausgefunden. Er dürfte auf dem Heimwege
von der Arbeit den Weg verfehlt haben.
* Schweinepest. Aus Peggau, 23. December,
wird uns geschrieben: In der Lang'schen Wirtschaft
ist die Schweinepest ausgebrochen und mussten nach
Anordnung des Sanitäts-Thierarztes alle Schweine
(5 bis 6 Stück) geschlachtet, die Schweineställe isoliert
und desinsiciert werden. Auf dem Stalle steht die
Warnungstafel „Schweinepest".
* Tagesanzeiger für den 25. December. Ivan-
neu in, Raubergasse (naturhistorische Lammlungen, Anriken-
und Münzen-Cabiuet), täglich außer Montag, von 10 bi»
12 mittags.— Landesmuseum i täglich von 9 Ubr früh
bis 6 Uhr nachmittags): Ständige Ausnellung und Berkauis-
halle des Kunstgewerbeoereines. An Sonntagen von 9 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags.— Landes-Zeughaus, Herren-
gaüe (reichhaltige Waisensammlung) täglich von 10 dir
1 Uhr mittags. Rartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadttheater: Erste Vorstellung 9 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen):,Die Puvpeniee.' Hieraus: .Liener Waller.'
— Zweite Vorstellung abends 7 Uhr: Othello.— Theater
am Franzerisplatz: Erste Vorstellung nachmittags 3 Uhr
(bei ermäßigten Preisen:: ,Medea'.— Zweite Voistellung
abends 7 Uhr: .Goldniche'— Panorama in der
Iungferngasie: Riviera.—, Grazer Orpheum'
tSpeclalitäten- Theater), Jakobigasie, täglich Vorstellung


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 4 ]
um S Ufnamnbs, at Sonn- und eeieriagni uin4 iihr nach­
mittags und um 8 Uhr abend-.- 3 1 eicvmä 1 1iicb er
fl u n ft o e t e i n: Wechnact!!?ausstc!lunci im 8andesmu>eum,
9?eui6orflflf)'c 45, läg'i l) rou 9 bis 4 liti.— L Y mvhonie-
Orchester: Promcnadc-Ccnceri 'il b r o 1 tnftndijflc
nachnnNags.— Abends 8 1ttir: Corner: im trausmaun-bouie.
StltSWhischk und ttlkphonischt
llodjtirtjtta.
Tie Nenjnhrsgeatulation beim Kaiser.
Wien. 24. December. Die Neujahrsgratulation
für Se. Majestät den Kaiser wird Montag den
31. December d. I. von 8 bis 10 Uhr abends in
der Hofburg durch den Obersthofmeister Fürsten
Liechtenstein, sowie durch die mit den Functionen
einer Obersthofmeijierin am Allerhöchsten Hofe be­
traute Palastdame Gräfin Harrach entgegenge-
nommen werden.
Szilagy— Minister des Inner».
* Wie», 24. December. Der.Allgemeinen Wiener
Zeitung'wird aus Bu dapest gemeldet, dass Desider
Szilagy zum Minister des Innern ernannt werden
soll. Koloman v. Szell soll eine hohe staatliche
Auszeichnung erhalten.
Die fünfte Curie in Obersteiermark.
* Wien, 24. December. Der Candidat der
Teutschen Volkspartei für die fünfte Curie in
Ober- und Oststeiermark,, Herr P arzer, hat heute
der christlichsocialen Parteileitung mitgetheilt, dass
er seine Candidatur zurückziehe, und dass er dahin
wirken werde, dass die deutschnationalen Wahl-
männer im Interesse der christlichsocialen Partei
stimmen werden.
Dr. Korfcha« hat seine Candidatur zurück­
gezogen.
* Wien, 24. December. In einer gesteriz
abends im fünften Wiener Wahlkreise abgehal­
tenen Wählerversammlung, welche von den soge­
nannten christlichsocialen „Rebellen" einberufen
wurde, ist durch Intervention des Bürgermeisters
Dr. Lueger eine Einigung zwischen den An­
hängern des Dr. Korschan und des Melder
zustande gekommen, indem sich die Anhänger des
Dr. Korschan einstimmig mit der Zurückziehung
seiner Candidatur einverstanden erklärten. Bür­
germeister Dr. Lueger betonte in seiner Rede,
dass der jetzige Candidat M e n d e r für den Neun-
kirchner Wahlkreis in Aussicht genommen war,
und dass in diesem Falle Prinz Alois Liechteu­
ft e i n im fünften Wiener Wahlkreise candidiert
hätte. Da aber die Neunkirchner Wähler die Can­
didatur des Gemeinderathes Blender nicht accep-
tierten, so würde die Candidatur des Prinzen
Liechtenstein im fünften Wiener Wahlkreise fallen
gelassen.
Eine stüruüsche Versammlung der Arbeits­
losen
Wien, 24. Tcccuiber. In der heutigen von un­
gefähr 1> 0«> Personen besuchten Versammlung der
Arbeitslosen des städtischen Arbeitsvermittlungsaintes
wurde der Vorstand des Amtes der gewesene Abg.
Prohazka auf das heftigste angegriffen. Ein
Beamter dieses Amtes forderte den betreffenden
Redner aus, den Anwurf zurückzunehmen. Darauf
entstand ein Tumult. Der Regierungsvertretcr löste
sodann die Versammlung auf und die Theilnrhnier
entfernten sich ruhig. Es ereignete sich kein Znuschen-
fall.
Das Budgetprovisorium mit dem§ 14.
* Prag, 24. December. Die .Narodny Lisch' mel­
den, dass in dem jüngst stattgefundenen Minister-
rath die Feststellung des Budgetprovisoriums auf
Grund des§ 14 vorgenommen wurde. Im Monat
Jänner gedenkt die Regierung den Reichsrath einzu­
berufen. Nach vollendeten Wahlen wird sie mit den
großen Parteien in Verhandlungen treten.
Auszeichnungen des deutsche» Kaisers.
Paris, 23. December. Kaiser Wilhelm ver­
lieh dem Fürsten Münster, welcher heute seinen
80. Geburtstag feiert, anlässlich seines Rücktrittes
von dem hiesigen Botschafterposten, die Brillanten
zum Schwarzen Adlerorden.
Berlin, 23. December. Kaiser Wilhelm be­
suchte nachmittags den Reichskanzler Grafen Bü-
low, welcher kurz vorher von seiner Reise an die
deutschen Höfe hieher zurückgekehrt war, und über­
reichte ihm persönlich den Schwarzen Adlerorden.
Der Großherzog von Weimar an Influenza
erkrankt.
Weimar, 23. December. Der Großherzog ist
an Influenza erkrankt. Trotz der wiederholten!
Hustenanfälle schlief der Patient in der vergan­
genen Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist be­
friedigend. Temperatur 37-6.
Die Schließung der hl. Pforte.
24. December. In Anwesenheit des Hei-
ltgen Vaters, welcher sich einer vortrefflichen Ge­
sundheit erfreut, fand heute in der festlich ge­
schmückten St. Peterskirche in Anwesenheit von
vielen tausend Andächtigen die Schließung der
heiligen Pforte in feierlicher Weise statt. Der
Papst goss als erster aus einer goldenen Kelle
dreimal Kalk aus die Schwelle der heiligen Pforte,
und setzte daraus drei mit Inschriften versehene
Ziegel, worauf eine Urne mit Gold, Silber und
Bronzemünzen, wclckse das Bildnis Leo XIII.
tragen und Inschriften enthalten, die an die durch
den Papst vorgenommene Oessnung und Schlie­
ßung der heiligen Pforte erinnert, neben die Ziegel
gesetzt wurde. Nach Schließung der heiligen Pforte
ertheilte der Papst in feierlicher Weise den Segen
und kehrte unter enthusiastischen Acclamarioncn
in seine dlppartements zurück. Tie ganze Cere­
monie nahm etwa eine Stunde in Anspruch.
Die Bankdirectoreu-Affaire in Berlin
* Berlin, 24 December. Wie verlautet, ist die
Stellung des ObersthosmeistcrS Freiherr» v. Mir-
bach durch die Verhaftung des DirectorS der Preu­
ßischen Actienbank Sander nicht erschüttert, da
derselbe zu dem finanziellen Krach in keinem Zusam-
menhang stehe. Die Gelder des Kirchenbausonds be­
fanden sich niemals in der Spielhagenbank.
Die Amnestie-Borlage im Senate —I ange­
nommen.
Paris, 24. December. Der Senat verhandelte
heute die Amnestie-Vorlage. Ministerpräsident Wol-
deck-Rousseau bat um Annahme des Gesetz-
entwurfes in der von der Kammer genehmigten
Fassung. Senator Gucrin beantragte ein Amen-
dement dahingehend, die Plünderer der St. Joiefs-
Kirche von der Amnestie auszuschließen. Das Amen-
dement wird mit 146 gegen 107 Stimmen abge­
lehnt und der Artikel des Entwurfes angenommen.
Sodann wurde der ganze Entwurf mit 20l Stimmen
genehmigt.
Der Hafenarbeiterstrike in Antwerpen.
Antwerpen. 24. December. Der Bürgermeister
verbot die Ansammlung von mehr als fünf Personen.
Besondere Abtheilungen von Bürgergarden wurden
zusammeuberusen, um bei der Ausrechlhaltuug der
Ruhe mitzuwirken. Die Polizei wurde verstärkt und
wurden Maßregeln getroffen, damit Vorkommnisse, I
wie sie sich vorgestern abspielten, nicht mehr vor-
New-Nork, 24. December. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking meldet: Li-Hung-
Tschang theilte den Gesandten aus eine Anfrage
mit, er glaube, dass er morgen der Zusammenkunft
der Gesandte» werde beiwohnen können, um mit
dem Prinzen Tsching die gemeinsame Note ent­
gegenzunehmen. Tie Note wird von den Bevoll­
mächtigten vom spanischen Gesandten als Doyen mit
einer Ansprache vorgelegt werden, und in welcher
der Hoffnung auf möglichst schnelle Beantwortung
der Note ausgesprochen wird, welche gemeinsam
und mit dem Wunsche ausgearbeitet sei, die
Dynastie zu erhalten und China keine zu
harten Bedingungen aufzulegen. Weiters werde
darin Ausdruck gegeben, dass dem Kaiser die Noth­
wendigkeit seiner sofortigen Einwilligung nahegelegt
werde und hinzugefügt, dass seine Antwort bis
Donnerstag erwartet werde.
**
*
Triest, 24. December. Die folgenden Lioyddampfer
sind abgegangen: .Semiramis' am 22. d. von
Alerandrien nach Brindisi, .Ungaria' am 22. d. von
Constantinopel nach dem Piräus, .Triefte' am 23. d.
von Bombay nach Aden, .Maria Theresia' am
23. d. von tzingapore nach Bombay, .Styria Lloyd'
am 23. d. von Laurenzo Marquez nach Turban.
Die folgenden Lloyddamp'er find angekommen:
.Electra' am 27. d. von Singapore in Rangoon,
,Arion' von Triest in Tanger.
Constantinopel, 23. December. Die Nach­
richt eines deutschen Blattes, wonach der Pforte
von einer internationalen Gruppe, an deren spitze
sich eine türkische politische Persönlichkeit befände^
die Aufnahme einer Anleihe vorgeschlagen worden
wäre, wird officiell dementiert.
Constantinopel, 23. December. Tie deutsch«
Botschaft hat bei der Pforte gegen die Zahlung
eines Contos für den bei der Firma Cramp in
Philadelphia bestellten Kreuzer vor der Bezahlung
gewisser seit längerer Zeit schwebender Verbind­
lichkeiten gegen Krupp Vorstellung erhoben.
Eingesendet.
-- 1 C' C -V.r V*-'- '•'
kommen.
Ein Schiffszusammenstoß.
Hamburg, 24. December. Der von Newport-
new kommende Dampfer „Milauo" rannte in der
letzten Nacht gegen das bei Altenbruch ankernde
fällige Schiff „Vicombe Pare", das von Hamburg
nach Sidney bestimmt war und beschädigte es
schwer. „Vicombe Pare" wurde etwas leck und
musste die Anker schlippen und im Schlepptau
zweier Dampfer nach.Hamburg zurückgehen. Tie
„Milauo" collidierte hierauf mit der weiter auf­
wärts ankernden Barke „Weser", die von Ham­
burg nach Hongkong bestimmt war. Die „Weser"
wurde schwer leck und sank nach dreiviertel Stun­
den. Die Mannschaft wurde durch Boote der
„Milano" gerettet. Später stieß der Elbe auf­
wärts gehende Leichterdampfer „Nordstar" auf
das Wrack der „Weser" und nahm die Laterneir
und den großen Mast sowie den Besahnmast der
„Weser" weg.
Tie Boere» in der Capcolonie.
* Wien, 24. December. Aus Brüssel wird
gemeldet, dass aus Transvaal 6000 Boeren in
die Capcolonie eingefallen wären, und zwar in
fünf Abtheilungen und von verschiedenen Seiten.
Ein großer Theil der Capländer soll sich den
Boeren angeschlossen haben, so dass die Lage der
Engländer eine sehr ernste ist. Im Copland
herrscht eine große Panique.
**
*
Die Vorgänge in Hhina.
Die FricdenSverha»dlnngen.
Köln, 24. December. Die .Kölnische Zeitung'
meldet aus Peking vom Gestrigen: »Die Friedens­
verhandlungen wurden heute mit dem Prinzen
Tsching und Li-Hung-Tschang durch den
spanischen Gesandten zugestellt. Die vom 22. d. M.
datierte Note umfasst im französischen Wortlaut
etwa dreizehnhundert Worte und ist von eilf Ver­
tretern der europäischen Mächte in alphabetischer
Reihenfolge unterzeichnet. An der Abfassung des
chinesischen Wortlautes wirkten sämmtliche Dolmetsche
der Gesandtschaften mit.«
New-Uork, 24. December. Der ,New-Dork
Herald' veröffentlicht ein Telegramm seines Washing­
toner Korrespondenten, welches besagt, die ameri­
kanische Regierung wünsche, dass die Mächte höchstens
200 Millionen Dollars von China als Entschä-
digung verlangen.
5.-W- C/ejlon-TSiee "Ss«
weben angekommen leinn t b'ste Torten. ifien u. in Lug-
Pak, iotDie’Sium, Cognac» Tr. Lenman 91äti■. m-präraraif,
iWfüä fiiiibe me!>! :r.• bi- Theehandlnng ,Znm
Matrosen', Graz, Tummelplatz Nr. 6.— i-oiioe iaiiM
per Nactuahme. ;42J
äiSSSffi&XöiSS
i
Lebens-Versicherungs-Eesellschaft
Älteste Internationale Lebena-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Österreich seit 1876
Der
GESstMIT VERSICHE-
RUPJGS-STOCK c jEw roRK
Ist £rÖ*S«-r a*s derjenige irgend einer
anderen Lehens- Versichernngs-GeaduM-biiit
der Welt.
Die auf das Ssterreieblaehe Geschäft «!>»
hohen k. k. Ministerium des Innern in pupil-
larsieheren Werten
bisher geleistete Caution
beläeft sich aas ungefähr
19 Millionen lironen.
genera1-*direction
FTJE ÖSTEBBEXCH:
I., Graben 8 (im Palais der 6e8ellseli.it0.
General- Agentschaft
für Steiermark, Karaten und Krain:
rrengaeae 28 nnd Pfarrgasee 1
(nener Thouethof). [192—6
Hier» drei Beilage».
Eigenthümer, SStticgci um. v.cmucgcbtr: Katholischer Pressverein» 8nMtiNitll4n Schriftleiter: Oft# HSbel»
St. k. Uuiverfitäts-Bnchdrnckerei ,Styrie i» «rag. »»„«»«illlH ffti U» »»^ig«»th«l: g««at Ee-rsde»


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 5 ]
Beilage zu Str. 297 des .Grazer Volksblatt' vom 25. December 1900.
ZS a V> 1T o c a i* c
für die im Wahlbezirke der Stadt Graz am 3. Jänner 1901 stattfin­
dende Reichsrathswahl der fünften Curie:
Für die am 3. Jänner 1901 stattfindende Reichs­
rathswahl der fünften Curie sind vom Stadtrathe
Graz nachstehende siebenundzwanzig Wahllocale be­
stimmt worden, und zwar:
I. Bezirk (Innere Stadt).
1. Im Rathhause, Stadtraths-Sitzungs-
saal (Rathhaus, Hauptplatzseite, H. Stock, links),
für jene Wähler mit den Namensanfangsbuchstaben
von A bis inclusive J.
2. Im Zimmer der Schriftleitung des
städtischenAmtsblattes (Rathhaus,Hauptplatz­
seite, II. Stock, gegenüber der Stiege neben dem Ge­
meinderathssaale) für jene mit den Namensanfangs­
buchstaben R bis inclusive
3. In den Räumen der Stadtraths­
abt Heilung III (Rathhaus, Landhausgassenseite,
III. Stock, links) für jene mit den Namensanfangs­
buchstaben R bis inclusive Z.
II. Bezirk (St. Leonhard).
1. JmTurnsaalederElifabethschulefür
jene Wähler mit den Namenanfangsbuchstaben A bis
inclusive J.
2. Im Speisefaale der Gastwirtschaft
,Zur goldenen Kugel' in der Leonhard-
straße (früher .Gößer Bierhalle') für jene mit den
Ramensanfangsduchstaben R bis inclusive Q.
3. Im Salon des Gast hofeS.Zum schwar­
zen Adler' in der Leonhard st raße für jene
mit den Namensanfongsbuchstaden II bis inclusive Z.
III. Bezirk (Geidorf).
1. JmHoffalonderGa st wirtschaft, Zum
Prinzen Coburg' in der Zinsendorfgasse
für jene mit den Namensanfangsbuchstaben A bis
inclusive «I.
2. JnderLandes-TurnhalleinderJahn-
gasse für zwei Wahlcommissionen, und zwar für
jene mit den Namensanfangsbuchstaben R bis in­
clusive Q und R bis inclusive Z.
IY. Bezirk (Lend).
1. Im Ga st zimmerdesGa st Hauses,Zum
Bierkönig' in der Bienengasse Nr. 13 für
jene mit den Namensanfangsbuchstaben A bis in­
clusive F.
2. Im Gastzimmer des Gasthauses ,Zum
großen Kuckuck'in der Wiener st raße Nr. 44
für jene mit den Namensanfangsbuchstaben G bis
inclusive «I.
3. JmSalondesGasthofes.ZumKönigs-
tiger' für jene mit den Namensanfanqsbuchstaben
R bis inclusive R
4. Im Turnsaale der städtischen Schule
in der Keplerstraße für jene mit den Namens­
anfangsbuchstaben M bis inclusive Q.
5. I n den ,A n n e n s ä l e n' für zwei Wahl­
commissionen, und zwar für jene mit den Namens­
anfangsbuchstaben R bis inclusive 8 und T bis
inclusive Z.
V. Bezirk (Gries)
1. In der alten Weisenhauskaserne.
S ch u l g a s s e Nr. 1 (ehemals Unterrealschule), zwei
Commissionen, und zwar für jene mit den Namens-
ansangsbuchstaben A bis inclusive F (Parterre)
und in bis inclusive Js (ersten Stock).
2. ImSalon desGa st Hofes zu den,Drei
Hacken' in der Grenadiergasse für jene mit den
Namensanfangsbuchstaben R bis R
Die politische Lage in Böhmen.
(Origmalb nicht.)
Prag, 21. December 1900.
Im Monate Jänner wird der Wahlkampf ent­
schieden werden. Er wird vieles Interessante bieten.
Eines können wir constatieren, dass die rothe Partei
in Böhmen ein kolossales Fiasco erleben wird. Das
Mandat des Abgeordneten VrLtny für Pilsen ist
verloren. Ebenso ist der Genosse Steiner in
Kladno stark im Wanken. Woher die Erscheinung,
dass die czecho-slavische socialdemokratische Partei, die
doch vor drei Jahren so glänzende Siege gefeiert
hat, nun so schandvolle Niederlagen überall in
Böhmen zu verzeichnen hat? Wir wollen von andern
Ursachen absehen und wollen nur auf eine hinweisen,
3. Im Salon ,Zum Sandwirt' (Griesgasse)
für jene mit den Namensanfangsbuchstaben AI bis
inclusive Hu.
4. Im Salon des Gasthofes,Zum gol­
denen Lamm' (Griesplatz) für jene mit den Na­
mensanfangsbuchstaben II bis inclusive 8.
5. Im Gasthofe ,Z ur Stadt Wien' (in der
Ungergasse Nr. 37) für jene mit den Namensanfangs­
buchstaben V bis inclusive Z.
VI. Bezirk (Jakomini).
1. JnderJndustriehalle, drei Commissionen,
und zwar für jene mit den Namensanfangsbuchstaben
A bis inclusive F, G bis inclusive J und R
bis inclusive R
2. Im Saale derSteinfelderBierhalle,
zwei Commissionen, und zwar für jene mit den
Namensanfangsbuchstaben ]?I bis inclusive Hu und
R bis inclusive 8.
3. Im Turnsaale derSchule in derBrock-
m a n n g a s s e (in der Nähe der verlängerten Schönau-
gasse) für jene mit den Namensanfangsbuchstaben
V bis inclusive Z.
Die Wahlzeit ist in allen Wahllocalen
gleichdauernd, und zwar von 8 Uhr morgens
bis 1 Uhr mittags und von 3 Uhr bis 6 Uhr
nachmittags festgesetzt. Um 6 Uhr nachmittags
ist Wahlschluss in sämmtlichen siebenundzwanzig Wahl­
localen. Die Wähler können nur in jenem
Bezirke wählen, für den sie als wohnhaft
die Wahllegitimationskarte ausgestellt
erhalten haben.
Da bezüglich der Bezirke von Graz erst im Laufe
dieses Jahres eine neue Eintheilung getroffen wurde,
ist auf dieselbe besonders zu achten. Um etwaige Ir­
rungen hiutanzuhalten, fei hier im Interesse der
Wähler auf diese neue Eintheilung der Bezirke be­
sonders aufmerksam gemacht und dieselbe hier bekannt­
gegeben.
I. Stadt. Am linken Murufer; umfasst nebst
der inneren Stadt die Häusergruppen von der
Radetzkystraße rechts zur Radetzkybrücke und von
hier längs der Mur hinauf zur Ferdinandsbrücke,
dann die Häuser rechts an der Wickenburggasse
am Fuße des Schlossberges. Die Wickenburg-
und Jahngasse, dann die Glacisstraße bilden die
Grenze zwischen dem I. und III. Bezirke.
II. Leonhard. Am linken Murufer; umfasst den
südöstlichen Theil von Graz und wird begrenzt
von der Elisabethstraße, Elisabeth-Allee, Burg­
ring, Karl-Ludwig-Ring, Alleegasse, Mandell-
straße, Brockmann-, Schörgel- und Petersgasse
bis zum Pomörium.
III. Geidorf. Umfasst den nordöstlichsten Theil
von Graz am linken Murufer.
IV. Lend. Am rechten Murufer; umfasst den von
der Franz-Karl-Brücke, dem Murplatze, der
Annen- und Eggenbergerstraße bis zur Stadt­
bezirksgrenze nördlich gelegenen Theil von Graz.
V. Gries. Am rechten Murufer; umfasst den von
der Franz-Karl-Brücke, dem Murplatze, der
Annen- und Eggenbergerstraße südlich gelegenen
Theil von Graz. Der Murplatz und obige
Straßen bilden die Grenze zwischen dem IV. und
und V. Bezirk.
VI. Jakomini. Der am linken Murufer gelegene
südliche Stadttheil, welcher vom I. Bezirk durch
die Radetzkystraße und vom II. Bezirk durch die
Mandellstraße, Brockmann-, Schörgel- und Peters­
gasse getrennt ist.
wir meinen den Kohlenausstand, der durch acht
Wochen Ende Februar l. I. so unglücklich für die
kohlenarbeiter endete. In diesem Strike hat sich die
socialdemokratische Partelleitung mit ihrer ganzen
Kraft engagiert, der Abgeordnete Steiner hat in
Kladno am 18. Jänner im Saale beim ,Jagru'
den Bergarbeitern feierlichst geschworen, der Sieg
müsse auf Seite der Strikenden sein, und siehe,
nach acht Wochen furchtbarer Entbehrungen— eine
bedingungslose Capitulation der Bergarbeiter, und
heute verkündigt der Präsident der größten Förder-
gesellschaft des Brüxer Kohlenbauvereines, Hofrath
Dalwig, dass die Herren Actionäre zweiund­
zwanzig Procent! Dividende, die größte, die je­
mals an die Actionäre gezahlt wurde, einheimsen
werden! Das ist also das Facit des Kohlen-
strikes. Und das soll den Arbeitern geheim
bleiben?
Die socialdemokratische Partei hat im Kohlenstrike
nur im Interesse der Führer und der Kohlenjuden
gearbeitet. Wenn demnach ein Agitator heute auf die
Rednerbühne gehen will, so wird er von den an-
wesenden Arbeitern so empfangen, dass er alsbald
heruntergehen muss. Die Jndustriecentren Pilsen,
Kladno, Pisek und selbst Prag sind für die
Rothen verloren. Nach langem Zögern hat endlich
am vergangenen Mittwoch die jungczechische Partei
die Wahlproclamation erlassen und ihre Candidaten
für die fünfte Curie, dann für die Landgemeinden
und Städte aufgestellt.
Die jungczechische Partei hat in der jetzigen Wahl­
campagne eine schwierige Stellung. Sie muss gegen
zwei mächtige Gegner im eigenen Lande kämpfen,
nämlich gegen die böhmischen Agrarier und gegen
die radicale staatsrechtliche Partei, deren Führer Dr.
B axa ist. Die Agrarier hatten in Prag am 8. und
9. December eine große Versammlung abgehalten
unter Führung von Kubr, PrLsek und Hruby.
Letzterer ist früher Lehrer gewesen und seit drei
Jahren Redacteur des Agrarierorganes .Obrana
Zemsdälcu'. Die Agrarier werfen der jungczechischen
Partei vor, dass sie während ihres langen Regimes
die Interessen der Landwirte weder im Reichsrath
noch im Landtage vertreten habe, dass sie zweitens
den ungarischen Ausgleich votierte, der zum Ver­
derben der Landwirte abziele und drittens, dass sie
das böhmische Volk an die centralistische Regierung
verrathen habe. Vorläufig haben die Agrarier sechs
selbständige Candidaten gegen die officiellen jung­
czechischen aufgestellt. Die staatsrechtlich radicale
Partei ist derzeit den Jungczechen noch wenig ge­
fährlich. Sie verfügt zwar über ein täglich erschei­
nendes Organ .Radikalni Listy', welches aber von
Neujahr an nur dreimal wöchentlich erscheinen wird
mangels an Finanzen. Zuletzt müssen wir der
Masarykschen Judenschutztruppe Erwähnung thun.
Mariaryk, ein Abgefallener vom katholischen Glauben
und sein Adjutant, Redacteur des ,6as' Dr. Hertz en,
ebenfalls vom katholischen Glauben vor zwei Jahren
abgefallen, beide von armen katholischen Eltern in
Mähren geboren und von armen katholischen Priestern
in den Studien unterstützt, haben mit Hilfe der gol­
denen Internationale aus dem Wochenblatte ,6as'
nun ein täglich erscheinendes Organ unter demselben
Namen zur Verfügung. Die erste Nummer erschien
am I. October.
Die Mission dieses Blattes ist, die Interessen der
zahlreichen Juden in Böhmen, hauptsächlich in Prag
zu vertreten, damit der Hass gegen die Juden, als
lesen sie ausschließlich das .Präger Tagblatt', also
als „wären sie Deutsche" und daher Feinde des
böhmischen Volkes, abnehme. Die erste Aufgabe,
welche dieses czechisch geschriebene Judenblatt hatte,
war, mit allem Nachdrucke gegen den Glauben an
einen Ritualmord im böhmischen Volke während
des Piseker Processes zu arbeiten. Der Referent des
,Cas' für den Process in Pisek war ein gewisser
„Misärek", Beamter der Präger Krankencasse,
welche seit sechs Jahren eine Domäne der Socia­
listen ist. Die Beamten dieser (Sasse sind größten-
theils thätig als Agitatoren der rothen Partei oder als
Redacteure des ,Pravo Lidu', des Organs der Rothen
und des ,Cas'.
Die Judenpartei des Mafaryk und Herhen hat
derzeit leider viele Anhörer unter der akademischen
Jugend, denn Masaryk unterhält an der philosphi-
schen Fakultät zahlreiche Agitatoren seiner Ideen.
Sonst hat aber Masaryk im Volke absolut keinen
Anhang. Aus zwei Versammlungen, die er in letzter
Zeit veranstaltete, musste er förmlich flüchten. Zu­
letzt sollten wir eine Erwägung machen, ob es in
Böhmen eine politische katholische Partei gebe, mit
deren Macht andere Parteien rechnen müssten. Über
dieses traurige Thema werden wir ein andermal be­
richten. Vorläufig können wir nichts bestimmtes vor­
aussagen, wie die Wahlen ausfallen werden.
Inland.
Graz, 24. December.
Wir haben gestern einige Pröbchen studentischen
Treibens mitgetheilt, die den jüngsten, so viel ge-
schmähten Erlass des niederösterreichischen Landes-
schulratheS in der That als sehr begründet er­
scheinen lassen. Nun äußert sich auch eine ofsiciöse
Stimme dazu folgendermaßen: -Der Erlass des
niederösterreichischen Landesschulrathes, den die.Wiener
Abendpost' dieser Tage publiciert hat, verdient volles
Lob. Er ist übrigens nur eine Erneuerung alter


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 6 ]
Vorschriften und lehnt sich an bewährte preußische,
sächsische und Württembergische Muster an. Überall
wird der Verkehr der Mittelschüler mit den Hoch.
schülern thunlichst eingeschränkt. Bei uns, wo an den
Hochschulen leider vielfach sehr arge Dinge in
Schwung gekommen sind. ist eine solche Einfchrän-
kung doppelt nothwendig, lässt ja doch die Disciplin
an unseren Mittelschulen ohnedies schon manches zu
wünschen übrig. Was die Controle über Hochschüler,
die sich um Lectionen bewerben, betrifft, so erscheint
sie uns naturgemäß und pflichtgemäß. Sagen wir
doch deutlich heraus, um was es sich handelt: Es
sollen Studenten, die Schönerianer und Anarchisten
oder Socialrevolutionäre sind, keine Lectionen zuge-
wendet werden. Das ist nur in der Ordnung. Es
ist doch geradezu ein Scandal, dass man bei uns
gelegentlich in Häusern von Beamten und Officieren
und sonstigen durch und durch politisch correcten
Personen manchmal bei den Kindern Dinge sieht
und hört, die nichts weniger als correct sind. Wo­
her kommen sie? Nun— der Hauslehrer hat sie
den Jungen eingeimpft. Er ist „national", schwärmt
den Buben von der „Königin Lonise". vom „Mar-
schall Vorwärts" und dem „alten Fritz" vor und er-
zieht sie, so weit es an ihm liegt, zu richtigen
Preußen seuchlern. Die Eltern sind unschuldig— sie
vertrauen dem jungen Manne, er ist ihnen ja von
der Schuldircction oder sonst einer amtlichen Stelle
empfoh/en worden. Dem soll jetzt abgeholfen werden
und das ist nur zu loben. Hoffentlich bleibt der Er-
lass nicht d/oß auf dem Papiere, sondern wird auch
ernsthaft und mit Nachdruck durchgeführt.«
Die allgemeine Curie in Trieft. Gestern fand
im .Polyteama Ro,7etti' unter der Theilnahme von
circa zwölfhundert Personen die Constituierung des
vereinigten, aus der Progresso- und der demokrati-
scheu Partei hervorgegangenen nationalen Wahl-
comitö statt. Als Candivat für die allgemeine
Wählerclasse wurde der bisherige Abgeordnete, Stadt­
bibliothekar Dr. Attilio Hortis, einstimmig
nominiert, welcher erklärte, die Candidatur anzu-
nehmen. Die Versammlung, zu welcher nur Partei­
genossen Zutritt hatten, verlief ohne Störung.
Zur Wahlbewegung. In Wien stellte sich
gestern in einer stark besuchten Versammlung der
selbständige Wahlwerber für den ersten Bezirk, Victor
Silber er, vor. In einer längeren Rede sprach er
sich u. a. für die Prügelstrafe in den Schulen aus,
bekannte sich als Gegner der Frauen-Emancipation
und verurtheilte die modernen Reichsrathrsitten und
die Obstruction. Schließlich erklärte er, sich keinem
parlamentarischen Verbände anschließen zu wollen,
doch nach Möglichkeit Fühlung mit den Christlich­
socialen zu suchen, da ihm diese keinen Gegenkandi­
daten gegenübergestellt hätten. Eine große Divergenz
zwischen den Christlichsocialen und ihm könne nicht
bestehen, seine Parteifarbe sei die Farbe des alten
Österreich. Er sei ein christlicher Schwarzgelber oder
ein schwarzgelber Christ. Er werde für die deutsche
Staatssprache eintreten, bevor er aber deutsch sei,
sei er Österreicher. Als Antisemit habe er nur gegen
jüdische Anmaßung und jüdische Vorrechte gekämpft.
Bezüglich des Ausgleiches mit Ungarn erklärte Sil-
berer, Schuld an der Übermacht UngarnS sei Cis-
leithanien, da ein Theil der österreichischen Politiker
für die Ungarn arbeitet, weil sie dabei ihre Vor­
theile haben. Dem Ausgleich mit Ungarn müsse erst
ein Ausgleich in Österreich vorangehen und in diesem
Sinne werde er jedes Ministerium unterstützen.
Die ,Nar. L.' melden: Sobald das Gesammt-
ergebnis der Reichsrathswahlen vorliegt, will die Re­
gierung mit allen größeren Parteien in V e r h a n d»
lungen treten.
Ausland.
Montenegro.
Der Fürst von Montenegro richtete an unse­
ren Kaiser in Erwiderung auf dessen Beglück-
wünschungstelegramm folgende Depesche: „Die huld­
vollen Glückwünsche Eurer Majestät zu meinem Re-
gierungsjubiläum sind ein neuerlicher Beweis des
hohen und kostbaren Wohlwollens Eurer Majestät
für meine Person. Mein Herz ist erfüllt von der
tiefsten Dankbarkeit für Eure Majestät. Im Ver­
laufe meiner langen und schwierigen Regierungszeit
konnte ich mich ohne Unterlass mr beglückwünschen
zur Nachbarschaft eines Reiches, dessen hohe Cultur
und dessen Fortschritt den glücklichsten und wohl­
thätigsten Einfluss auf die moralische Entwickelung
meines Landes ausgeübt haben. Dieser Einfluss, so­
wie die edle Güte des ritterlichen und verehrten
Monarchen, dessen Beispiele ich selbst so oft be­
wundert und dessen Wohlthaten ich empfunden habe,
haben mich immer in der Eifüllung meiner Aufgabe
in außerordentlichem Maße ermuthigt. Mein Land,
meine Familie und ich werden Eurer Majestät ewig
dankbar sein. Gez. Nikolaus.
Frankreich.
Über die Lage in Frankreich schreibt der
Pariser Correspondent der .Kölnischen VolkSzeitung'
Folgendes: Die Republikaner hoffen, das Ministe­
rium Waldeck-Rousseau werde bis zu den nächsten
Wahlen (1902) sich am Ruder halten können. Das­
selbe hat nun schon achtzehn Monate gedauert, über­
trifft also alle anderen Ministerien der Repubiik,
Ferry und Meline ausgenommen, welche sich über
zwei Jahre lang hielten. Aber um am Ruder zu
bleiben, wird es mehr auf die Achtung vor der
Freiheit bedacht sein müssen. Scharfe Gesetze gegen
die Kirche werden entweder in Kammer und Senat
keine Mehrheit finden oder aber zum Nachtheil ihrer
Urheber ausfallen. An die Abschaffung der Unter­
richtsfreiheit ist nicht zu denken. Dieselbe be­
steht schon seit dreiviertel Jahrhunderten und hat sich
allseitig bewährt. Ihre Abschaffung würde auch ge­
rade die Besitzerkaste, auf welche sich hier jede Re­
gierung stützen muss. unzufrieden machen, zum
Widerstand drängen. Die Abschaffung wäre nicht
vurchzuführen, nicht aufrecht zu erhalten, denn es
handelt sich um vie»- bis fünfhundert höhere An­
stalten. Zu Beamten und Officieren diejenigen nicht
zuzulassen, welche keine drei Jahre auf den staat­
lichen Schulbänken gesessen, wäre ein solcher
Zwang, dass alle sich dagegen empören würden.
Die Unterrichtsfreiheit ist eben längst in Sit­
ten und Überzeugungen, in die Vorstellungen
des Volkes Übergängen, ihre Abschaffung wäre
ein Rückschritt. Den Ordensgemeinschaften
wird die Regierung Schädigungen zuzufügen ver­
suchen, um der äußersten Linken, den Socialisten,
Radicalsocialisten und Radicalen einen Brocken in
den hungerigen Rachen zu werfen. Aber den Ordens­
leuten den Unterricht zu verbieten, ihre Klöster und
Häuser zu schließen, die Insassen zu vertreiben, über­
haupt Ordensleben und Ordensthätigkeit unmöglich
zu machen, das ist eine Aufgabe, welcher keine Re­
gierung gewachsen ist. Schon wegen der auswär­
tigen Missionen, wegen der von den Gemein­
schaften unterhaltenen wohlthätigen Anstalten werden
sich Verlegenheiten, Nachtheile ergeben. Man wird
so viele Ausnahmen gestatten, die anerkannten Ge­
nossenschaften dann ausnehmen müssen, dass von
der ganzen Maßnahme wenig übrig bleiben kann—
außer der großen Aufregung und Unzufriedenheit,
welche dieselbe hervorrufen wird. Das Ministerium
scheint auch nicht zu scharf vorgehen zu wollen. Kürzlich
ließ sie den Staalsrath entscheiden, dass den Ordens­
gemeinschaften, auch ohne deren Ansuchen, von der Re­
gierung die Befreiung von der Zuwachssteuer gewährt
werden kann, die laut Gesetz denjenigen zugestanden
werden kann, welche sich wohlthätigen Werken wid­
men. Die Wegnahme des Vermögens der Gemein­
schaften würde zu großen Enttäuschungen führen, da
von den 1060 Millionen derselben, selbst nach amt­
lichen Ermittelungen, fast die Hälfte nicht als deren
Eigenthum betrachtet werden kann. Seit der Revo­
lution haben alle Regierungen die Kirche bedrückt,
ihr Müthchen an ihr versucht, aber alle haben trotzdem
keinen Bestand gehabt. Seit dem Sturze Mac Ma-
hons betreiben sämmtliche Ministerien mehr oder
weniger die Verfolgung der Kirche, aber sie
sind alle sehr schnell abgelöst worden. Waldeck-
Rousseau wird es ebenso gehen, wenn er dieselben
Wege wandelt. Das Schlimmste ist, dass es nach
seinem Sturz nicht besser gehen dürste. Meline ist
Freimaurer und stets Feind der Kirche gewesen.
Nur dass er bei seiner letzten Ministerschaft sich in
der Form etwas vorsichtiger gezeigt. Das Unglück
besteht darin, dass die Katholiken hier politisch nicht
zählen, sondern nur als Anhängsel in Betracht
kommen.
Italien.
Die geplanten Flottenauslagen dürften zu
einer partiellen, wenn nicht gar zu einer allgemeinen
Cabinetskrisis führen. Nach den Berichten der
italienischen Zeitungen beliefen sich die Kosten für
den Bau von .Iriegsschiffen in Italien vom Jahre
1861 an bis 1900 mehr als 2 1 2 Milliarden Lire.
durchschnittlich also pro anno 66 Millionen. Die
Neuconstructionen und Artilleriebeschaffungen kosteten
binnen vierzig Jahren über eine Milliarde, da aber
nach den vorliegenden Berichten das gesammte Kriegs-
marinemateriale rund 520 Millionen kostet, so hat
die Flotte in vierzig Dienstjahren etwa 50 Procent
an Wert verloren. Wegen dieser Thatsache und wegen
der daraus sich ergebenden neuen Forderungen stellte
der Abg. Martini im Budgetausschusse den An­
trag, über die Zustände der italienischen Flotte eine
parlamentarische Untersuchung einzuleiten. Der ge­
nannte Abgeordnete hatte im Budgetausschusse die
geringen Ergebnisse der gewaltigen, für die Seemacht
Italiens gebrachten Opfer und die unzureichende
parlamentarische Controle der Marineausgaben ge­
rügt und forderte schließlich einen Ausschuss zur
Prüfung der Verwendung des Marineetats und zur
Feststellung eines Flottenplanes, der den finanziellen
Kräften des Landes entspreche.
Pflichtet die Kammer diesem Antrage bei, so ist
es wahrscheinlich, dass der Marineminister Mori«
demissioniert. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen
aber würde eine theilweise Cabinetskrisis zum Sturze
des ganzen Cabinetes führen, wenn es dem Minister­
präsidenten Saracco nicht gelingt, aus den Wirren
einen Ausweg zu finden.
Die Dorgäuge in China.
Die gemeinsame Note überreicht. Wie die
,Köln. Zig/ aus Peking unterm 23. d. erfährt,
wurden die Friedensbedingunqen durch den spani-
scheu Gesandten den chinesischen Bevollmächtigten
Tsching und Li-Hung-Tschang zugestellt. Die
Note umfasst in französischem Texte 1300 Worte
und ist von 11 Vertretern europäischer Mächte in
alphabetischer Reihenfolge unterschrieben.
Kirchliche Nachrichten.
* Die Jahrhuudertweude-Feier in der Tom­
kirche. In der Domkirche wird das Triduum zur Feier
der Jahrhundertwende in folgender Ordnung gefeiert:
Sonntag den 30. December, vormittags.
Um 6 Uhr früh Predigt, hierauf Aussetzung des Hoch-
würdigsten Gutes, Segenmesie und Anbetung bis
halb 8 Uhr. Um halb 10 Uhr Spätpredigt und hieraus
Capitel-Amt. Nachmittags: Um 4 Uhr Predigt
deS Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes, hierauf Aus-
setzung des Hochwürdigsten Gutes mit folgendem Rosen­
kranz. Litanei und Segen. Montagden 31.Decem­
ber (Silvestertag), vormittags: Um halb 7 Uhr
früh Aussetzung deS Hochwürdigsten Gutes, Segcnmeffe
und Anbetung bis halb 8 Uhr. Nachmittags: Um
4 Uhr Predigt des Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes,
hierauf Aussetzung deS Hochwürdigsten Gutes mit fol­
gendem Rosenkranz, Tedeum und Segen. Um 12 Uhr
nachts: Pontifical-Amt Dienstagden l. Jänner
(Neujahr), vormittags: Um 6 Uhr früh Predigt,
hierauf Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes, S^gen-
meffe and Anbetung bis halb 8 Uhr. Um halb l0 Uhr
Spätpredigt und hierauf Pontifical- Amt. Nach­
mittags: Um 4 Uhr Predigt deS Hochwürdigsten
Herrn Fürstbischofes, hierauf Aussetzung des Hoch­
würdigsten Gutes mit folgendem Rosenkranz Litanei
und Segen.
* Kindheit Jesuverei». Am Unschuldigen Kinder­
tag (Freitag den 28. d. M.) wird, wie alljährlich, in
der Franciscanerkirche der feierliche Gottesdienst für
den Kindheit Jesuverein abgehalten. Die Predigt hätt
um 9 Uhr vormittag- der hochw. Herr Stadlpfarr-
koplan Anton Trümmer; der Hochw. Herr Sladt-
pfarrpropst F r ü h w i r t hält hierauf die heil. Pontifical-
Mesie und ertheilt den Kindersegen. Die hochw. Herren
Katecheten und die Eltern werden gebeten, die Kinder
zu recht zahlreichem Erscheinen anzueifern.
* Mission. In Wörth bei Hartberg wird vom l.
bis 8. Jänner 1901 eine Bolksmisfion durch k. P.
Redemptoristen abgehalten werden.
Sozialpolitik.
* Haushaltungsabendcurse für Arbeiterin­
nen. Bekanntlich macht sich gerade in den Arbeiter­
familien der Mangel an praktischen und erfahrenen
Hausfrauen in empfindlicher Weise bemerkbar, da die
der Schulpflicht entwachsenen Töchter zumeist in die
Fabrik gehen oder sich einem Gewerbe widmen muffen,
wo ihnen natürlich niemals Gelegenheit geboten wird,
eine Vorbildung für ihre zukünftigen häuslichen
Pflichten zu genießen. In Deutschland wurden sowohl
von katholischer als auch von protestantischer Seite
Anstalten ins Leben gerufen, um diesem socialen Übel
abzuhelfen. In Österreich rief der Großindustrielle Victor
Haemmerle in Dornbirn zuerst eine solche Un-
terrichtsstätte ins Leben. In Wien besteht seit dem
Jänner 1892 der erste Haushaltungsabendcurs sür
Arbeiterinnen. Der Unterricht wird auf acht Wochen
ausgedehnt und als Lchrziel ist die Unterweisung bei
Herstellung einer nähr- und schmackhaften Mahlzeit
zu den, dem mittleren Einkommen des Arbeiters ent­
sprechenden Kosten. Die Zahl der Theilnehmerinnen
an diesem Curse ist auf zwölf beschränkt und für die
Ausnahme ist das Minimalalter von sechzehn Jahren
festgesetzt, der Lehrplan hat insoweit eine Erweilcrung
erfahren, als der Nähuntcrricht in denselben aus­
genommen wurde. Die Patronagen haben an eini­
gen Orten bereits ähnliche Anstalten errichtet.
* Arbeitsvermittlung in Sarajewo. Am 1. Oc-
tober wurde in Sarajewo ein Arbeitsoermittlungsamt
eröffnet. Nach den Statuten desselben können Nicht-
stadtansäffige, sowie Ankömmlinge vom Lande, welche
in Sarajewo bloß vorübergehende Geschäfte suchen, die
städtischen VermittlungSeinrichtungeu nicht in Anspruch
nehmen.
* Volksuniverfitäte» in Frankreich. I»
Paris bestehen 1l> und in der Provinz 30 Volks-


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 7 ]
Universitäten. Die meisten derselben giengen auS schon
vorhandenen Corporationen oder Vereinen hervor und
wurden von politischen Parteien unterstützt. Die An­
zahl der Hörer schwankt zwischen 15 und über 1000.
Die meisten Volkruniverfiiäicu werden von einem in
der Generalversammlung gewählten Executivcomite
geleitet. Die Volksuniverfitäie» (OoopecLlien lieg
Idees) lehnen sich in der Organisation ganz an die
bestehenden Universitäten an. Nur bei dem Institut
Fondation nniversitaire de Belleville liegt der
Schwerpunkt nicht in den Vortrügen, sondern in den
persönlichen Beziehungen, welche durch das Institut
hergestellt werden. Daher hat auch dieses Institut ein
eigenes Haus, in welchem sich Theatersäle, Biblio­
theken u. s. w. befinden.
D erwischtes.
* Ter Trahtzaun als Telephonleitung. Mit-
»nter kann wirklich der gewiegteste Techniker und Er­
finder von den einfachen Leuten lernen, nie z. B. ist
ein billigeres und daher zweckmäßigeres Fernsprechsystem
angelegt worden, als es die Landleute im amerikani­
schen Territorium Jndiana benützen. Sie überziehen
den obersten Draht eines Drahtzaunes mit einer guten
Hülle von Kautschuk und benützen ihn dann als
Leitungsdraht zur telephonischen Verbindung. Wenn
eine Unterbrechung durch Straßen oder Eisenbahnen
eintritt, werden die Drahtzäune durch einen gewöhn­
lichen galvanisierten Draht verbunden, der entweder
iu einer Rinne deS BodenS gelegt oder über Pfähle
gespannt wird. In Jndiana haben die Farmer sich auf
diese Weise ein Tclephonuetz von 14 englischen Meilen
Länge mit fünf Stationen angelegt, und zwar uach
eigener Behauptung nur zu dem Zweck, um mit ihren be­
nachbarten Freunden vermittelst der.Zaunlinie" plaudern
zu können. Morgens, wenn die Zaunptähle mit Thau
bedeckt find, soll die Linie am wenigsten leistungsfähig
fein. Immerhin functioniert sie so befriedigend, dass
j'tzt eine Gesellschaft gegründet werden soll, um tele­
phonische Verbindungen dieser Art iu der ganzen Ge­
gend herzustellen. Seltsamerweise ist man gleichzeitig
auch in einem anderen Theile der Erde aus dasselbe
Verfahren verfallen, da auch die Australier in ihren
großen Schaffarmen Zaunlinien als Ferusprechleitungen
benützen sollen.
* Eine Köchin in Concurs. Aus Kassel wird
berichtet: Hier hat sich der gewiss ungewöhnliche Fall
ereignet, dass über daS Vermögen einer Köchin der
Concurs eröffnet wurde. Wie der Concursverwalter be­
kannt gibt, belaufen sich die Gesammtforderungen auf
2017 Mark, denen eiu Maffebestand von 900 Mark
gegenübersteht.
* Seinem eigenen Leichenbegängnis beige­
wohnt. In Puschwitz, Böhmen, wurde die Leiche eines
Ertrunkenen aufgefunden, in welchem selbst die Mutter
und einige Verwandte die Leiche ihres Angehörigen,
der längere Zeit abwesend war, erkannten. Bei der Be­
erdigung erschien aber der muthmaßlich Ertrunkene in
eigener Person. Ein Bekannter, der chm unterwegs be­
gegnete, hatte ihn darauf aufmerksam gemacht mft den
Worten: .Lauf nur schnell, du sollst eben begraben
werden!'
(Eingesendet)
Winterfütteruug der Vogel.
An alle Gartenbesitzer richten wir die dringende Bitte, an
gesckützlcn, den Katzen nicht zugänglichen Platzen Futter-
tiickchen a fzustellen und daselbst täglich eine kleine Mahlzeit
für d-.e bei uns überwinternden Singvogel anzurichten. Finken,
Meilen, Drosseln und Svechte sind gar bescheidene, liebe Gäste
und nehmen mit Hans Sonnenblumensamen. Semmelbröjeln,
gefärbter und zerriebener Polenta rc. gerne verlieb.
Wer ihnen gemischtes Bogelsutter oder Ameiseneier widmen
will. wird sehr belagert sein, auch Reste von Fleuch und
Ni deriett werden, in kleingehacktem Zustande, namentlich von
den Nielsen, mit Vorliebe verzehrt.
Dagegen muss vor Kartoffeln, sowie allen sonstigen ge<
würzien Speiseresten energisch gewarnt werden. Sie werden
bei großem Heißhunger allerdings genoffen. bereiten den
armen kleinen Singögeln aber zumeist Krämpse und sind nicht
selien an ihrem Tode schuld. Es wäre daher angezeigt, die
Fuuerung der Vogel nickt kurzwcg der Köchin lohne vorherige
genaue W eisung und zeitweilige Beobachtung) zu überlasten,
sondern selbst das Vogelrestaurant zu bedienen,— eine hübsche,
thienreundliche Beschajiigung sür Kinder und junge Mädchen!
Ais außerordentlich zweckmäßig erweisen sich die Nistkästchen
im Wiiner. Mir Vorliebe suchen Meisen darin einen Umer-
jcbliipT bei Wind und Schnee, während die Finken zum Bei­
spiel das Dickicht der Gesträuch aufsuchen Wer es thun
kann. opseie ru besonders kalten Zeiten ein bisschen Stroh
oder Heu und fi- pfe es hier und dort ins Gesträuch, um den
frierenden, kleinen Sängern einigen Schutz vor den kalten,
strengen Winiernächien zu gewähren.
Nicht nur der Hunger, auck die Kälte thut weh!
Österreichischer Bund der Bogelfreunde.
preise der «Lebensrnittel in Marburg
am 22. December.
Getreide. Weizen 16 K 2v h, Korn 14 K 40 h,
«erste 13 K 20 h, Hafer 13 K 10 h, Kukurutz 13 K 80 h,
Hirse 1?> K_ h, Haiden 13 K 20 h.
Virtnalieu. Erdäosel 4 K 40 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
24 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
92 h Zwetschken 56 h, Zwiebel 16 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 44 h, SuppengrüneS 30 h,
Mundmehl 30 h, '.Semmelmehl 26 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, frischer
Speck 1 K 8 h, geräucherter Speck 1 K 20, Schmeer 1 K 16 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K 20 h, Topfen Käse 34 h per
Kilogr., Eier 1 Stück 8 h.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 24 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Kilogr.
Diverse. Baumöl 68 h, Rübe öl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seist 64 h per Kilogr., Brantwein 1& 60 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Hglz, hart, geschwemmt GK— h, uu-
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 5 K— h,
angeschwemmt 6 K 80 h per C-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 20 h, Lager­
stroh 4 K 80 h,. Futterstroh 3K 60 h, Streustroh 3 K 40 h
per 100 Kilo.
Prag, 24. December. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 24'25, Neue Campagne 24-40; Tendenz: nominell;
Wetter: Nebel.
Trieft. 24. December. (Kaffeemarkt.) Centrifugal-
Piles flau; prompt 26 ri e —27'/.; pro Lieferung 26, 8 »—27‘/.;
Santos— —; Rio ——.
Hamburg. 24. December. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco ordinär —; reell ordinär unverändert; gut ordinär
—. (Schluss) Santos Good Average per Decembec 30,
per März 31'/,, per Mai 82'/., per September 32’/* Geld.
Wien, 24. December. >.Rindermarkt.) Ter heutige Auf­
trieb belies sich auf 3356 Stück Ochsen, worunter sich 895
Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Metercentner
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen, Prima von 72 bis
79 K (ausnahmsweise— K), galiziiche Mastochsen, Prima
von 72 bis 78 X (ausnahmsweise— K), deutsche Mastochsen,
Prima von 86 bis 87 K (ausnahmsweste— bis— K),
Tendenz: Geschäftsverkehr in den ersten Marktstuaden nicht
besonders lebhaft und konnten Prima einzeln flau nur 1 K
für daS Kilo profitieren. (Mindere Gattungen blieben flau.)
Berlin, 24. December. (Schlusscurse.) 4'2percent.
Papierrente ——, 4percent. ung. Goldrente 9830, Kronen-
rente 93-50, Österr. Creditactien 211-—, Elbethalbahnactie»
—■—' Lombarden 26-—, Staa:sbahnactien 143-—, Italiener
95-25—95 20, Wien.Wechsel (kurz) 84 85, Rubel (Cassa) 216-05,
Laura-Hütte —'—, Harpener 170.90, Tisconto 17640,
Türkenlose 108-70, Tendenz: ruhig; Sckweizer Bahnen fest,
Deutsche R.-A.87 90, Russische H.-Ä. 96 90.
Frankfurt, 24. December. (Schlusscurse.) 4 2per-
cent. Papierrente 9850, 4percent. ung. Goldrente 98 05,
Kronenrente 93-20, Österr. Creditactien 210 90, Elbethalbahn-
actien —'—, Lombarden 26-10, Staatsbahnactien 143-30,
Alpine Montan— —, Wiener Wechsel 648 66, Tendenz: still.
Trieft, 22. December. 20-Francsstücke 1914Wechsel
auf London (lang) 240-10, (kurz) 239 80, Italiener 93 30.
Verstorbene in Hraz.
Bom 22. December.
Ichaffer Franz, Knecht aus Waltendvif bei Graz, 52 I.,
Lungenbrand; und
Wagner Karl, Privatier, Bösartige Neubildung; beide im
Allg. Krankenhause.
Z o r LukaS, Bahnbediensteter aus Gleisdorf, 56 I, Magen-
kr bs; und
Krempel Jakob, Gemisch'wirenhändler, 64 I, Altersschwäche;
beide im Barmh Ep tal.
Nachtrag vom 22. December:
Police Josef, Ziegelarbeiter, 19 I., Lllgem. Krankenhaus;
sterbend überbracht.
Vom 23. December:
Hofmeier Martin, Taglöhner, 81 I., Langegaffe27; Alters­
schwäche.
Sebernegg Theresia, Private, 50 I., Schörgelgasse 5; Er»
schöpfn" g.
Weixler Alexander, k. und k. Haupttnann, Brockmanngafle
Rr. 44; Herzfehler.
Cronenberg Josefa v., Jndustriesthrerin, 88I., Kroisbach.
gaffe 12; Altersschwäche.
Reisn er Franz, ArbeiterinSkind, 5 I., Petersgaffe 15.
Nohausa Jakob, Schuhmacher, 80 I., Calvarieabergftraße
Nr. 23.
Schlosser Jgnaz, Tischlermeister auS Gniebing, 49 I.,
Tuberkulose, und
Fuchs Josef, Taglöhner aus St. Stephan a. G., 61 I., Er­
schöpfung; bebe im Bannherzigenspitale.
Tlumak Demeter, Gestütsfoldat, 21 I., k. und k. GarnisonS-
spitol; Tuberclofe.
Pristousek Franz, Anstreicher aus Eilli, 44 I., Lungen­
tuberkulose;
Wagner Theresia, Grundbesitzersgattin aus Alfö-Rönök in
Ungarn, 56 I., Rothlaus;
Baumhakl Theresia, Hausmeistersgattin ausJndendorf bei
Graz, 34 I., Lungentuberculose, und
Ob lak Barbara, Arbeitersgatttn aus Neu-Algersdorf. 36 I.,
sterbend überbracht; alle vier im Allgem. Krankenhause.
Briefkasten.
A. K. In der vorliegenden Form ist der Artikel unbrauch­
bar, die beleidigenden Ausfälle mögen wegbleiben.
Graden. Der Bericht wurde für den .Sonntagsboten'
verwendet, wenn es erwünscht ist, wird er auch im .Volks­
blatt' erscheinen.
Telegraphischer
Wien, 24. December,
Papierrente 98-65
Silberrente 98 40
1864er Lose 198—
Kronenrente, österr.. 98-60
Goldrente, österr... 117-55
Kronenrente, ung.. 93 05
Goldrente, ung.... 117-05
Anglo-Austr.-Bank. 270-50
Bankverein 461-—
Bodencredit-Anstalt. 875—
Oest. Creditactien.. 672—
Ung. Creditactien.. 676—
Länderbank 407—
Oesterr.-ung. Bank. 1695-—
Unionbank 546-—
Böhm. Nordbahn.. ——
Buschtiehraderbahn. 1137—
Dampfschiff 746—
Elbethal 470-50
Graz-Köflacher...—
Lemberg-Czernovitzer ——
Local-Eisenbahn-A.. ——
Toursbrricht.
2 Uhr nachmittags.
Lombarden 116'—
Nordbahn 6250—
Nordwst.-A 470-50
Staatsbahn 669—
Allg. Baugesellschaft 151—
Alpine 43-50
Locomottvfabr. Siegl —'—
Perlmooser ——
Präger Eisen .... 1675—
Rima-Mnranyer.. 485—
Trifail, Kohlenwerke ——
Waffenfabrik-G... 278-—
Wiener Bang.... —'—
Wienerberger.... 659'—
Waggon I ——
Türk. Tabak-G.... 294-50
Türkenlose 106*25
London (Devise).. 240 15
Paris (Devise)... 95*75
Zwanzig Franken. 19-13
Reichsmark-St.... 117-6?
Papierrubel 254-25
Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner das öffent­
liche Jnterefle zu erregen und widmet nun, nach vielen
Speeial-Ausstellungen in den größeren Städten, auch die
diesjährige Pariser Weltausstellung derselben einen entspre­
chenden Raum. Bei unserer heimischen Großindustrie ist ti
wohl an erster Stelle die Firma Kathreiner, welche seit
Jahren diese Kunst in nachdrücklichster und vornehmster Weise
pflegt durck die Verwendung origineller, künstlerisch hervor­
ragender Abbildungen. Einen Beweis hiefür bietet das in den
Sttaßen neu affichierte und auch bei den Kaufleuten sichtbare
Kaihreiner-Placat, ein lächelndes Mädchenbild mit einem
rothen Schirm, deffen Lichleffect von geradezu großart ger
Wirkung ist. Niemand wird dtes Placat bettachlen, ohne einen
anregend künstlerischen Eindruck, und können wir nur wün­
schen, dass das so freundlich einladende Mädchen, welches die
secessionistisch grüne Tafle hochhält, zugleich sich al« eine recht
wirksame Propaganda für den bereits so allgemein beliebten
Kalhreiner-Kaffee erweisen möge.
Lottoziehuug.
Vom 22. December.
Wien 23 66 12 34 65
Wasserstaus des Wurstussss.
Bom 24. December.
12*8 Tecimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemeffea
nm 8 Uhr morgens, 2*04- nach Celsius.
BS* Einem Theile der heutigen Stadtauflage
liegt ei» Programm des ueuesteu, hochinteressanten
amerikanischen Apparates „Mntoscop“, welcher int
Panorama International, Juugferugaffe 2, aufgestellt
ist, bei, welchen wir unseren geehrten Lesern zur ge­
neigten Beachtung empfehlen.
8 TT""
vZÄaU
u
- —--
i*- -- r-MjTL
l l'GlViaV, Öi' frcN, M» M"»^
Gott dem Allmächtigen nnd Allgütigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte
Gattin, bezw. unsere Mutter, Frau
Rosalia Schabl, g°d. Mayer,
gewesene Realitätenbesitzerin,
im 86. Lebensjahre, nach 57jübrigem Ehestände nach kurzem Leiden heute vormittags in
ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle der theuren Verbliebenen wird Mittwoch den 26. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Sterb'ehause zu Picbling feierlich eingesegnet und nach dem Orts­
friedhofe zn Köflach zur Ruhe bestattet.
Der Trauergottesdienst wird Donnerstag nm 7 Uhr früh in der Pfarrkirche zu
Köflach abgehalten.
Köflach, am 24. December 1900.
Anton Schabl, gewes. Realitätenbesitzer,
als Gatte.
Georg Schabl, f.-b. Geistl. Rath, Dechant und Pfarrer an der Herz Jesn-Kirche
zu Graz,
Anton Schabl. Realitätenbesitzer und Bürgermeister in Picbling,
Anna Herold, geb. Schabl, Gastwirtin in Picbling,
Johann Schabl, Privat,
Matthias Schabl, Realitätenbesitzer in Köflach,
Maria Tax, geb. Schabl, Gastwirtin in Lankowitz,
als Kinder.
J


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 8 ]
Bezugs- Einladung.
Im Interesse eines regelrechten unbe­
hinderten Fortbezuqes des ,Grazer Volks­
blatt' ersuchen wir alle geehrten Abnebmer
und teser unseres Blattes um recht baldige
Einsendung der Bezugsgebür.
In Aussührung eines Beschlusses des
ssressvereins-Äusschuffes kostet das,Grazer
Volksblatt' ab l-I^nner IstOs:
a) Für Gra; bei 5elbst-
abholunq:
Monatlich X V80
vierteljährig X 5'40
halbjährig X 10 80
Ganzjährig X21 60
0) nach auswärts
Monatlich
b) Für Gra; bei Zu­
stellung ins Haus:
Monatlich X 2'—
vierteljährig X 6'—
halbjährig X \2 '—
Ganzjährig X 24 *—
mit post;usendung:
X 2-40
vierteljährig X 7'—
halbjährig Xj4‘—
Ganzjährig X 28'—
Die bisher üblich gewesenen Bezugs­
preise mit oder ohne,öonntagsbote' sind
gänzlich aufgehoben; es gibt nur mehr
eine einheitliche Bezugsgebür; jeder
Abonnent des ,Grazer Volksblatt' erhält
in Hinkunft den ,^>onntagsbote' unent­
geltlich beigelegt.
Ohne ,^onntagsbote' kann das,Grazer
volksblalt' nicht bezogen werden.
Der ^-onderbezug des,öonntagsbote'
beträgt wie bisher:
Ganzjährig X 4'—| halbjährig X 2—
beziehungsweise bei ^elbstabholung.
Ganzjährig X 5'—| halbjährig X 1 50
Die ^-onntagsnummer des ,Grazer
Volksblatt' kann auch für sich allein, als
selbständiges Wochenblatt, bezogen werden,
und kostet sammt Zusendung:
vierteljährig X \'2ö| halbjährig. 2 50
ganzjährig X 5' —.
Die Verwaltung.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theatsr ersten Ranges.
T&gllch grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Bonn- und Feiertags iwel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaoher.
□c
3
Ningchow-Thee
Npecialy Selecte»!
garantiert feinste russische Marie, in plombierten Original-
Paketen a 7 E, empfiehlt |700
C.F. Schubert, Graz, Murplatz 10.
20
w «iiiwirrwi
Pferde-Kotzen,
Elebentzürgcr-, Echlitten-, Militär- und vettloden, Flanell-, Bade-,
Rameettzaar- und Plüsch Rcisedecken, abgesteppte Wollsatin-, Rouge u.
Totton-Bettdecken, waffcrdichte Pscrdcdeckcn, Plachen und Stoffe,
Seiden- und Wollbeutcltücher, Wirktücher, schwarze und graue Kotzen
und weiße Halina-Reste.
Guido Strauss Nachfolger,
Z»^»z, 'NLrvcrösisc,«»N'«' 3. [432
Bitte herauszuschneiden!
OH REH
sowie Pretiosen in Gold und Silber
versendet gegen Monatsraten von 2 st.
aufwärts Ludwig Mendl, Uhr-
machermeisler, Wien, 13/2, Lin-
zerstraße 91. Preisliste überallhin
gratis und franco.
icbcnttdtttt [667A1 Reellste Bedienung wird zugesichert.
KfinlglicIvjjinvUegirt
lUtCHoFleveranciers
«.OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Nur eine Qualität I
Bensdorp’s
SS. CACÜ©
Jede mit Verständnis einkaufende Hansfrau, insbesondere die ihr
Kind stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen dass Bensdorp’s Cacao ein unübertrof­
fenes, concurrenzlos dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen. [627a
Befragt Enren Arzt! und verlangt bei Eurem Kaufmann
NUR Bensdorp’s, Bensdorp’s, Bensdorp’s Cacao
die weitverbreitetste und wirklich hochfeinste
und billigste r?larkel
i
Nertagsanstalt Vorrn. G. J. Man;, Regensvrrrg.
|p. S. Siebe r
Mu in
Religiöse E»eschenkwerke.
!
K. Wühler
!t Krippe und Altar,
oder
M MMening dcs Thrillen jum Ziele des wahren geiles.
Ein religiöses Betrachtungsbuch für jedermann.
7. Auflage. Mit 1 Stahlstich. XII und 353 Seiten. In Lein­
wandband K 310.
oder
Weihnachten in der Luchnristie.
Mit einer Vorrede von Jl. Kalttev, 8. J.
Mit 1 Stahlstich. 5. Auflage. XVI und 454 Seiten.— Broschiert
K 3 60, Ganzleinwandband mit Rothschnitt K 4 50.
^ERGOLDERuFaSSMALER
zu: Gries-Kai 14.'
H:NicolaiKai24.
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
Eanzeln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein-
fachBr und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
Heiligen>Statuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld-
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstellung des
christlichen Kunstver-
^ einesderDiöceseSeckau
werde ich seit Jahren mit luf-
trägen beehrt, was gewiss als ein
Beweis von correcter Leistung und
jyl reeller Bedienung anzusehen ist
: Um zahlreiche Aufträge bittet
55-20] Obiger.
K
■M
Postkarten-Album
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch
über Hoschs Postkarten-Albums von der Verlags­
buchhandlung
W Rainer Bosch, Nentitscheln. ”W1
Hoschs Postkarten- Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original Skytogen,
Original-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu
haben. 680a—1450
(fiscnhahnsrtiicnrn und Tnumscu
zu Bauzwecke«, bis? Meter lang, alle Dimonsion»»,
gut erdattener Wafserleitungsrohre. Bohrrnafchinc«,
Ambosse und Schraubstöcke, gut sortiertes Lager oon
neuem steirischen Ltabeisen, fslach-, Rund- und Gitter
eisen in Büschen -su 50 Kilogramm gebunden per Llange
k 3 Meter lang, gusöciserue Trägersäulen, zu den billig­
sten Preisen zu haben bei
•üoliann Fn*isch,
chkolkeugreher und Aktelseubäadker,
Feuerbachgasse 28 GRAZ n. Grenadiergasse.
Einkauf von altem Eisen und Metallen zu alt­
bekannten besten Preisen. s76-5
Tclcgraphendraht. gut erha lten, für Wcin-
gartenbcfiqer. 'V
Möbel
für
82-5
Braut- Ausstattnngen
und
Neu-Möbelierungen
in großer ?luswabl unter Garantik zu
den dillignen Preisen empfteblt
Ant. Windisch
Tischlermeister»
Graz. Jakominiplatz, Rcit-
schulgassc Nr. 2.
prorlai- Lattröxe werden prompt
erledigt.
1
•
♦
e
Gelepileitstäiise
♦
•
♦
♦
fnr WeiHtzichlsgelcheiide
•
#
KleiderUik■ StOr werden
♦
»
80 bis 50 0 o
♦
♦
unter dem Preise verlaust.
»
•
Ferner emps Hle zu sehr
♦
«
billigen Preise» alle Tal-
♦
♦
lungcn Herren, uiid Da-
9
♦
*
menwäsche, sowie Craval
♦
•
ten. Handschuhe, Puß- u.
#
♦
Wirlschastsschiirzen,
•
#
sämmtliche Uurz. u.Wirk
ck
f
•
waren und Schneider-
♦
♦
Zuqehörarlikel
*
•
UASTIN GLASZ
H
•
8ra>, AcillchuIgiiOe;i5,
4
♦
Dietrichsleiuviad
*!
[81—11]
prndt fort tn
für Pfarrämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria(, in Gra;
Ein braver ehrlicher Bursche 8cbuei^^!^ht
baldigst als Messner unterzukommen. Adresse in der
Administration dieses Blattes. 415
Weinhandlung
milienverhältnissen zu verkaufen. Gefällige Anträge
unter „Günstig“ in die Administration d. Bl.
ftllmr
P»
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
w»i— m4« 4» liÜnifj— imAtat ktsAi flWr wmim uei tataf*
KAUF und VERKAUF
kLoStzii.k», Loh, Uhm eto. wtrfea Mter 4« Mdhatwta,— »7, H»Hi «W O^k
Actien-Gesellschaft ,EEESBC1JMS WIEN,


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 297 -es ,Grazer Volksblatt' vom 25. December 1900.
Katholisch und national.
i.
Es wird uns in der Geschichte erzählt, dass dem
Ostgothenkönige Theodorich von seinen Höflingen der
Vorschlag gemacht wurde, die Reichsmünzen gering-
hältiger zu machen. Höchlich entrüstet wies der König
diesen Plan zurück mit den Worten: „Nimmermehr
soll mein Bildnis die Falschheit begünstigen'.- Möchte
und könnte diese Worte heute der Patriotismus
sprechen. Er hätte allen Grund dazu. Wie viele
Falschmünzerei treibt man nicht und drückt dieses
Wort auf Werke und Thaten, die eher ein Faust­
schlag in das Antlitz des Patriotismus, als Äuße­
rungen desselben sind. Ist es doch, als ob man alles
auf den Kopf gestellt hätte: Die echte Münze des
Patriotismus, wahrhaft patriotische Gesinnungen
und Thaten werden verdächtigt, und der Nation
feindseligste Strebungen werden als echte Münzen
in Umlauf gesetzt und nach altem Courswert. Da
entschiedene Katholiken sich an dieser Falschmünzerei
nicht beiheiligen, sondern davor warnen, werden sie
als Feinde ihrer Nation gebrandmarkt und wird be-
honptet, dass der katholischen Kirche überhaupt das
nationale Fühlen abgehe, dass sie eine Feindin der
Nationalitäten sei. Große Lügner, sagt man, bringen
es mit der Zeit so weit, dass sie an ihre eigenen Auf-
schneidereien glauben. Und so scheinen nicht wenige
Gegner unserer Religion durch ihre beständigen Be­
hauptungen sich in die Überzeugung hineingeredet
oder vielmehr hineingelogen zu haben, als seien sie
allein die echten Patriotismusverjchleißer, die Katho­
liken aber sammt und sonders erklärte nationale
Feinde.
Zur Lehr' und Wehr' diene eine kurze Beantwor­
tung zweier Fragen:
1. In welches Verhältnis stelltfsich die katho­
lische Kirche zu den einzelnen Nationen?
2. In welches Verhältnis stellt sie den Einzel­
nen zu seiner Nation.
») Die Antwort auf die erste Frage ist einfach:
Die Kirche stellt sich zu den einzelnen Nationen
in das Verhältnis einer Mutter. Sie liebt alle.
sie bemüht sich. alle zu erziehen und ist bestrebt,
sie alle zu schützen.
Sie liebt alle. Weil sie vorerst den Ur-
s prung und Urheber aller Nationen in
G ott sieht. Sie betrachtet die Verschiedenheit der
Nationen nicht als das Werk des Zufalles oder der
Willkür, sondern als ein Werk der Vorsehung. Wie
die einzelnen Menschen mit verschiedenen Gaben und
Fähigkeiten von Golt selbst ausgestaltet in die Welt
treten, so wurden auch die Nationen mit verschie­
denen Vorzügen von Gott ausgestattet: die einen
zeichnen sich durch Scharfsinn, andere durch künst-
leriiches Talent, andere durch praktische Anlagen,
andere durch zähe Ausdauer vor den übrigen aus.
Allerdings unterliegt die weitere Ausbildung oder
auch das Verkommen dieser Gaben der menschlichen
Freiheit, wie bei den einzelnen Menschen so auch bei
ganzen Nationen, aber die Naturanlagen sind Gottes
Geschenk. Daher betrachtet die Kirche auch die Nasionen
als von Gott gewollt und liebt sie.
Sie liebt sie ferner wegen ihrer gemein­
samen Natur. So verschieden die einzelnen Men­
schen an Fähigkeiten, Talenten sein mögen, so nehmen
doch alle an der gemeinschaftlichen Menschennatur
theil— der wilde Indianer, der Lappe, der Neger
sind Menschen wie der civilisierteste Deutsche und
die feingebildetste französische Salondame. So um­
schlingt auch die Nationen, stehen die einen auf der
höchsten Stufe der Gesittung und befinden sich die
andern im Zustande der niedrigsten Roheit, das ge­
meinsame Band der Natur. Sie sind darum alle
Gegenstand der göttlichen Liebe. Für alle Nationen
lässt der Herr die Sonne aufgehen und für alle
regnen. Ebenso ist er für alle gekommen, um sie zu
retten und zu erlösen. Und weil sie alle Gegenstand
der göttlichen Liebe sind, sind sie auch alle Gegen­
stand der Liebe der Kirche.
Sie liebt sie alle wegen ihrer Bestimmunjg.
Gott hat in seiner unendlich weisen Vorsehung die
einzelnen Menschen verschieden ausgestattet, dass sie
sich gegenseitig ergänzen und sich wechselseitig be­
hilflich seien zur Erreichung ihrer von Gott gesetzten
Aufgabe und Bestimmung. In gleicher Weise sollen
nach dem Plane der göttlichen Vorsehung die Nationen
durch Benützung und Ausbildung der ihnen eigen­
thümlichen Fähigkeiten und Gaben zur Vervollkomm­
nung des Menschengeschlechtes beitragen und an der
Verwirklichung der Gefammtaufgabe derselben ar­
beiten. Es gilt auch da das Wort: „Nichts geschieht
von ungefähr, alles kommt von oben her."
Um dieses Ziel zu erreichen, sollen sie alle zu
einer Gottesfamilie vereinigt werden, in
welcher weder Jude noch Grieche, weder Sclave noch
Freier, weder Mann noch Weib ist, sondern in der
alle eins sind in Christo Jesu. (Gal. 3. 28.)
Diese Aufgabe, alle Nationen zu vereinigen zu
einer Gottesfamilie in Christo und durch Christum,
ist der Kirche beschieden. Zu ihr wurde das Wort
gesprochen: „Gehet hin und lehret alle Völker, und
lehret sie alles halten, was ich euch geboten habe."
Dabei ist ihr nicht die Ausgabe geworden, die Ver­
schiedenheiten und Eigenthümlichkeiten der Nationen
zu beseitigen und sie alle auf das Procustusbett zu
legen, um alle gleich zu machen, sondern dieselben
zu veredeln und in den Dienst der Gesammtheit zu
stellen. „In des Vaters Hause sind der Wohnungen
viele." Dieser Aufgabe soll sie obliegen, dass Eine
Herde und Ein Hirt werde. Und daher liebt die
Kirche alle Nationen, weil sie alle den gleichen Vater
im Himmel besitzen, alle eine Familie Gottes wer-
den sollen, allen gegenüber ihr die gleiche Aufgabe
geworden ist.
i>) Diese Aufgabe zu erfüllen, war die katholische
Kirche auch stets bemüht, um alle Nationen zu einer
großen Gottessamilie zu erziehen. Kaum war das
Psingstfest vorüber, als die Apostel unter sich die
Welt theilten und mit der frohen Botschaft hinaus­
zogen, um alle Völker in Christo zu vereinen. Und
das, was diese gethan, das vollzieht seit den Apostel­
tagen die katholische Kirche auf dem ganzen Erden-
rund. KeinVolk, dassichunterihreFittiche
stellte, suchte sie zu entnationalisieren,
seiner nationalen Eigenthümlichkeit zu berauben oder
zu unterdrücken, im Gegentheile schmiegte sie
sich ollen an, verstand es, deren Volkscharakter zu
bewahren und sie in ihrer Existenz zu erhalten.
Nie ist zudem die Kirche in eine Nation auf­
gegangen. Hatten einzelne Nationen sich noch so
innig an dieselbe angeschlossen und ihr noch so viele
Dienste geleistet, so wurden sie doch nicht Herren
der Kirche, blieben Glieder der Gottesfamilie. Die
Kirche wurde nie Nationalkirche, sondern
blieb Welt- und Völkerkirche, das Senf-
körnlein, das zum Baume anwuchs, in dessen Zwei­
gen die Scharen der Völker ruhen. Umgekehrt sehen
wir, dass alle vonderKircheabgefallenen
SectenLandes-oderNationalkirchenwur-
den, gewöhnlich nur auf die Nation beschränkt,
aus welcher der Urheber der Seele hervorgegangen.
Diese erziehende Thätigkeit, welche die Kirche in
den abgelaufenen Jahrhunderten geübt, setzt sie auch
gegenwärtig in großartigster Weise fort. Am 6. Jänner
wird jedes Jahr zu Rom in der Propaganda ein
herrliches Fest gefeiert. Es ist dies eines der vielen
Institute der katholischen Kirche zur Verbreitung des
Glaubens. An dem bezeichneten Tage werden von
den Zöglingen dieses Institutes Vortrüge in siebzig
Sprachen gehalten. Aus den verschiedensten Ländern
des Erdkreises sind diese Jünglinge hier beisammen,
um dem Studium zu obliegen. Nach erhaltener Aus­
bildung ziehen sie in alle Theile der Welt als Missio­
näre hinaus. Und es sind auch wirklich auf dem
ganzen Erdenrund katholische Glaubensboten thätig,
mit einem Eifer und einem Erfolge, welchem unge-
theilte Anerkennung, ja selbst laute Bewunderung
ehrliche Protestanten zollen. Wohl spät erst, vor
etwas mehr als einem Jahrhundert, haben sich auch
Protestanten besonnen, dass es Nationen gibt, die
Jesum nicht kennen, und siengen auch an, in größe­
rem Maßstabe in den Missionen thätig zu sein.
Mit den Millionen Bibeln, die sie in Heiden­
ländern ausgetheilt, haben sie höchstens Heidenfüße
bekehrt, da die verschenkten Bibeln vielfach alr
Maculatur verkauft und zur Verfertigung von
Pantoffeln benützt wurden. Zu den sonstigen großen
Geldopfern der verschiedenen protestantischen Missions­
gesellschaften stand der wirkliche Erfolg in einem so
traurigen Missverhältnisse, dass Protestanten selbst
sich mehr als abfällig äußerten. Der protestantische
preußische Major v. Wißmann behauptete, dass
die großen, auf das prolestantische Missionswesen
verwendeten Summen weggeworfen seien. Auch nicht
zu wundern. In welcher von den Hunderten sich
widersprechenden protestanlischen Seelen soll der
arme Heide die Wahrheit erwarten und schätzen?
c) Die katholische Kirche schützt endlich
alle Nationen. Die Pflichten der Gerechtigkeit
Der heil. ^ran; von „AM und die
italienische Kunst.
Von Dr. Johrrnn Mcrnftk.
(Schluss.)
H.
Während ein protestantischer Kunsthistoriker Deutsch­
lands, Henry Thode, dem heil. Franz von Asfifi eur
schönes Ehrendenkmal schuf, fand dieier Ordensstister
einen anderen degeisterlen Lobredner am Anglikaner
John Ruskin, dem vor einem halben Jahre ver-
fiorbenen berühmten Engländer, der ohne Zweifel zu
den bedeutendsten und cinflussreichsten Männern Bri-
tanniensimlö. Jahrhundert gehört. E n genialer Mann,
„dessen Gedanken wie Blitze mS H rz dringen", ein
Heinülh voll Nalurbegeisterung und Künstliche, ein
Denker, dessen ganze geistige Welt von biblischer Reli-
giosiiäl erfüllt ist und der auch voll edler Nächstem« be
sein großes Vermögen u--d die b sie Zeit seines Lebens
socialer Arbeit und der Wohlthätigkeit opferte. Wenn
RuSkiN auch den katholischen An'chauungen oft recht
fremd gegenübersteht, so war er doch infolge der an­
geführten Charaktereigenschaften eher als ein anderer
seiner manchesterlichen Landsieule be'äd'gt, einen ver­
ständnisvollen Blick in d e reine große Seele eine-
heil. Franz von Asfifi zu thun. Und bt-ier John
Ruskin ist es, der den Engländern ihre geistvollsten
Rnsebücher für Italien schrieb. In der Liebe zu Italien
und seiner Cultur unserem Jakob Burckhardt verwandt,
trafen seine Schriften doch einen ganz anderen Caarakter
In den Büchern Burckhards säuberliche systematische
Ordnung bei aller warmen Begeisterung: beim prophe­
tisch begeisterten Ruskin strömen die Hcrzensergicßungen
über Kunst, Cultur, Geschichte und große Periönlich-
keiten in genialer, fcffellofer Unordnung und voll
elementarer Gewalt dahin, wie etwa bei Homan und
Herder oder in Goethes leidenschaftlichem Prosahymnus
auf den Straßburger Dom. E>ms der tntei effanreften
Bücher Ruskins über Italien find seine ,)IorrriuA8
in Florence 1. Man sieht das Buch in allen
florenlinischen Buchläden ausgelegt. Und mit diesem
Buche in den siincu schmalen Händen stehen die
englischen Damen in Santa Croce vor den Fresken
Giottos und lüpeln andächtig mit gedämpfter Stimme
die begeisterten Orakelsprüche ihres Lanosmanues, in
denen dieier die älteste Kunst von Florenz dithyrambisch
lobpreist. Und in diesem Buche kommt Ruskin natürlich
auch auf jene Kunstwerke zu sprechen, die den Geist
des heil. Franz von Assist vcrkörpein. Während Thodc
nur dies n Ordensstiiter alle n berückfich'.ift, weist Ruskin
mit Recht auch auf die nichtige Stellung der Domini­
caner im altitalienischen Kuustleben bin.*)
Mitten in der herrlichen Arnostadt steht der impo­
sante Dom und daneben das uralte Baptistenum;
zehn Minuten östlich davon die großartige Francis-
canerkwche ,8anta Croce', fünf Minuten westlich die
herrliche Dominicauerköche ,8auta Maria Novella'.
Wie diese alten intereffantcn Bauwerke sich räumlich in
nächster Nähe von einander erheben, so standen sich
jene religiösen Ideen einst räumlich und zeitlich nahe,
*) In diesem Sinne berichtigte seinerzeit auch Msgr. Graus
die Aus'üyrungen Thodes in einer längeren Abhandlung des
,Lirchenicdmuck'. Zugleich wurden dorr die schiefen Urtheile
der Protestanten über katholische Einrichtungen und An­
schauungen richtig gestellt.
den'N diese Kunstwerke in letzter Linie ihre Entstehung
verdanken. Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, spricht
Ruskin in seinen ,Mommgs‘ also zum Leser und
Besucher von Florenz:
„Du bist in der Kapelle zunächst dem Hochaltare
der groß n Franciscanerkirche in Florenz. Einige wenige
hundert Jards westlich von dir, in zehn Minuten
erreichbar, ist das Baptisterium von Florenz, und fünf
Minuten westlich von jenem die große Dominicaner-
kirche von ,Santa Maria Noveüa'.
Halte diese wenigen geographischen und architek­
tonischen Facten wohl im Gedächtnis. In der Mitte
ist dieses octagonale Baptisterium, zehn Minuten östlich
davon die FranciScanerkirch? ,zum heiligen Kreuz', fünf
Minuten westlich davon die Dominicanerkirche ,der
heil. Maria'. Nun, dieses kleine, octagonale Baptisterium
stand im 8. Jahrhundert, wo es heute steht. (Es wurde
auch in dieser Zeit vollendet, obwohl das Dach seit
der Zeit umgebaut wurde.) Es ist das Centralgebäude
der etrurischcn Christenheit. Von dem Tage, da ti
vollendet war, thar das Cdristenthum in Etruricn und
anderswo durch vierhundert Jahre hindurch sein Bestes.
Dieses Beste aber schien recht wenig zu sein, als zwei
Männer ausstanden, die Gottgelobten, dass mehr ge-
sch den solle. Unv sie machten, dass es swört zu diesem
Mehr kam, wovon daS sichtbare Zeichen das war, dass
F orenz beschloss, eine schöne, neue, kreuzförmige Käthe-
drale zu erbauen, statt der un'cheiabaren, alten, acht­
eckigen Kirche, mit einem Thurme an der Seite, der den
Thurm von Babel übertrffen sollte.
Auch diese beiden Gebäude find von hier dem«
Blicke erreichbar.


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 10 ]
und der Liebe finden ihren Ausdruck in den Worten:
„Was du nicht willst, dass man dir thu', das thu'
auch dem andern nicht" und: „Was du willst, dass
man dir thu', das thu' auch dem andern." Diese
Pflichten schärft sie nicht bloß jedem Einzelnen seinem
Nächsten gegenüber ein, sondern auch den Nationen
in ihren wechselseitigen Beziehüngen. Sie enthalten
nicht bloß für die einzelne Nation Pflichten, sondern
auch Rechte. Wie jede Nation die Rechtsachtung und
Liebe der anderen gegenüber zu wahren hat, so hat
sie auch das Recht, die Wahrung dieser Pflichten
von allen anderen Nationen zu fordern. Unauf­
hörlich hat die Kirche von den Nationen die Be­
obachtung dieser Pflichten gefordert und diese Rechte
gewahrt. Sie nahm sich der Unterdrückten an, sei
es, dass dieselben von einzelnen Tyrannen oder von
Völkern vergewaltigt wurden. Was wäre aus den
abendländischen Nationen und der abendländischen
Cultur geworden, wenn die katholische Kirche und
namentlich die Päpste sie nicht geschützt und gerettet
hätten? Auf welche große Thaten können sich diesen
gegenüber die Protestanten berufen? Man weist
allerdings auf die vielen Grausamkeiten der katholi­
schen Spanier bei der Entdeckung Amerikas hin.
Immer hat dagegen die Kirche ihre Stimme erhoben
und fand vielfach doch Gehör, während gegen die
protestantischen Grausamkeiten selten ernste Vor­
stellungen erhoben und diese noch seltener berücksichtigt
wurden. Die Spanier haben trotzdem die Eingebor-
nen erhalten und civilisiert, die Protestanten die
Indianer zuerst corrumpiert und dann fast gänzlich
ausgerottet. Eine ähnliche civilisatorische Thätigkeit
äußerten sie in Australien und auf manchen Inseln
Oceaniens. Ja, die frommen Engländer führten zu
Gunsten der Civilisation den sogenannten Opiumkrieg
mit China in diesem Jahrhunderte. Weil die
chinesische Regierung so roh war und sich vermaß,
die Anfuhr von Opium, das die Chinesen ruinierte,
zu verbieten, fiengen die Engländer den Krieg an
und erzwängen sich die Opiumeinfuhr zum Vortheil
ihres Geldsackes und zum Ruine zahlloser Chinesen.
Treten heute liebenswürdigere Erscheinungen zutage?
Mit dem Abfalle von der Kirche hat sich immer das
nationale Götzenthum in ungemessener Weise breit
gemacht. Wir sehen es mit eigenen Augen. Mit der
wahren Religion verliert man den wahren Gott.
Da man jedoch einen braucht, das eigene Ich aber
ein zu erbärmlicher Wicht ist, um als Gott zu gelten,
so macht man aus der Nation seinen Götzen. So­
fort tritt wieder die Herzlosigkeit des Heidenthums
auf, in welchem man jeden, der nicht zur selben
Nation gehörte, als einen Barbaren und Feind an­
sah. Die Überhebung aus der einen Seite ruft die
Überhebung auf der andern Seite hervor. Lieblosig­
keit erzeugt Lieblosigkeit und Rechtsverachtung erzeugt
Rechtsverachtung. Wie man in den Wald hineinruft,
schallt es wieder zurück. Es gibt dann kein anderes
Recht als das des Stärkeren und keine andere Liebe
als den Egoismus. Mögen die Völker räumlich und
leiblich noch sosehr sich nähern, die Herzen sind um
so ferner, mag noch so viel von Weltbürgerthum
und Menschheitsliebe geredet, geschrieben und ge­
sungen werden— von der großen gegenseitigen
Völkerliebe zeigt der Militarismus, der die Natio­
nen erdrückt, zeigt der Eifer, mit dem durch die Er­
findung immer neuer Mordinstrumente die eine
Nation der anderen zuvorzukommen sucht. Es bleibt
daher wahr: Die katholische Kirche und sie allein liebt
alle Völker und ist bestrebt, die Bitte des Erlösers
zu verwirklichen: „Dass sie alle eins seien."
Eigenberichte.
Frohnlciten.(A rbeiterversammlung.)
Am Sonntag fand hier unter dem Vorsitze der
Herren Witmer und Scherman eine sehr gutbe­
suchte christliche Arbeiterversammlung statt, in
welcher zur Candidatur des Herril Otto Wilhelm
Stellung genommen wurde. Als Referent sprach
Herr Fischer aus Graz, welcher die schlechte Lage
des Arbeiter-, Bauern- und Gewerbestandes in
lebhaften Worten schilderte und die Forderungen
der christlichen Arbeiterschaft an das neue Par­
lament besprach. Auf die Candidatenfrage kom­
mend, sagte der Redner, der christlichen Arbeiter­
schaft sei es vor allen Dingen darum zu thun,
den socialistischen Candidaten zu werfen. Zu die­
sem Zwecke wird die christliche Arbeiterschaft sich
mit jedem verbinden, der das gleiche Ziel ver­
folgt. Stürmische Entrüstung wurde laut, als der
Redner auf die Vorfälle in der „Steinfelder Bier­
halle" und auf die Entlassung Wilhelms zu spre­
chen kam. Die Candidatur Wilhelms wurde ein­
stimmig angenommen.— Herr Fisck)er sprach auch
über den „Volksschutz" und die Krankencasse, von
welcher eine Zahlstelle errichtet werden wird.—
Ueber die Zustellung der Wahllegitimationen in
den benachbarten Gemeinden herrscht lebhafte Ent­
rüstung- weil viele Leute, die ihr ganzes Leben in
den Gemeinden wohnen, sich nicht in den Wähler­
listen befinden.
St. Georgen ob Ncurau. (G e m e i n d e a u s-
s ch u s s w a h l.)- Am 21. d. fand hier die Ge-
meindeausschusswahl unter nie dagewesener starker
Betheiligung statt. Von 183 Wahlberechtigten
übten 113 ihr Wahlrecht aus. Im dritten und
zweiten Wahlkörper wurden sämmtliche von cow-
servativer Seite Vorgeschlagenen mit großer
Mehrheit gewählt. Im ersten Wahlkörper erhiel­
ten zehn Personen je fünf Stimmen. Darunter
waren vier von liberaler Seite Vorgeschlagene.
Es musste also das Los entscheiden; dasselbe ent­
schied für die vier letzteren und nur für zwei Con-
servative.
Fladnitz, 22. December. (Todesfall.) Am
Mittwoch den 19. d., ungefähr um 7 Uhr abends
starb die allbekannte und geehrte Frau Maria
Mickl, Gastwirtin in Tober.— Am 19. März
wurde sie mit den heiligen Sterbesacramenten ver­
sehen, da sie an Rheumatismus schwer erkrankt
war. Sie erholte sich ein wenig und gebrauchte
durch mehrere Wochen die Kaltwassercur in St.
Radegund a. Sch., wo ihr verstorbener Gatte frü­
her als Badearzt thätig war. Noch arn Nachmit­
tage besorgte sie selbst die Einkäufe für die Feier­
tage. Abends saß sie noch gesund in der Küche.
Da rief sie plötzlich ihren Diener und mit den
Worten: „Mir geht es schlecht, mit mir ist's aus!"
sank sie zu Boden, und als man sie zu Bette
gebracht hatte, war sie in wenigen Augenblicken.
eine Leiche. Der sofort herbeigeholte Arzt konnte
nur noch den Tod— sie starb an Herzschlag—
konstatieren. Gestern nachmittags um halb vier
Uhr fand die feierliche Einsegnung im Sterbe­
hause statt, wobei der Fladnitzer Kirchenchor aus
Renners Lberquartette den tief ergreisenden
Trcruerchor „Trauernd senken wir die Hülle" sang.
Die Theilnahme war eine allgemeine. Aus Paß»
sail. St. Radegund und Weiz waren viele er­
schienen, um der Dahingeschiedenen das letzte Ge­
leite zu geben. Die Fladnitzer und Passailer
Feuerwehr war in Uniforni erschienen und die
Vereinscapelle spielte ergreifende Trauermärsche.
So ruhen nun beide in kühler Erde; der Garte
an der Südseite, die Gattin an der 4!ordseite des
Schöckels.— Gott schenke ihnen den ewigen Frie­
den und vereinige sie, die jetzt im Grabe getrnrnt
sind, am Tage der allgemeinen Auferstehung zur
ewigen Freude des Himmels. U. I. P.
Teutfch-Feistritz, 22.December. (Allerleis
Herr W a g n e s, Gasthof- und Fleischhauerei­
besitzer in Teutsch-Feistritz, ließ einen mit allem
Fleiß und großen Unkosten hergestellten Tcicü in
Escherl graben, einen, idyllisch gelegenen Orte ne­
ben den. Markte, der nun ein herrliches Eis ihm
abwirft, um das ihn manck)er Städter beneiden
würde. Im Sommer wird er zur Fischzucht be-
nützt und im Winter zur Eisgewinnung für die
Conservierung des Fleisches und für den Bier­
keller.— Die Suppen anstatt wurde am Montag,
den 17.. d., mit 75 Kindern in den vier Gasthäusern
A u ß e n e g g, M i t t e r m e i e r, W a g n c s und
Zinner eröffnet. Sie ist eine Wohlthat für
die Kinder, die von Himberg mehr als zwei Stun­
den zur Schule wandern müssen.— Die Stollen*
und Hufnägelsabrik in Teutsch-Feistritz-Peggau ist
nun wieder eröffnet, nachdem vorher der bereits
angestellte Werksührer Schwarz mit drei Rä­
delsführern entlassen wurde. Die Forderungen
der Strikenden werden aber erst am 26. December
geltend gemacht, da sie bis dorthin nur aufge­
schoben, nicht aufgehoben wurden.
Bruck a. M. (C h r i st b a u m f e st, P o st v e r-
kehr.) Am 26. d. hält die hiesige Freiwillige
Feuerwehr im Saale des .Hotel Bauer ein
Christbaum fest, verbunden mit einer Tombola un­
ter Mitwirküng der Brucker Stadtcapelle ab. Am
29. d. gibt der hiesige Akännergesangverein um
8 Uhr abends im Saale desselben Hotels eine
Liedertafel. Am 30. d. veranstaltet der hiesige ka-
tholisck)e Gesellenverein ein Christbaumfest mit
einer Effecten-Tombola im Hotel Bauer und ist
zu erwarten, dass dasselbe auch heuer wie alljähr­
lich sich eines sehr guten Besuches erfteuen wird.
Bon, hiesigen Comite zur Bekleidung armer
Schulkinder, welches durch seine rastlose Thätigkeit
sehr viele Spenden aufbrachte, um die Noth meh­
rerer Familien theiltveise zu lindern, lvurden auch
diesmal wieder viele arn,e Schulkinder mit Klei­
dungsstücken und Wäsche betheilt. Der liebe Gott
vergelte es den Wohlthätern!— Der hiesige Post­
verkehr weist auch Heuer wieder eine sehr starke
Frequenz auf; trotzdem trat durch das thatkräf­
tige und eiftige Eingreifen der Beamten und Die­
ner keine Stockung ein und wurde alles schnell
Doch gegenwärtig hast da dich nicht mit ihnen,
sondern mit den früher genannte» Kirchen ,vom heiligen
Kreuz' und, Santa Maria' zu beichästigen. Die beiden
Männer, welche die wirklichen Erbauer derselben waren,
waren die großen religiösen Mächte und Reformer des
13. Jahrhunderts, St. Franciscas, der die christlichen
Männer lehrte, wie sie handeln, und St. Dominicus,
der sie lehrte, wie sie denken sollten. Kurz, einer der
Apostel der That, der andere der des Glaubens. Jeder
sandte seinen kleinen Kreis von Schülern nach Florenz,
um dort zu lehren und zu predigen, St. Franciscus
1212, St. Dominicus 1220. Diese kleinen Gesellichasien
ließen sich, die eine zehn Minuten östlich, die andere
fünf Minuten westlich vom alten Boplisterium nieder.
Nachdem sie dort rührig in ihren Häusern geblieben
waren, den größten Theil des Jahrhunderts hindurch
predigend und lehrend, hatten sie Florenz, wie es war,
soweit durch und durch erhitzt, bis die christliche Poesie
und Architektur in jenen Flammen aufschlug, von denen
du soviel reden hörtest. Sie brach aus in der Blüte
eines Arnolso, Giotto, Dante, Orcagna und anderer
Personen, deren Werke zu sehen und zu verstehen du
angibst, nach Florenz gekommen zu sein.
Das begeisterte Florenz half nun zuerst seinen Lehrern
schönere Kirchen bauen. Die Dominicaner, die weiß n
Brüder, die Lehrer des Glaubens, begannen ihre Kirche
,Santa Maria' 1279, die Franciscaner, die schwarzen
Brüter, die Lehrer der Werke, legten den ersten Stein
zur »heiligen Kreuzkirche' 1294. Die ganze Stadt ober
legte den Grundstein zu einer Kathedrale 1298. Die
Dominicaner entwarfen ihre Gebäude selbst, doch für
die Franciscaner und für die Stadt arbeitete der erste
große Meister der gothischen Kunst Arnolso mit Giotto
an der Seite und Dante als Zuseher, der zuweilen
beiden ein oder das andere Wort zuflüsterte."
Es ist seltsam, wie sich die modernen Menschen mit
einer auffallenden Vorliebe des heil. FranciscuS erinnern
und ihm fast zu einer Art von „Modernität" v'rheifen.
Man spricht über ihn in den Romanen des berühmten
Polen Sienkiewicz, man erörtert seine Persönlichkeit
in Handel-Mazzettis kühnem Buche von „Meinrad
Helmperger". Johannes Jörgensen, der geniale junge
Dä»e, der vor ein Paar Jahren Katholik wurde, widmet
den umbrischen Erinnerungsstätten, deren Besuch ihn
der katholischen Kirche näher führte, einen schönen Ab'
schnitt seines ,Reisebuches'. Andere suchen ihn, wie alles
Bedeutende vor Luther in eine gewisse Gegnerschaft
gegen die Kirche zu drängen. Kurz, man befasst sich
allerorten mit dem heil. Franciscus. Ist dies nur eine
moderne Laune, die g-rade das Fernste, Fremdartigste,
„Niedagewesene" sucht? Ist es eine Art Heimweh der
Christus entfremdeten Gemüther? Jstj es der Zauber
der einfachen, kindlichen und doch ihrer selbst so sicheren,
einheitlich geschlossenen Persönlichkeit des Heiligen, der
die zerrissenen, wurzellose«, von Skepticismus und
Pessimismus niedergedrückten Geister rührt? Oder grüßt
das Glück der selbstlosen Entsagung und reinen Sitten­
strenge wie ein freundliches Märchen aus alten Zeiten
in die brutale Geldgier und in den übersättigenden
Luxus von heute herüb.r?
Ein Protestant und ein Anglicaner spenden dem
heiligen Armen von Aisifi herrliche Huldigungen. Leider
gesellte sich ihnen bisher kein katholischer deutscher
Kunst- und Culturhistoriker als dritter bei. Und doch
wäre daS italienische Trecento und Quattrocento ein
so dankbares Capitel Kirchen-, Cultur- und Kunst-
gefchichte und hätte es längst verdient, dass ein katho-
li'cher Forscher für dasselbe Zeit und Jntercsie gefunden.
Ich bin weit entfernt, in das absprechende Urtheil jener
einzustimmen, welche unsere deutsche katholische Wessen-
schaft summarisch als „inferior" abthun uno darnii
manchen fleißigen Forscher kränken und das große
Publicum enlmuthigen. Wir müssen vielmehr in dank­
barer Hochachtung anerkennen, was die letzten Javr-
zehnte in Geschichte, Literatur- und Kunstgeschichte
geleistet haben. Allein wir dürfen uns deshalb »och
lange nicht einreden, dass schon soviel geschchcn, um
nun 50 Jahre lang auf wirklichen und angeblichen
Lorbern ruhen zu können. Man muss das Bisherige
eher als einen verheißungsvollen Anfang betrachten, der
zu unermüdlichem Weiterbaucn auffordert. Es gibt z. B.
in Cultur-, Literatur- und Kunstgeschichte noch so reich­
lichen Soff, der wissenschaftlicher Bewältigung harrt.
Und Voraussetzung einer erfolgreichen Thätigkeit aus
allen Gebieten ist die Erkenntnis vom Werte wissen­
schaftlicher Arbeit. Und diese Arbeit muss stelbstrcdend
mit allen Mitteln der modernen Forschung geleistet
werden, wenn sie Anspruch auf Beachtung machen will.
Wenn das richtige Verständnis für solche Forschung
und für die Nothwendigkeit derselben sich einmal m
den weitesten Kreisen Bahn bricht, dann dürften fich
auch die Arbeiter reichlicher einstellen. Die Zeit kann
dann nicht ferne sein, wo es nicht nöthig sein wird,
dass sich ein Leser über die Bedeutung des heil. Franz
von Aisifi fast einzig nur von akatholischen Forschern
belehren laffen kann und muss.


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 11 ]
abgefertigt. Dazu kamen diesmal auch noch die
Ungeheuren Massen Drucksorten für die Violks--
zählung von der hiesigen Bezirkshanptmannschaft
£ Aufgabe und werden insbesondere die Herren
leindesecretäre mit diesen neuartigen Christ-
geschenken wohl keine große Freude haben.
Feldbach, 22. December. (DankundAner-
kennung. )Der Herr Minister für Cultus und
Unterricht hat dem Volksschuldirector i. P., Josef
Bunte in Feldbach, aus Anlass seines Ueber--
trittes in den dauernden Ruhestand für seine viel­
jährige und sehr ersprießliche Dienstleistung den
Dank und die Anerkennung ausgesprochen.
Leibnitz, 20. December, (Gewerbliches.) Wie
bereits früher gemeldet, haben eine Anzahl hiesiger
Tischlermeister die Errichtung einer Werksgenossen-
schast mit gemeinschaftlichem Maschinenbetrieb und
einer Möbelniederlage beschlossen und ein Comits
mit der Durchführung der diesbezüglichen Arbeiten
betraut. Dieser, für das hiesige Tischlergewerbe sehr
zu begrüßenden Action hat sich in rascher Folge
durch die hiesige Schuhmachergenossenschaft eine
zweite angeschlossen. Durch die Bemühungen des
sehr strebsamen Vorstehers dieser Genossenschaft,
Herrn Franz Krasser, war es möglich geworden,
dass die Genossenschaft im Monat October d. I.
einen Meistercurs abhalten konnte, zu welchem
das k. k. technologische Gewerbemuseum in Wien
einen Fachlehrer entsendete und der Curs sowohl
von Seite der Handels- und Gewerbekammer, als
auch vom Landesausschusse mit je 100 K subven­
tioniert wurde. Der Curs währte sechs Wochen und
wurde von sechzehn Meistern besucht. Am Schlusie
desselben fand eine Ausstellung der Arbeiten statt,
«eiche ein glänzendes Zeugnis vom erfolgreichen Re­
sultat dieses Unterrichtscurses gab. Kürzlich fand
nun die Schlusssitzung statt, in welcher die Curs-
theilnehmer die Errichtung einer Werksgenossenschaft
mit gemeinsamer Werkstätle und gemeinsamen Betriebe
der bereits vorhandenen Maschinen und einer Waren-
halle, welche einem sehr gefühlten Bedürfnis abhelfen
und in Verbindung mit einem Rohstofflager die
größere Betheiligung an den Heereslieserungen er­
leichtern soll. Auch im Maler- und Anstreichergewerbe
beginnt sich eine rührige Thätigkeit bemerkbar zu
machen. Vorigen Sonntag fand hier in dem best-
bekannten Gasthause des Herrn Neubäck eine
Sitzung der Section Leibnitz des Reichsverbandes
der Maler und Anstreicher rc. in Wien statt,
welche von vielen Mitgliedern dieses Gewerbes
aus Leibnitz und Umgebung besucht war und
einen recht ergebnisreichen Verlauf nahm. Schon
vor Jahren wurde aus Fachkreisen die Bildung
einer Landesgenossenschaft angeregt. Doch eine
Anfrage an die Genossenschaften Steiermarks
hatte nicht den gewünschten Erfolg, da^die Mitglieder
«uS dieser Gruppe bei den meisten Genossenschaften
sich ablehnend verhielten und von einer Landes­
genossenschaft nichts wissen wollten. Nun hat sich
der oberwähnte Reichsverband der Maler und An­
streicher rc. in Wien gebildet, der sich die Aufgabe
stellt, für die Errichtung von Landesgenossenschaften
in den Ländern der diesseitigen Reichshälfte zu
wirken und Propaganda zu machen. Zu diesem Be­
hufe errichtet der Reichsverband der Maler und An­
streicher in allen größeren Orten Sectionen, welche
in diesem Sinne zu wirken haben. Leibnitz hat nun
auch ihre Section erhalten und, wie oben berichtet,
bereits ihre Thätigkeit begonnen, ob mit oder ohne
Erfolg, muss erst die Zukunft lehren.
Literatur.
Paul Kollmann. Aus deutschem Boden in Asrika. Berlin,
Alfred Lcholl. KöniglicheHosbuchhandlung. Verein derBücher-
reunde.
Univerfal-Couversations-Lexilon. Herausgegeben von
Joses Kürschner. Dritte Auflage. Berlin, Eisenach, Leipzig.
Hermann Hillger Verlag. Preis 6 Kronen.
Herbstblüte«, von Bruder Norbert. Briren. Druck und
Verlag von A. Wegers Buchhandlung, 1901.
Schneeflocken und anderes. Zu Gunsten der Kinder-
Patronage. Brixen, 1901. Commisjionsverlag der Buchhand­
lung tes Katholisch-politischen Pressvereines. 2 K.
Der geheimnisvolle Mönch, von A. Griner. Graz,
Verlag von Ulr. Mosers Buchhandlung. Geb. 2 K.
Eolloqnieu über die heil. Regel. Von Dr. Benedictus
§outer, 0, 8. B. Prag, Eigenthum der Benedictiner-Abtci
Emaus, 1900.
Über die rechte Art und Weife, die geistliche
Betrachtung zu verrichten. Von P. Joh. Bootdan
Künste Auflage. Regensburg, 1900. Verlagsanstalt Mauz.
R Martin von Cochem, 0rä. cap. Wirksame Vor­
bereitung zu einem guten Tode. Neu herausgegeben von R
©raiian von Linden Regensburg, 1901. Verlagsanstalt
Manz. M. 2-40, geb. M. 3 20.
Bilder aus Wien. Erinnerungen eines Wiener Künst­
lers, von SB. C. Noltsch. Stuttgart und Wien. I. Roth'sche
Verlogshandlung, broschiert K 6-40, geb. K 6-60.
Kürschners Jahrbuch für die Österreichisch-Ungarische
Monarchie, 1900. Kalender, Merk- und Nachschlagebuch für
jedermann.
Die Postwertzeichen der Österreichisch-Ungarischen Mon­
archie. Verlag von Richard Scheffel. Warren, Leipzig. Neue
ergänzte Auflage. M. 2-50.
Mittheilungen der t. k. Gartenbaugesellschaft in
Steiermark. Decemberheft Nr. 12.
Predigten auf die Feste des Herrn, von R Scbwillinsky
0. 8. B. Graz, 1901. Verlag von Ulr. Mosers Buchhand­
lung, brosch. 5 K, geb. 7 K.
Der historische Verein für Tteiermark. Von 1850
bis 1900. Ein Gcdenkblatt seines fünfzigjährigen Bestehens
und Wirkens. Graz, 1900. Druck und Verlag ,Leykam' in
Graz._
09*’ Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. ~t9Q
Gerichts Innl.
Graz, 24. December.
Die Brüder Pack und die Südbahndiebe
Zechner haben soviel gestohlen, dass im Strafge­
richtsgebäude zivei Licrtationen stattftnden mussten,
um die gestohlenen Sachen an den Mann zu bringen.
Leider waren wieder so viele Trödler zugegen, dass
den Privatpersonen fast jede Möglichkeit benommen
war, auch nur unbedeuteude Sachen zu erstehen. Es
wäre sehr an der Zeit, den in Graz bestehenden
Trödlerring endlich zu sprengen. Die baldige Errich­
tung der öffetitlichen Auctionshalle und die Aus­
sperrung der Trödler von den Licitationen wäre wohl
das geeignetste und radicalste Mittel hiezu.
Tiebstähle. Der 29jährige Hansknecht Joses
Biermaier hat in Leoben und Graz mehrere Tieb-
stähle begangen und wird derselbe zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.— Ter Grundbesitzers-
svhn Franz Reiterer und der Taglöhner Josef
W u l z haben dem Grundbesitzer Vincenz Sackt in
Gleinstäiten zwei Fässer im Werte von 32 K gestohlen,
weshalb sie zu je drei Monaten schweren Kerkers vcr-
urtheilt werden.
Schwere Körperbeschädigungen. Die beiden
Bäckergehilfen Rudolf H o f e r und Karl P l o h u t a
geriethen am frühen Morgen des 12. November in
der Backstube ihres Dienstgebers, des Bäckermeisters
Treiber in Teutschlandsberg, in einen Streit, der
in Thätlichkeiten ausartete. Hiebei wurde Plohuta
von Hofer durch einen Messerstich schwer verletzt.
Ueber Rudolf Hofer wird deshalb die schtvere Kerker-
strafe in der Dauer von vier Monaten verhängt.—
Der bei der Grundbcsitzerin Anna Hofer in Serers--
berg bedienstete Knecht Martin Propartnik be­
schimpfte am 21. November ohne Ursache seine Mit-
knechte. Als diese sich in das Knechtezimmer zurück­
zogen und dasselbe absperrten, um von ihm Ruhe zu
haben, ließ Propartnik seine ganz und gar unbegrün­
dete Wuth an einem unschuldigen Opfer aus. Er ver­
setzte der ihm gerade in den Weg kommenden Magd
Juliane S t a m p f l zuerst einen Faustschlag und dann
drei Messerstiche in den Rücken, wodurch diese schwere
Verletzungen erlitt. Ferner stieß er gegen seine Mit-
knechte, die auf das Geschrei der Stampsl wieder zum
Vorschein kamen, gefährliche Drohungen aus. Martin
Propartnik wird zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Ter Herr Thierarzt. Der beschäftigungslose
Kellner Karl N i t s ch e kam am 22. und 23. Noveinber
zu mehreren Besitzern in Eggenberg und gab sich für
einen landschaftlichen Thierarzt aus, der aus Anlass
einer unter den Schiveinen ausgebrochcncn Klauen­
seuche vom Grazer Schlachthause abgesendet und be­
auftragt sei, die Schiveine der betreffenden Besitzer
aus ihren Gesundheitszustand zu prüfen. Er ver­
langte überall in den Stall geführt zu werden und
begehrte, nachdem er erklärt hatte, keine Krankheit
constatieren zu können, ein kleines Entgelt. Hiebci
erklärte er, dass dieses Geld dazu bestimmt sei, um
einen Arzneivorrath anzuschaffen, um im Falle des
Ausbruches einer Schweinepest die Besitzer damit bc-
theilen zu können. Die meisten der Besitzer ließen
sich von Nietsche bethören und heimste dieser durch
den Betrug mehrere Gulden ein. Nietsche ist geständig,
diese Betrügereien begangen zu haben, weil seine Er­
sparnisse zu Ende gegangen waren. Das Urtheil lautet
auf vier Atonale schweren Kerkers.
Unehrlicher Brotausträger. Friedr. Pri-
m e g g, 22 Jahre alt, geboren und zuständig in Wien,
stand feit zioei Jahren als Gehilfe im Dienste des
Bäckermeisters Marcus Weber in Graz. In dieser
Stellung war er auch mit dem Austragen von Brot
zu den Kunden und mit der Eincassierung des Geldes
von diesen bettaut. Anfänglich versah Primegg diese
Obliegenheit zur vollsten Zufriedenheit seines Herrn.
Erst vor etiva Jahresfrist blieb er mit der Abliefe­
rung der eincassierten Gelder im Rückstände, und zwar
nahezu bei jeder einzelnen Abrechnung mit einem
größeren oder geringeren Betrage. Schließlich kam es
auf, dass Primegg sich mehrfache Veruntreuungen zu­
schulden kommen ließ. Primegg wird zu a ch t Tagen
Arrest verurtheilt.
Die ausgeliehenen Möbel verkauft. Der
ehemalige Spcnglermeister Josef P ö l t l hat bei der
Firma Ladenhaufen sür seinen „Hausgebrauch"
Möbel ausgeliehen und diese dann verkauft. Pültl
gieng zuerst in die Schweiz durch, kam später nach
München, wo er Ticnstmann wurde. Tort wurde er
ausgeforscht und verhaftet und nach Oesterreich aus­
geliefert. Heute wird Josef Pültl wegen Verbrechens
des Betruges zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Geständig. Der Knecht Johann Feistenauer
hat bei seinem Tienstgeber, dem Grundbesitzer Johann
Stradner in Eggersdorf, den ebenfalls dort be-
dienstelen Knechte Johann Krainer 10 Kronen 70
Heller gestohlen. Vorsitzender: „Haben Sie den Dieb­
stahl begangen?" Angeklagter: „Ja, was wahr is, is
wahr." Feistenauer wird zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Freigesprochen. Der Grundbesitzer und Tischler
Georg Maurer in Weinberg ist wegen Verbrechens
der Majestätsbeleidigung angeklagt; er wird jedoch
auf Grund des durck)geführten Beweisverfahrens, das
einen negättven Verlauf nahm, freigesprochen.
Ein Freund von billigen Cigarren. In
der Nacht zum 4. Februar d. I. wurde in das Maga­
zin des Kaufmannes Josef Auerbauer bei Hartberg
eingebrochen,ünd daraus 130 Stück Portorico-Cigarren
und eine Fünf-Gulden-fltote geswhlen. Den Tiebstahl
hat gestündigermaßen der 28jährige Keuschlerssohn
Jgnaz Koch in Wagenbach verübt, weshalb er zu
drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt wird.
*
**
Wie», 22. December. Der Weinhändler Gustav
Kieselhausen verunglückte am 23.December 1899
bei dem Eisenbahnunglück bei Kalsdorf und erhielt
durch den Schrecken ein schweres Nervenleiden, welches
ihn erwerbsunfähig machte. Er klagte nun die Süd-
bahn durch seinen Vettreter auf 40.000 K Schmer­
zensgeld, 20.000 K Verdienstentgang für das Jahr
1900 und 16.000 L Heilungskosten. Bei der heutigen
Verhandlung sprach das Landcsgericht Kielhausen 16.000
Kronen Schmerzensgeld, 10.425 X Verdienstentgang
und 4000 K Heilungskosten zu.
Kausrvirtschaftkiches und Gemeinnütziges.
Zur Ehrenrettung des vielfach verachteten Schleheu-
straucheS.
Obwohl so oft verachtet, ist der Schlehenstrauch doch
dem Menschen sehr zugethan und pellt sich diesem
zu dessen großen "Nutzen zur Verfügung. Sein hartes,
seines Holz eignet ftch vorzüglich zu Trechslerarbeiten.
Aus den dünnen Ltämmchen macht man geschätzte
Spazier- und Schirmstöcke, die Rinde benutzen manche
zum Rothfärben und Gerben.— Die Früchte geben
Brantwein urrd Essig. In Bepern werden die Schlehen
häufig gesammelt, um im Winter von den Spinne­
rinnen gekaut zu werden, da sie ihres herben Ge­
schmackes toegen die Speichelabsonderung begünstigen
und so den zum Netzen des Fadens nöthigen Speichel
geben. Mancipr Bauer wirft gern eine Handvoll
Schlehen in den neuen Apselniost, ha sie den Klärungs-
process beschleunigen und das Getränke vor dem so­
genannten ,,Zähwerden" bewahren. Wurzel, Rinde,
Blüte und Früchte sollten in jeder .Hausapotheke Platz
finden. Sie sind vorzüglich in gesundheitlicher Be­
ziehung. Hievon einige "Anwendungen: Die einen
bitteren Eptraclw- und Gerbstoff enthaltende Rinde
und Wurzel sind als Heilmittel bei Fieber, namentlich
drrc- und viertägigem Wechfelfieber, sehr geschätzt. Um
sich von diesem' zu befreien, bereiter man eine Ab­
kochung derselben, und trinkt täglich einige Tassen
davon, nachdem man vorher noch ein Brechmittel und
dann ein Abführmittel genommen hat, ivenn allge­
meine Appetitlosigkeit vorhanden und die Zunge be­
legt uiid schleimig iit.
Die sriickten, abgetrockneten Blüten geben einen ge­
sunden, Blut und Magen reinigenden Thee, der zu­
gleich das leichtere und angenehmste Abführmittel ist.
Ueberbaupt wolle man diesen Thee sofort trinken,
wenn man durch das allgemeine Befinden benach­
richtigt wird, dais eine gründliche Reinigimg noth
thut, um eine Krankheit zu Verbindern.— Schlehen-
Eompot' ist für Blasen-, "Nieren- und Harnleiden ein
sehr gesundes Essen.— Wenn man Beeren oder
Wurzelrinde rnit ein wenig Alaun leine Meiiersvitze
voll- und Honig in einviertel Liter Wasser siedet, so
erhält man ein ganz vorzügliches Gurgelwasser bei
Miind-, .Hals- und Zahngeschwüren.— Der aus der
frischen Beere gepreiste Lait soll, in die Nase gezogen,
das Nasenbluten stillen. Gegen Magenschwäche und
Erschlassung bereitet man sich aus einer .Handvoll
zerdrückter Beeren, die in einbalb Liter Wasier bis
die Hülste eingesotten und nachher etwas gezuckert
werden, ein stärkendes, den Magen zur Thätigkeit an­
regendes Getränk, (wovon man morgens und abends ein
Taischen trinken sollte. So gewäbrt also dieser ver­
achtete Dornstrauch dem bilfsbedürstigen Kranken so
manchen Troff. Er iff entschieden ein großer Wohl­
thäter der Menschen, wenn es auch, wie noch viele
andere Geschöpfe in Gottes freier Nattrr, von vielen
noch so sehr verkannt wird. Für eines allerdings
möge man ihn nichr verwenden: sür Einfriedungen
von Gärten, da er nämlich allen möglichen Jrnecten
Unterkunft gewährt, so steht zu befürchten, dass die­
selben verbotene Wege warrdeln und das im Garten
Gepflanzte verheeren. R


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 12 ]
Stadt- Theater-.
Dienstag den 85. December.
Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen):
Wohlthätigleils-Vorst, llnng zu dunsten der Rcttungs-Av-
theilnng der Freiwilligen Feuerwehr.
Hre "gsxtippcnfce.
PantomimiILes Ballclt- Divernfsrmeni in einem Acte, von
Hieraus:
Wiener Walzer.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F. Gaul
Die Musik zusammengestellt von Joses Bayer.
1. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Pernauer, ein armer Handwerks­
bursche Hr. Mödlinger.
Ein Na-ttwächter Hr. Mrttendorf.
Hanswurst Ht. Birk.
Barbara, ein Bürgermädchen.... Fr. Falkner.
Line Kellnerin Frl. Politzky.
Ein KaminfegerHr. Kretschmer.
.Der Sangaue": Fr. Falkner. Frl. Politzky, Hrrrasser, Hr.
Mödlinger, Kretschmer, Pirk und das Balleicorps.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut Fr!- Eckhart.
Der Bräutigam Hr. Kretschmer.
Die Brautmutter Fr. Cha-lcs.
Der Brautvater H- Krisch.
Leopold Pcrnauer, ein reicher Wiener
Bürger Hr. Mödlinger.
Barbara, dessen Frau Fr. Falkner.
Der Wi:t Hr. Frankl.
Die Jugend F-l. Politzly.
Hochzeitsgäste.— Zeit: 1830.
Vorkommende Tänze: 1. Gavotte: Frl. Eckhart und Hr. Möd
liuger.— 2. Mazur-Quadrclle: Frl. Engele, Haeosser Th.,
Timeth. Schöntag Hr. Krttochwill Bogdalsky. Mathiasch.—
Pas de trois: F l. Unger, Politzky, Harasser L.— Alteeutschei
Polsterillnz: Frl. Eckhart, Hr. Favre und das gesammte Ballet-
corps. b. „B-uder Lustig", Walzer von Jov Strauß Vater.
3. Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
Der alte Pernauer Hr. Mödlinger.
Barbara Fr. Falkner.
„Fledermaus"- Walzer von Johann Strauß Sotzn: Das Ballet
corps.— Cjärdäs: Frl. Harasser L., Eng le, Harassec Th.'
Schöntag,— Polka: Frl. Politzky, Limeth.— Walzer: Bom
gesammten Ballctpersonale.
Ansang 3 Uhr, E nde 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends um 7 Uhr.
Wohthätiglcils-Vorsiellung zu dunsten deS Grazer Theater
Versorgungs und Unterstützungssondes.
Hikoll's.
Tlseater am Fraiyensplatz.
Dienstag den 25. Teceniber.
Erste Vorstellung nachmittags «m 3 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Wohlthättgkeits-Vorftellung zu Gunsten deS österr.
Bühn enve reines in Wie«.
MHi£>£IA
Trauerspiel in fünf Auszügen von Grillparzer.
Kreon, König von Korinth.... Hr. Mebus.
Kreusa, seine Tochter Frl. Richter.
Jason Hr. Porth.
Medea Fcl. Sussin.
Gora, Medeens Amme Fr. Anders.
Ein Herold der Amphittyoneil... Hr. Lippctt
Ein randmann Hr. Karbau
)***
MedecnS Kinder
<*
Oper in vier Acten. Text von Arrigo Boito, für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbcil: Musik von Giuseppe Verdi.
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetiani-
schen Flotte Hr. Costa.
Jago, Fähnrich Hr. Jessen.
Cassio, Hauptmann Hr. Werk.
Rodrigo, ein edler Benetianer.... Hr. Koß.
Ludovico. Gesandter der Republik Venedig Hr. Litter.
Montana, der Vorgänger Otthellos in der
Statthalterei von Cypern Hr. Thölke.
Ein Herold---. Hr. Hönigseld.
Desdemona, Othellos Gemahlin..- Frl. Brand is.
Emilia, Jagos Gattin Frl- Fellwock.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen und
venetianische Nobili, Cyprioten beiderlei Geschlechtes, griechische,
dalmatinische und albanisch- Krieger, ein Schankwirt mit Ge­
hilfen. Volk. Ort der Handlung: Eine Hasenstadt auf der Insel
Cypern. Zeit: Ghibe des fünfzehnten Jabrhundcrts.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 15 Plinuten statt.
Ansang halb 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 26. December.
Erste Vorstellnng nachmittags 3 XHr, bet bis >**
Cälftt «mastigta« Preise«.
Sneewittchen
xttxö öis stehen |n»crgc.
Zaubcrmärchen mit Gesang und Tanz in neun Bildern von
C. A. Körner.— Musik von verschiedenen Meistern.
Erstes Bild: Die Verbannung.— Zweites Bild: Auf
der Flucht.— Drittes Bild: Bei den sieben Zwergen.
— Viertes Bild: Der Zauberspiegel.— Fünites Bild:
Der vergiftete Kamm.— Sechstes Bild; Sneewittchens
Dod. Siebentes Bild: Die Erlösung.— Achtes Bild:
Sneewittchens Sieg.— Neuntes Bild: Weihnachts­
Apotheose.
Anfang 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends 7 Uhr.
Zum erstenmale:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Vorspiel von L. Krenn u.
C Lindau. Musik von C M. Ziehrer
Fürst Adola Gilka Hr. Mödlinger.
Mucki von Rodenstein, Premierlieutenant Frl. Brockhaus.
Rudi von Muckenhein, Secondelieutenant. Frl. Kittel.
Mimi, Tänzerin Frl. Longauer.
August Fliedecbusch Hr. Kretschmer.
Lajos von Geletneky, Maler z.r §ch>fsermüller.
Gratwohl, Wirt Hr. Krisch.
Anna, se>ne Tochter F:l. Westen.
Roland. Aüeisor Hr. Werk.
Kompcl, Gerichtsdiener Hr. Frankl.
Leitgeb, Holelier Fr. Karbon.
Frau Leitgeb Frl. Pollik.
©tobet Dirigent des Münner-Gesangvereines Hr. Pirk.
Ein Kellner Hr. Brandl.
Sspp Hr. Blaha.
Ein Radsabrer Hr. Coruel.
Cine Radfahrerin Fr. Charles.
Sean, Kammerdiener Hr Wagner.
Vorkommende Tänze und Evolutionen, arrangiert von der
Ballclmeisteri., Karoline Unger, au-gelührt von den Fräulein
Eckhart, Politzky, Harrasscr und sämmtlichen Damen vom Ballet
und Chor.
Ansang um 7 Uhr, Ende 9'/. Uhr.
Dienerin d.-r Kreusa Fr. Hetiler.
Em Sclave... Hr. Stembeck.
Ansang 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
111. Avoiinemems-Vorüellung <3. Serie, gelbe Karteni
Wohlthättgkeits Vorstellung zu Gunsten derGenoffeu-
schaft der Deutschen Bühneu-Angehörigen in Berlin,
Goldfische.
Lustspiel in vier Arien von Franz v. Schönlhan und Gustav
Kadelburg.
Joachim von Felsen, Oberst a. L.. Hr. Baxmann.
Erich, sein Sohn, Premierlieutenant. Hr Mehnert.
Manin Winter ©r. Ka-.ban.
Cmmy, seine Tochter Frl. Dcwal.
Josefine von Pöchlaar Frl. Hertwig.
Wols von Pächlaar-Benzberg... Hr. Eggeling.
Mathilde v»n Koßwitz F.l. Anders.
Han» Roland Hr. Wanka.
Slettendorf Hr. Elf-ld.
d. Killern, Lieutenant Hr. «teinbeck.
Malvive, Kammermädchen) bei Frau Frl. Sand.
O to, Diener) v.Pöchlaar Hr. Krisch.
Diener bei Oberst von Felsen... Hr. Corncl.
Guttmann, Be-walter Hr. Karban.
Johann, Diener bet Winter.... Hr. Guttmann.
Ein Cluvierspieler Hr. Bolze.
Ballgäste.— Ort: Berlin. Zeit: Gegenwart.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch den 26. December.
Erste Vorstellung nachmittags 3 Uhr, bis )«t
Hälfte ermäßigten Preise».
Die dritte Gsradron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
c
Ja
N
von Schneller, Oberst
Gäbor von Vs> tesjy, Rittmeister
Joses Edler, Oberlieulenant
Dr. Karl Huber,)
Nicki von Plänyi ,) Lieutenants
Bela von Stünyi,)
Schwart, Corporal
Halbitzky, Gefreiter
Karscld, Eii>jähriger
Golden, Recrut
Julie v. Vörtessy. Tochter des Rittmeisters
Gotllieb Freilich, Privatier
Bcrtha, seine Frau..
Helene, beider Tochter..
Rosa Blank Witwe..
Feldeck, Geldverleihcr..
Fanny, Köchin ....
Ein Kellner
Ein Di nstmaim...
Der erste Act spielt in der Ojficier
Hr. Kaiban
Hr. Frankl.
Hr. Elseld.
Hr. Wanka.
Hr. Schiffermüller.
Hr. Guttmann.
Hr. Krisch.
Hr. Kretschmer.
Hr. Kompe.
Hr. Hottinger.
Frl. Dewal.
Hr. Mödlinger.
Fr. Charles.
Frl. Erwin.
Frl. Horst.
Hr. Haid.
Fr. Hettler.
Hr. Steinbeck.
Hr. Bolze,
menage in der Reiterkaserne
De: zweite Act vier Monate später in der Wohnang Hubers.
Der dritte Act drei Tag- nach dem zweiten im Hofe der Reiter-
kaserne. (Das Ganze spielt in Wien.)
2b» tU* «orstallnmg «be»ds 7 Uhr:
116. Abonneincnls-Borftelluiig >4. Serie, rotye Karten).
Schwank in drei Acten von Andrä Sylvane und Gascogne.
Lestamboudois, Notar Hr. Mehnert.
Laurence. seine Frau.- Frl. Anders.
Genevitzve, Lestamboudois Stieftochter. Frl. Erwin.
Marinette, Tänzerin F,l. Hertwig.
Lagriffoul, Piajor Hr. Haid.
Stabsarzt Hr. DlebuS.
La Feuiletle, Lieutenant Hr. Wanka.
Perdrigeon. Lieutenant Hr. F vre.
Trimart, Ossi iersbursche Hr Kompe.
Manillon, Bureauvorst. b. Lestamboudois Hr. Eggeling.
Madame Cazaubon *r. Alberty.
Josefine, Dienstmädchen bei Lestam' oudois Frl Wesel.
Amelie, Kellnerin im  s. [194F10
Landschaftlicher Rittersaal.
Donnerstag den 27. December, abends 7 Uhr;
Wiener Lieder-, Wiener Weisen-Abend
Quartett Bachrich
k. k. Hofoper in Wien. (84-3
Gesangsvorträye: Frau Wagner-Bachrich
Heitere Vortrage: Herr Anton Rusitzka.
Preise der Plätze: Cerclesitz 3 fl. und fl. 2 50. Sperr­
sitze 2 fl. und fl. 1-50, Galleriesitze 1 fl. Entree 60 kr.
Karten- Verkauf in der k. und k. Hof-Kunst- esd
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herreutrasse 7.
Gegründet 184S.
Clavier-Etablissement
A. Fiedler
k. u. k. Hof-lief er ant
beeideter Sachverstkidiger
GRAZ
Bismarckplatz Nr. 2
empfiehlt selse gresse Aaswahl von
Stutzflügeln, Mignons, ConcerlRiigeln
Pianinos, Harmonims
der rsiommiertestea Firmen Österreich! ud Deutschland»,
za allbekanat billigen Fabrikepreisen [743a
Allein- Vertretung der Weltfirmen:
Dosendarfcr, Wien,
Beebstefn, Berli»,
Blüthner, Leipzig,
Stcinway, New-Tork,
SebledmAyer-Planinos, Jflason Jb
Hamlin (Aeolans).
Ectey-Orgeln mit 2 Manualen und Pedal.
Uarii-IiarHisnluHK.
h
unterpßosphorigsaurer
Dieser seit einunddreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, von Dielen Ärzten bestens begmachieie
und empfohlene Drull-Syrup wirkt schkeimkökenv,
kustenkiklend, schweißvermindernd, sowie die zpsslull,
Ferdaunng und Ernährung Sefördernü, den Körper
Kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent-
haltene Eisen i" leicht assimilierbarer Forni ist für die
Wlntöikdung, ocr Gehalt an löslichen Phospbor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Machen-
bildnng nützlich. 5—3*
Z»reis 1 Zlkasche 1 st. 25 kr.— 2 X 50 h, per -2*0(1
20 kr.= 40 h mehr für Packung.. 16dF- 14
Ersuchen stets aiiödruckliL
I. Herbabnn's kalk i• r*»*
$t)rup 311 verlangen Vi;#
der Herkunft finder man >m 1" .->e
und auf der ^rrfi'dlui-5 Kcice' den
^tamen 9 Herhmbnj* \u c\ r
SArift unir tfr iede »m
uediger drtz. protokon. Tchu um arke
verseden, auf weicheLiennzel^cn inir
zu achten bitten.*
Wien, Apotheke,Zar Barmherzigkeit 1,
Vll/l, Kaiscrstraße Nr. 73 und 75.
Depot in ^r«z bei Herrn A. Ktrnhsiüneidrr, /pstheter, .Aur»
Nlafr»»', M«rp(,tz.- Zira», Zirentze, ^»»tdetrr. Aatomini-
— ^pnttzek» »er K»rmy. Arüder.- p. ?sri(e*r.
«voibeker. zs| 6 urnn>*! 4. Depni ferner d-'! den Herren Aroibeier^.
/dm«ut:Gndr Liberi Aultee: -l. Mlndu— Aruck»» M p
(könig:— tzilli: M knnsckier^ e.Lchwarp LComp.- p,ut(-»-^»n»»
»erg: O Dnqbrier.- Eilenerz: L. Rntztln— AecdvuS'. ,i.!
Röntg. -Kürkeutet»! B. Lrvusil- K(eiiA^e»rg: Dr ct. iviirff
p»n»«itz: I Pnsvtiil.— >»rt»«r»: R,-llao-r. Au»en«ur,:
A Slinller.Ktu»«ere: Lstar kulldei, Apoldeker.— It»genfur <: D
Haiiler, P. «irnbawer, I. «omener, B. panier.- -u«»tett»l»! «.
Zawerekli.- «•: M. Ma,!-ein1>->.;er.
I. o. Trnkorzv cS Ptrcoli W. Manr.-: vaniner^ iie.vne,.
- intim tt. Plerich». «. Filipek.— »usla« »rntzwang.
— MurSurg: E Tabt>,ew. B. Kvbon. W. ÄÄnig- M»r»u: C.
Gnsteiger.- Ha«r„»>gt,,: I- Danzer.- Mure!: M. :>ie,Äo
»eum.r»,; I iXe'iN-.'ger.- z'ell«».- .> Bebrdai!« Moliior.
- V«ll»u: F. Kobermauier.^ P,»»er»»»r,- Le»er.-
>l»tte»««»»: ,1r Dloro.- »«r»rrn»er,: 9 »ber- tzrt,»:
Carl» ^anerti. A. Huttina,% ron üfitfubutö- o ^.erravallo. •.
Prendini. «. Kanal,ni.- »Ilt.st. L. «1«mann R Ion»*
A. echneider- JM,: K Orei- gr. Petzn».
— »i»»ilg pr»,-. T Kebul— p» 5 »er»»rlv.»ob«— »«(<«.
»rr,- A pul».^ *«»»: H- 6d)«ibctf*iÜJ|. «CCS
!
<-
)
*
MB■
J


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 13 ]
ZciinW am WeiljnHtsaöm!»
(Nachdruck verboten.)
Am Fenster sitzt dos MüUcrlein
Mit gramgefurchten Zügen,
blickt träumend in die Nacht hinein,—
Wie wild die flocken fliegen I
So weiß schon alles ringsumher,
Boch rulft's auf Kag und Hecken,
lind dichter scheint noch immer mehr
Der Schnee die Welt zu decken!
Im Stübchen ist'- so einsam still,—
Die Wanduhr tickt nur leise,
Wie wenn sie was erzählen will
In träumerischer Weisel
So gieng vor dreizehn Jahren schon
Sie zu derselben Stunde,
Da Muttcrhand vom einz'gen Sohn
Erhielt die letzte Runde!
Und so wie heut— hat Nacht für Nacht
Dort vor Mariens Bilde
Ein Lämpchen still und treu gewacht
In wandelloser Milde!
Das Licht, es scheint nach dem zu späh'n,
Der einst von hier gegangen,
Deff' Beimkebr seiner Mutier Fleh'n,
Ihr einziges verlangen!
Doch ach, seit jenem letzten Bries
vor dreizehn langen Jahren
Ronnt nur sein Bild sie treu und tief
Im Kerzen drin bewahren!
Soiisr kam ihr keine Runde je
von ihm nnd seinem Schiffe!
Gb ihn begrub die wilde See?
Db es zerbarst am Riffe?
wer sagt es ihr?— sie muss den Schmerz
Des bangsten Zweifels tragen.
Bald hofft anss neu' ihr armes Berz,
Bald kennt's nur Angst und Zagen!
Sie weiß nicht, wo die Leiche ruht
Deff', der beglückt ihr Leben.
Rann nicht sein Grab— wie Lieb' es thut,—
Mit schlichtem Schmuck umgeben!
wie steht sie nun so ganz allein
Auf od' geword'nen lvegen!
Wer wird im Alter Trost ihr sein,
Wer einst ins Grab sie legen!
Ach, keines ihrer Lieben mehr
Rann je ans Berz sie falten!—
Das Berz so schwer, ihr Keim so leer,—
So muss sie Weihnacht halten!
lind borch! da tont's vom Thurme schon—
0) himmelshchre Rlänge!
Wie wenn der Glocken Feierton
Das Lied der Engel sänge!
Ja, Ehr' dem Bcrrn und ringsumher
Den Menschen Trost und Frieden!
Ach! denen auch aus wildem Meer,
Auch ihr ist er bcschieden!
Da faltet sie die Bände still,
lind linder thau'n die Thränen:
„(D kcrr, mein Berz fast brechen will
In namenlosem Sehnen!
Doch soll mir von dem Sohne mein
Auch nie mehr Runde werden,
-o mög' gescheh'n der Wille Dein
Im Bimmel und auf Erden!"—
And tiefer sinkt die stille Nacht,
Die heiligste im Jahre!
Die Witwe sitzt und sinnt und wacht,
lvie wenn sie nichts gewahre
von Dunkelheit,— des Lämpchens Schein
Dort vor Mariens Bilde
Erhellt das stille Rämmcrlein
So sanft gedämpft und milde!
Nun ist der letzte Glockenklang
Wie Himmelsgruß verklungen.
Da horch! es klopft!— wie freudenbang'
Bat sie -er Ton durchdrungen!
Doch wie sie sich erheben will,
Die Füße ihr versagen;
 hinter Eisengittern.
I Da bäumte sich alles in dem jungen Arzte
, aus und mit dem wilden Nolhschrei aus der ge-
! pressten Brust zerrissen die Bande heiliger Er-
l innerung, die ihn fesselten an alles, was ihm


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 14 ]
lieb und theuer gewesen. Der verletzte Stolz
wühlte und rang in seinem Innern, er wurde
Hort, sogar gegen seine Braut, die wohl ahnte,
dass ein bitterer Kamps in dem stolzen, aber
weichherzigen Manne wühlte. Er aber sagte
kein Wort, gieng her und hin, und schließlich
nahm er bei dem alten Rath seinen Abschied,—
die Verlobung war aufgehoben. Er wollte und
konnte nicht ertragen, dass andere unwissend an
seiner verletzten Ehre theilhaben, sein vergiftetes
Leben mitschleppen sollten.
Und in der fernen Stadt, nahe der Grenze,
wo er sich ansiedelte, ward er einsam, und über
den stolzen Mann, der nie Lebenssorgen gekannt,
kamen Stunden, wo er verzweifeln musste an sich
selbst, verzweifeln an seinem Gott und seinem
Beruf.• Und dennoch blieb sein Herz weich,
und bald liebte die ganze Stadt den menschen­
freundlichen, tüchtigen Arzt. Doch wenn er dann
des Abends in seinem behaglichen Arbeitszimmer
saß, dann überkam ihn die große Einsamkeit
seines Herzens, das zu stolz gewesen, sich in
Demuth dem Geschick zu beugen, dann stiegen
Bilder aus alter Zeit vor seinen Augen auf, er
sah die stattliche, schöne Mutter, den ernsten
Vater, dann rang sich oft ein Name von seinen
zuckenden Lippen, den die nimmermüde Sehnsucht
mit der Erinnerung an einstiges Glück immer
von neuem aus dem einsamen -Herzen empor-
trieb: „Johanna!"— Der alte, stille Medicinal-
rath war bald gestorben, und die bleiche Mädchen­
blüte welkte ohne Halt und Hoffnung dahin,
bis man sie zur Ruhe trug. Und wenn er so an
alle zurückdenkt, dann streckt er wohl die Arme
aus, um eine der Schattengestalten festzuhalten,
nur um ein fühlend Herz an sein vereinsamtes
pressen zu können und zu vergessen, was vorbei,
nur ein fühlend Herz,— und sei es auch der
ernste, stille Vater.
Neun Uhr schlägt es dumpf von dem Thurme
der nahen Stiftskirche. Drüben beim Major ist
der Gesang verklungen, die Kinder haben
sich über die Weihnachtsschätze gemacht, und
manchmal nur dringt ein leichtes Jauchzen
hinüber zu dem sinnmden Mann am Fenster.
Er verscheucht die schweren Erinnerungen
und schaut hinunter auf die Straße, wo die
Flocken noch immer tanzen. Soeben biegt eine
Droschke zweiter Güte um die Ecke. Der alte
Schimmel kann sich in dem Schneegestöber kaum
halten auf dem glatten Pflaster und kriecht
schnaubend dahin.
Bei diesem Anblick steigt es wie Galgenhumor
in ihm auf, er dünkt sich selber fast so ein alter
Klepper, der müde durch das Leben knecht, unbe­
kümmert um Schnee und Regen, unbekümmert um
das bisschen Lebenssonne.
Doch was soll das?! Der Wagen hält vor
seiner Thür, der Kutscher hilft einer dicht ver­
hüllten Gestalt aussteigen, langsam kommt es die
Treppe hinauf,— vielleicht noch ein Patient,
und das am Weihnachtsabend? Doch schon
nimmt er die Lampe vom Tisch und schreitet auf
den Corridor hinaus. Langsam, keuchend zieht
es sich am Geländer empor, nun steht es oben,
da hebt sich ein müdes Greisenhaupt, der grelle
Schein der Lampe fällt in ein verdorrtes, gelbes
Antlitz, und „Vater!" zuckt es von den Lippen
des Arztes.
Die Lampe zittert einen Augenblick in seiner
.Hand, doch schon fasst er sich, wie er sieht, dass
der Greis bald zusammenbrechen will vor Kraft­
losigkeit, er nimmt ihn in den Arm und führt
ihn auf das Sofa im Arbeitszimmer. (Anen
Augenblick ist es still, dann fragt er hastig: „Du
hier, Vater, und bei mir?"
„Ja, Franz", kommt es zitternd zurück, wäh­
rend die welke Hand den kalten Schweiß von
der Stirn streicht, „ich bin es, der vor kurzem
Freigelassene, der nirgends mehr eine Heimstätte
hat und nur irgendwo sterben will, aber nicht
sterben kann unter fremden Menschen."
„Ach, Vater, sprich nicht so, hier ist dein
Heim, hier will ich dich Pflegen, und du sollst
nicht sterben— dafür bin ich ja Arzt," fügte er
fast schon scherzend hinzu.
Der Vater hat nicht darauf gehört, er fährt
mit zitternder Stimme fort: „Acht Jahre habe
ich unschuldig in Haft verbracht, nur um den
Alfons, den tüchtigen aber leichtsinnigen Kauf­
mann, den ich leider über Maßen geliebt, nicht
ins Unglück zu stürzen. Leichtsinnig war er, und
als nicht mehr viel da war, fälschte er Wechsel
mit meiner Unterschrist und floh mit dem Gelde.
Als es herauskam, sagte ich kein Wort gegen ihn,
sondern ich hatte ihn auf eine große Reise ge­
schickt, nach England zur Brautschau. Ich aber
duckte mich vernichtet und herzzerfressen hinter
die Eisenstäbe und wäre am liebsten sofort ge­
storben. 9kun bin ich.tpieder frei und— hei­
matlos." Der Alte stöhnte auf, dann schluchzte
und weinte er laut.
Franz hatte still und in sich gekehrt ihm gegen­
über gesessen, wie ein ernster Vorwurf war sein
ganzes Leben, all sein Grollen und Verzweifeln,
sein kaltes Herz, das ihn die heiligste Pflicht, die
Kindesliebe, vergessen ließ, vorübergezogen. Und
jetzt sitzt sein armer, alter Vater vor ihm und
weint in seiner Verlassenheit und Hilflosigkeit sein
brechendes Herz aus. Da steigt es in ihm auf,
das Bewusstsein, dass er alles— nein, nicht
alles, aber doch vieles— wieder gut machen
kann und wieder gut machen muss. Er steht auf
und tritt vor den Vater hin. Er nimmt ihm die
Hände von den Augen, fasst sie fest in die seinen,
und nun quillt das Geständnis, das große Ge­
ständnis eines vereinsamten Herzens erst verhal­
ten, dann in rascher Folge von den Lippen,
bis der Vater bei dem gepressten „Vergib!" zu
dem Sohne aufschaut,— und auf einmal tritt
etwas wie Freude und Stolz in seine alten
Augen.
Mitternacht hat der Thürmer schon geblasen,
und immer sitzen die beiden Männer noch in
dem Zimmer. Die Bücher und Zeitschriften
sind in Hast auf einige Stühle gepackt und auf
dem Tische steht eine dampfende Bowle. Es ist
der letzte Aufguss und eben bläst der Arzt die
Spirituslampe aus.
Zwei Menschen feiern Weihnachten im engsten
Familienkreise, in den nur der Tod mehr treten
kann, um zu stören. Neue Lebenskraft ist über
den Greis gekommen, er hat vergessen. In den
Augen des Sohnes aber glüht ein Feuer, eine
jugendliche Sehnsucht nach Glück,— wie einst,
da er träumend und sinnend an der Mutter Knie
lehnte, der stattlichen, schönen Frau, auf die er
so stolz war,— wie einst, da unter dem duften­
den Weihnachtsbaum zwei junge Seelen in heißer
Liebe sich fanden.
Gottes Wege sind wunderbar.
Weihnachiscrzählung von M. Palm
' Nachdruck verboten.'
Mazda stand am Bette der kranken Mutter.
Letztere lag bleich und matt in den Kissen und
zeitweise stöhnte sie herzbrechend auf.
„Hast du wieder Rückenschmerzen?" fragte das
Kind bekümmert. Dabei presste es die welken
Hände der Kanken an die Lippen, küsste deren
eingefallene Wangen und strich ihr das wirre Haar
mit sanfter Zärtlichkeit aus der Stirn.
Frau Dennhardt schüttelte verneinend den Kopf.
„Ach, das ist's nicht!" sagte sie leise und ihre
Stimme brach in einem haltlosen Schluchzen.
Das arme Kind stand rathlos diesem herben
Schmerze gegenüber. Es konnte nur milweinen.
Am entgegengesetzten Ende des länglich vierecki­
gen Zimmers, direct unter dem einzigen Fenster,
das mitten in die schräg abfallende Wand einge­
lassen war, stand ein Tisch. Um denselben grup­
piert saßen noch drei Kinder, Valentin, Licsck^en
und Karl. Sie verzehrten mit gutem üippelic ihr
Mittagsmahl, bestehend aus abgekochten Kar­
toffeln und Brot. Alle drei waren noch Nein und
unverständig: sie ahnten in ihrem harmlosen
Gemüthe gar nicht, ein wie schtveres Kreuz die
Mutter und dadurch auch das zehnjährige Schwe­
sterchen Magda zu tragen hatten. Hunger war
ihnen bisher ferngeblieben, aber die Zukunft—
die schreckliche Zukunft, dachte Frau Dennhardt
unaufhörlich. Vor vier Monaten hatte eine
schwere Lungenentzündung ihr den Gatten und
Brotsorger entrissen, und darum grinste ihr jetzt
Noth und Armut aus jedem Winkel der Dach­
stube, die sie mit ihren vier Kindern bewohnte,
entgegen. Um ihr Unglück voll zu mack)en, und
was sie zeitweise verzweifeln ließ, war, dass eine
schwere Erkältung sie vor nahezu sieben Wochen
aufs Krankenlager warf. Die Aermste hatte ge­
hofft, mit Wasck)en und Bügeln, das sie zum
Glück vorzüglich verstand, die Sorge ums tägliche
Brot für die Ihren fernhalten zu können, und nun
überfiel sie die tückische Krankheit Influenza.
Sie verlor dadurch ihre kaum erworbene Kund­
schaft, die ungeduldig drängte und nicht warten
wollte oder konnte.
Vom St.-Elisabeth-Verein erhielt Frau Denn
hardt täglich, so lange sie krank war, ein Liter
Milch, sowie jede Woche eine kleine Geldunter­
stützung, aber was half das bei der zahlreichen
Familie? „Zu wenig zum Lebett und zu viel
zum Sterben," erklärte ihr alter Vater, der seine
kleine Jnvalidenunterstützung größtenlheils bei­
steuerte und dadurch auch das Nothrvendigste zum
Lebensunterhalt entbehrte. Dazu wandert er jede
birtcnpoesie und Dirtenpflicht.
Sonn- und Feiertags- Plauderei von H. A.
Es ist ein altes Wort, dass die drei traulichsten und
poetischesten Dinge in Dichtungen und auf Bildern
seien: eine Köhlerhütte, eine Mühle und ein Forst­
haus.— Ebenso traulich und poetisch, aber noch älter
und einfacher und ernster ist das Bild und das Amt
des Hirten. Die Anfangsgeschichte aller Völker weist
sie auf und lange, ehe der Schmied die Kohlen brauchte,
ehe das Korn gebaut wurde und Mühlenräder sich
drehten und lange, ehe die Wälder gepflegt wurden,
weideten und hüteten die Urvölker die Schafe und
Rinder, von deren Milch und Fleisch sie sich nährten,
mit deren Fellen und Häuten sie sich kleideten. Es
war ein stilles, schlichtes und doch wichtiges Amt, es
war ein Vertrauensamt, das Amt des Hirten; es
hatte seine Pflichten und seine Gefahren und von jeher
lag ein gewisser Hauch von Naturzauber und von Ge­
müthswärme, ein Ausdruck des Friedens auf dem
Äirtenstandc.
Der Hirte bringt den größten Theil des Lebens
im Freien zu und die ganze stille Größe des Natur­
lebens wirkt auf ihn ein: die Ruhe der Natur theilt
sich ihm mit; er lebt und arbeitet um kärglichen Lohn
und Unterhalt für den Besitz eines anderen und er
liebt die ihm anvertraute .Herde mit Treue und Zärt­
lichkeit bis zum Opfer des eigenen Lebens. Die ältesten
Tichwngen und Lehrsprüche schildern diese Eigenschaf­
ten des Hirten: die Heilige Schrift ist voll davon
und der Heiland nimmt für sich selbst und seine ret­
tende und überströmende Liebe zu den Menschen das
Bild des guten Hirten. Ebenso sind die Legenden der
Heiligen voll von Beispielen, wie aus armen, schlichten
Hirtenknaben und -Mädchen große Heilige wurden, dir
in ihrer Einsamkeit mit her Natur die Geheimnisse Got­
tes und des Glaubens erfasst, zu Betrachtung und
Beschallung sich aufschivangen, Ordensstifter und Re­
formatoren wurden und wunderbar die schwierigsten
Weltverhältnisse zu beurtheilen und zu ordnen ver­
standen und für sich von engelhafter Frömmigkeit
waren.
Deshalb ist es auch so rührend, wie im Wcihnachts-
evangelium die Engelsbotschaft von der Menschtver-
dung des Erlösers vor allen Menschen der Erde zuerst
den armen Hirten auf dem Felde gebracht wird und
wie diese hineilen zur Krippe und das göttliche Kind­
lein anbeten. Kein Mensch entzieht sich der Weihe
dieses Bildes und dieser Kindererinncrung, wie sich
oft beobachten lässt, wenn Männer, die längst den
Glauben verloren haben und ohne religiöse Bethä­
tigung dahinleben, bei einem Christbaumfeste plötzlich
vor einer beleuchteten ltzrippe stehen. Da treten die
Kindercrinnerungen vor ihre Seele, die Zeiten, wo
sie mit Andacht und heiliger Freude vor dem „Krip-
perl" gestanden und die heiligen Personen betrachtet
und sich über die Hirten gefreut, welche dem lieben
Jesukinde die weißen Lämmchcn darboten. Wehmü­
thiger, schmerzlicher Ernst zieht oft über das Gesicht
eines solchen Weltmannes und unberechenbar kann
der Rückblick sein, den der Blick auf die knienden
Hirten hervorgerufen.
Möge doch keine Hausfrau und kein Hausvater es
versäumen, den Kindern und Hausgenossen eine Weih­
nachtskrippe aufzustellen; sie sind ja selber .Hirten,
welche Schäflein zu weiden und zu hüten haben, Schäs
lein, die nicht bloß ihr Eigenthum sind, sondern
dem großen Herrn der Welt gehören und zu ilnn ge­
bracht werden sollen.
Jedes Kind und jeder Diener, jeder Arbeiter, jeder
Hausgenosse und jeder Freund wird bis zu einem ge­
wissen Grade von uns gefordert werden, wenn wir
sie nicht in Liebe behütet und zu Jesu gebracht haben,
so weit uns dies möglich ist.
Und an noch eine Liebespflicht erinnert uns das
Bild der Krippenhirten: an die Pflicht des Almosens.
Die Hirten von Bethlehem tvaren selbst arm und
doch brachten sie dem armen. Jesukinde ihre Gaben,
wie die ältesten Darstellungen beweisen, die ja doch
nur den ältesten Ueberlieferungen entstammen.
Das Jesukind liegt in unsern armen Mitmenschn
noch immer auf Stroh im Stalle, und wenn wir
diesen an seiner statt unsere Lämmchen hintragen und
so die selige Weihnachtsfrcudc und das helle Weih­
nachtslicht in kalte, düstere Stnben gebracht und in
den Augen der armen Kinder ausleuchten sehen, dann
haben wir auch diese Hirtenpflicht erfüllt und dann
kömmt auch für uns der Friede der Menschen,
die eines guten Willens sind.


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 15 ]
3
Woche ins Leihhaus. Und als er allmählich in
seiner ärmlichen Wohnung und in derjenigen der
Tochter fast nichts mehr zu versetzen fand, sagte
er: „Hunger sollen die Würmer nicht leiden, eher
hänge ich mir einen Leierkasten oder Bettelsack
über den Buckel!"
„Setze dich an den Tisch, Magda, und iss",
sagte Frau Tennhardt liebevoll und trocknete sich
die Augen.
„Ich— ich kann nicht, Mütterchen," kam es
stockend über die Lippen des jungen Menschen--
kindes.
„Tu musst aber, Kind, sonst wirst du auch
schließlich krank."
„Soll ich dir nicht vorher deine Milch holen?
jetzt ist sie noch frisch und du trinkst sie gerade
dann am liebsten," schmeichelte die Kleine. Flink
nahm sie ein braunes Steinlöpfchen vom Küchen-
brelt. Tabei trat sie noch einmal vor die Kranke
hin und sagte:
„Ich habe heute ein schönes Berslein in der
Schule gelernt, darf ich es dir sagen, Mütter­
chen? Früher hörtest du so etwas gerne."
Die Mutter lächelte durch Thränen und nickte.
Und so begann die Kleine verständnisvoll und
innig:
„Herzliebe Mutter, gedulde Dich sein!
Über ein Weilchen in Sonnenschein,
Aus Deiner Kammer
Flieht Noth und Jammer,
Verstummt ist Gram und Herzenspein."
„So Gott wlll, mein gutes Kind!" sagte die
Kranke leise.
Magda nickte zuversichtlich und gieng.
Tie Kinder schoben jetzt den Teller mit dem
lleinen Kartoffelrest beiseite, holten eine Cigar-
renllste hervor und begannen ihre wenigen Spiel-
sacl>cn auszupacken. Ab und zu fiel ein Baustein,
ein halbverbogener Zinnsoldat vom Rande des
Tisches zur Erde, worüber die Kleinen allemal
sehr erschreckt thaten. Sie schauten nach dem Lager
der Mutter und Valentin schlich einmal sogar auf
den Fußspitzen heran, um zu sehen, ob Mütterchen
wohl aufgewacht sei von dem Geräusch. Beruhigt
kehrte der Kleine wieder zum unterbrochenen Spiel
zurück. Tie Mutter lag still, mit geschlossenen
Augen, also schlief sie.
Tas war leider nicht der Fall. Kaum hatte sich
die Thüre hinter Magda zugethan, da begann das
schmerzliche Grübeln und Denken der armen
Frau wieder.
„Ach," murmelte sie wehen Herzens, „gerade
heute, jam Tage vor Weihnachten, Mit völlig leeren
Händen zu sein.— Tausende werden zu groß­
artigen Geschenken, zu nutzlosem Tand verschleu­
dert, und ich besitze nicht fünfzig Pfennig, um den
Kleinen eine Freude zu machen; ihnen den aller-
bescheidensten Wunsch zu erfüllen. Ein hölzernes
Pferdchen, ein bunter Bilderbogen, Magda ein
Schürzchen, ein billiges Halstuch für die Knaben!
—Wie würden sich ihre jungen Herzen freuen,
wenn sie morgen beim Erwachen derlei kleine
Schätze vorfänden!— Aber nichts— gar nichts
— nicht einen Apfel oder sonst was."
Tie Kranke schlug die fieberheißen Lider auf.
Forschend und prüfend musterte sie jeden Gegen­
stand des Stäbchens. Gab's denn absolut nichts
niehr in ihren vier Pfählen, worauf der Pfand-
lerher etwas gab?— Eine Mark reichte hin,
ihren Weihnachtsbedarf zu decken— ach! und
wie war es früher?— noch vor Jahresfrist!
als der treu sorgende Gatte abends bei ihr saß,
und Nüsse, Tannenzapfen und ausgeblasene Eier
vergoldete, während sie in glückseliger Geschäf­
tigkeit den letzten Knopf eines selbstverfertigten
Puppenkittelchens annähte, ein buntes Haarband
für Magda in eine kunstvolle Schleife schürzte.—
Alles aus!— Alles vorbei!— Doch— da fiel
ihr etwas in die Augen, an das sie nicht gedacht.
Auf deni Eckbrettchen lag ein schönes, großes
Buch. „Tas Leben der Heiligen" stand in Gold­
druck auf dem Rücken der Einbanddecke.
„Toll ich ihn hergeben, den einzigen, letzten
Tchatz aus besseren Tagen?" fragte sich die
Aermste mit wehem Herzen. So oft hatte sie
sich erbaut an dieser erhabenen Lectüre, Trost
gefunden in Leid und Bedrängnis, in allem Jam­
mer, den ihr der himmlische Vater aufgebürdet
in seinem unerforschlichen Rathschluss. Doch—
was opfert eine Mutter nicht für ihre Kinder?!
— Zu grausam dünkte es Frau Tennhardt, am
heiligen Weihnachtsfeste, dem Freudentage der
Kinder, sie mit leeren Worten und Versprechun­
gen trösten zu müssen. Und so beschloss sie, durch
den Vater, sobald er komme, „Tas Leben der
Heiligen" einem Buchhändler zum Verkauf an­
bieten zu lassen. Vielleicht gab der Mann soviel
dafür, dass sie schon einige Mark auf die Miete
davon zahlen konnte, die mit Neujahr fällig
wurde. Aber— unterbrach sie ihren Gedanken­
gang— wo blieb das Kind mit der Milch? über
Gebär lange dauerte es mit Magdas Wiederkehr.
Sollte ihr etwas zugestoßen sein? ihr, der Mut­
ter, ein noch schlimmeres Unheil drohen?
Magda schritt vorsichtig, den Milchtopf mit
beiden Händen haltend, daher, um nicht ein
Tröpfchen des Labsals der guten Mutter zu ver­
schütten. Jetzt bog das Kind in einer Kreuzungs­
straße um die Ecke und im nächsten Augenblicke
lag Topf und Inhalt am Boden. Laut auf schrie
Magda im ersten Schrecken, dann verstummte sie.
Leichenblass, am ganzen Körper zitternd, stand sie
da, die kalten Hände ineinanderwindend, ein Bild
unbeschreiblicher Verzweiflung; der Hund, der sie
angerannt und das Unheil verschuldet hatte, raste
in tappenden Sprüngen weiter. Magda weinte
nicht, aber ihre tieftraurigen Augen hiengen an
den Scherben und an der rinnenden Milch, dass
es hätte die Steine erbarmen mögen. Kein Mensch
beachtete sie und ihre Qual. Es war ein Gedränge,
Rädergerassel, Schellengeläute der Pferdebahn,
wie es nur eine verkehrsreiche Straße der Groß­
stadt mit sich bringt. Schwer bepackte Tienst-
männer, Mädchen mit riesengroßen Körben und
Schachteln drängten und stießen das hilflose We­
sen zur Seite. Jeder hatte Eile, verfolgte sein
bestimmtes Ziel, ohne auch nur einen Blick oder
ein tröstendes Wort für die Kleine mit dem blu­
tenden Herzen, den schmerzzuckenden Lippen übrig
zu haben. In all diesem Wirrwarr rauschten jetzt
die Aeste und Zweige einer mächtigen Weihnachts­
tanne an Magda vorbei. Erst als die spitzen Na­
deln sie empfindlich im Gesichte kratzten, ihr die
zarte Haut blutig ritzten, da sah sie auf. Ter Arm
eines gallonierten Dieners stieß sie achtlos zurück,
um genügend Platz für den eben vom Händler er­
standenen Christbaum zu erlangen.
„Ohm Friedrich! ach, Ohm Friedrich!" rief
Magda halb schüchtern, halb erfreut. Tabei um­
klammerte sie des Dieners Arm, so dass dieser
wohl oder übel einen Augenblick halten musste.
„Nanu, was gibt's— was willst du von mir?"
herrschte der Angeredete die Kleine barsch an.
„Ach, guter Ohm— sieh' mal, welch ein Un­
glück ich hatte— Mutters schöne Milch." Mit
den Augen wies Magda auf die Scherben am
Boden.
Friedrich schulterte den Baum höher und schüt­
telte gleichzeitig die bebenden Finger von seiner
schönen Livree ab.
„Ach was!— dumme Gans, geschieht dir recht",
schalt er gefühllos, „weshalb spielst du Fangball
niit Steintöpfen?— Uebrigens habe ich keine
Zeit."— Er kehrte der kleinen Nichte den Rücken
und rannte, so gut es gieng, im Laufschritt weiter.
„Lumpengesindel und kein Ende", murmelte er
übellaunig, „das lamentiert und bettelt, wo es
einem in die Quere kommt. All meine sauer
verdienten Groschen dürfte ich an sie verschwenden,
und helfen thät's doch nicht."
Zum Glück dachten nicht alle Menschen und
namentlich Friedrichs Herrin, Frau von R... s
so. Sie schritt kaum fünfzig Schritt hinter Fried­
rich her, und ihr war die heftig abwehrende Ge-
berde ihres Dieners nicht entgangen, obgleich sie
keine Erklärung dafür fand, war ihr Magda und
deren Familie doch vollständig fremd. „Was
war's mit dem armen Kinde? Hatte ihr Diener
sich demselben etwas zuschulden kommen lassen
— ihm mit seiner Tanne gar den Napf aus den
frostzitternden Fingern gestoßen? Im Nu war
die Dame neben Magda, das jetzt sein Schürzchen
vors Gesicht schlug und hoffnungslos dahinter
weinte.
„Mein Gott, Mäuschen, was fehlt dir— was
hat der garstige Mann dir gethan?" fiagte Frau
von R... s liebreich und freundlich.
Magda ließ bei der unerwarteten Anrede die
Schürze fallen und sah verstört aus thränennassen
Augen auf. „Ach— meine— meine arme Mut-
ter!" stotterte sie dann. Gewaltsam suchte sie sich
zu fassen.
„Weine nicht mehr, Kind, komm, wir wollen
dir einen anderen Topf im nächsten Laden kaufen.
Friedrich, der Mann mit dem Christbaum meine
ich, hat dich doch wohl gestoßen, und deshalb ließest
du die Milch fallen, ist's nicht so?"
„O nein, Ohm Friedrich that es nicht, der kam
daher, als die Milch schon am Boden lag."
„Ohm Friedrich, sagst du," erwiderte die Dame,
indem sie sich zu dem neben ihr hertrippelnden
lleinen Mädä)en herabneigte. „Ist er mit dir
verwandt?"
„Ja, er ist der Bruder von meinem todten
Vater," erllärte Magda, wobei ihr von neuem
die Thränen in die Augen schössen.
Frau von R... s war eine gute, mildreiche
Dame. Wie manchen Kummer ihrer armen lei-
denden Mitmenschen linderte sie durch Wort und
That, wie viele Thränen bitteren Wehes trocknete
sie. Wie manchem verschämten Armen half sie
aus Noth »and Verzweiflung. Mit werkthätiger
Nächstenliebe diente sie ihrem Schöpfer zu jeder
Zeit. Sie wusste die Armut der Großstadt in den
verborgensten Schlupfwinkeln zu finden, mochte
sie in der Dachkammer oder im Erdgeschoss eines
öden, von Licht und Sonne ausgeschlossenen Hin­
terhauses ihre Stätte haben. Dass sie bei ihrem
edlen Liebeswerke nicht immer Dank erntete, dass
ihre Herzensgüte auch wohl des öfteren miss-
braucht wurde, das schreckte Frau von R...s
nicht. „Was ihr dem geringsten meiner Brüder
gethan, das habt ihr mir gethan." So lautet die
Verheißung Jesu Christi, unseres Erlösers, der
sein Leben hingab für die, die ihn ans Kreuz
schlugen, die ihn verhöhnten und marterten, bis er
den letzten Blutstropfen für sie geopfert halle.—
„Weine nicht mehr, Kind, oder thut dir etwas
weh?" fragte Frau von R...s das Mädchen,
das sich halb verstohlen immer wieder über die
Augen wischte.
Es schüttelte verneinend den Kopf.
„Mir fehlt nichts, nur— nur mein armes
Mütterchen, ach! sie— sie wird Sorge und Angst
um mich haben, dass ich so lange fort bleibe."
„So wollen wir erst zu ihr gehen und ihr
sagen, was vorgefallen ist, ja?"
„Sie— Sie wollten?!— aber bei— uns
ist es nicht schön. Schmutzige Treppen und—
und eine dunkle Kammer," stotterte Magda ver­
legen.
„Tas ist mir nichts Neues, die gehe ich so
oft. Also komme nur ungeniert und zeige mir
den Weg."
Magdas lleines Herz begann hefüg zu klopfen.
Ach Gott, ach Gott! was wird die Mutter
sagen, wenn eine so vornehme Dame in ihren
düstern Schlupfwinkel kommen und das ganze
Elend in Augenschein nehmen wird.
So zaghaft setzte das Mädchen die Füße vor­
wärts, als hätte es Blei in den Gliedern. Immer
näher kam man dem Armeleuteviertel. Endlich
blieb Magda vor einem schmal und hoch in die
Luft ragenden Hause stehen.
„.hier wohnen wir auf einem Speicherzimmer,.
seitdem der Vater todt ist."
„Gut, so geh du voran, ich werde dir langsam
folgen."
Magda ließ sich das nicht zweimal sagen. Sie
überstürzte sich förmlich. Die arme, ahnungslose
Mutter wenigstens etwas vorzubereiten auf so
vornehmen Besuch, dachte sie. Unentwegt lletterte
Frau von R... s hinter ihr her. Die Treppen
waren so dunkel, dass man keine Hand vor Augen
sah. Von droben fiel das schwache Licht, das
sich jedoch vergeblich bemühte, die schwarze Fin­
sternis zu durchdringen. Dennoch fand sich Frau
von R... s bald zurecht. Man sah wohl, Elftere,
halsbrecherische Holzsllegen waren ihr nicht fremd.
Keine halbe Stunde währte der Besuch bei der
kranken, hilflosen Frau Tennhardt, aber dennoch
reichte er aus, das ganze Elend der unglücklichen
Familie zu offenbaren. Frau Tennhardt konnte
vor Rührung kaum reden und Auskunft geben,
aber ihr abgehärmtes Antlitz, die heißumränderten
Augen, der von unterdrücktem Schluchzen bebende
Mund redeten eine so deutliche Sprache, wie es
das traurigste Flehen und Bitten nicht vermocht
hätte.
Kaum hatte Frau von R... s ihre eigene Woh­
nung betreten, da ließ sie Friedrich, ihren Diener,
zu sich kommen Es begann ein regelrechtes Ver­
hör mit ihm, in welchem er keine beneidenswerte
Rolle spielte. All sein Geiz, seine kalte Herzlosig­
keit kam dabei zutage. Tie gütige Herrin verstand
es wie kein zweiter, ihm das Verabscheuenswerte
seiner Handlungsweise so recht llar vorzustellen.
„Liebe Gott über alles und deinen Nächsten wie
dich selbst!" begann sie ernst und eindringlich
„In diesen zwei Geboten ist die ganze christ­
liche Religion enthalten— Sie sind doch ein
katholischer Christ, gehen jeden Sonntag in die
heilige Messe und handelten so unchristlich an
Ihren armen Verwandten. Erst auf inständiges
Drängen berichtete mir Ihre Schwägerin alles.
Weshalb sprachen Sie nie zu mir von diesen An­
gehörigen?— theilten mir deren trauriges Ge­
schick mit?— Verleugneten sie sogar bei einer
Begegnung auf offener Straße?— Bereits an­
derthalb Jahre sind Sie bei mir im Dienst, wis­
sen, wie gerne ich mich der Armut annehine, wie
schwer es oft wird, in der unermesslich großen
Zahl der Stadtarmen gerade diejenigen heraus­
zufinden, die es am nothwendigsten haben. War
es nicht Ihre Pflicht, wenn Sie selbst nicht in
der Lage waren, den Aermsten ihr Kreuz tra-
gen zu helfen, es mir wenigstens zu sagen?"


[ 2023-06-29 10:52:11.155 - 19001225 - Seite 16 ]
4
„— Ich— ich fürchtete, die gnädige Frau
könnten es falsch auslegen!" suchte sich der also
Getadelte zu vertheidigen.
„Haben Sie so geringes Vertrauen zu mir, so
wenig Menschenkenntnis?— Womit gab ich
Ihnen zu dieser irrigen Meinung Anlass?" fragte
Frau von R..- s ungewöhnlich streng.
„Vielleicht bei dem Unglück, das Sie traf vor
Jahresfrist, als Sie den Arm gebrochen und ihn
sechs Wochen in der Binde tragen mussten? Nein,
Friedrich, das eben Vorgebrachte ist ein sehr
schwacher Milderungsgrund für Ihre Handlungs­
weise. Und dann: Sie ließen Ihren leiblichen Bru­
der sterben und zu Grabe tragen, ohne sich um die
verlassene Witwe und deren Waisen zu kümmern.
— O, Friedrich, das war nicht recht, in meinen,
sowie in jedes mitfühlenden Menschen Augen hart
und grausam.— Können Sie sich denn nicht in
die Lage der trostlosen Schwägerin versetzen, sich
deren Kreuz und Leid vorstellend?— Neben der
unermesslichen Qual, den geliebten Gatten zu ver­
lieren, auch noch die furchtbaren Nahrungssorgen
um vier heißgeliebte Kinder!? Mir ist schon viel
Noth und Elend begegnet, aber ein so herzzer­
reißendes Bild des Jammers, der Verzweiflung,
wie ich's bei Frau Tennhardt gewahrte, spottet
jeder Beschreibung."
„Tas— das konnte ich freilich nicht wissen,"
bekannte Friedrich kleinlaut.
„Leider!— wenn man die Augen krampfhaft
verschließt, jede Regung der Nächstenliebe als
etwas höchst Lästiges von sich abschüttelt, derMög-
lichkeit einer etwaigen Begegnung geflissentlich
ausweicht, wie Sie heute vor meinen eigenen
Äugen thaten, Friedrich, dann wundere ich mich
nicht über Ihre eben angeführte Unkenntnis der
Sachlage. Viele Menschen handeln so, ohne dass
sie, im Grunde genommen, schlecht sind. Sie sün­
digen eher aus Bequemlichkeit als aus böser Ab­
sicht gegen ihre armen Mitmenschen. Es ist
ihnen zu lästig, ernstlich nachzudenken, das schlum­
mernde Mitgefühl in der eigenen Brust wachzu­
rütteln. Gestern habe ich es noch bei der eigenen
Schwägerin erlebt. Wohl zehn arme Familien
haben wir aus deren Rumpelkammer glücklich ge­
macht, und schließlich sie, die Schwägerin dazu.
Sie war ordentlich froh, den jahrelang aufge­
speicherten Plunder, der zu gut zum Wegwerfen,
und zu schlecht zum eigenen Gebrauch geworden
war, los zu werden. Kisten und Kasten haben wir
geöffnet und sortiert. Was kam dabei nicht alles
ans Tageslicht!— Sie wusste es selber nicht
mehr, welche Schätze für Motten und Pelzkäfer
sie aufgespeichert hatte. Und innerhalb zwei Stun­
den war es geschehen, wovor ihr gegraut hatte,
Jahr und Tag. Auf den Tod wunderte sie sich,
dass ich für alles, alles Verwendung fand.
Schließlich lachte sie übers ganze Gesicht, als ich
zwei verstaubte, verräucherte Stahlstiche: „Chri­
stus auf dem Wege mit seinen Jüngern nach
Emaus" und „Christus mit dem in den Wellen
versinkenden Petrus auf dem Meer" zwischen
alten Landschaften herauskramte.
„Ach," rief ich hocherfreut, „was Schöneres
können wir der Bügel-Anna zum Christfest gar
nicht bescheren."
„Denken Sie sich, Friedrich, die Anna spart
schon eine kleine Ewigkeit, um sich- zwei Stahl­
stiche für rechts und links neben der Mutter­
gottesstatue anzuschaffen. Weiter fehlte ihr nichts
mehr zur irdischen Glückseligkeit, als diesen feh­
lenden Schmuck in ihrem Stübchen, meinte sie
kürzlich. Und nun wird dieser Herzenswunsch so
leicht und einfach zur Thatsache. Wie wird die
gute, alte Seele sich freuen über diese Weihnachts­
überraschung. Heute abends tragen Sie ihr die­
selben mit noch einigen Süßigkeiten dazu hin­
über, nicht wahr?"
„Sehr wohl, gnädige Frau!" athmete Friedrich
erleichtert auf. Dabei schaute er verstohlen nach
dem Ausgange. Der Boden unter den Füßen war
ihm heiß geworden.
„Noch eins, Friedrich," hielt ihn die Herrin
zurück, „wie ist es mit dem Marienthaler ihrer
Schwägerin, haben Sie denselben auch noch?"
„Ja—jawohl,— gnädige Frau," sagte der Die­
ner unsicher, dabei ward er blutroth im Gesicht.
Frau von R... s war feinfühlend genug, seine
Verlegenheit gar nicht zu beachten.
„Gut!" sagte sie, ihre Börse ziehend. „Wie
viel borgten Sie Frau Tennhardt auf das Geld­
stück?"
„Nicht doch, gnädige Frau," wehrte Friedrich
„Ich— ich werde meiner Schwägerin den
Thaler ohnedem zurückgeben— mag sie ihn als
Weihnachtsgeschenk betrachten, denn Mit den letzten
drei Mark, die ichs ihr darauf lieh, sagte sie mir
ausdrücklich, er sei nun mein Eigenthum, mehr
wie sechs Mark gäbe ihr auch ein anderer nicht,
und von mir erhielt sie sieben Mark und fünfzig
Pfennige," betonte er so deutlich, dass seine Her­
rin ein schwaches Lächeln nicht unterdrücken
konnte, dann sagte sie freundlich:
„Daran thun Sie recht, Friedrich.— Meine
heilsame Ermahnung hat bei Ihnen gewirkt, wie
ich sehe. Q, wie schwer mag der Annen das Ver­
äußern des Muttergottesthalers geworden sein.
Ihr Nichtchen sagte mir, dass deren Mutter im­
merfort weine und sage, durch das Hergeben des
Geldstückes sei Glück und Segen von ihr ge­
wichen und sie bleibe daher unglücklich bis an
ihr Lebensende. Es sei die gerechte Strafe für
ihren „Leichtsinn", so nannte es die arme Mut­
ter, die es nicht übers Herz bringen konnte, ihre
Kinder hungern zu sehen."
„Sie soll ihn wieder haben, heute noch, jetzt
gleich, so wahr mir Gott helfe!" betheuerte Fried­
rich im Uebereifer der Empfindung, und wirklich
glänzte es in seinen Augeit feucht. Ob in Er­
innerung der unglücklichen Schwägerin oder über
die zutage tretende eigene Großmuth, sei dahin­
gestellt.
„Wir wollen die Sache nicht übers Knie bre­
chen, Friedrich. Heute ist heiliger Abend, keine
bessere Gelegenheit gibt's, Frau Tennhardt aus
drückendster Sorge zu befreien und ihr den
schmerzlich vermissten Glücksthaler zurückzuerstat­
ten. Vorab holen Sie jetzt den zweitgrößten
Schließkorb von droben und setzen mir denselben
ins Schrankzimmer. Der Köchin habe ich bereits
Anweisung gegeben, und nun muss noch rasch
ein Bäumchen mit den nöthigen Zuthaten herab-
geschasft werden. Es gibt noch alle Hände voll
zu thun und zu richten. Ein Glück, dass die Kin­
der bei Großmama weilen, da sind wir recht un­
geniert."
So zufrieden und erleichtert im schwerbedrück­
ten Gemüth wie an diesem heiligen Abend, war
Frau Tennhardt lange nicht gewesen. Getrost
blickte sie der Zukunft entgegen, nachdem Frau
von R... s sie verlassen hatte, sie war fest über­
zeugt, diese Dame wurde ihre Wohlthäterin, ihre
Retterin. Wie dankte sie dem himmlischen Vater,
dass er jener auf so wunderbare Weise den Weg
in ihr Elend gezeigt hatte. Es litt sie nicht län­
ger im Bett. Nachdem Magda den Ofen geschärt
hatte, kleidete sie sich nothdürftig an, ihr Töchter-
chen, sowie der älteste Knabe begannen sauber aus­
zuräumen und dann saßen alle im Kreise um die
genesende Mutter geschart, und hörten andächtig
zu, wie diese ihnen vom lieben Jesukinde erzählte,
das in dieser Nacht als Erlöser der .ganzen sMensch--
heit geboren wurde.
Da, kling, kling! machte es auf der Treppe.
Huschen, Poltern und Schieben ward laut. Die
Kinder machten große, erschreckte Augen. „Christ­
kindlein! das Christkindchen," stammelte das
jüngste der Kinderschar athemlos. Alle duckten
und verkrochen sich an Mütterchens Seite. Im­
mer Heller klang das Glöckchen, immer näher ka­
men unbekannte Tritte. Da, die Thürklinke ward
herabgedrückt und nun strahlte blendender Kerzen-
schein in das schwach beleuchtete Stübchen. Die
Kinder fielen auf die Knie; eine dicht verhüllte
Gestalt setzte ein brennendes Bäumchen aus den
Tisch. Aepfel, Nüsse und Zuckcrwerk flog und
rollte bis in die entferntesten Winkel, und zu­
letzt ward, wie von unsichtbaren Händen ein Rie­
senkorb ächzend und quiffchend über die Dielen
hereingeschoben. Und noch ehe die armen, beglück­
ten Menschen sich vor Staunen, vom ersten Freu;
denschreck erholt hatten, waren sie wieder allein.
Wie eine Sinnestäuschung hätte ihnen das Erlebte
erscheinen können, wäre nicht der strahlende Lich^
terbaum gewesen, in dessen grünen Zweigen es ab
und zu so wunderbar weihnachtlich knisterte.
Auf der Mutter Geheiß öffnete Magda den
Korb und begann glückselig geschäftig auszu­
kramen. O, das Staunen und die Bewunderung.
Nichts hatte das allwissende Christkindlein ver­
gessen: Wein, Büchsen mit eingemachten Früch­
ten, Fleisch, Butter, Kaffeebohnen, sogar ein Töpf-
chen Fleischcxtract fand man zwischen neuen und
getragenen Kleidern, Strümpfen und Leinwand.
„Ach lieb Mütterchen, sieh nur mal", unterbrach
das Kind seine fröhliche Beschäftigung, dabei
tauchte sein von Eifer glühendes Gesichtchen aus
dem Innern des Riesenkorbes auf. „Ein Porte­
monnaie— sieh nur, unb es ist was drin, hörst
du!" rief Magda, die kleine Geldbörse schüttelnd.
Erwartungsvoll reichte sie dieselbe der Mutter
hin, diese öffnete den Verschluss. Zwischen meh­
reren Goldstücken ragte ein großes Silberstück
hervor.
„Zuviel des Glückes aus einmal", flüsterte die
Kranke mit bebenden Lippen, dann presste sie
ihren wiedergewonnenen Muttergottesthaler an
die Brust, während ihr die Freuden thränen un­
aufhaltsam über die hageren, blassen Wangen ran­
nen.
„Nicht weinen, Mütterchen, nicht weinen", bat
Magda innig und umschlang ihren Hals.
Der plötzliche Wechsel aus herbstem Leid, aus
unnennbarer Verzweiflung in Glück und schönen
Frieden hatte sich zu jäh vollzogen, als dass sie
denselbeit mit Fassung und Gemüthsruhe hinzu­
nehmen vermochte. Erst nach geraumer Weile be­
ruhigten sich die furchtbar erregten Nerven der
armen Seele. Ihren Glücksthaler zwischen den
Fingern, legte sie dieselben ineinander uitd schickte
ein inbrünstiges Tairkgebet zum Schöpfer him­
melwärts.
Frau Tennhardt, von drückender Sorge befreit,
wurde bald gesund und wieder arbeitsfähig. Ihre
gütige Wohlthäterin besorgte ihr neben manchen
anderen Gutthaten auch wieder Kundschaft. Und
dass die neue mindestens ebenso pünktlich und
schön bezahlte, wie die alte, das ist gewiss. Wie
hätte auch Frau Tennhardt sonst ihre vier Kin­
der so gut und sauber kleiden könneit, wie sie
fortan that? und wie hätte sie statt der einen,
arniseligen Dachkammer wie sonst, jent zwei
nette Stuben eine Etage tiefer bewohnen können?
Niemand freute sich herzlicher über die angenehme
Aeitderung der Verhältnisse, wie der alte Groß­
vater. Den Gedanken an Drehorgel und Bettelsack
gab er gern und bald aus. Seine geliebten Enkcl-
kinder fioren und hungerten, Gott sei Tank! nicht
mehr, auch ohne das von ihm in Aussicht ge­
nommene schwere Opfer.
Vergiss Deine Religion nicht.
Erinnerung an Serajewo, von I. kelbitsch.
Ich will euch eine kleine aber wahre Geschickte
aus dem Leben erzählen. Ich war selbander kein
besonders echt katholischer Geist. An mir Neble
noch der mohammedanische Glaube, dem ich zwar
nicht gehuldigt, der mir aber so „Hand zum Mund
gieng."— Ich war, wie man in Bosnien unter
den vielen Religionsgesellschaften wird— tole­
rant!
Dass ich wieder meiner Heimatsmutlerkircke
nähergebracht und mit der Hilfe der heiligsten
Mutter Gottes wieder das wurde, was ich brn,
erzähle ich ein andermal.
Nlin zu dem, wie aus dem Verlassen der Kirche
und der Ehre Fürchterliches entstehen kaitn. Der
Bürgernteister von Sarajevo, Mustasai Pafic
Beg— also ein Renegat— hatte einen Kam-
mcrburschen christlicher Religion, Gjorgjo (s. v. w.
Georg). Derselbe liebte eine Christin Ändja (sprich
Andscha, Anna). Es wareit drei Schwestent. Alle
drei so leidlich hübsch, auch sonst ehrbar.
Gjorgjo hatte im Palais des Pasic keine gute
Stunde, allein seitdem ihn der lüsterne Moslem
mit seiner Braut spazieren gehen sah, war es
anders. Er ließ sich zur Braut einladen, redete
ihr zu, die Seine zu werden, versprach ihr goldene
Berge uitd sie vergaß den christlichen Glauben und
ward sein.
Gjorgjo erfuhr von der Untreue so viel, dass
seine Braut gesonnen sei, auf Zureden ihrer
Schwester den mohammedanischen Glauben an-
zunehmen.
Auf deu Knien bat er sie, sie solle, wenn sie
schon vielleicht ihn ob seiner Armut nickt liebte,
doch wenigstens dem angestammten Glauben nickn
untreu werden.
„Die Religion ist kein Heind, welches man nach
Belieben auszieht"— so ähnlich waren seine
Worte.
Sie wollte, verblendet vom Geld, nichts wiissen.
— Da gieng der Unglückliche, welchem mittler­
weile Müde geworden war von der ganzen wahren
Geschichte, hin und tödtete den Bürgermeister,
dann erschoss er die Braut und deren Schwester.
Verfolgt von der berittenen Polizei flüchtete
er noch an mir vorüber, als ich das Amt bestickne,
und in kühnen Sprüngen war er über einen, „Veto
brdo" genannten Hügel, um die Ruhestätte seiner
Mutter am Friedhofe zu erreichen.
Zur selben Zeit sprengte der Polizeiwachtmeister
mit gespanntem Revolver heran. Ueber das Fried­
hofsgehege rief er ihm zu „Zdaj se— Ergib dich."
Gjorgjo hatte das Grabkrcuz umklammert. „Toj
je maja majkä" (Hier ist meine Mutter) rief er
und hatte sich eine Kugel durch dem Kopf gejagt.
An ein und demselben Tage wurden vier Leichen
beerdigt, und warum, „weil eine Person ihre Re­
ligion und ihre Ehre vergaß."
Dies geschah im Sommer 1895 in Sarajevo.

