
[ 2023-06-29 10:46:27.832 - 19000622 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— £ltbtt dlr Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rrdictlsu: AlüreäUgssse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
««chstmlüea der Redaction So» 11—13 Uhr vormittags und von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
ALmillistrati»»: Atbrechtgass: Nr. k.
^«S .vol'Sblatt' erscheint täglich als Lbendblatt mit dem Datum deS folgende» Tag«,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werdr« bitligk berechnet.
Vrällumrratrons-Preise:
z>äe t»«>: ,®to^t BolHblatt' mit .6oantagS6ott‘ monall. K 9, viertelj. L 6, halbj. K 12, gany. L 81.
,®taj rc BoMMatt' tt)*c .Smrataglbete' monall. K f80, nmdj. K 6'40, halbj. K 10-90, ganzj. K 2100.
gut Zustellung ins Haui monallich 20 st.
-Aitt fot: ,Siazer BoMblatf mit .KannlagSbole' manatl. K 2-70, viertel,. K 8, halbj. K 16, ganjj. K 33.
.Grazer SetHblatt“ ohne ,8»m>iagib»ie' monatl. L 2-40, vierteij. K 7, halbj. K11, ganz,. K 28.
Linjelne lliuiumeru vbnc .Lonntagedoie- 8 st.
Nr. 140. Graz, Freitag, 22. Juni 1000. 33. Jahrgang.
Zum Kampfe gegen den blcn-
calismus
rüsten sich die altersschwachen Liberalen. Wir haben
gestern Gelegenheit gehabt, auf einzelne Aussprüche
der hiesigen .Tagespost' hinzuweisen. Was dieses
Blatt gestern geschrieben, das war ein süßes Schwelgen
an längst verklungene und vergangene Tage des
jungen und lebensfrischen Liberalismus, so dass wir
nicht umhin können, diesen Herzensergüssen hier
Raum zu gewähren: »Und endlich— um von den
bezeichnenden Einzelheiten des Lueger'schen Deutsch-
thums auf das Wesentliche der von ihm propa­
gierten Wiener Politik überzugehen— ist es Dr.
Lueger, welcher die Thore Wiens dem ältesten und
flelbewusstesten, Feinde alles Teutschthums. dem
Clericalismus, geöffnet hat. Eine Politik, welche an
die Stelle deutschen Mannesmuthes den Servilismus
und die zur Caricatur verzerrte Opportunitätssucht
(lieber feig als dumm) setzt, ein Stadtregiment,
das an die Stelle von Geistesfreiheit und
Religiosität die Verachtung der Wissenschaft
und die Pflege von kirchlichem Prunk und äußer­
licher Frömmelei setzt, habe nicht das Anrecht, sich
als Pfleger deutscher Gesinnung, als Hüter nationaler,
eultureller Güter aufzuspielen. Herr Lueger kann
aus dem Wiederhall, den jener von ihm als unrichtig
bezeichnete Ausspruch des Abgeordneten Groß in
allen deutschen Provinzen fand und finden wird,
heraushören, dass seine Täuschungskünste ihre Wir­
kung schon an den Thoren Wiens versagen.»
Wenn man die Liberalen als Anwälte der Geistcs-
freiheit und Religiosität auftreten sieht, kann man
sich des Lächelns nicht erwehren. Der Artikelschreiber
der .Tagespost' scheint sehr stark im „Nachempfinden"
alter politischer Classiker zu fein. Es wird gut sein,
wenn in der Stempfcrgasse die alten Jahrgänge der
.Tagespost' gut unter Verschluss gelegt werden.
Doch diese Auslassungen des hiesigen liberalen
Blattes stehen nicht vereinzelt da. In der Wähler-
versammlung in Bludenz. in welcher der Ab­
geordnete Drexel seinen Rechenschaftsbericht er­
stattete, wurde die Losung ausgegeben: „Unser
ganzer Kampf richte sich gegen den Cleri­
calismus." Es geht ein förmliches Wettkriechen
um die Gunst eines Wolf und Schönerer vor.
Wenn wirklich wir Deutsche in Österreich uns in
einem hochernsten und wichtigen Kampfe um unsere
nationalen Güter befinden, dann ist es eine Ge­
wissenlosigkeit und Frivolität, Millionen von
Eonnationalen, die ihre religiöse Weltanschauung auf­
zugeben nicht willens sind, aus der Kampflinie hinaus­
zuekeln, und zwar nur deshalb, weil der Hass gegen
den Katholicismus größer ist, als die Liebe zur
eigenen Nation.
Den Liberalen in den Siebzigerjahren machte es
mehr Freude, einerseits den Fehdehandschuh den
Katholiken hinzuwerfen, und andererseits auf wirt­
schaftliche Raubzüge auszugehen, als für eine feste
und dauernde Sicherstellung des nationalen Besitz­
standes zu sorgen. Auch die nationalen Parteien,
die aus den liberalen Eierschalen noch nicht ganz
herausgekrochen, sind um kein Haar bester geworden.
Tie Bekämpfung des Katholicismus ist diesen Par­
teien als nationale Pflicht eingeimpft worden, und
es kommt ihnen nicht einmal schwer, dieser
nationalen Pflicht nachzukommen. Dass das Deutsch-
thum dadurch noch mehr zerklüftet wird, macht
diesen Herren keine Sorge.
Wenn uns auch diese Hinausekelung keineswegs
in der Erfüllung unserer nationalen Pflichten irre
machen darf, so müssen wir doch uns hüten, etwa
durch das Geschrei und den Terrorismus der Ratio-
nalen verleitet, in die Fehler des unchristlichen und
heidnischen Nationalismus zu fallen. Wie das antike
Rom den „civis romanus“ gewissermaßen als
Übermenschen und alle Nichtrömer als „Bar­
baren" betrachtete, so ähnlich wollen es unsere
Neuheiden machen, die der neufrisierten „Herren­
moral" huldigen. Die Lehre des Christenthums war
stets eine andere, und wenn wir deshalb national
geschlechtslos oder nationale Verräther von den
Vertheidigern einer Prätorianer-Moral genannt wer­
den, so werden wir diesen Schimpf mit dem größten
Gleichmuthe ertragen.
Graz, 21. Zuni.
Prinz Alois Liechtenstein sprach gestern in
einer Wählerverjammlung im Prater, in welcher er
ausführte, dass die Auflösung des Reichsrathes das
allergesährlichste und unwirksamste Mittel wäre, und
dass die Geschäftsordnung unbedingt aufgehoben werden
müsse, wenn der Rcichsrath nicht aufgehoben werden
soll. In derselben Versammlung sprach Abg. Schneider
über die Judenverfolgungen in Rumänien, welche
Rede um so größeres Interesse erweckte, weil der
Abgeordnete selbst in Rumänien vor kurzem gewesen
ist, um sich die dortigen Zustände anzusehen.
Ter Abg. Steinwender hat in seiner letzten
Wählerversammlung in Villach folgenden Ausspruch
gethan: »An papierenen Programmen mit allerhand
großen Rosinen mangelt es durchaus nicht, wohl
aber an einer einheitlichen naiionalpolitischen Auf­
fassung. Nicht nur die Deutschen im allgemeinen,
sondern fast jede einzelne deutsche Partei wären in
der größten Verlegenheit, u-cnn sie eine Vollmacht
erhielten, den Staat nach ihrem Gutdünken einzu­
richten.« Diese Äußerung kommt den deutschen Par­
teien der Linken sehr ungelegen.
Ter Graf Tißa gilt als geheimer Gegner des
Ministerpräsidenten v. Szell, und man spricht,
dass letzterer vor der Tißagruppe in der Majorität
mehr Angst habe, als vor der Opposition. Seit gestern
scheint aber der alte Tißa ein anderer geworden zu
sein. Seine Rede in Großwardein war eine Lob­
rede auf das Ministerium Szell und eine feierliche
Aussöhnung mit dem neuen Curs. Wir glauben,
dass der alte schlaue Politiker nur deshalb so osten­
tativ aufgetreten ist, um den Österreichern zu zeigen,
dass das Ministerium Szell jetzt so fest steht, wie
nie zuvor, und dass daher die österreichischen Ver­
hältnisse für Ungarn nur vortheilhafte Folgen bringen
sollen. In Ungarn stützt sich die Regierung auf eine
imposante Majorität, in der selbst ein Tißa in seinem
Jnrriguenspiel eine Pause eintreten lassen will. Und
in Cisleithanien?
Gabriel Ngrou, dem wegen seiner Ziegelliefe-
rungen an die ungarischen Staatsbahnen schmutzige
Dinge vorgeworfen wurden, ist von dem Jncompati-
bilitätsausschusse des ungarischen Abgeordnetenhauses
die vollständige Rechtfertigung ausgesprochen
worden.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 20. Juni. Kaiser Wil­
helm und Prinz Heinrich trafen heute an Bord
der .Hohenzollern' in Kiel ein, wo sofort die Mel­
dung des Marinechefs, des Admirals v. K öfter,
erfolgte.
Auf Befehl des Kaisers Wilhelm werden die beiden
Seebataillone durch Freiwillige aus der Armee auf
Kriegsstärke gebracht und deren Transport nach China
vorbereitet werden. Außerdem soll Personale für sechs
bespannte Geschütze von Kiau-Tschau gestellt und eine
vollständige Batterie mit Personal aus dem Reserve­
stande der Armee abgegeben werden.
Außer dem Panzerkreuzer ,Fürst Bismarck( werden
voraussichtlich noch andere Kreuzer nach China ent­
sendet werden. Man nennt als solche die neuen
Panzerkreuzer .Freyja', .Victoria', ,Louise', ,Vineta'
und ,Geier'. Ihre Ausrüstung würde eventuell so
beschleunigt werden, dass die Abreise noch im Juni
erfolgen kann.
Für den Truppentransport wurden die deutschen
Lloydschiffe .Frankfurt' und .Widekind' gechartert,
welche in acht Tagen in See gehen.
England. .ReutersOffice' meldet ausHammonia
vom 18. d. M.: Eine große Boerenstreitmacht ist
gegenüber der Front von General Rundles Stel­
lung koncentriert, um durch diese durchzubrechen.
Die Hauptstadt des Oranjefreistaates ist jetzt Bet-
lehem. Das Hauptlager der Boeren wurde fünf
Meilen nahe gegen Picksburg verlegt. Die Boeren
beschossen heute das englische Lager bei Picksburg.
Die Ieomanry waren auf der linken Flanke heute
mit Unterbrechungen den ganzen Tag über in Action.
Die Transvaalboeren gehen vor den Truppen
Bull er s zurück und stoßen zu den Freistaatboeren.
Lord Roberts telegraphiert aus Prätoria
vom 20. d. M., dass die Vorhut des Generals
Hunter vorgestern Krügersdorp. ohne Widerstand
gefunden zu haben, besetzt hat. General Methuen,
welcher einen großen Transport nach Heilbronn ge­
leitete, schlug eine unter dem Commando Chrisfian
Dewets stehende Abtheilung der Boeren, welche
sich bemühte, ihm den Einmarsch in Heilbronn zu
verwehren, in die Flucht. General Huniers berittene
Infanterie eroberte zwei Geschütze des Commandanten
Dublessy. Die telegraphische Verbindung mit Cap-
stadt wurde vollständig hergestellt. Die Läden in
Johannesburg sind wieder geöffnet, der Handel wird
täglich lebhafter.
Die Vorgänge in China.
Auf den Thoren von Peking weht bereits die
englische Fahne, und damit ist endlich der Besorgnis
um die Fremden in Peking ein Ende gemacht. Die
Truppen des Admirals S e y m o u r mussten mit den
Chinesen schwere Kämpfe bestehen, bevor sie die
Mauern Pekings erreichten. Unter den Truppen des
Admirals Seymour befinden sich auch 25 öster­
reichische Mattosen. Die Besorgnisse um das Schicksal
Seymours waren in London schon groß, und man
fürchtete, dass die Truppen den Chinesen in die
Falle gegangen seien. Das Territorium zwischen
Taku und Peking war schon einmal, vor vierzig
Jahren, der Schauplatz von blutigen Kämpfen
zwischen Europäern und Chinesen. Damals hatten
die Mächte große Schwierigkeiten, um vorwärts zu
kommen, umso erfreulicher ist daher die Meldung,
dass es dem Admiral Seymour gelungen ist, nach
Peking zu kommen.
**
*
Über den Kampf bei Taku liegt nun folgender
Bericht des russischen Viceadmirals Alexieff an
den Mariuegeneralstab vom 20. d. vor: Am 4. d.
a. St. wurden die Forts von Taku nach sieben-
stündigem nächtlichen Kampfe, der von chinesischer
Seite veranlasst worden war, von den Landungs­
truppen genommen. Am Kampfe nahmen die russi­
schen Kanonenboote.Korejez', .Giljak' und ,Bober',
das französische Kanonenboot ,Lion', das englische
Schiff .Algerien' und das deutsche Kanonenboot,Iltis',
welche unter dem Commando des russischen General-
capitäns ersten Ranges, Dobrovolskis, standen,
theil.
Die britische Admiralität erhielt von dem britischen
Contreadmiral in Taku, Gauce, eine dort am 17. d.
abgesendete und in Tichi-su am 20. d. abtelegraphierte
Meldung über die Einnahme der Forts von Taku
durch die vereinigten Truppen, in der es u. a. heißt:
„Am 17. d. morgens war der chinesische Admiral in
der berathenden Versammlung der Flottenbefehls-
haber erschienen und erklärte sich bereit, bei der Flotte
der vereinigten Mächte zu ankern und die Feuer zu
löschen. Eine weitere Meldung des Contreadmirals
sagt, von General Seymour und den internatio­
nalen Truppen liegen keine weiteren Nachrichten vor.


[ 2023-06-29 10:46:27.832 - 19000622 - Seite 2 ]
Von Tient-Tfin, welches abgeschnitten ist. wurde
gestern nachts heftiges Feuern gehört. Vor Taku
stehen 3000 Mann russischer Truppen unter einem
Generalmajor. Meine Beziehungen zu den Vertretern
der vereinigten Mächte sind die besten."
Der .Daily Express' meldet aus Shanghai vom
19 d. M.: Bei dem Kampfe um die Forts von
Taku fielen 700 Chinesen in den Forts, 100 wur­
den zu Lande auf dem Rückzüge durch die russischen
und deutschen Mannschaften abgefangen. Die Deutschen
und die Russen nahmen den neuen chinesischen
Kreuzer ,Hai-yang'. In Shanghai verlautet: Die
russischen Entsatzlruppen, die über zahlreiche Geschütze
verfügten, seien vor den Thoren von Peking einge­
troffen. Sie hätten sofort die Stadt von zwei
Seiten angegriffen.
Über die Lage inPeking cursieren die schau­
derhaftesten Gerüchte, welche zum Glücke nicht
bestätigt erscheinen. So seien z. B. am Freitag die
Gesandtschaften durch chinesische Truppen angegriffen
worden; namentlich hätte der Pekinger Mob, erbost
durch die Einnahme von Taku, alle Fremden
massacriert. Der deutsche und der franzö­
sische Gesandte seien todt. Der Kaiser sei
plötzlich gestorben, die Kaiserin im Begriffe zu fliehen.
,D. N.' reproducieren das Gerücht. Admiral Sey-
mour sei auf der „dürren Heide" festgehalten, um­
zingelt von chinesischen Truppen, ohne Wasser und
Lebensmittel. Ein Shanghaier Chinesenblatt meldet
dagegen. die britische Flagge wehe seit Montag über
dem Südthore von Peking; demnach wäre Scymour
dort eingetroffen.
Die .Times' melden aus Shanghai vom 20. d.:
Ein durch den Courierdienst des Eisenbahndirectors
Sheng überbrachtes Telegramm bestätigt die Nach­
richt, dass Admiral Seymour mit den auslän-
di'chen Truppen am 17. d. in Peking eingetroffen
ist. Es fehlen jedoch Einzelheiten über etwaige Ver­
luste und über den Stand der Dinge in Peking.
In dieser Beziehung herrscht große Besorgnis.
Auch ein italienisches officielles Telegramm meldet,
dass die Gesandtschaften in Peking unversehrt seien.
Das Wolff'sche Bureau meldet: Der deutsche
Consul in Tschi-fu wurde angewiesen, wegen Errich-
tung einer Schiffspost Taku—Tschi-fu schleunigst
mit dem Ches des Kreuzergeschwaders in Verbin­
dung zu treten.
Das amerikanische Schiff .Thomas' ist mit 1200
Mann in Taku eingetroffen. Das chinesische Kriegs­
schiff .Hoyong' mit vielen Officieren und hohen
Beamten wurde genommen. Die Lfficiere erklärten,
die Regierung habe sie zur Ausroltung der Fremden
aufgefordert.
Nach einer Brüsseler Meldung soll der letzte
Notenwechsel zwischen den Mächten eine volle Eini­
gung über folgende Regelung der chinesischen Frage
herbeigeführt haben: Absetzung der Kaiserin-Regentin,
Jnternierung derselben im Auslande, Wiedereinsetzung
des Kaisers, jedoch unter europäischer Controle,
schließlich das formelle und bündige Versprechen,
den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht zum Län­
dererwerb in China auszunützen.
Letzterer Punkt wird wohl kaum auf wirkliche
Durchsührung rechnen können.
Berlin, 20. Juni. .Das Wolff'sche Bureau'
meldet aus Tschi-Fu vom Gestrigen: Nach Mel­
dungen aus Taku sind dort gestern 3000 Russen,
sowie ein englisches und ein deutsches Detachement
zum Schutze der Niederlassungen in Tien-Tsin an
das Land gegangen. Das chinesische Nordgeschwader
ist nach Iang-Tse in See gegangen. Von den unter
dem Commando des Admirals Seymour stehenden
Entsatzcoips ist seit dem 13. d. keine Nachricht nach
Taku gelangt.
Wien, 21. Juni. Die .Politische Correspondenz'
meldet: Die beim Angriffe auf die Forts von Taku
verwundeten fremdländischen Officiere und Mann-
fchasten, insgesammt etwa hundert, wurden an Bord
eines japanischen Dampfers nach Sais, dem japani­
schen Marinedepot, gebracht, woselbst sie die Pflege
durch die Behörden und das japanische .Rothe Kreuz'
erhalten.
London, 20. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
unteriecntär Brodrik verliest eine heute über
Tschi-Fu eingegargene Meldung des britischen
Consuls in Tien-Tsin, die, wie Brodrik bemerkt,
wahrscheinlich aus Ahuf datiert ist. In dieser Mel-
düng heißt es: -Die Boxer beschädigten gestern
abends die Eisenbahnlinie nördlich von Tien-Tsin
und brannten die römisch-katholische Kirche, die
Miisionskapelle und zahlreiche chinesische Häuser
nieder. Die chinesischen Truppen machten keine merk­
lichen Versuche, den Angriff auf die Niederlassung
der Fremden zu hindern. Die fremde Schutzwache
tödtete etwa hundert Boxer.«
London, 2i. Juni. Die .Times' melden aus
Hvnkong vom 20. d. M.: »Li-Hu-Tschang hat
einen Ptatz auf dem am Freitag abgehenden
Dampfer belegt. Die hiesigen Chinesen sind sehr be-
unruhigt, weil nach der Abreise des Vicekönigs von
Canton der Ausbruch eines Aufslandes zu befürch-
ten ist.«
London, 21. Juni. Die Morgenblätter melden
aus Shanghai, dass Admiral Seymour mit den
ausländischen Truppen nach anstrengendem Marsche
unter wiederholten Kämpfen mit den
Chinesen Sonntagnachmittagsin Peking
eingetroffen sei.
Hrazer Uotizen.
Graz, 21. Juni.
Kalender für Freitag den 22. Juni: Herz
Jesu-Fest.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 2 Minuten abends.
— Mondesaufgang: 0 Uhr 30 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 3 Uhr 17 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Auf kaiserliche Anordnung wird
für den Prinzen von Joinville die Hoftrauer von
Freitag den 22. Juni d. I. angefangen durch sechzehn
Tage mit folgender Abwechslung getragen: Die ersten
acht Tage, vom 22. bis einschließlich 29. Juni, die
tiefe, und die weiteren acht Tage, vom 30. Juni bis
einschließlich 7. Juli d. I., die mindere Trauer.
* (Requiem.) Am Donnerstag den 28. d. wird
für weiland Se. Majestät den Kaiser Ferdinand I. in
der hiesigen Hof- und Domkirche um 10 Uhr vormit-
tags ein feierliches Requiem abgehalten werden.
* (Todesfall.) Zu Terlago in Südtirol ist vor-
gestern die Sternkreuzordensdame Gräfin Henrictte
Spaur, geborene Gräfin Gleispach. die Schwester
des Oberlandesgerichtspräsidenten Herrn Johann Ne-
pomuk Grasen Glcispach, gestorben.
* (Von der Universität.) Zum Decan der theo-
logischen Facultät wurde Herr Profesior Dr. Karl
Weiß gewählt.
* (Kriegerdenkmalenthüllung.) Sonntag den
24. d. M findet um halb 4 Uhr nachmittags auf dem
Friedhofe zu Feldkirchen die Enthüllung und Ein-
weihung des mit Zustimmung des k. und k. General-
Commandos vom Osficierscorps der Garnison Graz
im Vereine mit dem k. k. priv. Grazer Bürgercorps
den am 24. Juni 1809 bei Feldkirchen in einem Vor­
postengefechte gefallenen und in einem gemeinsamen
Grabe bestatteten vier österreichischen Husaren und drei
französischen Dragonern errichteten Kriegerdenkmales
statt. Bei ausgesprochenem Regenwetter wird die Feier
auf den 29. d. M. zur gleichen Stunde verlegt.
* (Jahrhundertfeier.) Der Katholische Lehrer-
bund für Österreich veranstaltet in Gemeinschaft mit
anderen katholischen Lehrerverbänden am 7., 8. und
9. August l. I. in Oberammergau und dem nahen
Benedictinerkloster Ettal eine Jahrhundertfeier.
Diese schließt eine Aufführung des weltberühmten
Passionsspieles, einen Festgottesdienst und eine Fest­
versammlung in sich. Wir freuen uns über diese Action
unserer glaubens- und Vaterlandstreuen Lehrerschaft und
sind überzeugt, dass sie von demselben schönen Erfolg
begleitet sein werde, wie z. B. der Dornbirner und
Meraner Lehrertag, welche beide gezeigt haben, dass
der Katholische Lehrerbund in einem erfreulichen Auf­
schwung begriffen ist. Den Anmeldungen, welche bald­
möglichst an Lehrer Hermann Schnell in München,
Adalbertstraße 38, zweiten Stock geschickt werden mögen,
find der Betrag für das Passionsspiel (12, 960, 7-20
oder 4 80 Kronen), für die Wohnung (von 4-80 Kronen
aufwärts) und 84 Heller Vormerkgebür beizuschlicßen.
* (Vom christlichen Frauenbund.) Frau Gräfin
Anna Buttler-Stubenberg hat dem .Grazer
christlichen Frauenbund', resp. dem .Christlichen Frauen­
bund für Steiermark' zum Fond für das zum Anden­
ken an weiland die verstorbene Kaiserin Elisabeth zu
gründende .Elisabeth-Frauen- und Mädchen-
heim' vorläufig den Betrag von 30 Kronen ge­
widmet.
* (Leo-Gesellschaft.) Die Generalversammlung der
Leo-Gesellschaft für 1900 findet am 23. und 24. Juli
in Marburg in Steiermark statt.
* (Tie „Los von Rom"-Bewegung) als Ret-
tung des Christenthums, ist der neueste Ulk.
Die Bewegung will eine „bessere sociale Moral" her­
stellen. Das .Grazer Tagblatt' hat durch die Verbrei­
tung dieses neuesten Ulkes der Absallsbewegung einen
schlechten Dienst erwiesen. Es wird noch Gelegenheit
sein, auf diesen Tagblaltartikel zurückzukommen.
* (Religion ist Privatsache.) Aus Brüssel wird
vom 18. d. M. gemeldet: In Roubaix fanden gestern
anlässlich der Frohnleichnamsprocesfion gewaltige Tu­
multe statt. Die Socialisten überfielen und
zersprengten die Procession und misshan­
delten dieGeistlichen, von denen fünf schwer
verletzt wurden. Stadtpfarrer T ho ma ss i n erlitt
eine schwere Kopfwunde. Es sind 200 Verhaftungen
vorgenommen worden.
* (Lucian Brnnner im Gerichtssaale.) Der
gewesene Officier und Ingenieur Giuseppe Bradicich
in Wien hatte im Zwiegeipräche mit einem ihm be-
freundeten jüdischen Kaufmann den sattsam bekannten
Wiener Gemeinderath Lucian B r u n n e r einen
„Schurken" genannt. Der jüdische „Freund" hatte nichts
eiligeres zu thun. als stehenden Fußes Herrn Lucian
Brunner die despectierliche Äußerung Biadicichs zu
hinterbringen und Lucian hinwiederum eilte zum Ge­
richte, um Klage zu führen. Herr Bradicich erbot sich
zwar zum Wahrheitsbeweise, dass Brunner ihm Auf­
träge zugemuthet habe, die er mit Entrüstung habe
zurückweisen muffen, und dass er deshalb mit voller
Überzeugung den Ausdruck „Schurke" in Bezug auf
Lucian Brunner angewendet habe, doch ist bezüglich
dics s Worte? gesetzlich ein Wahrheitsbeweis ausge-
schloffen. Herr Bradicich musste deshalb verurtbellt
werden und lautete das Strafausmaß auf 30 X, aber
auch Herr Lucian Brunner wurde zur gleichen Strafe
verurtheilt, weil er sich äußerj^ exceffiv im Girichrs-
saale benahm und den Angeklagten verächtlich ein „Jnsi.
viduum" genannt hatte. Auch das Publicum im Ge­
richt-saale wandte sich gegen Brunner, dem es einige
für ihn nicht schmeichelhafte Bemeikungen zurief, worauf
Brunner wuthschnaubend den Verhandlungsiaol verließ.
Auf dem Corridor wurde er mit laut schallendem Ge­
lächter empfangen.
* (Gegen die Teutschradicalen.) Aus Dr es-
den wird gemeldet, dass die sächsische Regierung jedes
fernere Auftreten von deutschradicalcn Abgeordneten
aus Österreich innerhalb des Königreiches unter An­
drohung der Ausweisung verbot.
* (Von der Südbahn.) An Stelle des zum Sia-
tions-Chcf in Graz ernannten Jnspecwrs Herrn E.
Häuser wurde der bisherige Stationsvoistand in
Ehrenhausen, Herr I. Seidler, als Stationschff
nach Marburg be ufen.
* (Militärisches.) Die Gebirgsbatterie des biestgca
Corpsartillerie-RegimentS unternahm beute früh eiii-n
Übungsmarsch auf den Schöckel, wo mililäriiche
Übungen vorgenommen wurden.
* «Für Ärzte.) Bei der Stadtg mcinde Graz
kommt die Stelle eines zweiten städtiichen Polizei-
arztes in der IX. Rangsclaffe (erste Gehalts-Kalc-
gorie) mit 3000 X Geholt, 700 X Quartiergeld,
einer Personalzulage von 1000 X und dem Ansprüche
aus zwei Quadiiennalzulagen zu je 200 X zur Be­
setzung. Bewcrbnngsgesuche find bis spätestens 30. d.
mittags im Rachdause (Thür 125) einzureichen.
* (Ausfolgung bescheinigter Postsendungen.)
Die k. k. Pon- und Telegraphendireclion in Graz
theilt mit: Sendungen, welche nur gegen Ferti­
gung eines Abgabedocumentes seitens des Adreffalen,
resp. deffen legal Bevollmächtigten ausgefolgt werden
dürfen, können, soferne der Adrrfsat, resp. dessen Be­
vollmächtigter dem Abgabeamte nicht persönlich bekannt
ist, nur gegen Beibringung einer giltigen Legitimation
oder eines dem Post »rite persönlich bekannten Bürgen
behoben werden. Im allgemeinen können als Lccili-
mationspapiere nur solche anerkannt werden, welche
zum Zwecke der Nochweisung der Personsidentität aus­
gestellt sind, also: Noch giltige Reffe-, sowie Waffen-
päffe, Hetwatschein, Wanderbuch, Arbeitsbuch, Dreost-
botenbuch, Urlaubscerlificat, Militärpass, die amtliche
dauernde Bahnfohrtslegitimation, Index oder Legiti­
mationskarte bei Studierenden und mit Ausnahme bei
der Behebung von Postanweisungen der poftamtliche
Aufgabeschein über die bezügliche Sendung. Falls der
Adreffat nicht persönlich zur Abholung einer rccom-
mandierten oder Wertsendung erscheint, kann die Aus­
folgung derselben überdies nur gegen Abgabe einer
beim Postamte zurückzubehaltenden gerichtlich ober no­
tariell legalisierten Vollmacht erfolgen. Schließlich wird
noch ausdrücklich hervorgehoben, dass der Beamte die
Vorweisung einer giltigen L.gitimation zu verlangen
nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet ist.
* (Erweiterung der Amtsstunden für den
Briefpost- und TelegraphenTienst beim Post­
amte am Südbahnhofe in Graz.) Um dem rei­
sende» Publicum GOegenheit zu b eten, seine brief­
lichen und telegraphiichen Carre spvndenzen noch vor
Abfahrt des um 7 Uhr früh von Graz nach W>en
verkhrenden Zuges Nr. 1l abwickeln, beziehungswOse
am Bahuhospostamt posts rsstanrs lautende Briei-
postfendungen und Telegramme beheben zu könn »,
wurde der Beginn der vormittägigen Parleien-Tieost-
stunden für d,n Briefpost- und Telegrapherchienst beim
genannten Badnhcffpostamie von 7 Uhr auf 6 Ubr
30 Minuten früh verlegt
* (Ausbau der elektrischen Bahn.) An der
Herstellung der Strecken Graz-Centralsricdhos und Graz-
Eggenberg wird bereits eifrig gearbeitet, die Erdarbei-
ten sind in vollem Gange. Im Herbste dürften die
beiden neuen Strecken eröffnet werden.
* (Tcr Betrieb der Schlossbergbahn) wurde
heute nachmittags 1 Uhr wieder eröffnet.
* (Unfall in der Jakominigaffc.) Als vorgestcrn
um halb >2 Uhr vormitiagr der Taglbhner Karl


[ 2023-06-29 10:46:27.832 - 19000622 - Seite 3 ]
Zöllner in der Jakominigaffe beim Hause Nr. 51
die Straße übersetzen wollte, wurde er von einem eben
diese Stelle passierenden Stadtbahnwagen niederge­
stoßen und erlitt dadurch am Hinterhaupte eine fünf
Centimeter lange RisSquetichwunde. Der Verletzte wurde
durch einen Sicherheitswachmann in das Depot der
Rettung-abtheilung gebracht, von wo er nach Anlegung
einer Verbandes seinen Heimweg antreten konnte.
Zöllner ist taub und konnte daher die fortge'etzt ge­
gebenen Signale deS Wagenführers nicht hören; nur
durch das momentane Anhalten des Wagens wurde
ein größeres Unglück verhütet.
* (Vorsicht mit Schießgewehren !) Aus Hengs-
bcrg, 19. d., wird der .Tagespost' gemeldet: Gestern
abends nahm der hiesige Krämer Johgnn Otter sein
geladenes Jagdgewehr, das er kurz vorher auf einen
Fuhrwagen gelegt hatte, mit der Mündung gegen sich
gekehrt, von demselben herab. Der Hahn des Gewehres
musste irgendwo hängen geblieben sein, denn in dem­
selben Augenblicke krachte ein Schuss und eine volle
Schrotladung gieng dem Armen in den Unterleib. Nach
angelegten Verbänden durch die hiesigen Ärzte wurde
der Unglückliche in das Spital der Barmherzigen
Bruder nach Graz gebracht. An feinem Aufkommen
wird gezweiselt.
* (Selbstmord.) Am 9. d. ließ die Befitzersgattin
Marie Golob ouS Unteraltendorf, Gemeinde
St. Barthelmä, ihren 34 Jahre alten Gatten, welcher
angeblich fieberkrank daniederlag, allein zu Hause und
begab sich, nachdem sie die Hausthüre versperrt hatte,
zur Feldarbeit. Als die Golob wieder nach Hause kam,
rand sie ihren Gatten auf dem Dachboden, am Rücken
liegend und eine Schnur um den Hals gewickelt, todt
aas. Johann Golob, bei welchem während seiner
Krankheit Anzeichen einer großen Geistesv-rwirrung be-
nierkbar waren, dürf-.e sich selbst das Leben genommen
haben.
* (Zwei Schwindlerinnen.) Vor kurzem wurden
hier zwei Frauenspersonen, I. Schmidt und Albertine
Lux, verhaftet, welche in Graz zahlreiche an das
Vorgehen der Frau Kraupa erinnernde Betrügereien
ausgeführt haben. Die Untersuchung führt Herr Ge-
richtehofadjunct Dr. Franz Edler v. Selliers de
Moranville. Personen, welche durch eine der ge­
nannten Schwindlerinnen geschädigt wurden oder sich ge-
schädigt meinen, können sich bei dem genannten Herrn
Untersuchungsrichter (Strasgerichtsgebäude 2. Stock, Ab­
theilung 9, Amtszimmer Nr. 5) melden.
* (Hochstapler.) In Marburg machte sich kürzlich
ein junger Manu bemerkbar, der in verschiedenen
öffentlichen Localen sehr nobel auftrat und sich Adolf
Graf Vitzheim-Eckstädt nannte. Wie nun die
„Marb. Ztg." mittheilt, wurde in dem jungen Manne
ein Hochstapler erkannt, der eigentlich Aools Ernst
P a l h e e heißt, 29 Jahre alt und ein gebürtiger Grazer
ist. Zuletzt hatte er iu Klagenfurt eine fiebenmonat-
liche Kerkerfirafe verbüßt. Dort kernte er einen Rei­
senden, namens Schmaderbeck, und durch ihn defien
Verhälrnisie kennen, was er dann zu Schwindeleien
benutzte. Er ließ sich auf den Namen des Reisenden von
mehreren Firmen telegraphiich Geldbeträge anweiien
und schädigte eine Wiener Firma um 60 fl. und eine
Grazer um 55 fl. Bei einem dritten Versuche wuroe
er beim Morburger Postamte abgesasst und dem Kreis-
gerechte eingeliefert.
* Entwichen.) Der wegen Verbrechens der öffent-
lichen Gewaltthätigkeit und des Di bstahls zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilte 33jährige Sträf­
ling der Marburger Anstalt Alois Spindler ist
am 19. d. M. aus dem Weingarten des Realitäten-
besitzers Tisso in St. Kunigund bei Pößnitz, wo er
mit mehreren Sträflingen arbeitete, entwichen.
* (Ein diebischer Kamerad.) Dem italienischen
Arbeiter G. Attano in der Leobener Waascnvor-
stadt wurde von feinem Kameraden Clementi aus
dem Schlafzimmer ein Geldbetrag von 100 K gestoh­
len. Der Dieb wurde flüchtig.
* (Grazer Hvrnviehmarkt vom 21. Juni.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 356
Ochsen, 115 Stiere, 376 Kühe, 98 Kälber, ;u-
sarrrmen 945 Stück.— Preise etwas rückgängig.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochien
von 29— K bis 32— K, Ausnahmspreis 34-50 K,
halbfette Ochsen von 26 50 K bis 28 50 K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26— K., Ochsen für Mast.
zwecke 2>-—K bis 29-—K, Mastkühe von 19-—K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 15'— K bis 18— K,
magere Kühe 10— K bis 14'— K, Stiere von
23'— K bis 30— X, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24— K bis 28'— K, ältere Melk-
kühe von 19.— bis 23-— K, trächtige Kühe von
17— K bis 24— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
389 Stück, und zwar nach Obersteier 145, Niederöster-
reich 36, Wien 41, Tirol und Vorarlberg 121, Salz-
burg 9, Böhmen 11 und in die Schweiz 26.
* (Tagesanzciger für de» 22. Juni.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhtftonsche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kunftgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasfe, jeden Sonn­
tag geöffnet von >0 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Thea ter: ,Siegfried.'— Theater am Fran-
zensplatz: ,Der Pelikan.'— Panorama in der
K a i s e r s e l d g a f s e: Die Sehenswürdigkeiten der königl.
bayrischen Schlösser .Lind er Hof' und ,Berg'.—
Weltpanorama, Lendkai 3: .Nordamerika'.—
.Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Kaufmannischer Ver­
sorgungsverein: Außerordentliche Generalver­
sammlung im Hause der Kaufmannschaft, 8 Uhr
abends.— Deutscher naturwissenschaftlicher
Verein beider Hochschulen: Wochenversamm-
lung im mineralogischen Hörsaale der Universität,
8 Uhr abends.
vermischtes.
* (Eine kostspielige Kussgeschichte) wird aus
Lyck in Ostpreuß-n g meldet. Einem dort soeben an­
gestrengten Process liegt folgender Vorfall zugrunde.
Vor etwa vier Jahren saßen in einem Dorfkruge der
Umgegend von Lyck mehrere Hofbesitzer bei einem Glase
Bier, als ein bildschönes sechzehnjähriges Mädchen in
die Gaststube trat, um ihren Vater abzuholen. Einer
der Zechgenoffen trat an das Mädchen heran und bat
sie um einen Kuss. Die jugendliche Dorsschöne wollte
aber davon nichts wissen. Nun machte ihr der wohl­
habende Besitzer folgendes Angebot: „Mariechen, gib
mir jetzt einen Kuss, und ich zahle dir, wenn du
zwanzig Jahre alt bist, 500 Thaler!" Nun begannen
die anderen Tischgenosicn auf das noch immer zögernde
Mädchen einzureden; auch der Vater rieth seiner
Tochter zu dem ungewöhnlichen Vertrage, so dass das
Mädchen endlich dareinwilligte, dem Besitzer um jenen
Preis einen Kuss zu geben. Dann harrte sie der
Z0t, wo auch sie ihren Anspruch würde geltend
machen können. Als sie kürzlich zwanzig Jahre alt
wurde, forderte sie den Besitzer zur Zahlung der aus­
gesetzten Summe auf. Dieser weigerte sich jedoch, seinem
vor Zeugen gegebenen Versprechen nachzukommen. Die
Dorfschöne will ihn aber nun von dem Ernst des ab­
geschlossenen Vertrages überzeugen und hat ihn mit
dem Beistande ihres Vaters um die zugesagten 500
Thaler verklagt.
* (Eine amerikanische Geschichte.) Bor einigen
Jahren starb in New-Orleans, Louifiana, in Mr. Ar­
thur Cavendish eine Persönlichkeit, die weit und breit
im Rufe ganz fabelhaften Reichthumes stand. Da seine
Familie von der Furcht gepeinigt wurde, der Körper
des Dahingeschiedenen könne von Studierenden zu
anatomischen Zwecken oder gar von einem jener Elen-
den gestohlen werden, die aus der Schändung der
Gräber ein Gewerbe machen, um möglichst hohe Löse-
gelder zu erpressen, so ließ sie in einem Übermaße
von Pietät an dem Sarge einen Apparat anbringen,
der eigens zu dem Zwecke erfunden war, eine Profa­
nierung des Grabes zu verhüten. Es war dies ein
mit Sprengstoff gefülltes eisernes Kästchen von 8 Zoll
Länge und 6 Zoll Höhe, das derartig an einem Sarg­
deckel besestigi war, dass die leiseste Berührung dessel­
ben eine Explosion hervorrufen und etwaige Diebe
tödten, jedenfalls aber in die Flucht jagen musste.—
Dass diese. Vorkehrung nicht umsonst gettoffen war,
sollte sich nun dieser Tage offenbaren. Die complicierte
Nachlassregulicrung war einem Rechtsanwalte über-
tragen woiden, deffen Schreiber, dem zwanzigjährigen
Charles Roland, aus den Documenten bekannt gewor­
den war, dass Mr. Cavendish einen Diamantring von
sehr großem Werte, den er bei Lebzeiten nie vom
Finger gelaffen, mit in den Sarg genommen hatte.
Davon ausgehend, dass das Kleinod ihm, dem Leben­
den, nützlicher als dem Todten sei, machte Roland,
von einem verschwiegenen Freunde begleitet, sich in
einer der letzten Nächte an die Freilegung, beziehungs­
weise Öffnung des Sarges. Kaum aber hatten die
Grabschänder ihre Hand an den Deckel gelegt, als die
Höllenmaschine ihre Schuldigkett that und den zu
Tode Erschreckten durch einen Hagel von Eisen- und
Glasiplittcrn Gesicht und Oberkörper ganz furchtbar
zerfetzte. Sollten Roland und sein Helfershelfer mit
dem Leben davonkommen, worüber die Ärzte getheilter
Ansicht sin>, so wird ihnen noch eine folgenschwere
Auseinandersetzung mit dem Sttaftichter bevorstehen.
* (Em gelynchter Wucherer.) Aus Leteuye
(Ungarn) wird berichtet: Ein allgemein verhasster und
gesürchteter Wucherer namens Josef Stolz, der schon
zahlreiche kleine Leute an den Bettelstab gebracht hat,
wurde am jüngsten Sonntag von den erbitterten Dorf­
bewohnern gelyncht. Stolz ließ vorige Woche das Häus­
chen der Witwe Johanna Lörincz um einen Spott­
preis verkaufen und nahm am Sonntag nachmittags
die Delogierung der Witwe, die sechs kleine Kinder
besitzt, vor. Jammernd lief die Frau in das Wirtshaus,
wo ein großer Theil der Dorfbevölkerung versammelt
war, und ihre Erzählung brachte die Leute in furcht­
bare Aufregung. Unter dem Rufe: „Man muss ihn
todtschlagen!" zog die Menge vor das HauS der Witwe,
wo Stolz die Delogierung leitete, und erschlug den
verhassten Mann. Die Kunde von dem Vorfalle ver­
breitete sich rasch in der Ortschaft, und scharenweise
kamen die Bauern, um sich zu überzeugen, dass Stolz
wirklich todt sei.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 21. Juni.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes­
gerichts- Vicepräsident Ritter v. Karnitschnigg.
Öffentlicher Ankläger der Staatsanwalt Herr Ober-
Landesgerichtsrath A m s ch l.
Ein unmenschlicher Gatte und Vater. Todes­
urtheile gehören beim Grazer Schwurgerichte glück-
licherweise zu de« Seltenheiten. Der heutige Mordfall
aber dürste überhaupt vereinzelt dastehen und es kaun
mit Recht behauptet werden, dass wohl seit einer ge­
raumen Reihe von Jahren kein ähnliches Verbrechen
irgendwo verübt worden ist.
Der vierzigjährige Schmied Matthäus Uhl in
St. Nikolaus ob Draßling ist angeklagt, seinen eige­
nen achtjährigen Sohn durch Messerstiche getödtet und
seinen dreizehnjährigen Neffen leicht verletzt zu haben.
Der Angeklagte war Schmiedmeister und hatte auch
ein größeres Anwesen von seinem Vater in geordneten
Verhältniffen übernommen, so dass er bei Fleiß und
Sparsamkeit sehr glücklich hätte sein können. Uhl
wusste aber sein häusliches Glück nicht zu schätzen, er
kehrte sich von der Arbeit ab und dem Wirt-Hause zu,
ward ein Müßiggänger und Trinker und dadurch der
Zerstörer des eigenen Wohlstandes und des Familien-
friedens. Uhl begann seine Frau schlecht zu behandeln,
ja er schlug sie sogar und bedrohte sie auch öfter mit
dem Umbringen, so dass das arme Weib in fortwäh­
render Angst und Sorge lebte. Begreiflicherweise
fühlten sich die Kinder— ein sechzehnjähriges Mäd­
chen und ein acht- und ein sechsjähriger Knabe—
durch das brutale Benehmen ihres Vaters abgestoßen
und schloffen sich infolge dessen mit umso innigerer
Liebe der Mutter an. Dies war dem Matthäus Uhl
durchaus nicht recht, er wollte die Kinder durch ge­
waltsame Mittel zur Zuneigung zu ihm zwingen, und
als ihm dies selbstoerständlich nicht gelang, begann er
seine Roheiten auch auf die Kinder auszudehnen. Ins­
besondere quälte er seinen achtjährigen Sohn Nikolaus.
Der Knabe wurde deshalb bei seinem Onkel, dem Be­
sitzer Franz Maierhofer, untergebracht. Darüber
wurde Matthäus Uhl noch mehr verbittert und er
fasste einen grauenhaften Entschluss. Er wollte das
unschuldige Kind umbringen, damit auch die Mutter
sich der Liebe und Zuneigung desselben nicht mehr er­
freuen könne, der er infolge seines rohen Benehmens
verlustig geworden war.
In der Nacht zum 6. Mai begab sich Matthäus
Uhl nach Leitersdors und schlich sich in das Stall­
gebäude, wo sein Sohn Nikolaus mit seinem dreizehn­
jährigen Vetter Franz Maierhottr gemeinsam schlief.
Als er die beiden Knaben— es war inzwischen früher
Morgen geworden— bereits wach traf, begann er zu­
erst ein oberflächliches Gespräch, dann beklagte er sich
über seine Frau und die angebliche Lieblosigkeit seiner
Kinder. Plötzlich verabschiedete er sich und that, als
ob er sich aus dem Stalle entferne. Einige Secunden
darauf warf er sich aber auf die beiden Knaben,
welche er jedenfalls in der noch herrschenden Dunkel­
heit nicht unterscheiden konnte, und begann zuerst mit
den Fäusten auf sie loszuschlagen. Plötzlich zog Uhl
ein großes Messer heraus und stach damit nach den
Knaben. Als er aus dem Geschrei eines derselben seinen
Sohn erkannte, führte er zwei kräftige Stöße nach der
Brust desselben und ergriff hierauf die Flucht. Der
Knabe Nikolaus Uhl hatte einen Stich in das Herz
und in die Lunge erhalten und war die Verletzung
absolut tödlich. Nach wenigen Minuten war das Kind
auch eine Leiche. Der andere Knabe hatte glücklicher­
weise nur leichtere Verletzungen erlitten. Matthäus
Uhl wurde noch am selben Tage verhaftet. In seinem
Plaidoyer betont der Staatsanwalt, dass der An­
geklagte durch Arbeitsscheu und Trunksucht, die wie
ein Krebs am Körper der Menschheit nagen, so weit
gekommen sei, eine solch bestialische That begehen zu
können. Der Vertheidiger Dr. Panholzer macht die
Geschwornen darauf aufmerksam, „dass er ,ex offo“-


[ 2023-06-29 10:46:27.832 - 19000622 - Seite 4 ]
Vertheidiger ist und er für den heutigen Fall keine
materielle Entschädigung erhalte. Dies sei für einen
mit Berufsgeichäften überhäuften Advocaten keine an­
genehme Sache".— Matthäus Uhl wird mit eilf
Stimmen für schuldig erkannt und zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Beim Verlassen des Saales
verabschiedet sich der Verurtheilte von seiner Familie
durch ein kaum merkliches Nicken mit dem Kopfe.
Eine unehrliche Wäscherin. Die neunzehnjäh­
rige Wäscherin Maria Leitgeb in Graz hat dem
Diener Johann Sack! in der Körblergasse Nr. 46
eine Brieftasche mit dem Inhalte von 148 Kronen
und dem Schneidergehilfen Josef Szaley in der
Fellingergaffe ein Paar Schuhe gestohlen, dem Wäscher
Karl Schippe! in der Zeilergasse aber hat sie ein
Frauenhemd veruntreut. Das Urtheil lautet auf vier
Monate schweren Kerkers.
Der Dieb als Bettler. Schon seit längerer Zeit
trieb sich in Graz der gewesene Drechsler und Haus­
meister Josef Sivko herum und suchte seinen Unter­
halt hauptsächlich durch Betteln zu erringen. Am
12. Mai wollte er im Hause Nr. ’2a in der Pano­
ramagasse bei einer Frau, die im Begriffe war ein
Almosen zu geben, ein auf dem Kasten liegendes Geld­
täschchen mit dem Inhalte von 10 Kronen stehlen.
Er wurde jedoch noch rechtzeitig ertappt und der Polizei
überliefert. Joses Sivko, der bereits eilfmal vorbestraft
ist, wird zu zwei Jahren schweren Kerkers verirr-
theilt.
Sclcgnimt )es LmelMdent-Lmm.
Wie», 21. Juni. Reichskriegsminister v. Krieg­
hammer ist gestern abends zur Besichtigung des
kürzlich vollendeten Kriegsschiffes .Karl VI.' nach
Trieft abgereist.
Wien, 21. Juni. Der Professor des landwirt­
schaftlichen Meliorationswesens, Adolf Friedrich,
wurde zum Rector der Hochschule für Bodencultur
für das Studienjahr 1900/1901 gewählt.
Gmunden, 21.Juni. Die Königin von Han­
nover und Prinzessin Mary sind heute aus
Kissingen wieder hier eingetroffen.
Trieft, 21. Juni. Kriegsminister Freiherr von
Krieghammer ist heute vormittags hier ein­
getroffen.
Berlin, 21. Juni. Der Minister des Auswär­
tigen Amtes, Graf Bülow, hat sich nach Kiel be­
geben.
Kiel, 20. Juni. Heute nachmittags wurde vor
der hiesigen Garnisonskirche ein von Eber lein
geschaffenes Denkmal enthüllt, das Christus mit
einer -ihm zu Füßen liegenden Frau darstellt.
Kaiser Wilhelm hielt bei diesem Anlasse eine
Ansprache, in der er ausführte, das Denkmal
solle in der Wende des Jahrhunderts ein Erinne­
rungszeichen für die gesammte Marine sein. Er
weise auf die schwere Aufgabe hin, die in der Ma­
rine liege, und deren gefahrvoller Beruf die Ge­
müther so recht zu Gott führe. Das Denkmal sei
besonders den Frauen und den Angehörigen der in
die Ferne ziehenden Soldaten gewidmet. Die Frauen
mögen, wenn sie ihre Männer in Gefahr wissen,
beim Erlöser Trost suchen.
Paris, 21. Juni. Das Zuchtpolizeigericht ver­
urtheilte den Gemeinderath und Redacteur des,Echo
de Paris', Le Pelletier, wegen Beleidigung des
Obersten Picquart zu 2000 Franken Geldbuße
und 100.000 Franken Schadenersatz.
Madrid, 21. Juni. Das.Amtsblatt' wird heute
ein Decret veröffentlichen, durch welches die ver­
fassungsmäßig gewährleisteten Rechte für die Provinz
Madrid aufgehoben werden.
, Petersburg, 21. Juni. Der Minister des
Äußeren, Graf M u r a j e w, ist heute früh plötzlich
gestorben.
Capstadt, 20. Juni. Der.Capstadt Argus' ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Laurenzo-Marquez,
wonach Lord Roberts den General Botha auf­
forderte, sich zu ergeben, um weiterem Blutvergießen
vorzubeugen. Botha suchte um einen fünftägigen
Waffenstillstand an, der ihm aber abgeschlagen wurde.
Der Kampf wurde wieder aufgenommen. In
Johannesburg sind die Nahrungsmittel jetzt billiger,
als vor dem Ausbruche des Krieges.
Laurenzo-Marquez, 20. Juni. (,Reuter'-Mel-
dung.) Ein amerikanischer Hauptmann, welcher bei
der Boeren-Artillerie diente, ist hier eingetroffen
und theilte mit, dass die Munitionsfabrik der süd­
afrikanischen Republik sich jetzt in Lydenburg befin­
det. General De Wet habe 6000 Mann im Oranje-
Freistaat und General Botha 2500 Mann im
Transvaal. Außerdem seien 1500 Mann in kleine
Avtdeilungen vertheilt.
London, 21. Juni. Nach einem Telegramm der
.Times' aus Shanghai vom gestrigen wurde
dort erwartet, dass Li-Hung-Chang mit
dem nächsten Dampser der Canadian-Pacific-Linie
von Hongkong abreise. Der Vicekönig habe zu
verstehen gegeben, er habe die Ausgabe, als Ver­
mittler zwischen der chinesischen Regierung und den
auswärtigen Mächten zu wirken.
London, 21. Juni. .Daily Telegraph' meldet
aus Prätoria vom 17. d.: Gegenwärtig herrscht
ein fünftägiger Waffenstillstand mit Boiha. Es ver­
lautet, Roberts werde Ende der Woche energisch
vorgehen.
Berlin. 21. Juni. Aus einem über Tschi-Fu
hier eingelangtem Telegramm des Kreuzergeschwaders,
welches den Zustand der- Verwundeten als befriedi­
gend bezeichnet, ist zu schließen, dass ein vorher ab­
geschicktes Telegramm des Admirals Bendermann
über den Kampf vor Taku verloren gegangen ist.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer ,Gefion' traf
heute in Tschifu ein und setzte die Fahrt nach Taku
fort.
Shanghai, 21. Juni. Der Commandant des in
Tschifu liegenden britischen Kriegsschiffes .Whiting'
meldet, dass er von den auswärtigen Entsatztruppen
unter Admiral Seymour seit sechs Tagen nichts
gehört habe.
9)okohama, 20. Juni. (Reuter-Meldung.) Das
auch hieher gedrungene Gerücht, die fremden Ge­
sandten in Peking seien ermordet worden und Ad­
miral Seymour sei todt, verursachte Erregung.
Die Presse fordert dringlich, dass Japan nachdrück­
liche Maßnahmen treffe, mit oder ohne Zustimmung
der Mächte. Der russische Kreuzer .Rurik', welcher
mit dem neuen Gesandten für Japan hier einge­
troffen ist, geht heute von hier nach Taku ab. Man
spricht davon, die ganze Division von Hiroshima
werde in wenigen Tagen unter Befehl des Generals
Fukushuma eingeschifft werden.
Tokio, 21. Juni. Der japanesische Consul in
Shanghai meldet: Admiral Seymour sei in
Peking eingetroffen, das diplomatische Corps sei un­
versehrt. Laut amtlicher japanischer Meldung aus
Tschifu sei die Fremdenniederlassung in Tien-Tsin
eingeäschert worden.
Ankündigung und Einladung.
Unser Heil. Vater Papst Leo XIII. hat im ver­
flossenen Jahre zu Rom die ganze Menschheit dem
Heiligsten Herzen Jesu in feierlicher Weise geweiht,
sowohl um uns in diesen bedrängten Zellen auf die
reichste Gnadenquelle hinzuweisen, als auch um an der
Wende des Jahrhunderts dem Könige der Zeiten eine
besondere Huldigung zu bereiten. Unsere Diöcese wurde
schon im Jahre 1869 diesem Heiligsten Herzen ge­
weiht; da aber seither schon ein Menschenalter vor­
übergegangen ist, und nach dem Wunsche des Heiligen
Vaters an der Huldigung des Weltheilandes im gegen­
wärtigen „Heiljahre" alle Diäresen thcilnehmen sollen,
so wird für die diesjährige Erneuerung der Weihe
unserer Diöcese an das Herz Jesu in Graz Folgendes
bestimmt:
1. Am 24. Juni, das ist am Herz Jesu-
Sonntage, zieht um 8 Uhr morgens als Vertretung
der Diöcese eine feierliche Proccssion unter Führung
des Hochwürdigsten Fürstbischofes und Theilnahme des
Regulär- und Säcularclerus, sowie aller kirchlichen
Vereine und Anstalten und des gläubigen Volkes der
Stadt von der Domkirche betend und singend zur
Herz Jesu-Kirche, wo nach dem Einzüge die Fest­
predigt mit der Abbitte an das göttliche Herz ge­
halten wird.
2. Nach der Predigt wird das Pontifical-Amt
vom Hochwürdigsten Fürstbischöfe gelesen und beim
Offertorium die Weihe der Diöcese an das Heiligste
Herz Jesu erneuert.
3. Nach dem Amte wird der Hymnus veuw
lauclawus' angestimmt und vom Volke gesungen, wo­
mit die Feier geschlossen wird.
Die Rückkehr zur Domkirche in Processionsordnung kann
wegen voraussichtlich vorgerückter Zeit nicht stattfinden.
Alle kirchlichen Vereine und katholischen Genoffen-
schaften, sowie alle Gläubigen werden eingeladen,
möglichst zahlreich an dieser Huldigung des Welterlösers
theilzunehmen.
Anmerkung. Nur bei heftigem Regen unter-
bleibt die Procession von der Domkirche zur Herz Jesu-
Kirche; jedoch wird der feierliche Gottesdienst auch in
diesem Falle in letzterer Kirche abgehalten und be­
ginnt dann um 9 Uhr mit der Festpredigt.
Leopold, Fürstbischof.
Ordnung der Herz-Jesu-Procesfion.
Die Procession geht durch das Burgthor, Leonhard-,
Schillerstraße, Sparbersbachgasse zur Herz-Jesukirche,
und wird heuer in folgender Ordnung stattfinden:
6. Der Orden der hochw. P. P. Franciscaner.
7. Der Orden der hochw. P. P. Dominicaner.
8. Lazacisten.
9. Die Alumnen des f-b. Priesterhauses.
10. Die hochw. Pfarrgeistlichkeit der Stadt Graz.
11. Die Sänger.
12. Das Hochwürdigste Domcapitel.
13. Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof mit seiner Assistenz.
14. Die Damen der Marianischen Congregation und des
Adels.
15. Der Katholische Frauen- und Anbetungsvercin.
16. Der Paulusverein.
17. Der Katholische Meisterverein.
18. Der Katholische Gesellenverein.
19. Der Lehrlingsschutz.
20. Der Kaiholische Arbeiterverein (christlichsocialer und Haus.
meisterverein).
21. Der St.-Josefs.Jünglingsbund.
22. Das Institut der Dienstmänner.
23. Männer.•
24. Frauen.
NB. Die einzelnen Vereine haben um halb 8 Uhr
mit ihren Fahnen vor der Domkirche sich cinzufinden.
Tie Mitglieder des Katholischen Frauenvereines
werden gebeten, sich recht zahlreich bei der am Sonntag statt­
findenden Procession in die Herz-Jesukirche zu betbeilige»
Die Zusammenkunft ist um 3 ,.8 Uhr beim Portal vor'der
Domkirche. Ohne Kerzen. Die Borste!,u„g.
Corresponden? der Redaction.
Hochtv. M. in Fl. Für unser Blatt ist diese Bechrechnng
viel zu lang. Von diesem Buche wurde bereits in unserem
Blatte Notiz genommen. Ihre gediegene Arbeit würde besser
für eine Zeitschrift passen. Wir haben uns daher erlaubt, ba»
Ma nuscript zurückzusenden.
Danksagung.
Der v erunglückte Volksschullehrer Valentin
Stolzer in der Schönaugasse 48L dankt hiemit innigst für
die ihm zugekommene Geldsvende.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Wien, 21. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr ——
Weizen Mai-Juni 7-70, Herbst 8-21, Roggen per Frühjahr.
—'—, Roggen per Mai-Juni 7-15, Roggen Herbst 7 20.
Mais per Mai-Juni 5 94, Mais per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5-89, per September-October 6 -—; Hafer
per Frühjahr —•—, Mai Juni 5 40; per. Herbst 5 56;
Raps 13-30; Tendenz: fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 21. Juni. Weizen per April ——, Weizen
Juni 7-10, Weizen per October 7 99, Roggen per Mai —,
Roggen per October 694; Hafer per Mai —, Haier
per October 5 23, Mais Mai 1901 4 92. Mais Juni 5-66;
Raps per August 13-10, Effectiv-Weizen: 10 kr. theurer;
Effectiv-Weizen-Tendenz: fest; Effectiv-Weizen-Umsatz: 16.000;
Efiecllv-Roggen: —•—; Wetter: schön.
Wien, 21. Juni. (Eentralviehmarkt St. Marx.) Schaf­
markt. Austrieb 1344 Stück. Es notierten: Ervortschase
50 bis 54, Brackjchase 42 bis 48 per Paar. Gegen vorwöchcnt-
liche Preise eine-Veränderung nicht eingetreten.
Wie«. Stechviehmarkt,21.Juni. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3228Stück Kälber, 1842 Stück Jungschweine,
> 523 Stück Weidner schwere Schweine, 198 Stück Weidner
Schafe, 127 Lämmer. Es nollerten: Lebende Kälber 76—96 h,
Weidner Kälber92—106 b, Prima 108—112 h Hockprima
114—116 h, Jungschweine 92—116 h, Weidner Felt-chweine
118—128 b, Weidner Fet schweine 64—80 b, Frischlinge
96—100 h, Weidner Schafe 68—88 d, Lämmer 10—24 h.
Preise bei lebhafter Nachfrage fest behauptet. Weidner Schweine
schwere Sorte matt. Frischlinge behauptet. Vorwöchentliche
Preise wurden gut gefragt.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 21. Juni, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 97 90
Silberrente .... 97-35
1864er Lose .... 196—
Kronenrente, öftere. 97 75
Goldrente, öftere... 115 70
Kronenrente, ung.. 91—
Goldrente. ung... 115-40
Anglo-Austr -Bank. 280—
Bankverein 503-—
Bodencredit-Anstalt. 905-—
Oest. Creditactien.. 692 50
Ung. Creditactien.. 715—
Länderbank 436-50
Oesterr.-ung. Bank. 1748—
Unionbank 574-—
Böhm Nordbahn.. —•—
Buschtiehraderbahn. 1148—
Dampfschiff 750-—
Elbethal 475—
Graz-Köflacher... 527-—
Lemberg Czcrnovitzer 536—
Local-Eisenbahn-A..—
Tendenz
Lombarden
Nordbahn.
Nordwst-A.
Staatsbahn
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Locomotivfabr. Sieg!
Perlmooser...
Präger Eisen..
Rima-Muranper
Trifail, Kohlenwerk
Waffenfabrik-G.
Wiener Bang.
Wienerberger.
Waggon l...
Türl. Tabak-G.
Türkenlose..
London (Devise)
Paris (Devise).
Zwanzig Franks
Reichsmark-St..
Papierrubel
schwach.
121—
6350--
463—
675 50
166—
463 50
1894-
555—
410'—
359—
161-
713—
284-50
107-75
242-25
96-12
19-32
I l> "2
255 50
Meteorologische Beobachtungen.
lOU.abdS.
7 U morg. 118 21-
2U.nachm.! 23-81-
Vom 20. auf den 21. Juni.
18 8+ 730 4 N schwach trübe
7816 NO
781-4 ,W„ Wolken
Die beiden über Nordwest-Europa bestehenden Barometer,
depressionen haben an Tiefe zugenommen, ohne ihre Lage zu
verändern. Die südliche Hälfte von Europa wird von relativ
hohem, sehr gleichmäßig vertheiltem Luftdruck bedeckt, während
ein zweites Maximum sich im hohen Norden befindet. Das
Wetter ist im allgemeinen wolkig und ohne Niederschlage.
Regenmengen werden seit gestern nur aus dem nördlichen
Alpengebiete und aus Ostgalizien gemeldet. Die Temperatur
nimmt zu. _____
1. Waisenkinder. “”
2. Der Diarienverein, der Jungfrauenverein der Stadtpsarre
Maria-Himmelfahrt, der Jungsrauenverein der Haupt-
stadtpsarre zum Heil. Blut. Prag
3. Die Marianischen Arbeiter- und Männer-Congregationen. Lemberg
4. Das f.-b. Knabenseminar. 1 **
5. Die Ehrw. Barmherzigen Bruder.
Lotloztehuugen.
Vom 20. Juni.
75 58 27 32 34
87 7 65 42 2
Hie zu 1 Bogen Beilage.
« nc i ltf,, Ü, mer- ^riegi-i und Herausgeber- Katholischer Prcssvcrein.
K. k. Umvcrfttatö Bnchdruckerei »Tttzria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl. __^
Verantwortlicher Redacteur für den administrattven Theil Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:27.832 - 19000622 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 140 des ,Grazer Volksblatt' vom 22. Juni 1900.
Johann Hutenöerg.
Zum iünihundertjäbrigen Jubiläum der Buchdruckerkunst.
Milgerheilt von Aug. Kovarik, Cooperator.
(Schluss.)
Nachdem wir die Lebensbeschreibung Gutenbergs
vorangefchickt haben, erübrigt uns noch die Tragweite
seiner Erfindung für das geistige Leben der Völker
zu besprechen, da sie ja sozusagen das Angesicht der
Erde erneuert hatte.
Tie Truckkunst im engeren Sinne des Wortes hatte
Gurcnberg nicht erfunden, da ja schon die alten
Babnlonier die Keilschriften in Holznücke erhaben aus-
schnitten und in weichen Lehm eindrückten. Tie Buch­
druckerkunst aber ist eine Erfindung der Sincscr, deren
ältestes Truckwerk dem zehnten Jahrhundert nach
Christi angehört. Es war dies ein Holzschnitt, der
sich um das Jahr 1400 nach Europa verbreitete und
daselbn sich selbständig entwickelte, so dass wir um
diese Zeit schon zahlreichen Form- und Bildschneidern
begegnen, welche sogar ihre eigenen Zünfte bildeten,
wie z. B. in Nördlingen 1428 und Ulm 1441.
Tie Truckkunst im weiteren Sinne war also schon
vor Gurenberg bekannt, aber auf dieser Grundlage
erfand er etwas besseres und vollkommeneres: die
Typographie, er war der erste, der die Typen
aus Metall goss. Man meinr, dass Gurenberg der
Erfinder von beweglichen Lettern sei; deut ist aber
nicht so, M solche Lettern bereits in dem alten Rom
erzeugt wurden. M. Fabius Quintilianus, Lehrer
der Beredlsamkeit um das Jahr 100 n. Chr. und der
heilige Hierorrymus erzählen von Buchstaben aus
Elfenbein, Zedernholz u. a., die man damals den
Kindern als Spielzeug in die Hand gab, damit sie
leichter das Alphabet erlernen. Aehnliche Buchstaben
fand man auch in Katakomben vor. Tas Verdienst
Gulenbergs besteht darin, dass er mit aus Metall
gegossenen Lettern Bücher zu drucken ansteng, dass er
die Buchstaben als Stempel erhaben geschnitten
(Patrize) mit diesen die Mutterform (Matrize) ver­
liest eingeschlagen und in diese die Typen goss. Es
war diese eine gewaltige culturhistorische Erfindung,
als deren Erstlingswerk die weltberühmte 42zeilige
Mainzer Bibel anzusehen ist.
Von dieser Zeit an gieng die neue Kunst mit Riesen­
schritten vorwärts und schwang sich auf eine hohe Stufe
der Vollkommenheit auf. Das berühmteste Tenkmal
aus dem fünfzehnten Jahrhundert, welches noch heut­
zutage mit Bewunderung erfüllt, ist das Psalterium
vom Jahre 1457, ein Werk, welches, was Eleganz
und Genauigkeit anbelangt, nur von wenigen Werken
übertroffen wird. Hier ist schon der Name des Truckers
sowie auch der Tag und das Jahr des Erscheinens bei­
gedruckt. Im Jahre 1471 stellte schon Konrad
Schweynhcim mittelst Metallplatten Landkarten her
uird Jörg Reust aus Würzburg war der erste, der in
das Missale Herbipolense (1481) die Noten druckte,
Feuilleton.
Das prairicgcspenft.
Roman von Major A. Rochefort.
( 33. Fortsetzung.)
Cinunddrritzigkes Capitel.
Pedretto hätte ohne jegliche Gefahr zur Quelle
hinabgehen und sich und ihre Gefährtinnen mit Waifer
versorgen können, denn Elkins und seine Begleiter
hatten sich nach der Spitz' der Insel begeben, um
Jack Fetter und Sam Bly zu empfangen, die mit
einer Anzahl ihrer Leute angekommen waren.
Allein sie kannte die List und Schliche dieser Ver­
brecher, und lieber wollte sie, wie Alice und Mary
noch einen Tag den quälenden Durst ertragen, als un-
vermulhet in deren Hände zu gerathen.
Sobald Major Harris glücklich über die Ver­
schalung entkommen, bestiegen Setter und Bly mit
zwölf ihrer Leute die Pferde und ritten im gestreckten
Galopp der Insel zu, obgleich sie sich wohl bewusst
waren, dass fie dadurch ihre Macht theilten.
Fetter ließ den Zurückbleibenden den Befehl zurück,
mit den Pferden und dem Lager zu folgen, sobald fie
dies ohne Gefahr eines Überfalles von Seite ihrer
Verfolger thun könnten, welche fie während des Tages
zurückzuhalten suchen sollten.
Felters Wuth gegen Pedretto hatte den höchsten
Grad erreicht.
Er hatte ihr Rache geschworen und der Tod von
seiner Hand war ihr gewiss. Mit finsteren Gedanken
aller Art beschäftigt, verfolgte er seinen Weg und
kam mit seinen Begleitern noch vor Tagesanbruch anS
Ziel.
Sobald fie hinlänglich sehen konnten, ritten fie
durch den Fluss und sahen, als sie mit ihren triefen-
> so dass sich Gutenbergs Erfindung den Beinamen
! eines „wunderbaren Geheimnisses" erwarb und sich
außerordentlich schnell in aller .Herren Länder ver­
breitete.
Gegen Ende des Jahres 1500 gab es schon an
100Q Buchdrucker, größtentheils Deutsche, und „wie
ehemals die Sendboten des Christenthums hinaus­
zogen", sagt der Humanist Wimpheling, „so ziehen
jetzt die Jünger der heiligen Kernst aus Teutschland
in alle Lande aus". Bald aber wurden die Teutschen
von den Welschen übertroffen, da bereits im Jahre
1480 Italien 40, Deutschland aber nur 23 Druckereien
zählte. Tie erste Druckerei in Italien errichtete das
Kloster Subiaco, wo die allrömische Schrift (Anttqua)
nachgeahmt wurde, und welcher bald die gothische
Schrift weichen musste. Leider sind viele Druckwerke
aus den ersten Zeiten dieser Kunst (lueunabula) in­
folge der Reformattonswirren und Kriege verloren
gegangen. Ta es deren bis jetzt an 30.000 gezählt
wird, so kann man sich wenigstens einigermaßen eine
Vorstellung von der Fruchtbarkeit der literarischen
Production «'us dem damals noch gut katholischen
Boden machen. Jedes größere Kloster hatte seine
eigene Druckerei, so dass die Klöster jener Zeit viel
höher standen als die jetzigen, die sich diese edle
Kunst von modernen Speculanten, hauptsächlich jedoch
> von Israel entreißen ließen, das ejtzt diese „göttliche
Kunst" zur Bekämpfung der Kirche missbraucht. Auch
der Weltclerus unterstützte die neue Kunst in der
Weise, dass er die Schriften unter dem Volke ver­
breitete und also eine neue Missionsthätigkeit zur
; Ehre Gottes und zum Wohle der Kirche und des
| Staates entwickelte. „Die Brüüer vom gemeinsamen
Leben" zu Rostok nannten in ihrem ersten Truckwerke
1476 die Buchdruckerkunst „die Lehrerin aller Künste
zum Besten der Kirche"; sich selbst aber bezeichneten
sie als „Priester, die nicht durch das Wort predigen,
sondern durch die Schrift". Ja manche Bischöfe, ivie
z. B. Rudolf v. Dcherenberg und Lorenz v. Bibra
von Würzburg haben sogar ihren Förderern Ablässe
ertheilt.
Zu den ersten Erzeugnissen dieser „schwarzen Kunst"
zählt die Bibel, die in fünfzig Jahren 100 Auflagen
erlebte. Außerdem wurde dieselbe in zahlreichen Lan­
dessprachen herausgegeben. Tie erste Prachtausgabe
einer deutschen Bibel mir mehr als 100 5^olz-
j schnitten erschien schon im Jahre 1483 zu Nürnberg.
| Neben der Bibel wurden auch sehr oft die Schriften
der Kirchenväter und Scholastiker gedruckt, Gebet-,
| Predigt- und Gesangbücher, Kalender, naturwissen-
! schastlichs fumd medicinische Werke herausgegeben, ja
die neue Kunst stellte sich sogar in die Tienste des
Parlamentarismus, denn schon im Jahre 1483 ist
in Prag der erste Landtagsbericht und im Jahre 1485
ein solcher zu Kuttenberg im Druck erschienen, wozu
Adolf Voigt bemerkt, dass dies „die älteste ge­
druckte Auflage ist, die mir zu Gesicht gekom­
men ist", woraus man schließen kann, dass die Buch­
druckerkunst recht frühzeitig sich aller Zweige des
menschlichen Wissens und Lebens bemächtigt hatte.
Es war dies ihre goldene Zeit, wo Teutjch-
land an der Tere aller Völker als Pionnier der Bil­
dung vorangicng, so dass sich Wimpheling, „der Er­
zieher Teutschlands" rühmen konnte: „Wir Teutsche
beherrschen fast den ganzen geistigen Markt des ge­
bildeten Europas und was wir aus den Büchermarkt
bringen, das sind meist edle Erzeugnisse, die nur der
Ehre Gottes dienen, dem Heile der Seelen, der Bil­
dung des Volkes". Aber kaum dass zehn Jahre ver­
flossen waren, sank der deutsche Buchhandel infolge
der lutherischen Reformation immer tieser. Tie
Volksleidenschaften bemächtigten sich hernach dieser
herrlichen Erfindung, so dass in Bälde auf dem
Büchermärkte nur lauter literariiche Schundware zum
Vorschein kam. Georg Klee beklagte sich im Jahre
1589 über diesen Versall: „Tie Buchdruckerei ist
anfänglich so eine löbliche Kunst gewesen, deren keine
zu vergleichen steht, jetzo ist ein gemein Hand-
werk und Gewerb daraus gemacht worden."
Im 30jährigcn Kriege kam jede Thätigkeit in
dieser Hinsicht zum Stillstand. Luther erklärte jede
Wissenschaft für ein Teufelswerk, die Universitäten
standen öde und verlassen da, es fehlten die Ab­
nehmer und auch der literarische Nachwuchs. Der
frühere Geschmack in der Ausstattung gieng verloren
und au seine Stelle trat eine gänzliche Verwilderung
in der Form ein.
Fast das ganze achtzehnte Jahrhundert hindurch
steht es nicht besser. Tie Bücher aus dieser Zeit sind
grob und zopfartig. Die Titelblätter verunstalten rothe
und schwarze, langathmige Aufschriften, die an
Geschmacklosigkeit ihresgleichen kaum sinden dürften.
Erst in den letzten Jahrzehnten des achtzehnten Jahr­
hunderts wendete sich durch Bemühungen der fran­
zösischen Akademie die Sache zum besseren. Ta trat
aber auf die Weltbühne die große französische Revo-
lutton. Nach der religiösen kam die politische Revo­
lution, die sich die Truckkunst ganz dienstbar machte.
Ganz Europa bis zu den Ufern der Nieoa wurde von
dem Geiste der französischen Encyklopädisten erfüllt.
Erst das neunzehnte Jahrhundert eröffnete der
Typographie neue Bahnen und dies am meisten auf
dem Gebiete des Zeitungswesens, von dessen Auf­
blühen sich hier des näheren auszubreiten unmög­
lich ist.
Als Gutenberg seinerzeit mit der primitiven Presse
im Tage 30 Bogen bedruckte, bewunderte es die Welt;
heutzutage wird aber mittelst Dampf- und Schnell­
presse in einer Stunde fast tausendmal mehr ge­
leistet. Zu der Typographie kam in der letzten Zeit
noch die Photochpie und Zinkographie hinzu und es
werden Prachtwerke gedruckt, die durch ihre herrlichen
Jllustrattonen Geist und Auge erfreuen.
Leider nur, dass diese Kunst gerade in der letzten
den Pferden ans Land gelangten, dass sie erwartet
wurden.
„Was gibt es Neues?" rief Felter, vom Pferde
springend und Elkins entgegeneilend.
„Sie find noch hier!" erwiderte dieser.
„In deinen Händen, Capitän?" fragte Jack Fetter
schnell.
„So gut wie in meinen Händen. Sie befinden fich
in einem Verstecke, und wir müßen nur warten, bis
fie aus diesem herauskommen!"
„Herauskommen? Weshalb hast du fie nicht heraus-
geschleppt? Wir hoben keine Zeit zu verlieren, zeige
mir daher, wo ich fie finden kann!"
Und mit hastigen Schritten eilte Felter voran.
„Sie find bewaffnet!" entgegnete warnend Capitän
Elkins.
„Bewaffnet?"
„Ja, eine jede von ihnen."
„Mich kümmern ihre Waffen nicht, hätten sie auch
ein ganzes Arsenal bei fich. Was sind Waffen in den
Händeu von Weibern? Zeige mir, wo ich fie finden
kann, und lass mich dir sagen, dass ich dir mehr Muth
zugetraut hätte."
Im Weitergehen erklärte Elkins seinem Genoffcn,
dass nach seiner Ansicht Übereilung nicht Muth sei und
er keine Lust habe, durch die Hand eines Weibes zu
fallen.
„Pedretto wird nie auf mich feuern," versicherte
ihm Felter. „Sie wird es nimmer wagen!"
„Dort," sagte stillstehend Elkins, als fie sich der
Quelle näherten und deutete auf die Felsen, die fich
vor ihnen erhoben, „dort find fie!"
„Nun, das muss ich sagen," lachte Felter, „fie
habe» sich keinen schlechtenVersteck gewählt I Aber nun will ich
dir zeigen, wie du sie hättest fangen können!"
Felter warf einem der Männer den Zügel feines
Pferdes zu und begann die Felsen mit einer Gewandt­
heit hinanzuklettern, die ihn bald an die höchste Spitze
derselben gebracht hätte, als er von unten einen
Warnungsrus vernahm.
Diesem zufolge blickte er aufwärts und sah den
glänzenden Lauf einer Büchse, der zwischen den Steinen
hindurch auf ihn gerichtet war und in nur geringer
Entfernung davon die Mündungen seiner eigenen kost­
baren Pistolen.
So kühn er auch sonst war, stutzte er dennoch bei
diesem Anblicke, fasste fich aber schnell und rief mit
lauter Stimme:
„Hallo, Pedretto, bist du da?"
„Ja," lautete ihre Antwort.
„Was soll dies alles bedeuten, Pedretto?" fragte
Felter weiter. „Komm herunter und bringe die Mädchen
mit. Thust du e-, so will ich dir vergeben, dass du
mit ihnen davon gegangen bist. Lass mich aber nicht
länger warten."
Während er diese beruhigenden Worte gesprochen,
war er immer weiter geklettert, that aber schnell einen
Schritt zurück, denn er hörte den Hahn einer Büchse
spannen und vernahm zugleich den Befehl:
„Zurück!— Noch einen Schritt weiter und ich
schieße!"
„Wie, Pedretto? Könntest du auf mich schießen?
— Auf mich, deinen Gatten, den du einst, wie du
mir gesagt, mehr als alles auf der Well geliebt
hast?"
„Habe ich dir nicht auch gesagt, dass meine Augen
geöffnet seien und ich schaudere, einem Elenden, gleich
dir, anzugehören? Ich gebiete dir nochmals, dich zu­
rückzuziehen oder ich werde das Blut meines VaterS zu
rächen wissen!"
„Das Blut deines Vaters?" entgegnete Felter mit
stockender Stimme.
„Ja; hörst du nicht seinen Todesschrei in den
Klagetönen des Windes?"


[ 2023-06-29 10:46:27.832 - 19000622 - Seite 6 ]
Zeit in einer so schrecklichen Weise missbraucht wird
und dass man sich katholischerseits reumülhig ein-
bekennen muss: Als wir schliefen, kam der Feind
und bemächtigte sich der Presse. Und wenn man jetzt
von Gulenbergs Erfindung die Bilanz aufstellen und
constatieren sollte, ob dieselbe der Wahrheit oder der
Lüge, dem Rechte oder der Ungerechtigkeit, der wahren
Freiheit oder Zügellosigkeit, dem Staatswohl oder
der Revolution diene, würde vielleicht gar so mancher
erschrecken und diese Erfindung verfluchen.... Tie
Mächtigen dieser Erde, hauptsächlich aber die Pluto-
kratie wendet alles auf, um sich der Presse zu be­
mächtigen. Jedoch einen geradezu unbegrenzten Ein­
fluss übten auf dieselbe die Juden aus. Man konnte
es bemerken in Frankreich bei der Treyfus-Afsaire,
man sieht es auch jetzt in dem Process Hülsner, der
in kurzem vor dem Schwurgerichte zu Pifek von neuem
ausgenommen wird. Ueberall brüstet man sich mit
der Pressfreiheit, dieselbe aber degeneriert mancher­
orts (siehe Graz!) in eine wahre Presstprannie. Die
großartigste Erfindung des menschlichen Geistes be­
findet sich heute in einer gewissen Dekadenz, die sich
in dreifacher Richtung äußert. 1. in der lutherischen
kirchlich-revolutionären „Los von Rom"-Bewegung;
2. in dem französischen freimauerischen Atheismus
und der ihm nachfolgenden Anarchie und 3. in der
heutigen socialen Revolution. Dies charakterisiert
aber unsere Zeit am meisten, dass trotz der unge­
heueren Entwicklung der Presse diese immer mehr und
mehr in die Hände der Wahrheits- und Gerechtigkeits­
feinde übergeht. Und wenn einerseits die Plutokratie
dieselbe missbrancht, um das Volk au den Bettelstab
zu bringen, so kann mau andererseits die Wahr­
nehmung machen, dass die grobkörnigsten Leute, dass
moralisch verlorene Existenzen in der letzten Zeit zur
Presse greifen, um die niederen Triebe und Leiden­
schaften desselben Volkes aufzustacheln. "Roch nie wur­
den die handgreiflichsten Lügen mit einer solchen Frech­
heit den denkfaulen Massen aufgenölhigt, als wie es
heutzutage vielfach der Fall ist. Je blöder die Lüge,
desto froher glaubt man an dieselbe. Je in ehr die
Massen lesen, desto weniger denken sie,
weil ihnen die nöthige Zeit dazu fehlt.
Tie Presse ist Heuer zu einer ungeheuer starken Sug­
gestion geworden, sie dient der Unsittlichkeit und Cor-
ruplion. Was aber unternehmen gegen diese zersetzende
Thätigkeit der Presse die Vertheidiger des Rechtes,
der Gerechtigkeit und der Wahrheit? Ach, sie hinken
weit hinter den Feinden nach! Ein Apostolat der
Presse thäte im höchsten Grade noth. Davon jedoch
sowie auch von der infolge des enormen Druckpapier­
verbrauches herrschenden Papierkrisis ein anderesmal
etwas.
Gorrefpondenzen.
Seckau. (O.-C.) sBischöfliche Visitation.)
Zum erstenmale hatte Seckau das Glück, den Hoch­
würdigsten Herrn Fürstbischof Dr. Leopold Schuster
zu begrüßen. Alle Schichten der Bevölkerung sahen
mit freudiger Spannung dem Ereignis entgegen.
Der Hochw. Herr Prälat Jldefons Schober em-
pfieng den Fürstbischof am 15. d. M. um halb 6 Uhr
abends an der Bahn in Knittelfeld und fuhr mit
ihm nach der altehrwürdigen Stätte, wovon die
Diöcese Ursprung und Namen erhalten hat. Gegen
7 Uhr abends war vor dem Stifte feierlicher Em­
pfang von Seite der Psarrgemeinde und der Kloster-
communität. Nach der ritualmäßigen Eröffnung der
bischöflichen Visitation stellte der Hochw. Herr Abt
dem Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof dieChorprofeffen
des Stiftes vor, bei welcher Gelegenheit letzterer
seiner freudigen Überraschung über die gelungene
Restaurierung der alten Kathedrale Ausdruck gab.
— Am 16. d. M. wurde einem jungen Mitgliede
des Conventes im feierlichen Pontisical-Amte die
hell. Priesterweihe ertheilt. Am Nachmittage des­
selben Tages fand die Kinderkatechese statt und am
Abende veranstalteten die Studierenden der Stifts-
Oblatenschule im geschmückten Huldigungssaal ein
lateinisches Festspiel zur Erinnerung an das Jahr
1585, wo ein solches vor dem berühmten Fürst­
bischof Martin Brenner bei feinem ersten Besuche
in eben demselben Stifte aufgeführt wurde, und zur
dankbaren Huldigung vor dem würdigen Nachfolger
desselben, der in so ausgezeichneter Weise sein Leben
beschrieben hat.— Am 17. d. M. fand die Fir­
mungsfeierlichkeit statt. An 243 Firmlinge, wovon
der größte Theil natürlich der Ortspfarrgemeinde
angehörte, wurde das Saerament des heil. Geistes
gespendet. Um halb 4 Uhr nachmittags rief die apo­
stolische Pflicht das ehrwürdige Oberhaupt der Diö-
cese wieder in die Nachbarspfarre St. Peter in der
Gaol.
Kirchberg a.d.Raab. (Thurmrenovierung.)
Indem der Kirchihurm schon sehr der Renovierung
bedürftig war, übergab der Hochw. Herr Pfarrer
diese Arbeit dem Herrn Andreas Plank, Thurm­
macher aus der Pfarre Paldau. Die Spitze des
Blitzableiters wurde bei dieser Gelegenheit in Graz
neu vergoldet, der Thurm wieder ganz roth ange­
strichen, die schadhaften Stellen ausgebessert, die
Thurm- und Kirchenmauer neu gefärbelt. Seine
nächste Arbeit ist die Ausbefferung des Thurmes der
Kapelle im hieher gehörigen Orte Berndorf. Das
ist der siebenundneunzigste Thurm, den der bejahrte
Mann besteigen wird. Sein Wunsch wäre, es bis
auf hundert zu bringen.
Musik und Kunst.
Som Theater.
Zweite Vorstellung im Nibelungen- Cyklus. Erster
Tag der Trilogie: ,Dik Walküre'. Richard Wagners
Kunst der Tondichtung ist keine Zukunftsmusik mehr,
sondern vielmehr die Musik der Gegenwart; sie ist be­
reits Gemeingut des Volkes geworden, dank der rast­
losen Bemühungen vieler Vorkämpfer. Dies hat die
gestrige Aufführung wieder bewiesen. Zur Darstellung
der deutschen Güster- und Heldensage mussten die Mittel
erst erfunden werden, hätte Richard Wagner sie uns
nicht gegeben. Die Musik mit ihrer unendlichen
Melodie und ihren Leitmotiven— das Gefühl hatten
wir gestern wieder— nur diese allein deckt sich mit der
großartig angelegten, hochgenialen Dichtung. Auch die
gestrige Aufführung der ,Walküre' war vom vollsten
künstlerischen Erfolge begleitet. Pennarinis Sieg­
mund steht unvergleichlich da. Herr I e s s e n wächst zu-
sehends mit seinen höheren Aufgaben, sein gestriger
Wotan bildete eine herrliche Kunstleiftung; dasselbe
gilt vom Frl. Brandts als Brünnhilde. Frl. v.
RHodens Sieglinde ist schon aus Goitingers Zeiten
her bekannt, ihre Erscheinung, ihr Sang und Spiel
ist für diese Partie wie geschaffen; ebenso verdienstlich
setzte Frl. Fellwock ihr künstlerisches Gewicht vollends
zur ungetrübten Darstellung der Fstcka ein. Bon
prächtiger Wirkung war schließlich der Gesang der übri­
gen Walküren, namentlich bei jenen Stellen, wo
sich ihre Stimmen zu einem Vollklang vereinigten.
Das Orchester erfüllte wie immer, so auch diesmal,
seine schwierige Aufgabe unter der gewandten Leitung
des Herrn Kapellmeisters Weißleder zur nllgemei-
neu Zufriedenheit, wobei nur zu bemerken märe, dais
die Wirkung des herrlichen „Feu e r z a u b e r s" vlcht
recht und voll zur Geltung kam. Das sehr gut besuchte
Haus spendete sämmtlichen Darstellern reichen Leiiall.
K. K.
Ferrnischtes.
* (Graf Zeppelins Luftfahrzeug.) Nach den letzten
Bestimmungen soll die Füllung des Zeppelin'jchen Ballons
am 29. d. M. und der erste Auistieg am 30. d. M.
vor sich gehen, vorausgesetzt, dass windstilles oder
wenigstens windschwaches Wetter herrscht. Zum Dienst
bei dem Stapellauf des Luftschiffes sind vorerst die
Dampfer ,König Karl' und .Königin Charlotte' be­
stimmt: das erstere Schiff zieht den schwebenden Ballon
aus der Halle bei Manzell, das zweite ist zur Aus­
nahme der geladenen Gäste bestimmt. Beim Ausstieg in
der Halle werden nahezu hundert Feuerwehrleute be­
hilflich sein. Der Aufstieg erfolgt in den frühen Morgen­
stunden, so dass Zuschauer, die dem intereffanten Schau­
spiel beiwohnen wollen, schon vor 8 llhr an der Auf­
fahrtstelle bei Manzell eintreffen müßen. Die Dampf-
fchiffoerwaltungen werden von deutschen, österreichischen
und schweizerischen Uferorten deS Bodensees Extrafahrten
nach dem Aufstiegplatze veranstalten.
*(Ein Hund als Lebensretter.) Am Dienstag
vormittags spielte in der Erdbergerlände in Wien
die fünfjährige Marie Krowocny und rutschte dabei
so unglücklich aus, dass sie inS Waffer siel. Das Kind
wäre zweifelsohne ertrunken, wenn nicht zufällig ein
vorbeigehender Herr die Geistesgegenwart besessen halte,
seinem großen, ihn begleitenden Hund den Maulkorb
sofort abzunehmen und den Hund ins Waffer zu
schicken. Das Thier sprang sofort ins Waffer und
schwamm trotz der starken Strömung in einigen Se-
cnnden auf das Kind zu. Er packle dasselbe an dem
Jäckchen unterhalb des Nackens und steuerte mit seiner
Beute wieder dem Ufer zu. Das total durchnäiste
Mädchen wurde in die nächste Hausbesorgerwobnung
„Du thust wir unrecht, Pedretto, ich bin nicht so
schlecht, wie du glaubst, und wenn du mir nur wieder
vertrauen wolltest —"
„Dir wieder vertrauen? Lieber würde ich allein
und unbewaffnct zu den hungernden Wölfen der Prairie
fliehen! Wir bleiben hier, bis Hilfe kommt —"
„Hilfe?" wiederholte Fester.
„Ja, Hilfe durch Clarence Dawn und Major
Harris!"
„Sie können euch nicht zu Hilfe kommen, denn
beide sind in dem Feuer der Prairie verbrannt. Noch
einmal, komm herunter."
Er begann weiter zu klettern; im nächsten Moment
aber ertönte plötzlich ein Schuss und Jack Fester, dem
die Kugel durch die Wange gedrungen war, stürzte
von dem Felsen nieder zur Erde herab.
Seine Gefährten fiengen ihn mit den Armen auf
und Elkins sagte:
„Ich hatte dich gewarnt, Jack!"
Statt aller Antwort stieß Felter, dessen Wunde mehr
schmerzhaft als gefährlich war, einen entsetzlichen Fluch
aus. Sam Bly aber, in solchen Dingen einiger-
maßen gewandt, machte sich sogleich daran, ihn zu ver­
binden.
„Der Schuss sollte dich tobten, Jack," bemerkte er,
bie Wunde vom Blute reinigend. „Pedietto ist schlimmer
als eine Pantherin. Wenig hat daran gefehlt und es
wäre um dich geschehen gewesen."
„Die Schlange!" stöhnte Felter. „Ich will sie tödten,
Sam, so wahr du vor mir sitzest und mein Gesicht
verbindest; ich will sie tödten, sobald ich sie habe!"
„Wenn du mir das überlaffen wolltest. Jack," er-
widerte Sam, die letzte Hand an sein Werk legend, „so
würde ich das schon mit unseren Leuten fertig zu brin­
gen wissen!"
«Ja, Sam, bringe sie mir, todt oder lebendig!"
vchzte Felter unter heftigen Schmerzen.
Sam Bly berieth sich sogleich mit seinen Gefährten, j
Das Resultat der Berathung war, dass sie beschloßen, s
die Felsen zu umstellen, von allen Seiten hinan-
zuklettern und so die Entflohenen gefangen zu nehmen.
Dl sei Plan hatte Elkins vollsten Beifall und er
erbot sich, an der Ausführung desselben sich zu be-
theiligen. Einen günstigen Moment benützend, flüsterte
er Sam Bly zu:
„Das ist uns günstig, um die Sache zu Ende zu
bringen, die Sie zum reichsten Mann der ganzen Grenz-
gegend macht"
Wider alles Erwarten erholte Felter sich schnell so
weit, dass er den Angriff seiner Leute selbst leiten
wollte. Er überließ Bly die Felsenseite nahe der
Quelle, während er sich nach dem unteren Theile der
Insel begab.
Er war indes noch nicht weit gegangen, als er
plötzlich stillstehend, einen lauten Schrei ausstieß und
seine Begleiter, sich ihm schnell nähernd, fragten;
„Was gibt es, Jack? Was hast du?"
„Da!" stöhnte Fester, mit der Hand in gerader
Richtung vor sich hindeutend. „Seht ihr nicht jene
Gestalt? Das Blut träufelt von der linken Brustseite
herab —"
„Was sollten wir sehen?"
„Den Geilt von Serubb Creek, das Präriegespenst!"
„Das Präriegespenst?" wiederholten die Männer
und blickten schnell und forschend nach der angedeuteten
Richtung, vermochten aber nichts zu sehen.
Auch Felters Augen wandten sich nochmals der
Stelle zu, an der er die Erscheinung wahrgenommen
hatte, doch war sie bereits wieder verschwunden.
Von Schmerz und Aufregung erschöpft, drohten
seine Kräfte ihn zu verlassen, und er war im Begriffe,
sich auf einen Stein zu setzen, als einer der Leute,
! die bereits weitergegangen waren, zu ihm zurückkehrte
s und ihm entgegenrief:
„Harris kommt!"
Es bedurfte keiner Frage, wo der Genannte sei,
denn dieser hatte sie bereits erreicht.
Die Räuber fchoffen blindlings ihre Gewehre ab,
Harris aber stürmte den Felsen zu und erstieg die­
selben.
Es drängte ihn, den nach Beistand sich sehnenden
Frauen Hilfe und Rettung zu bringen. Sie aber sahen
ihn kommen, sahen ihn höher und höher zu ihrem
Verstecke hinaufklettern, sahen ihn dann in ihrer Mitte
und fühlten sich für den Augenblick gerettet und ge­
borgen.
Aweiunddreihiglles Capitel.
Solange Alice Palmer und Mary Raymond sich
bewusst gewesen, auf ihre eigene Hilfe angewiesen zu
sein, hatten sie in ihrer gefahrvollen und tr.ningen
Lage ebensoviel Muth und Entschlossenheit bewiesen:
als sie jedoch des ihnen so nahen Beistandes dein sst
waren, als Major Harris voll inniger Theilnahme
ihre Hände ergriff und sie herzlich in den seinen
drückte, da brachen sie in lautes Weinen aus, doch
waren dies Thränen der Freude, die er, das Menschen­
herz mit seinen Empfindungen genau kennend, eine
Weile ruhig fließen ließ.
Dann aber redete er ihnen beruhigend und er-
muthigend zu und stellte ihnen wie Pedretto die sichere
Hoffnung in Aussicht, schon bald die Insel verlassen
zu können.
„Setzen Sie sich, oder knien Sie nieder, Major,"
unterbrach ihn plötzlich die wachsame Pedretto, „Sie
werden von unten beobachtet und, wenn ich nicht irre,
zielt man auf Sie."
Major Harris befolgte diesen Rath, den er als
richtig erkannte, und überblickte zugleich das Versteck,
das den beiden Mädchen und Pedretto eine so sichere
Zufluchtsstätte gewährt hatte. i^orlsepung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:27.832 - 19000622 - Seite 7 ]
gebracht, wo es als die Tochter eines in der Nähe
wohnhaften Arbeiters erkannt wurde.
»(Ein „Lebenselixier ") Eurem eigenartigen Ex-
perimcnt zum Opfer gefallen find in Paris ein Arzt
und dessen greise Mutter. Dr. Rastineuf hatte sich feit
längerer Züt mit der Herstellung eines „Lebens,
elixiers" beschäftigt und glaubte, nun endlich die
richtige Mischung gesunden zu haben. Er war von der
Wirkung seines Mittels, das einem allen Menschen
Jugendkrüfl. geistige Frische und blühende Gesundheit
verleiben sollte, so fest überzeugt, dass er seiner be­
jahrten Mutter ohne Zögern eine ansehnliche Ouan-
tilSt unter die Haut des Armes spritzte. Um ihr zu
zeigen, dass nichts Schädliches in der Flüssigkeit ent-
Kalten sei, machte er sich zuvor selbst eine Jnjection.
Tie Greisin fiarb trotz aller angewandten Gegenmittel
nach drei Tagen unter furchtbaren Qualen, und der
Sohn überlebte sie nur um 24 Stunden.
* (Einbruch in eine Kirche.i Aus Innsbruck
wird unterm 20. d. M. gemeldet: In der vcrflosienen
Nacht wurde in die Kirche des Vorortes Pradl ein-
gebrochen: die Monstranz und das Ciborium sammt
der Krone wurden gestohlen, die Hostien aus dem
Altare zerstreut; die Monstranzhostie wurde auf der
Wiese neben dem Gottesacker zerrissen aufgefunden. Vom
Diebe hat man keine Spur.
* (Raubmordversuch eines Lehrlings.) Am
19. d. M. um 4 Uhr morgens wurde in Berlin der
Hosvhctcgraph Pflaum in der Königstraße von seinem
t» jährigen Lehrling Hugo H i l l e, einem Maler-
wcisterssohne, im Schlaizimmer überfallen und durch
wuchtige Beilhiebe auf den Kopf lebensgefährlich ver­
letzt. Hille nahm dann aus einer Ledertasche die
Schlüssel zum Geldschrank, auS welchem er einen Be­
trog von 550 Mark raubte. Hierauf verlangte er
von dem mittlerweile zu sich gekommenen Pflaum die
Aussolgung von Wertpapieren und setzte ihm, als dies
verweigert wurde, einen Revolver an die Stirne. Auf
die Hilferufe Pflaums, welcher sich, mit Hille fort­
während ringend, bis zum Fenster geschleppt hatte,
eilten Schutzleute und Pasianten herbei. Jetzt erst ließ
Hille von seinem Opfer, mit dem er auf Leben und
Tod gekämpit harte, ab und floh durch das Atelier
über den Bodenraum auf das Dach eines Nachbar­
hauses und von dort in einen anderen Bodenraum,
wo er endlich ergriffen wurde.
FolkswirtschastL. Zeitung.
(Arbeitsbeirath.) Die nächste (sechste) Sitzung des
ständigen Arbcitsbeirathes findet unter dem Vorsitze des
Herrn Handelsministers Freiherrn v. Call Montag
den 2. Juli vormittags 10 Uhr im Sitzungssaale des
Arbeitsstatistischen Amtes statt.
(Für den Mahlverkehr) ist die Budapefier En­
quete, welche vom Bürgermeister von Budapest zur Be­
rathung über den Mahlverkchr einberufen wurde, ein-
getreten. Nur die Vertreter der landwirtschaftlichen
Bereinigungen erklärten, dass der Mahlverkehr die
Getreidepreise unberechtigterweise drücke und die Quali-
tät und den Ruf des ungarischen Mehles infolge der
Appretur schädige, und behaupteten, dass die Mühlen-
industrie auch ohne den Mahlverkehr prosperieren
könne. Bürgermeister Halmos erklärte, dass die
während der Enquete vorgebrachten Ansichten eine wert­
volle Grundlage für die Stellungnahme der Hauptstadt
in dieser Frage bilden werden.
(Thierseuch eu.) Ausweis über die in der Berichts­
periode vom 10. bis 17. Juni in Steiermaik Herr-
schenken, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchcn.
Es herrscht:
1. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Wörth des Bezirkes Hartberg, und der
Ziegen in den Gemeinden Ramsau und Rohrmoos
des Bezirkes Gröbming.
2. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
Fraßlau des Bezirkes Cilli, Prätis der Bezirkes
Hartberg, Sakuschak des Bezirkes Pettau, Zakot
des Bezirkes Rann, Gersdorf des Bezirkes Weiz.
3. Schweinepest in den Gemeinden Graz deS
Bezirk-s Stadt Graz. Altenberg, Bruck a. d. M.,
Krieglach, Mürzsteg, Mürzzuschlag, Neubcrg des Be^
zirkes Bruck a. d. M., Feistritz b. K., Gaal, Juden-
bürg, St. Marein, Obdach, Spielberg, Zeltweg des
Bezirkes Judenburg, Schiltern des Bezirkes Pettau,
Voitsberg des Bezirkes Voitsberg, Oberfeifing des
Bezirkes Windisch-Graz.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge-
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind, und
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
4. Bläschenaus schlag der Zuchtpferde in den
Gemeinden Pletrowitsch des Bezirkes Cilli, Fahren-
bach, Gamlitz, Kaindorf, Lang, Wagna des Bezirkes
Leibnitz, Beschäldistrict Halbenrain des BezirkeS
Radkersburg.
5. Wuthkrankheit bei je einem Hunde in den
Gemeinden Stainzthal des Bezirkes Luttenberg
und Dedenitz des Bezirkes Radkersburg.
Erloschen ist:
Bläschenausschlag der Zuchtpferde in der
Gemeine Ragnitz des Bezirkes Leibnitz.
Eingesendet.
Braut-Seiden-Robe 0.150
und höher— 14 Meter!— potto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneeerg-Skide" von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
G. Henneberg, Seidanfabrikant (k. u. k. Hofl.) Zürich.
(4a-5)
Diener ^dörfe x>oni 20. Zmnt 1900. (§d>l‘ute>covtrfe.)
Tie notierten Curfe versieben sieb in Kronenwäbrung. Die Notierung sämmtlicher Artien und der „Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für
lOu Kr— 50 fl., die auf C^M. oder Goldgulden lautenden für 50 fi. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. St- notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken und besonders bezeichnet.
s Geld Ware
j A. 9IIIg. Staatsschuld.
Ren> in n Mai'
»hoo. 5 ab lso/o ES•. .1
bto tV;:r.‘Ä::q. 5 an l6«/o ES
dl" in Si der Jänner. Jul:
5 ab 16** ES I
bin Sprit t\*t. 5 ab lfto/e EZ
üoir ö. r? 1854 zu 250 fl C «M.
stürlOvfl C M 4ab26o,oE5.
'Lniev Jahre 1880ju500fl ö SB
i für lOOst. ö. SB. 5ab 20°/o55
o.vfaferf 1N> 1 100f! ö SB
, für 100 fl 6 SB. 5 ab 20<>/oSS:
Lote D. Iabrel864zu 100fl. ö.SB
! für 100 0. 0 SB
jLose v Fahre 1864 zu SVfl.ö.D
für 100 st. ö. D
> StaatS. Dom. >Pfandbriefe 5°/»
97-80
1 9. 80
i 9735
1 97-35
168-uO
131*30
158. dü
196-
198*
297*—
Geld
98
98—
97*n
97 55
170*bO
13b*
160*50
' 20 U‘—
1^ 00 *-
299.-
SBatc
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4 P/ 0 für
loo fl. Nom. per Canr.. .! 11o'40 115*60
linear. Rente in Kr.-W 4°/a
steuerfrei 91-05 91*20
Ungar. Llaals -Eisenbahn -Anl.>
v. I. 1889 Gold (dlv.> 1
St.) für 100 fl Nom... .'120*50 121*
Ungar. Staats-Eisenbaün -An!?,^
v.I 18»^ Silber 4»/r»/o (div.^
St) für 100 fl. Nom|
Ungar. Schankregal-Ab'.ösungs*>
Obligationen j
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold*!
Lt.-Anl.-Ldl. 30/o
Ung. Prämren-Anleheo ä 100 fl.
. dto. k 50fl.
t Thcitz-Reg. und Szegediner^^
Pramten-LdUgationen^/,.. 136*50 189*o0
4% Oberösterr. Landes-Hvpoth.«
Sannst....
4° 0 Criierr. Hovothekenbank..
4^ 0 Letterr.-ungar. #attf...
4°/o Steiermärtische Cparcaffe.
n. StaatSschuN», öftere.^ I
Oesierr.Gosdrentt steuerfrei 40/0 ^7^60^ 97
_ Rente in Kr.-D.steuer* I
frei 4°/©. .... 97*60 97
, Jnvesiitions-Rente i
steuerfrei 64'0ö 64
60
7*80
l>
1
Eisenbahn-Staats schuld T
vrrschretbuogen.;
4« a Elisabeth.Babn in ©olb
i ’-.ierfrei 00 ***
5‘ yFranzFosepb-SAabni.Silb. ^^0*'
4k>» Dilsen- Priesen-Gabn in, ..^
. jA 9o 20 9r>
<»r Killst-Bah» in l
‘ ^l'.f r TTPt.[ *^0 9)
4« 0 ^orarlderger Bahn i#'-« A 1
Kr.*SB. steuerfrei ...... 96
80
Zu Staatafchuld' 1
verschr^ibungenadaestn»- I
»f itr Eisenbahn Actien. *'
»abn 6»/, Don 200!
e.» 493'—'497*-
I: r. Ji:'n Hudwkii B> ',nf.,,. J37'— 440‘-
bro. L«:,!>>ir, Tirol öö,»... .429'—!431-
ildrl Ludnilg-tzahu|
5«/. oon 2-0 B. 6. SB 4Ü2 Tb 423:
Pom Staat, iltr RnMimj' i
uDct 'Oinmfne tfilr'.ibaijn. !'
Tr.orilni6-Cbl190I.ontn.'
«'"» -ü-rtLl'Bobn! **40 96-
*' ■■ /t: rnfrj'Sorfcfmb.rtofarb. 9.'-
- ->-r '-eaUr für 21XI fUJarf
4 ob 10°/« EL N2 "L 143-
l'ör r'lMark 4°. Ilb'50 116'50
4"t Trnn-do'trb »»dnEm :-»«4. «,'80. 86'1d
4-0 ‘Oo.ir 'l-r! 9od?0l9 Bndn 0ö'4ü Äi’
4 0 Üo-rborb Sicrn-üocQlbabn.. 94'15 96
41 0 i'rmbrrq- Srfrnoitia^ölafTb I
' i -ffl, 1S4... .. M,-- 96'
3° j iiocabtti' P tnb.*#tf., öften.r 75'— 1 75'90
4° 0 vl'fn «nn'fit *nbn... .! 9o3u' 96 l<
|4°o -'s cnlf.T)abn(£olr(ammrg.) H6'— 116'
400M0. Um- 1594 Snbtr 95-50 96'
4»;o5Z'
51 41
v. Andere öffentliche
Bnlehen.
50/0 Donau-RegulierungS-Lofe.
50/0 dto. Anleben
4% Wiener BerkchrS-ölnlagen-j
Anleihe. .......... .>
40/0 Kraiin'ches Landes-Anlebeni
v.Fahre 1^8für 100fl ö.SB j
4v 0 Steierm.Land.-Eb.-A. £er.l|
40/0 dw. II
40.0 dw. mj
6ö/o Ansehen der Statt Graz..
4P;o dw. Lemberg
vom Iabre 1896
40/0 Ansehen der Stadt tt Han-^
delskammer Trieft......
5% Anlebcn der Statt Wien.
5°o dto. dw. vom Jahre 1874.
40.0 dro. dto..^ 1894
dw. dw. (Prämie,t-Ätleihe)..
106 5i'-107*—
91-25^ 94'7k
i
^ H7-»' 97*/n
94'50 94 ib
94'50 94'<5
i 94-50 94
105 7 5 106-25
I
! 89*50; 90'50
94-50'
102'- .102*70
122-40
92*25' 93-25
4»,‘jO/o Eentral-Hnpotbeken-Pank
un^ar. Sparcassen als Acticn-,
Gesellsch. 8.1. H. III. u.IV.!
w/o dw.;
4 1 *^/o dw. Comm.-Lbllg... ..
40.0' dw... .!
4^,o 0 Commercial-Bank, Pester,,
ungar \.
4P; 0 dw. i
4 l ,s°/o dto. Eomm.-Oblig. mit;
100,0 Pr.... 1
d,od:o Eomm.-Öblig. 50,rjühr.
5ü/o Pr
40.0 Ung. Brden-Credit-Insi. ..
ro.o dw. für% &A) Kr
±‘-,0 dw. roodenamel.-Psandbr..,
5<>;o Ung. Hyoorhctendank.. ,\
4 1 ,‘i°/o dto... .;
4°/o dto... .!
4dw. Comm.-Schuldv..
40.0 dw. Eomm.-Obl. loo /0 Pk.i
4° o dto. dw.•
40.0 Pröm-Schuldverschr... .!
0o/o Bulgar. Staats-Anl. 1880 *5 97*101 98 1(
60,0 dw. 1862 .!! 97-10' 96'10
20'o Serbische PrLmien-Anl.. .11 73’— I 74
Türt. Etsend.-Anl.l. April 1878—'
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahucredit- u.!
Banken-Obligattoueu. >'
40/0 Bodtnbrtd.-AnB.. allg., vstü 91 2.) 96"L-
3o.'o dw. Prämien-Schuldverschr.'!!
Em. 1380 |! —*-| —'
3o/o dw. dw. Em. 1889 —*-j —'
5o-o Böbm. Hypotbekenbank ..102* 103*
40 o dw. dw... 96*— 1 96 2T
3i ,0/obto. dw.. .|i 91-60 92-41
4v g dw. Eisenbahn-Schuldscheine 99 75 94* 75
50/0 Bukmoinaer Bod.-Ered.-A. 105 2J 1C8*7l'
4°/o dw. n 96-— i 95 4«
4^,^/o Central-Bod.-Cred.-Bank,^!
oft. innerh 100*60
4°/o dw. i 97*40
4* t°/o Galiz. Lctien-Hvpolh.-V.i^ 98 50
40 0 dto.
40*0 dto. Bodencredit-Derein..
40/0 Kärntner Lcmdes-Hypoth.'
Anüalt
5o/o Landes^Bank für Bosnien>
4f*/o Mähr Hvpotbelenbank...
40/-„ Srarcaffe. ersie..
40/0 Riederöfterr. Landes-Hypr^!!
tbeken-Änsralt| 98 60 97*10
lül-44
98*41
99 5«.
V-
> 94*60. 95—
! 92*—
f, 97*75
.102-50
I] 95 50
96-75
10350
95-^
96*50
Geld Ware
98-50 99-50
9b-—! 96-40
96-50 99 b
96 50 97 50
90 50 91*50
97--! 97-50
9U'bO Öl 60
9b*50
92*75'
99-25
93-75
102*- -103*—
i
M 75 9i*7ö
93-■ W-50
91-90 92*10
92 So 92-9U
' 98-60' 99'-
9b'- 96--
; 97 oü 86 5>
100-—‘IOU'60
, 9v— 96—
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Odligationeu. j
5ö/o Buschriebrader Bahn.. J
4°/o dro...
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.
30/0 dw.. .!
40.0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886 ./
40 0 dro. Em. 1 **<7'
4°;o dw Em. 1867 div. Silber!
garant
4° 0 dto. Em. 1838 1
40.0 dw. Em. 1891 s,
5% Fünfkrrchen- Bärcser Bahn!
200 fl. Silber
Gra-- Körlacher 150 fl.l
Silber 1
50 0 dw
40 0 Kaschau-Oderb. E. Em. 16-ct
40.0 dw. Em. 1^91 j
40/0 dw. (oft. Str.)|
Lemberg-Czn.-Zaff.E G., 4 ab
lu°,o ES
40/0 bto
40/0 Leoben «Bordernberger E.
50,-0 Rordweftbabn, ösierr....
bo, 0 dw. Üt. b
4^ 0 dw..
40 0 Iieichenberg^Gablon; Eist».
30/0 Sraats-Enenbabn-Geiellsch.
» 0 dto. X Em.
jO'o dw. Ergänzungsnetz....
o° o Südb.-vk,ei. Iänncr-Juli.
Wo dro. Lpril-Ocwber.....
50/0 dro
40q dw!
40 .0 Südnordd. Derb!
50 0 Ungar.sfla'.i?. Eisenbahn.
5^o dw. Em 1278
40 0 dro
50,d Ungar. Westbahn:
4° 0 dro
4° 0 Unterhrainer Bahn....
50.0 W:en-A'vanc-ErienSabn. .;
40.0 Wien- Porienv.-Wr.- Neu-
städter Bann.
Plo Diener Localbahnen-Acr^.,
©eifEliiaft
,102-K 102*75
9b 65
74—
96-
f<7-25
94-W
94-6o
74 65
99
9v 26
99-2u 100 21^
j 9? 75 9e'7ö
I 97-40 96 80
101*75 102*50
I
100 7X) 101-25
101-75 102 50
93 50 94-
113'- 114---
1 95-2J 96'-
1
1 8ö*ö0! 87-30
( 93-50 94 3o
106-3»» 10730
106- 106-60
1 95*50 96 50
96 *25 93
397 —!
318'-
318'--
,119'-
lÜ 6' 2 n
9ö 40
103 7b
1( 8-
98
104-.-5
99-25
99*50
96—!
402*
319 50
319 50
119 76
109-26
96*
104-75
101 *-
90 90
105*--&>
100*
, 97—
106*— lCöoO
90*—' 91*
G. Diverse Lose.
B'-darest-Basilica lTombau)
Eredir-^rntalt für Handel und
Gewerbe-
Claro.-. ....
Tonaii Tampflchisfadrts-Ges.
Innsbrucker Stoü» Srnlehen
ttratauer Lorterie-Anieht-n.
i.'aidacher Prämien Anlehen
O'en. Stadtgemeinde....
l?a!mr
bothen Kreuz, österr. Ges. 9
dto. ungar. bto.
Rudolf-Stiftung
Salm
SaUburger Prämien-A nleheu
t\. Genois
Sranrslauer Prämien Anlehen
Trrester Stadt-Anleihe...
dw....
Daldstein
Uö'o Prüm. Schltkdv.
Bod.-C -A. E I>80
30/0 Prüm. Schuldv.
Bod. E.-A. E. l869
S U 40/o Präm. Schuldv.
Oci» -^ 0 *^.,
Skr.en vpet Stück).
Geld Ware
12*—, 14—
3u6
11-29-
64
! 70
I 1 47
‘'131
',132
41
j» 20'
I 63
IlTo'
II 60
!ld3
'130
K-9
160
.78*
-!3S8--
75 13075
l34o
60 66-5Ci
■—I 72'
'-! 50-
1135
1A^ 50
42 25
•, 21
50 66 5C'
ÖO 6150
'— 185-
^ 391-
171*
]|l78*— 1—
d.
27*
d.
50*—
b.
28*—
2S-
52'-
H. Bankcu.
Anglo österreichische Bank.,.
Bankverein. Wierrer;
Bodencredir Anstalt, allg öster.j
Eommercialdank, Pester ung. .i
Credit-Anstalt für H u. G..
Credit-Bank. ungar. allgem..
Devosiren-Bank. allgemeine..
Escomvre Bank. stelermürkiiche
Escompte Geiellsch., nied. ösi./
dw. u. Weckslcrbank ungar.
Galiz. Acnen-Hvpotdckenbank
Giro u. Caue.'vcrem. Drener.
Länderbank, österreichische...
Mercur", Wechselsruben-A.-G.^
Desterreichlich-'.'ngar. Bank. .!
Ungar. Bank für Industrie und'
Handel A.-G
Umonbanf;
bto. böhmische
Verkehrs-Dank. allgemeine.. ,l
!
280' ^281
h00*50 5ul*50
91*2- .916-
; i 2656
699 50 721*-
719— 721-
432--• 433-
596-- 410—
. 1420 1430
'477--- 479-60
672*- 67*-—
473 475*.
435'- 436'-
765*—1770*
i 1748| 1756
180-50 181—
670- 572--
261'— 26150
822— 3-6
I. Transpsrl-Ullter-
nehmnngeir.
1
11
©arc§ Pakraezer Eifb- Prior^A.1400- 407*—
Böbmi'cve Nordb-adn 439-'- 441'
Bulschuedrader Eiiendahn.. 3150 316»>
dw. pr Ult Iän,I 1134) U3ö
Donau-Tamrffchiffahrr-Gerellj. j 1^
I. k k. priv 74 ö— 7v«*2-
Tu^ BodendacherEiiendohn. .;614-- 618—
FerNnands Norddahn... .jl 6336 634s
s7uii'krrwen-B ircfer Ei'enbal-n 421 —425*—
17,727, stcfl. Ei»'b. u. Beiqo Gel. 527 531'-
^aichau-i^derderaer Eiienbaiin. 3^*— 360*
^emd.-Ci»ern.-Iaüv-Eis-.-Ges.,>53'> 538-
Leoben Pordernb. Erjenbahn 2150
Jiloob. österr '772 776
•}ijrbrDt*-'Tba&n, österr '463-— 466—
dw iir. H vr. Ult. Jan... 475- 477—
i'rag Tuxer Euenb wn, 184- 186-
dro P7wr -Actien 3-*i— 40>>
Lal^burc.Ei'b.-u.Trar.-.w i^es- 29"-
'l4eiifnb.-»^ dt in* "tii■ rf59 nO 670’5 j
I Geld Ware 1
üdb.-Gefellsch. pr. ll.t. JLn' 122*— 122—
Südnordd. Berbrndun rbahn. -372'— 374*50'
Tramway-Gesellsch.,- M net. .!>— 1- •—!
dto. neue Sr.,% n rr.*Slct.‘ 19b*— 2(6*—{
bto, dto. Stamn >',ct.. .,168- 171—:
Ung.-galiz. Eisenbah erste.. 411— 415—>
dw. Westbahn (A'^b-Graz) 426^-- 430-
L. Jndustrie-Nuter»
uchmungen.
Bau-Ges., allgem. österr... 169 50 17J 50
Eiiendadnwag.-Leibges., erste.. 339 5(1 841 5^
Elbemübl, Papierfabrik u. B.--G. 131*—. 136*- -j
ElektricirätS-Ges., allgem. ösrerr. ö^O'—- ©20--\
dto. intern ^24*- 528 —1
Gößer Drauerei-Acrien-Ees... 61^' 62b- 1
Graz. A.- Bra uerei, I. (Schreiner) l 1050 l 1070
Grazer Wagen- u. Waggov-A.-, I^
Gc-'. von I. W 776*—1786~
Lanlowitzer Kohlen- Compagnie 180*-- 200*—,
Leokam-Zosefsthal- -~T*“ >266*— 1
Lieünger Brauerei Ää*— 3C7-—
Monlan'Gej., Oesterr. Alpine .486-—487 —j
Perlmoser hpdr. kalk u. Porti. 370*) 380-—1
Präger Eisen-Znduftrie-Ges...> 2UX)| 2(50 j
50^0 Präger Eti'en-Induürie-Ges. 101’—[— *—;
Reisschäl-F.-A -G., I., Trieft. 690*--,730-—1
Rilnamurärry Sälga-Trj.... 661'—b(S-'
Sülgo-T^rjafler Sreink.-Bb... 636- 1638-—,
Schlöglmühl, Papiers ,3UJ*~ 3J0-— t
6o,dSteirische Eisen-Induft.-Gef. 107-25 106*—1
Sreyrermübl, Pap.- u. B-G... 834-- 336*—
Teppich- und Möbelstosse mr«^! i
Pd. Haas L Söhne 76*— 80
Jrifail«r Kohlemv.-Gef 406*—412
Türk. Tabakregie, per Ult. JLu.'286-- 286
Unwn-Baugesellschaft -218* 232
Union-Baumaterialien Gesellsch. Ä/2 206
Union, Eisen- u. Blechfabrik.,
ttyö Union Eisen- u. Blechf.-G. I —280
50/0 dw.! —*■—■—
SBaffenfobriks-Gej., österr... ^3c>9* 36^2
Waggon-Leib-Act.-G.. intern. .965' 97d
Waggon Leib'G., allo. in Pest .jl 1015 1026[
Wiener Ballgesellschaft ‘168' 170
Dienerberger Zregel- u. Bauges.,715*— 717
Wiener Zeirungs-Ges., erste.. ^86-—298
Zucker-Zndustr.-Ges., böhm... 236'2o A6*75
L. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 boü Gulden ’200'3b 200*nö!
Deutsche SanfBl. für 100 Wart I
b. Sl, 4°/,..- 118 60 118 80
London für 10 Pfd. Slrrf., 30'o‘/42'lb 2H>'3o
3rat. Snnirt. für 100 Lire. b°/» 90'7b 90-95;
Parts für 100 Francs, 2%. .! 96 40 96 50;
Zl. Dalatnr.!
s. Mün, Tncaten. .xer Ztült
9. Rand-Turatcn ....,
Ölt.-ung. 8 ft.-Gold stücke,.'
■>0 grnnr# Siüie I
20 Mor!-Slückc ....,
Sovereigns„_•
Teutsche Rcicksbanknoren
^wlrenriche Banknoten„
taaicr^iHubes
11*37
11-33
19-29
28-72
' *24-18
118-65
äj*7o
2 oo
: 11*41
11*37
19-3l!
23*80
24-24
118-80
9u 95
2*56
Zinssatz der österr.-ung Bank:
Wech'. 5i c® y. Lombard f Renk.
and Bank"P,'anddrtefe 6».o. für
andere Dürtvapu-re 6r
1
»Her Gattun­
gen Beuten,
SUeUpipierft,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Uftnaen etc.
Wechselstuben«
Actien-Gesellschafl
KAUFE von Anlagewerten
werde« witer des eoaUateeteB Bedinfaa^ea ane^eAhrl
ESRCTIT® 1,
QAPITALS-ANLAsiEN i~
kftnfle ftbear Cfäiel«Mligw md‘^'
hebe JLB&afM ko«teated «etlteäi.
WIEN, I
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:46:27.832 - 19000622 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 22. Juni.
BW“ Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. 'W
3. öorßsilnng im Uibrlllngell-Eyklss.
D er Ring 1 des TVibeliinareii.
Ein Bühnenfeftfpiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
DM- Zweiter Tag. "30
Siejifiied.
In drei Aufzügen.
Siegfried Hr. Pennarini.
Brünnbilde gil- Brandis.
Der Wanderer Hr. Jessen.
Alberich Hr. Homgfeld.
Erda Frl. Fellwock.
Mime Hr- Koß.
Fafner Hr. Litter.
Stimme des Waldvogels Fr. v. Haag.
Schauplatz der Handlung: Erster Auizug: Eine Felsen-
höhle im Walde. Zweiter Auszug: Tiefer Wald. Dritter Auf­
zug: Wilde Gegend am Fuße eines Felienberzes dann: auf
dem Gipfel des „Brünnhildensleines".
Räch dem 1. und 2. Acie eine Panik vo-i je 20 Minuten
Der Anfang und die Wiederaufnabme der VoisteLung wird
durch Fanfarenzeichen bekannt gegeben und die Saa thüren
bleiben nach Beginn der Voistellung und eines jeden Aufzuges
für den Eintritt gefchlosfen.
Anfang um 6 Uhr, Ende um 11 Uhr.
Samstag den 23. Juni, bei ermäßigten Preisen: „Der
Probecaudidat".
Theater am Fran;ensplatz.
Freitag den 22. Juni.
Anfang hall* 8 H-Jl»*”.
ZZsi ertnäfjitftetx "Vvcifen.
Neu einstudiert:
Der Pelikan.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Emile Augier.
Marquis von Auberive Hr. Baxmann.
Graf von Lutreville Hr. Mchnerl.
Marechal- Hr. Mebus.
Giboper Hr. Haid.
Maximilien Gerare Hr. Wanka.
Baronin Pfeffers Frl. Hertwig.
Frau Marechal Frl. Bleibtreu.
Fernande Frl. Dewal.
Couturier von der Hauic-Sarthe ... Hr. Krisch.
Vicomte von Brilliere Hr. Nowotny.
Frau von Vieuxtour Frl. Nordeck.
Dubois, Diener des Marquis Hr. Steinbeck.
Diener Hr. Guttmann.
Ort: Paris.
Anfang halb 8 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Samstag den 23. Juni, bei ermäßigten Preisen: „Der Ober-
steiger".
Panorama International
129645s Kaiserfekdgasse Ar. 3, 174F ~23
uischUessend an „Oaf6 Salserhof“.
Zum erstenmale:
Die bayrischen Königsschlöjser ssinderhos und Kerg.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" von,
21. Juni.)
Kundmachungen: K. k. steiermä:lisch: Statthalterei
betr- ffend die Einsichtnahme der von der Handels- und Ge­
werbekammer in Graz neu ausgestellten Liste d?r als Re­
visoren .nur Prüfung der Projecte für die Errichtung von
Actiengeiellschaitln in Aussicht genommenen Persö lichkeiten.
— Eiuiraguna der Firma: „Betti Gotljcheber in Kersch-
bach, Dampffäge-, Dampt-, Dreichmaichinen» und Mühlen-
gesckäst" im Handelsregister für Emztlfirmen des k. k. Kte s
geiickites Marburg.— Eintragung der Firma: .'„Joses
äkerlec" im Handelsregister für Einzelfirmen des k k
Kreisgerichies Marburg.— Vorstands. Mitgli der-Löletunq
und Eintragung bei der Fiima: „V o rsch u s sca ss en<
verein für die Orlsgemeinde St. Lorenzen im Mürz-
thale in Steiermark, registrierte Genossenfchaft mit unbe-
sckränkier Haltung im Genosscnschasts.egistrr des k. k. K>eie-
gerichies Leoben. Beendigungserklärung des Concurses über
das Vermögen des I. N. Burg stall er, k. k. Kreisgr richt
Leoben.
Concurs-Ausschreibungen: Lehrer stelle an der
vierclassigen Volksschule in Wisell. Gesuche bis 20. Juli an
den dortigen Oitsscbulroth.— Obeilehrrriii-Stklle an der
Mädchen-Volkeschule in Hartbcrg. G.suche bis 15. Juli an
den dortigen Ortsichulrath— Diurni ien-Stclle b i der k. k.
Bezirkshauptmannschast Liezen. Gesuche binnen acht Tage»
-n d.e genannte k. k. Bezirkshauptmannschasr.— Amtsdiencr-
iielle beim k. k. Kreisgerichte Rudoliswect. Gesuche bis
26 Juli an das k. k. Kreisgerichtspiäfidium in Rudolfs-
wert.
Licitationen: Versteigerung von Handfeuerwaffen beim
k. k. Bezirksgerichte Graz, k. k. Bezirksgericht in Strafsachen
Graz.— Oeffentliche Forderungen- Versteigerung in dc-
Herrengasie Nr. 18 zu Graz, k. k. Notar Dr. Karl Bl >u.
als Gerichtscommiffär.— Besizeshälste- Versteigerung in
Juden bürg. Liegenschasisbälsre von E-Z. 267 der Ca>
tastralgemeinde Judenburg, k. k. Bezirksgiricht Judenburg.
Ferworbene in Hraz.
Vom 20. Juni.
Wimpissinger Marie Vietoria, Barmherzige Schwester,
41 I., Mariengasse 12; Lungentuberculose.
Petti Michael, Maschinenwärrer, 65 I., Arche Roe 12;
Nierenentartung.
Mehwald Theresia, Schneidermeistersgattrn, 56 I., Wie-
^ landgasse 17; Magengeschwür.
^ Krebs Juspectorswitwe, 71 I., Burggasse 11;
Wagner Theresia, Gärtnerswitwe, 66 I.. Armenhaus-
OstÜP IK v'
llrii)iilüi)iiiiiiiliiiinSi 1 i(il!
GRAZ
Graz'bach*, Ecke Maigasse.
Offentlichkritsrccht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lchrerfolge,mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
H'enflonal auch in den Ierien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?- und Aufnahms-Prü-
fungen während der Ferien. (296a
Der Borbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Dachpappen
in allen Preis-lagen.
Asphalt-
Isoliermasse
lest-'S ilauertrookeniegnncrs- Mittel,
garantierter trs-lg. 1"ö
Carbolineum,
Tinktoral,
bewährtestes H'O/.impräirnierun::*-
Mittel.“ [1007
Eichenfriesbrettel
(Parquetteu),
garantier! trockenes, exat-t
gearbeit'-ts-.'^g7-amei't''ubrik Lt, "ffenert
die Fabriks-Biiederlage
Franz Pesserl s Nachf.
Hellmicli& Reisiger,
Graz, Friedrichgasse 8.
(Telephon Nr. s*-2*-2.)
Schlafzimmer
garnitur
im Barockstil, neu, Tchwciglcr,
Hans Sachsgassc 4 [1031
Schwarze
KinstedeKirschen
und lichte
iMalerkirschea,
grüne IV Base, Ribiseln,
Weichsein,
kauft jedes Quantum die Erle
ßeierwärkische Fruchtläftc- „d
Eosseriirn-kiibriK H 8teinerL0o.,
8ra;—liebern». [340a
Niederlage: Sporgaffe 12.
Prachtvolle ungarische,
Salami,
beiAbnahme einer ganzen Stange
per Kilo st. 1-60, zu haben bei
Alois Hli«f,
Graz, Bischofplatz.
Politierte
Aussah-Aelten,
Chiffonniers, dovpclier u. ein-
lhüriger Bücherkasten,Chemisiet-
tenkasten, überbrauchlerKanzlei-
Schreiblisch, Balzal. Schweizler,
Kais S»chst»ssc 4. [1030
(Wühl Ä? Uerkiils-Secretär
eine womöglich juristisch vertraute (cv. Peustonist),
eine buchhalterisch gebildete, auch im
Kranken-Berstcherungswesen bewanderte Kraft (auch
weibliche). Schriftliche Anträge unter „Secretär
1900“ an die Administration des ,Grazer Volks­
blatt'. [344a
TOD TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch­
diätetische Therapie.
Thermalbäder.
Pensionat und gute
Wiener Restauration.
Cnr- Sommerfrische.
ÜST Atmosphärische Cnr.
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VI ,,,
Mariahilferstrasse Nr. 31. [181F6
"T_T ür die so liebevolle Theilnahme wäh-
rend der Krankheit und anlässlich des
T■ Ablebens meiner innigstgeliebten Gat­
tin. bezw. Mutter. Schwieger- und Groß­
mutter, Schwägerin und Tante, der Frau
■
KutharinaTernoscheg
geb. Pospischil,
wie nicht minder für die schönen Kranz­
spenden und die ehrende zahlreiche Bethei­
ligung an dem Leichenbegängnisse, spreche
ich im eigenen und im Namen der Fami­
lienangehörigen allen Freunden und Be­
kannten den innigsten, besten Bank aus.
Ignaz Ternosclies,
169F18) Confectionär.
■■wyiwsnwi—iwpji m -•■■■
-»...^■ frf>ll- in i
7 k
\ i
M
j
Bis 1. Juni und vorn 1. September ri ol>nnnu>>-
Tarif um 25 Prorent herabgesetzt.
CURORT
BAPIHA-TÖPLITZ
in Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation ,Zabok-Krapina-Töplitz
eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bis Linie
October geöffnet. Die 30 bis 35° R. warmen Akratho-
Ihermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,Muskel-
und Gelenks-Rheuma und deren Folgekrankheiten. bei Ischias.
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten. enronischem
Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im pcrinterniaien Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separal-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien
(Schwitzkammem), Massage, Elektricität, schwedische
Keil-Gymnastik.— Comtörtable Wohnungen. Gute m.d
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausu-. dehnte
schattige Promenaden u. s. w., u s. w.— Vom 1. .'U;
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Polt
Schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochureu in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F11] Bacio— uiroctioii.
Mineral- Wässer
rö fELLE
jmjM Füllung vorräthig 1*
JJOSEF
Spccial Geschäft
GRAZ
Sctimiedgasse Nr. 20
Tfl< j pt;nn Nr 6-iö.
Alle Sorten Zwiebacke
sowie
Thee- und Deffertbäckereien T3
empfiehlt bestens
Ludwig Funder.
AonHrlovoi,
Graz, Glaci?straße Nr. lo.
/ Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.
der
Steiermärkischen
Escompte-Bank
«RAZ
%'M.
unter
eigenem Verschluss
der Partei
zur
Ausb e wabr ung
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen nnd
Schmuckgegenständen.
Vollkommenste Sicherheit, Separierte Manipnlationsranme.
/
60cy—181FB

