
[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 1 ]
KrSsclioll: Alvrrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Scrrchstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrcchlgastr Nr. k.
Das ,Vo!l-iblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billig!! berechnet.
vranumerations-Preisr:
I« ♦tai: ,®TajtT SoHSMfltt' mit .Smnitagrbotr' monatl. K2, vierlelj. K 8, halbj. K. 12, ganzj. K 21
.Grazer SoKäblatt' ohne .Sonntaggbotc' monotl. K 1-80, viertel!. K 6-40, halbj, K 1080, ganjj. K 21-60.
Für Zustellung mi Hau» monatlich 201».
Iltt ?o>k: .Gramer lvolksblalf mit .Sannlagibote' monatl. KWI, vierlelj, K8, halbj, K10, K 33.
.Grazer Lollsblatf ohne ,Sonntagsbote' monatl. K2-40, vierlelj. K7, halbj. K14, gunzj. K28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 45. Graz, Sonntag, 25. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Die Eisenbahnlinie Hartberg—
Friedberg.
Die neue Regierung hat auf den Tisch des Ab­
geordnetenhauses u. a. auch die lang ersehnte Ge-
setzcsvorlage über neue Eisenbahnbauten niedergelegt.
In diesem Entwürfe finden wir, dass, wenn auch
zum Theile, ein Wunsch der oststeirischen Bevölkerung
Berücksichtigung gefunden hat. Die Regierung soll
also demnach ermächtigt werden, auf Staatskosten
die Herstellung der ersten Theilstrecke der Wechsel­
bahn Hartberg—Aspang, nämlich von Hart­
berg—Friedberg in Angriff zu nehmen, und
womöglich den Bau derart rasch durchzuführen, dass
dieselbe im Jahre 1801 dem öffentlichen Verkehr
übergeben werden kann. Die präliminierten Gesammt-
baukvsten dieser Strecke (27 Kilometer lang) betragen
2 Millionen und 40.000 Kronen.
Die in Betracht kommende Strecke soll also von
Hartberg sich in östlicher Richtung wenden, um nach
Übersetzung des Safen- und Lungitzthales in das
Lasnitzthal zu gelangen. In diesem letzteren wird
sodann die Bahn auf eine längere Strecke an der
rechten Lehne in mäßiger Steigung aufwärts ge­
führt, worauf hinter dem Orte Lafnitz der gleich­
namige Bach übersetzt wird und die Bahn hiedurch
an die linke Thallehne tritt, um bei Rohrbach ein
von Norden kommendes Seitenchal zur weiteren
Fortführung benutzen zu können. Nach dem Verlassen
der Station Rohrbach beginnt die Linie mit der
Maximalneigung von 25 pro Mille anzusteigen und
gelangt, im allgemeinen dem Zuge der von Hartberg
tber Lafnitz und Rohrbach nach Friedberg führenden
Bezirksstraße folgend, über Dechantskirchen und
Stcgersdorf zur Endstation Friedberg, welche im
Süden des gleichnamigen Ortes und derart angelegt
wird, dass eine spätere Fortsetzung der Bahn durch
das Wechselgebiet zum Anschlüsse an die Eisenbahn
Wien—Aspang leicht erfolgen kann. Der kleinste
Halbmesser der Bögen ist im Hinblick aus die seiner-
zeitige Ausgestaltung dieser Bahn zu einer Durch-
zugslinie mit 250 Metern vorgesehen und sind über­
haupt auch die sonstigen Anlageverhältniffe des
Unter- und Oberbaues der Projectslinie derart ge­
wählt, dass dieselbe ohneweiters auch für die künfti­
gen Hauptbahnzwecke geeignet ist. Die im Vorstehen­
den beschriebene Trace durch das Lasnitzthal verdient,
wie der Motivenbericht bemerkt, gegenüber den vom
Standpunkte der technischen Ausführbarkeit gleichfalls
in Betracht kommenden Varianten von Hartberg
durch das Thal des Lungitzbaches über Lungitz,
Vagendorf und Lehen, oder von Hartberg durch das
Safeiuhal über Eggendors, Seibersdors und Grafen­
dorf aus dem Grunde den Vorzug, weil die erstere
Linie nicht nur bei einem erheblich geringeren Bau-
: kostenerforderniffe den wirtschaftlichen und Verkehrs-
bcdürsnissen des in Rede stehenden Gebietes der Ost-
slcicrmark ebenso entspricht, wie die anderen Vari-
amm, sondern weil dieselbe auch durch ihre Lage
in der 9tä£)c der ungarischen Grenze geeignet er­
scheint, einen Theil des in letzterer Zeit aus dem
Grenzgebiete auf die Localbahn Pinkafeld—Stein-
amanger abgelenkten Verkehres wieder zurückzu­
gewinnen. Im Motivenbericht find auch die Gründe
angegeben, warum die Regierung nicht den Ausbau
der ganzen Strecke bis Aspang in Angriff nehmen
will. Sie glaubt, dass die volle Ausnützung dieser
projectierten Strecke für den Durchzugsverkehr
. dadurch wesentlich behindert erscheint, dass sich die
Anschlussbahn (Aspang—Wien) in einer selbständigen,
i naturgemäß in erster Linie ihre Sonderinteressen be-
.- rücksichtigenden Privatunternehmung befindet.
, Dieser Umstand falle umsomehr ins Gewicht, als
eine Einlösung der Eisenbahn Wien—
^ Aspang auf Grund der concessionsmäßigen Be­
isstimmungen noch aus Jahre hinaus praktisch nicht
i in Betracht gezogen werden kann. Unter diesen Um­
ständen erschien es der Regierung angezeigt, nicht
sofort an den Ausbau der ganzen Bahnlinie zu
schreiten, sondern zunächst auf dem Wege, welcher
bisher durch die Sicherstellung der Localbahnen
Fehring—Fürstenfeld und Fürstenfeld—Hartberg,
mit durchaus befriedigendem Erfolge einge-
: schlagen wurde, einen weiteren Vorstoß zu
j machen und zu diesem Behufe vor allem die Fort-
i setzung der letztgenannten Bahnlinie von Hartberg
bis Friedberg in Aussicht zu nehmen.
! Ob aber auch diese Vorlage zum Gesetze erhoben
j wird, hängt von der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
ab. Der gestrige Tag hat wieder die alten Tage, wo
die Obstruction in voller Arbeit war, in Erinnerung
gerufen, weshalb man sich nicht wundern darf, dass
die Zahl der Pessimisten, die von dem jetzigen Ab­
geordnetenhause keine ersprießliche Thätigkeit mehr
erwarten, seit gestern größer geworden ist.
Der vierte Landesschulinspector im
Grazer Gemeinderathe.
Wie aus dem Berichte über die gestrige Gemeinde»
rathssitzung hervorgeht, ist auch dort die Frage des
vierten Landesschulinspectors ausgerollt worden. Ge»
meinderath Neckermann ^atte einen Dringlich-
keitsanlrag in dieser Angelegenheit gestellt, der sich
im großen und ganzen mit den Beschlüssen der
letzten Abgeordnetenconferenz deckt, der aber bei dem
Socialdemokraten Pongratz auf heftigen Wider­
spruch stieß. Allerdings machte sich dieser Gemeinde­
rath die Sache leicht. Die .Arbeiterzeitung' hatte ja
in dieser Affaire bereits ihr Urtheil abgegeben, und
Pongratz brauchte nur diesen Gedankengang weiter-
zuspinnen. Was Pongratz gestern im Gemeinde­
rathssaale gesagt, ist in dieser Körperschaft noch
nicht gesprochen worden— und man sollte glauben,
dass der „fnror teutoüicus* losbrechen wird— doch
mit Ausnahme einiger Zwischenrufe, ist alles ruhig
geblieben— und selbst der Berichterstatter verzichtete,
auch nur ein Wort der Entgegnung zu
sprechen. Die nationalen Stadtväter haben sich
gestern eine Blamage bereitet, die sie sich hinter
den Spiegel stecken können, indem sie kein Wort der
Erwiderung auf die Angriffe des Pongratz ge­
funden. Die große Masse wird aus diesem Still­
schweigen schließen müssen, dass der Nationalismus
der Grazer Stadtväter so fadenscheinig ist. dass er
dem Windhauch eines Pongratz nicht einmal Wider­
stand leistet. Wenn dies das Zukunftsprogramm sein
soll, auf eine Erwiderung der socialdemokratischen
Redner zu verzichten,— dann sind unsere Stadt­
väter geradezu wie geschaffen, um selbst den gesunden
Nationalismus zu Tode zu schweigen.
Radical-nationale und Veteranen-
vereine.
Wie die .Unverfälschten Deutschen Worte', das
bekannte Organ mit dem Briefkasten des Exritters
Schönerer, über die Veteranenvereine „denken",
verdient hier wiedergcgeben zu werden. Das Blatt
schreibt: »Die meisten Veteranenvereine sind in erster
Linie wahre Zuchtanstalten für eine Gesinnung
(Afterpalriotismus, jchwarzgelbe Stiefelküsserei,
Spaliergigerlthum, Feitbummlerwesen), die geradezu
das Grab für jede selbständige Mannesüberzeugung,
hauptsächlich aber für ein deutschvölkisches Bewusst­
sein ist. Ein aufrichtiü oder ehrlich deutjchgesinnter
Mann kann unter hewigen Verhältnißen nicht Mit­
glied eines solchen byzantinisch-gelenkigen
Hurrahvereines stin, am allerwenigsten kann
aber einer ein „Deutschnationaler" sein wollen und
zugleich eine leitende Stelle in einem „k. k. Veteranen­
verein" einnehmen. Jede: unzweideutig Deutschgesinnte
wird auch unter den heutigen Verhältnissen der Ver­
gewaltigung des Teutschthums durch die schwarzgelbe
Richtung (?) die Ernennung zum Ehrenmitgliede
eines Veteranenvereines ablehnen. Nur Deutschfeinde.
Clericale oder Leute, die sich nach oben schön machen
wollen oder fähig sind, zum christlichsocialen Kreuz
zu kriechen, können derartige „Ehrungen" auf sich
sitzen lassen. Man sollte es überhaupt nicht für
möglich halten, dass sich heute ein Deutscher, in der
Zeit der Unterdrückung des Deutschlhums durch die
herr'chende Richtung, für das Veteranenspielen noch
begeistern kann! Wir können daher nur abermals
auf die völkische (nationale) Gesinnung der Czechen
hinweisen, die in dem Verbote für die Reservisten,
sich mit „Zde“ statt mit „Hier" zu melden, schon
Anlass genug sahen, um sich von dem schwarzgelben
Veteranenthume abzuwenden.« Also „Los von
Veteranenvereinen" ist die neueste Parole, die der
Mann der unfreiwilligen Komik ausgibt. Vielleicht
legt er sich eine Sammlung der „Los von Veteranen-
vereinen-Männer" an, nachdem die Sammlung der
„Los von Rom-Männer" ein Fiasko erlitten hat.
Das „Sammeln" solcher Raritäten liegt dem Herrn
Schönerer schon im Blute, weshalb man ihm diesen
Sport schon gönnen soll.
Radiealnationale und Socialdemo­
kraten
besorgen jetzt gemeinsam die Katholikenhetze und bringe«
„gefälschte Waren" gerne unter gemeinsamer Firma
unter das Volk. Die.Unverfälschten deutschen Worte'
hoben auch den berühmten Bannfluch über Leo
Taxil veröffentlicht, und die großen und kleinen
socialdemokratischen Blätter wissen nichts Besseres zu
thun, als die Spässe des Schlossherrn von Rosenau
mitzumachen. Wir haben seinerzeit auf diese plumpe
Fälschung hingewiesen und constatiert, dass den
Radicalnationalen und Socialdemokraten das Verdienst
gebürt, handgreifliche alte Fälschungen
wieder aufgewärmt zu haben. Die fette Ente von
dem Bannfluch ist eine alte Ente, und sie flatterte
schon vor einer Reihe von Jahren auf. Damals
wurde dasselbe oder ein ganz ähnliches blödsinniges
Fluchsormular als Bannspruch gegen einen ameri­
kanischen geistlichen Socialreiormer ausgegeben, und wir
können den Nachweis bringen, dass das Zeug wörtlich
aus Tristram Schandy, dem bekannten Roman
des englischen Humoristen Sterne (geschrieben 1759
bis 1766) abgeschrieben war. Jetzt wird der
alte Kohl wieder aufgewärmt, und die genannten
Radicalnationalen und Socialdemokraten fallen wieder
stumpfsinnig darauf herein. Heilo!
Graz, 24. Februar.
Tie Minister Dr. von Koerbe r, Graf Gola­
ch owski und Dr. von Böhm-Bawerk begeben
sich heute früh nach Budapest zu Sr. Majestät dem
Kaiser.
Nicht sanctioniert. Das vom krainischen
Landtag beschlossene Realschulgesetz, mit welchem die
Errichtung slovenischer Parallelüassen angeordnet
und die kroatische Sprache als obligater, die
russische als nichtobligater Lehrgegenstand eingeführt
wurden, hat die kaiserliche Sanction nicht er-
erhalten.
Aus Präger böhmischen Kreisen schreibt man:
Die Mehrzahl der czechischen Politiker weilt augen­
blicklich in Wien und in unseren potittscheu Zirkeln
ist es deshalb zur Zeit recht still geworden. Ob chr
Aufenthalt in Wien von langer Dauer fein wird?
Vermuthlich nicht. Man rechnet auch hier sehr ernst
mit einer baldigen Reichsrathsauflösung.
Die Drohung mit derselben, von welcher sich die
Regierung eine abschwächende Wirkung auf die
Opposition der Jungczechen zu versprechen scheint,
ist aber ein Mittel, welches die jungczechischen


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 2 ]
Reichsrathsabgeordneten weit eher in ihrem Wider­
stände zur Regierung zu bestärken, als ste zum Auf.
geben desselben geneigt zu machen imstande ist. Man
weiß in jungczechischen Kreisen ganz genau, dass der
radicale Einfluss ungeahnte Dimensionen annehmen
würde, wenn die Jungczechenclubs sich gegenüber
dem Ministerium Koerber nachgiebig erweisen und
von dem Mittel der Obstructivn keinen Gebrauch
machen würden.
Gismarckstraße. Die .Ins? schreibt:
»Der Gemeinderath von Linz hat beschlossen,
eine Straße „Bismarck- Straße" zu nennen. Ähn­
liches ist bekanntlich bereits in anderen Städten
Österreichs geschehen, doch ist Linz die größte Stadt,
in der derlei geschehen ist. Wir sind gespannt dar­
aus, ob sich die ihrer ungeheuren Mehrheit nach
kaisertreu und österreichisch gesinnte Bevölkerung der
oberösterreichischen Landeshauptstadt diesen Beschluss
gefallen lassen wird. Wir sind auch darauf gespannt,
ob die Regierung nicht Mittel und Wege finden
wird, diesem Scandal wirksam entgegenzutreten.
Alles hat doch seine Grenzen.»
Ausland.
Deutschland. Berlin, 23. Februar. Das
oft schon dagewesene Gerücht von einer bevor­
stehenden Demission des deutschen Reichskanzlers
Fürsten Hohenlohe taucht neuerdings auf; es wer­
den auch von verschiedenen Blättern die Candi-
daten für diesen Posten genannt, z. B. die Für­
sten Eulenburg, Hatzfeld, Radolin, Hohenlohe-
Langenburg, Graf Bülow u. a. Dagegen wird
versichert, dass der gegenwärtige Reichskanzler
fester als je üuf seinem Posten stehe und keinerlei
Demissionsabsichten hege. Der Reichskanzler theilt
hierin das Schicksal des Heil. Vaters, dem man ja
auch in gewissen Blättern alle Monate wenigstens
einmal den Tod prophezeit und nach der Reihe
sämmtliche Cardinäle als Nachfolger gibt, damit
man dann, wenn doch einmal der Moment ge­
kommen ist, sagen kann, man habe das schon lange
gemusst und in Aussicht gestellt.
Dresden, 23. Febr. Der hiesige ö st e r e i-
chisch- ungarische Hilfsverein hielt heute
seine Generalversammlung ab. Der österreichisch­
ungarische Gesandte Gras Clary erklärte, das
Protectorat über den Verein zu übernehmen.
Frankreich. Vom Staatsgerichtshofe wird un­
term 23. d. gemeldet: Der Präsident verliest die
Entscheidung, worauf Habert für schuldig erkannt
wird, Vorbereitungen behufs sicherer Ausführung
eines Complottes getroffen zu haben. Der Gene-
ralprocurator verlangt die Anwendung der gesetz­
lichen Strafe. Der Präsident verkündet die Ent­
scheidung des Gerichtshofes, wonach Habert zu
fünfjähriger Verbannung verurtheilt wird. Die
Sitzung wird hierauf geschlossen.
England. Auf Grund der englischen Nach­
richten, welche melden, dass der Burengeneral
Cronje mit seinem ganzen Corps von den eng­
lischen Truppen am Modder-River eingeschlossen
sei, ergehen sich die,Times' bereits in weitgehen­
den Besprechungen der Zukunft der beiden Buren-
Republiken, als ob bereits alles abgethan wäre
und England einfach dictieren könnte. Die,Times'
besprechen nämlich die Antwort, die der Premiermi­
nister Salisbury in der Sitzung des! Oberhauses am
22. d. auf die Anfrage Lord Taynhams hinsicht­
lich des schließlichen Verhältnisses zu den Buren­
republiken ertheilte, und sagen dann: „Wir wer­
den gegen die Burenrepubliken Ausnahmsmaß-
regeln anwenden, wie es die Deutschen gegenüber
den Reichslanden thaten. Wir werden nicht eher
zufrieden sein, als bis sie loyale britische Bürger
geworden sind."
Allein es ist nicht zu übersehen, dass sämmtliche
Telegramme, welche die schlimme Lage des Gene­
rals Cronje melden, zwar aus London vom 23.
und 24. datiert sind, aber nur Telegramme vom
Kriegsschauplatze vom 21. d. reproducieren. Es
liegt kein einziges Telegramm vor, welches am
22. oder 23. d. vom Kriegsschauplatze datiert wäre.
Von diesen beiden Tagen aber müssten bereits
Telegramme vorliegen. Dieses Schweigen ist
auffallend genug, denn in zwei Tagen kann sehr
viel sich ereignet haben und kann dem angeblich
eingeschlossenen Burencorps Luft gemacht worden
sein. Jedenfalls aber haben die Engländer in den
Kämpfen mit Cronje bereits furchtbare Verluste
erlitten. Wir reproducieren dazu nochmals den
gestern in etwas verstümmelter Form veröffent­
lichten Bericht der ,Deutschen Zeitung', das ge­
nannte Berliner Blatt meldet unterm 22. d. aus
>zakobsdaal von englischer Seite:
Die Verbündeten schlagen alle unsere Angriffe
ab, unsere Artillerie ist ungenügend. Beide Ver-
uche, in Paardeberg die Stellung der Buren zu
umgehen, misslangen.
Macdonalds Rückangriff wurde völlig abge-
chlagen. Angeblich wurden über hundert Officiere
und eintausendfünfhundert Mann getödtet oder
verwundet; zweiundfünfzig Officiere und sechs­
hundert verwundete Mannschaften wurden
bisher von den Ambulanzen eingebracht. In un-
erein gestrigen Telegramm hieß es „600 ver­
bündete Mannschaften" statt „verwundete". Es
ind also Engländer, wie sich aus dem Zusammen^
lange ergibt.
Was es mit dem angeblichen vorübergehenden
Antrage Cronjes, sich zu ergeben, für ein Be-
wandnis hat, ist noch nicht aufgeklärt, aber das
ist, wie schon gesagt, auffallend, dass keine Nach­
richten vom 22. und 23. d. direkt vom Kriegs­
chauplatze vorliegen, wie sie gewiss mit Lapidar-
Schrift veröffentlicht würden, wenn Cronje unter­
legen wäre. Die gestern bereits gemeldeten Tele­
gramme melden nur, dass Cronje eingeschlossen
ei und dass die Kanonade noch am Dienstag
morgens fortdauerte. Nun war Mittwoch der
21. Februar. Was ist also am ganzen Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag geschehen? Darüber
chweigt jeder englische Bericht und wäre noch
am Freitag das Verhängnis über Cronje herein­
gebrochen, so würden wir heute Samstag schon
davon unterrichtet sein. Dagegen sagt ein
Brüsseler Telegramm vom 23. d.: Nach einem
Telegramme aus Prätoria hielt sich General
Cronje bis gestern 22. d. Mitternacht sehr
wacker. Die Generale Bolha und Lukas Mayer
ziehen in Eilmärschen heran, um Cronje, dessen
Truppen völlig erschöpft sind, Verstärkung zu
bringen. Es wird bestätigt, dass Cronje un­
geheure Verluste erlitten hat. Ladysmith ist noch
immer nicht entsetzt. Die ,Daily News' melden
von Hlangwanehill vom Mittwoch: Die Burs
cheinen ihre neuen Positionen vor uns zu be-
estigen, um unseren weiteren Vorstoß zu ver-
lindern. Buller ist also noch nicht so nahe an
Ladysmith. Die,Daily News' melden aus Laby­
rinth vom Montag: Die Burskanone auf dem
Bulwanaberge nahm nach 48stündigem Schweigen
die Beschießung der Stadt wieder auf. Das
Reuter'sche Bureau meldet aus dem Hauptquartier
der Burs vor Ladysmith unter dem 21. d.: Mon­
tag und Dienstag den ganzen Tag fand ein hef­
tiger Kampf statt, welcher heute früh erneuert
wurde und noch fortdauert. Die Officiere der
Burs hegen starke Hoffnung, die Engländer aus
ihren Stellungen vertreiben zu können. Nachts
versuchte eine Abtheilung der britischen Truppen
den Tugela zu überschreiten, wurden aber mit
chwerem Verluste zurückgeschlagen. Die Verluste
der Burs sind gering. Von Ladysmith her werden
die Stellungen der Burs an dem Punkte beschossen,
wo der Klippfluss in die Berge fließt. Der „lange
Tom" antwortet mit gutem Effect.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Colenso vom 22. d.: Die bri­
tischen Truppen nahmen das Fort Wylie auf dem
Nordufer des Tugela ein. Der Uebergang der
Truppen, der auf einer Pontonbrücke erfolgte, stieß
auf keinen nennenswerten Widerstand.— Ein
in der zweiten Ausgabe der ,Times' enthaltenes
Telegramm aus Chieveley sagt, es sei nur eine
kleine Abtheilung berittener Infanterie während
des Ueberganges über den Tugela zurückgeworfen
worden. Die eingestandenen Verluste Bullers am
20. und 21. d. betragen: 4 Officiere und 20 Mann
todt, 5 Officiere und 91 Mann verwundet. Aus
London 23. d. wird noch gemeldet: Die britischen
Truppen im Norden der Capcolonie drängen die
Buren wieder allmählich zurück. Mooisfontein,
welches an der nach Colesberg gelegenen Straße
gelegen ist, wurde von einer von Arundel ab­
gesandten britischen Trnppenabtheilung besetzt.
Da General Brabent von Dortrecht vorrückt,
gehen die Buren im Bezirke Haschel über den
Oranjefluss zurück. Es stehen also dort noch immer
Buren- Abtheilungen im Rücken Roberts. Die
,Times' meldet aus Laurenyo- Marques:
6000 Burs sollen von Ladysmith nach Bloem-
fontein abgegangen sein. Es verlaute, die Haupt­
stadt werde von Bloemfontein nach Wynburg ver-
ligt.
Nach einer Brüsseler Meldung vom 24. d. sollen
die Burengenerale Böthe und Schalk Bürgers
rechtzeitig mit bedeutenden Verstärkungen einge­
troffen und dem Obergentral Roberts in den
Rücken gefallen sein. Crorje soll dadurch aus
seiner bedrohten Lage befrät sein und sich mit
den übrigen Burencorps vereinigt haben, die
Engländer hätten eine schwere Niederlage erlitten,
die Buren dagegen sehr viel Kriegsmaterial er­
beutet und zahlreiche Gefangene gemacht. Daraus
würde sich wohl das auffallende Schweigen der
englischen Berichte seit dem 21. d. erklären.
Abends erschien das Marine- Budget. E»
veranschlagt 27,522.000 Pfd. Sterl. Ausgabe»,
also um 928.000 mehr als im Vorjahre. Es wer-
ben mit den neu budgedierten Fahrzeugen heuer;
im ganzen 77 neue Fahrzeuge im Bau begriffen
ein, darunter 17 Kriegsschiffe, 20 Panzerkreuzer,
4 Torpedos und 21 Torpedozerstörer. Die Manns­
chaft wird um 4240 vermehrt.
Hrazer Hlotizen.
Graz, 24. Februar.
Kalender für Sonntag den 25. Februar:
Walpurga, Jungfrau, Äbtissin.— Sonnenaufgang:
6 Uhr 51 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
36 Minuten abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 57 Mi.
nuten morgens. Mondesuntergang: 12 Uhr 43 Mi-
nuten abends.
Kalender für Montag den 26. Februar:
Alexander, Patriarch. Sonnenaufgang: 6 Udr 49 Mi-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 38 Minuten
abends. Mondcsaufgang: 4 Uhr 38 Mmuten morgens.
Mondesuntergang:> Uhr 59 Minuten abends.
* (Ernennungen im Justizdienste.) Das k. f.
Oberlandesgcricbt für Steiermork, Körnten und Krain
hat den Rechtspraktikanten beim k. k. Kreisgcricbtc
in Cilli Johann Premfchak, die Rechtspraklikanten
beim k. k. Kreisgerichte in Rudolfswerth Fron; 8 u k l j e
und Dr. Milan G ersah den Rechtspraklikanten
beim k. k. Landesgerichte in Graz Dr. Karl Riedel,
den Rechtspraklikanten beim k. k. kandesgerichte in
Laibach Ferdinand Meditz und den Rechtspraklikanten
beim k. k. Kreisgerichte in Marburg Ferdinand Mül-
er zu Auscultanten für den Oberlandesgerichts- f
prengel Graz ernannt.
* (.Kirchliches Verordnungsblatt für die Tiö-
cese Seckau'. II.) Inhalt: 2. Weisung an den Clerus
betreffs der diesjährigen Wallfahrten nach Maria-Zell.
— 3. Schemata indultornm de ieinnio et abstiueDfia
in Provincia Ecclica Salisburgen.— 4. Anzeige
der f.-b. Visitationen im Jahre 1900.— 5. Perdu-
ratio facultatuni Ordinariorum et Coufessariornm
durante anni Jnbilaei.— 6. Verlängerung einer
römischen Facultät.— Pastoral-Conferenzsragen pro 1900.
— 8. Teeret der heil. Ritencongregation, betreffend die
Missa exequialis lecta.— 9. Mittheilung der k. k.
Statthaltcrei, betreffend die zu Tabularzwecken ausge­
stellten Bescheinigungen.— 10. Concursausschreibung.
— 11. Diöcefannachrichten.
* (Concursausschreibung) Es stehen in Erle­
digung: Die Pfarre St. Stephan ob Leoben durch die
Resignation und Pensionierung des Pfarrers Herrn
Peter Kapper; Patron: Steierm. Religionsfonds.—
Die Pfarre St. Martin am Wölmesberge durch de»
Tod deS Pfarrers Herrn Wilhelm Her dich; Patron:
Steierm. Religionssonds, Herrschaft Piber.— Perempto-
rifcher Competenztermin: 28. März 1900. (.Kirchl.
Verordnungsblatt'.)
* (Nom-Pilgerfahrt der St. Michaels-Erz­
bruderschaft in Wien.) Nachdem der Heil. Vater
für die Pilgerzugstheilnehmer anstatt des für die Ge­
winnung des Jubiläumsablasses vorgeschriebenen zehn­
maligen einen bloß dreimaligen Besuch der vier Haupt­
kirchen bewilligt hat, so tritt in dem Programm inso-
ferne eine Änderung ein, als in demselben eine nur
fünftägige Aufenthaltszeit (inclusive des Audienztages)
in Rom vorgesehen wurde. Von derselben können auch
alle jene Gebrauch machen, welche auf Grund des bis­
herigen Programmes schon angemeldet find. Die Preis-
reduction für den fünftägigen Aufenthalt wird nächster
Tage veröffentlicht. Für solche, welche sich einem Pilger­
zuge nicht anschließen, bleibt der zehnmalige Besuch
der vier Hauptkirchen Roms vorgeschrieben. Anmel­
dungen und Anfragen wollen gerichtet werden an das
„Rom-Pilgercomite in Wien, I., Singerstraße 9h 18,
1. Stock." Schluss der Anmeldungen: 10. März.
* (Der „auticlertcale" Uoiverfitätscongress)
in Rom hielt am 19. d. M. unter dem Vorsitze des
Präsidenten Spezzafumo in einem Privatsaale zinec
Sitzungen ab. Zunächst wurde ein Begrüßungstclegram«
an Giovanni Bovio in Neapel, den „glorreichen Be­
wunderer des Nolaner Märtyrers", abgesandt. Der
Vorschlag, an FranceSco Criipi ebenfalls zu telegraphieren,
wurde unter Pfeifen und Johlen abgelehnt. Von ver­
schiedenen italienischen Universitäten und Freimaurer­
logen waren ZustimmungSadreffen eingelaufen, so
auch von dem deutschfeindlichen Proseffor Graf
und dem Psychiatriker L o m d r o s o aus Turin.
Drei radicale Abgeordnete hatten schriftlich ihr
Einverständnis mit dem Congress erklärt. Das zarte
Geschlecht war durch zwei Studentinnen der Medicin
vertreten. Nach vielem Hin- und Herreden wurde fol­
gende Tagesordnung angenommen: „Der Congress,
überzeugt davon, dass die Verbreitung von Wiffen-
schaff und Cultur das beste Mittel ist, das Dogma
zu bekämpfen, drückt den Docenten RomS und


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 3 ]
Sienas, welche die Initiative dazu ergriffen haben,
einen unentgeltlichen abendlichen Universitäts-Cursus
einzurichten, ihren Beifall aus und gibt sich der Hoff-
nung hin, dass die anderen Städte Italiens diesem
Beispiele folgen werden."
* („Ostdeutsche" Lügen.) Wir haben bereits
gestern aus die erlogene Notiz der .Ostdeutschen', worin
behauptet wurde, dass ein Erzherzog dem altkatholi­
schen Gottesdienste in Wien beigewohnt habe, hinge­
wiesen. Im gestrigen Bbendblatte schreibt das .Vater­
land' über diesen „Aufsitzer" Folgendes: »ES muss in
Wien jemand sein, der sich den grausamen Scherz
macht, der .Ostdeutschen Rundschau' von Zeit zu Zeit
einen recht ausgewachsenen „Bären" aufzubinden. Die
unglaublichsten Nachrichten find wohl für die „rück­
ständigen" Abonnenten dieses Blattes gerade gut genug!
Gestern meldet die .Ostdeutsche' wieder, dass ein Mit­
glied des kaiserlichen HauseS am vorvergaagenen Sonn­
tag dem altkatholischen Gottesdienste in Wien beige­
wohnt habe, und zwar mit „seinem Adjutanten", ob­
wohl das erwähnte Mitglied des Kaiserhauses gar
keinen Adjutanten hat. Im übrigen ist die
jüngste „Sensalionsnotiz" der .Ostdeutschen' mit einer
gewiffen— Vorsicht stilisiert: der angebliche Besuch
des „altkatholischen Gottesdienstes" (wo?) soll nämlich
schon vor vierzehn Tagen stattgefunden haben und daS
Mitglied des Kaiserhauses, dem dieser Besuch ange-
dicktit wird, befindet sich seit Anfang dieser Woche auf
ei;ur Meerfahrt. Das war doch sehr— vorsichtig von
der .Ostdeutschen Rundschau'^ Wir glauben nicht, dass
es irgend jemanden in Österreich gibt, der diese
Notiz der .Ostdeutschen' und die etwa von dem
Wols-Blättchen daran geknüpften Conclufionen ernst
nimmt!«
* (Tie Christlichsocialeu in Wien) hielten
gestern abends in allen Bezirken die angekündigten
Versammlungen unter großer Betheiligung ab. Ruhe­
störungen seitens der Gegner kamen nur vereinzelt vor,
so im zweien und dritten Bezirke und in Simmering.
Tcielbft d.angen die Socialdemokraten mit Gewalt in
das Versammlungslokal ein und provocierten einen
argen Excess, indem sie mit Stühlen und Gläsern
herumwarfen. Sie wurden jedoch von den in Masten
erschienenen Christlichsocialen überwältigt und aus dem
Saale entfernt.
* (Verein vom Rothen Kreuz.) Wir werden
ersucht, die P. T. Mitglieder des Landes- und Frauen-
Hils-vereines vom Rothen Kreuze für Steiermark dar­
auf aufmerksam zu machen, dass laut Kundmachung
vom 13. d. M. die Generalversammlung dieses Ver­
eines hier im Statthalterei-Sitzungssaale am 28. Fe­
bruar d. I. um halb 12 Uhr vormittags abgehalten
wird.
* (Tie neuen Füuf-Kronenstücke.) Die Österrei­
chisch-ungarische Bank ist seit kurzem im Besitze eines
größeren Betrages von neuen, in diesem Jahre seitens
der beiden Münzen in Wien und Kremnitz ausgeprägten
Fnns-Kronenstücken und ist nun des in nächster Zeit
,u ^wartenden Auftrages der Finanzverwaltung ge-
wär:ig, um dieselben in Verkehr zu bringen. Die neuen
Münzen präsentieren fick sehr gefällig und haben die
Größe des ehemaligen Thalers. Die Österreichisch­
ungarische Bank hat bisher Silber im Betrage von
Millionen Kronen an die beiden Münzen abge-
lie'crt, so dass nunmehr rund eilf Millionen Kronen
Silber auf die zu diesem Zwecke bewerkstelligten Gold-
erläge der beiderseitigen Finanzverwaltungen seitens der
Bank ab-ulikstrn find.
'(Steierrnärkifche Escomptebank.) DemGeschäfts-
berichte, welcher der am 4. Mär; d. I. stattfindenden
3b. Generalversammlung der steiermärkischen Eecompte»
dank vorgelegt werden wird. ist zu entnehmen, dass
stch das letzte Betriebsjahr sehr günstig gestaltete, dass
in den beiden Zweigen des Wechsel-Escomptegeschästes
324 Wechsel im Gesammtbetrage von 53,484.991 st.
e-eomptiert wurden, dass sich die Wechselaufnahme gegen
das Jahr 1899 um 4309 Wechsel im Betrage von
394.073 fl. erhöht hat. Am 31. December v. I.
verbleiben 7684 Wechsel im Gesammtbetrage von
8.843.822 fl. im Portefeuille der Bank. Der Reserve­
fonds des Creditvereines betrug Ende deS abgelaufenen
Jahre? 44.384 fl., der Reservefonds der Actionäre
- 37.121 fl. Der Gesammtgewinu des JahreS 1899 be­
trug 237.547 fl. Der Verwaltungsrath wird am 4.März
beantragen, als Dividende 9 Procent per Actie, das
find 435.000 Kronen, zur Vertheilung zu bringen
und den Betrag von 21.732 Kronen auf neue Rech­
nung vorzutragen.
* (Herr Peuuariui) wurde gestern mit Ovationen
und herzlichen Sympathiekundgebungen nach seiner
Wiederkehr vom Hamburger Triumphzuge förmlich
überschüttet. Er sang und spielte aber auch den un­
glücklichen Mathias in Kienzls wundervoller Oper:
.Der Evangelimann', in herzerschütternder Weise.
Die gleiche Naturtreue in Spiel und Gesang macht
Pennarini geradezu zu einer Specialttät. Der Abschied
von diesem braven Künstler wird sehr schwer werden.
Ein gleichwertiger Ersatz ist wohl völlig ausgeschlostcn.
* (Das gestrige Spörr-Coueert) im Rittersaal
hatte wieder einen vollen künstlerischen Erfolg und trug
dem energischen Dircctor Herrn Spörrreiche und verdiente
Ehre« ein. Die einschmeichelnden Weisen von Rameaus
.Rigaudon', ungemein fein vorgetragen, wollte das
Auditorium zweimal hören. Hochinlereffant war die
Symphonie von Sinding mit ihrer frischen, urwüchsigen
Kraft und Klarheit, die alle Seiten des Gemüthes
fibrieren machte. Ohne aufdringliche Effecthascherei
waren Melodik und Rhythmik originell und der
thematische Aufbau regelrecht. Herr Spörr und seine
Künstlerschar haben sich durch die treffliche Durchführung
dieses Werkes ein neues Verdienst erworben. b.
* (Verein .Harmonie') Wie alljährlich findet
auch heuer am 25. d. M. (Faschingsonntag) ein Fa-
milienabend statt, der sich seit jeher eines guten Be­
suches von Seite der VereinSmitglieder und Freunde
des Vereines erfreute. Heuer hat sich ein Comits ge­
bildet, welches alles aufbieten wird, dem Abend einen
familiären Charakter zu geben und werden die P. T.
Mitglieder eingeladen, mit ihren Familien recht zahl­
reich zu erscheinen. Nichtmitglieder des V,reines, sowie
die Mitglieder des Christlichen Frauenbundes haben
nur gegen Vorweisung der Einladungen Zutritt, uns
können solche, welche aus Versehen keine Einladung
erhielten, den Familienabend aber besuchen wollen,
Einladungen beim Vereinsdiener im Vereinslocale,
Hafnergasie Nr. 6, im Laufe des Sonntag? beheben.
* (Säugerrunde des Katholischen Gesellen­
vereines.) Sonntag den 25. Februar hält die Sän­
gerrunde des Katholischen Gesellenvereines im Haus­
theater des Vereines ihre diesjährige, mit sehr reich-
halttgem Programme ausgestattete Faschingsliedertasel
ab. Es kommen mehrere schöne Chöre, sowie Duette,
gesungen von den Herren Pallay und Tomaselli,
weiters komische Vortrüge von Seite des Herrn Er-
kenger und zum Schlüsse das Singspiel ,Das Ver­
sprechen hinterm Herd' von Baumann zur Aufführung.
Die Zwischenpausen werden durch Glanznummern der
Kapelle Ringelmann ausgefüllt. Zur Bequemlichkeit
des P. T. Publikums werden auch Theater-Billette im
Vorverkäufe bei Herrn Vereinscassier Franz Doubeck,
Handschuhmacher, Karl Ludwig-Ring 13, ausgegeben.
Nachdem die Sängerrunde keine Zeit und Mühe sowie
Kosten gescheut, um den geehrten Besuchern einen ge-
nussreichen Abend zu bieten, wäre ihre ein volles
Haus zu wünschen.
* (Verkehr auf der Südbahn.) Wie das
Verkehrs-Jnspectorat der Südbahn mittheilt, besteht
bei der Südbahn schon seit längerer Zeit die Absicht,
die gemischten Züge in der ganzen Strecke
M ü r z; u s ch l a g—T rieft aufzulassen, beziehungS-
weise den Personenverkehr vom Eilgutrerkehre voll­
ständig zu trennen. Da diese Maßnahmen nur suc­
cessive durchführbar find, wurde beschlossen, in der-
nächsten Sommer-Saison den Anfang zu machen und
in der Strecke Mürzzuschlag—Graz an Stelle
der gemischten Züge, welche für die Eilgutbeförderung
auch weiter in Verkehr bleiben, zwei beschleunigte
Personenzüge einzuführen, und zwar Mürzzuschlag ab
6 Uhr 5 Minuten, Gra; an 8 Uhr 40 Minuten
früh; beziehungsweise Graz ab 6 Uhr 10 Minuten,
Mürzzuschlag an 9 Uhr 13 Minuten abends, welche
Züge auch nach, beziehungsweise von Lcoben Anschluss
finden werden. Desgleichen wird an Stelle des ge­
mischten Zuges Nr. 126 zwischen Bruck a. M. und
Graz ein beschleunigter Personenzug sammt Gegenzug
in Verkehr kommen.
* (Elektrische Kleinbahn Graz-Gösting.) Das
k. k. Eisenbahnministerium hat den Bauconsens für die
Kleinbahn Graz-Gösting ertheilt.
* (Verbauungsart für die Heinrichstraße.)
Die Besitzer der Liegenschaften Nr. 49, 53, 55 und
57 auf der nördlichen Seite der Heinrichstraße find in
Kenntnis des Vorschlages des Stadtbauamtes, derzu-
folge die Heinrichstraße von der Liebiggasse, beziehungs­
weise von der Ziegelstcttlgasse, gegen Osten villenartig
verbaut werden soll, beim Gemeinderathe eingeschritten,
derselbe wolle die geschlossene Verbauung zugestehen.
Der Gemeinderath hat jedoch unter Abweisung dieses
Ansuchens für die nördliche und südliche Front der
Heinrichstraße außerhalb der Liebiggasse principiell die
offene Bauweise festgesetzt und zwar in der Erwägung,
dass h nter den Realitäten dircct der Hang des Roscn-
berges ansteigt und hier— wie kaum wo anders— die
Schaffung von Villen am Platze ist.
* (Tie Lange Gaste) wurde für den Verkehr
wieder freigegeben.
"(Betriebseinstelluug desTonawitzerWerkes?)
Dem ,Tagblatt' wird aus Leoben telegraphiert: »In­
folge Koaksmangels muss der Hochofenbetrieb in Dona­
witz um 40 bis 45 Procent eingeschränkt werden. Eine
weitere Folge ist, dass der Gcsammtbetrieb des Werkes
eine Einschränkung erleidet. Wenn der Ausstand im
böhmisch-mährischen Kohlengebiete noch lange andauert,
dürste der ganze Betrieb bis auf ein Minimum ein­
gestellt werden müssen. Im Trägerwalzwerke wird von
Montag an bis 4. März gefeiert, angeblich wegen
nothwendig gewordener Herstellungen.«
* (Gut abgelaufen.) In der Ungergaffe gerieth
gestern nachmittags die viereinhalbjährige Cäcilie
Pachernegg beim Übersetzen der Straße unter die
Pferde eines Ziegelwagens und wurde Hiebei an beide«
Füßen durch Hustritte verletzt. Einem eben vorüber­
gehenden Arbeiter gelang es, das Kind noch rechtzeitig
unter den Pferden herauszuziehen und erwiesen sich
die Verletzungen glücklicherweise nur als leichte, so dass
das Kind in häuslicher Pflege belassen werden konnte.
* (Unter den Zug gerathen.) Bus Marburg
wird berichtet: Am 22. d. wollte der Conducteur S o»
colec unweit Ponigl von dem noch im Rollen be-
findlichen Lastzüge abspringen, glitt aus und wurde
von den Rädern eines Waggons erfasst. Während
merkwürdigerweise kein Knochenbrnch erfolgte, wurde
dem Unglücklichen von den Rädern das Fleisch von
beiden Füßen herabgerissen. Der grässlich Verstümmelte
starb noch während der Überführung nach Cilli.
* (Kurze Freiheit.) Dem zweiundzwanffgjährige«
Sträfling der Karlauer Sttafanstalt Felix Nuß­
bau m e r, zuständig nach St. Georgen, Bezirk Murau,
gelang es gestern nachmittags, gelegentlich einer Arbeit
im Stiftingthale die Flucht zu ergreifen und in der
Richtung nach Maria-Trost zu verschwinden. Doch er­
freute er sich nur wenige Stunden der Freiheit, da er
schon gegen 10 Uhr abends von zwei Bediensteten der
Hartermühle, welchen das verdächtige Herumschleichen
des Sträflings ausgefallen war, wieder festgenommen
wurde. Nußbaumer wurde der Sttafanstalt bereits
wieder eingeliefert.
* (Tagesauzeiger für de» 25. Februar.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr: ,StampferlS
Abenteuer in Wien'. Abends 7 Uhr: ,Hasemanns
Töchter'.— Theater am Franzensplatz: Nach­
mittags 3 Uhr: .DoctorWespe'.Abends 7Uhr: .Carmen'.—
Panorama in der Kaiserseldgasse: Mittel­
meerreise der deutschen Kaiserpaares.— Welt­
panorama, Lendkai Nr. 3: Paris.—
,Grazer Orpheum' (Specialitäteutheater), Jakobi-
gasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, a«
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
um 8 Uhr abends.— Symphonie-Orchester:
Nachmittags um 4 Uhr Promenade-Concert in der
Jndustriehalle.— Stephanien-S aal: Drittes
Orchester-Concert des Steiermärkischen Mufikvereines,
halb 5 Uhr nachmittags.— Steiermärkischer
Bienenzuchtverein: Generalversammlung im Saale
der k. k. Landwirtschafts-Gesellfchaft, Stempfergasse 3,
2 Uhr nachmittags.— Genossenschaft der
Dienstmänner: Generalversammlung in der Gast­
wirtschaft ,Zum Sandwirt', 2 Uhr nachmittags.—
Gremium d r Buchdrucker und Schrift­
gießer: Grem'alversammlung im Sitzungssaale der
Druckerei .Lcykam', 11 Uhr vormittags.
Telegramm )es CorresMdeur-Sllreall.
Wie», 24. Februar. Die .Wiener Zeitung' ver-
lautbart die nachfolgenden Ernennungen und Aus­
zeichnungen: Se. Majestät der Kaiser hat über
den vom Finanzminister und vom ungarischen Finanz-
minister erstatteten Vorschlag ernannt: Den gehei­
men Rath und Minister a. D. Dr. Leon Ritter von
Bilinski zum Gouverneur der Österreich-Unga-
rischen Bank; den geheimen Rath und Sectionschef
im Finanzministerium Dr. Friedrich Freiherr« von
Winterstein zum Vicegouverneur der Öster­
reichisch-Ungarischen Bank mit dem Vorsitze, in der
Direktion in Wien; den Generalrath der Österrei­
chisch-Ungarischen Bank Leopold von Lieben zu»
Vicegouverneur-Stellvertteter der Österreichisch-Unga­
rischen Bank, sämmtliche für die statutengemäße Zeit­
dauer. Der Kaiser hat über Vorttag des ungarischen
Finanzministers für die statutenmäßige FunctionS-
dauer den Geheimen Rath und Vicegouverneur der
Österreichisch-Ungarischen Bank, Paul von Mada-
rassy, neuerlich zum Vicegouverneur der Österrei»
chisch-Ungarischen Bank, und den Ministerialrath und
Präsidenten der geschäftsführenden Dircction der Un­
garischen Fluss- und Seeschiffahrts-Actiengesellschaft,
Elemer von Horvath, zum Vicegouverneur-Stell­
vertteter ernannt. Der Kaiser hat den von der Ge­
neralversammlung der Österreichisch-Ungarischen Bank
gewählten Gcneralräthen Friedrich Sueß, Philipp
R. von Schöller, Adolf Wiesenburg, Ott»
Schlumberger Edlen von Goldeck, Bernhard
Hellmann und Otto Wolfrum die Bestätigung


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 4 ]
für die statutenmäßige Dauer ihres Amtes ertheilt.
Der Kaiser hat über Vortrag des ungarischen Fmanz-
ministers die durch die Generalversammlung der Ac-
tionäre der österreichisch-Ungarischen Bank für die
statutenmäßige Functionsdauer erfolgte Wahl des
Sigmund Gold von Data. Jgnaz Schreiber,
Mathias Pfeifer von Jkva, Andreas Mech-
wart von Belecska, Alexander Deutsch und
Geza von Josipovich zu Generalräthen der Öster­
reichisch-Ungarischen Bank bestätigt.
Wie», 24. Februar. Der Kaiser hat nachfolgende
Persönlichkeiten zu Mitgliedern des Herrenhauses
ernannt: Die Minister a. D. Grafen Latour und
Grafen Bylandt-Rheydt, Hofrath Professor Dr.
Menger, den Industriellen Sebor, den Bankgouver­
neur und Minister a. D. Dr. R. v. Bilinski und
den Präsidenten des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes Minister a. D. Dr. Edlen von Plener.
Wie», 24. Februar. Der Kaiser hat dem Minister-
residenten Karl Freiherrn von Macchio den Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers verliehen.
Wie», 24. Februar. Der ,Politischen Correspon-
denz' zufolge tritt der Marinecommandant Admiral
Freiherr v. Spaun morgen eine dreiwöchentliche
Jnspicierungsreise nach Pola und Dalmatien an.
Wie». 24. Februar. Der niederösterreichische
Landtag erledigte in der um halb 2 Uhr nachts
geschlossenen Sitzung das neue Gemeindestatut.
Nächste Sitzung Montag. Tagesordnung: Gemeinde­
wahlreform.
Wien, 24. Februar. Der niederösterreichische
Landtag trat in die Specialdebatte der neuen Wahl-
ordnung ein.
Wie«, 24. Februar. Die Strikelage ist in den
böhmischen und mährischen Strikerevieren unverän­
dert. In den gestern in Falkenau und Eger abge­
haltenen, ruhig verlaufenen neun Versammlungen
wurden zum Ausharren im Strike auffordernde und
die Unterstützung des Parlaments verlangende Reso­
lutionen gefasst.
Wie», 24. Februar. Das Oberlandesgericht wies,
wie seinerzeit das Handelsgericht das Begehren des
Actionärs Alberti ab, den Beschluss der General­
versammlung der Creditanstalt, wonach bei Erhöhung
des Actiencapitals der Creditanstalt von 40 auf
50 Millionen den Gründern das Bezugsrecht auf
ein Drittel der Hinausgegebenen Actien eingeräumt
wird, als ungiltig zu erklären.
Budapest, 24. Februar. Se. Mas. der Kaiser
ist von der Jagd in Gödöllö, wo derselbe zwei
mächtige Eber erlegte, gestern abends hieher zurück­
gekehrt. Heute abends findet bei Sr. Majestät eine
Tafel statt. Erzherzog Franz Salvator trifft
heute abends hier ein.
Budapest, 24. Februar. (Meldung des ,Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur/) Wie verlautet, hat die unga-
rische Regierung gegenüber dem Verbot der Aus­
stellung von Zuchtthieren bei der Pariser Welt­
ausstellung darauf hingewiesen, dass der ungarische
Viehbestand derzeit gänzlich seuchenfrei und namentlich
ein Fall orientalischer Rinderpest seit siebenundzwanzig
Jahren im Lande nicht vorgekommen ist.
Dux, 24. Februar. Gestern wurde in Bilin eine
von etwa fünfhundert Personen besuchte öffentliche
Versammlung behördlich aufgelöst, weil in derselben
Kundgebungen stattfanden, welche einen die öffentliche
Ruhe bedrohenden Charakter angenommen hatten.
Berlin, 23. Februar. Heute abends fand in den
Räumen der österreichisch-ungarischen Botschaft ein
Ballfest statt, zu welchem der österreichisch-ungarische
Botschafter v. Szögyeny und Gemahlin gegen
fünfhundert Einladungen hatten ergehen lassen. Zu
dem glänzenden Feste hatten sich u. a. die Prinzen
Friedrich, Heinrich und Joachim Albrecht
eingefunden.
Paris, 23. Februar. Marcel Habert ist abends
nach Brüffel abgereist. Es ereignete sich kein Zwi-
schenfall.
Bukarest, 24. Februar. Der Senat genehmigte
endgiltig mit 57 gegen 4 Stimmen unter lebhaftem
Beifall das Gesetz, betreffend die Subventionierung
der rumänischen Schulen in Kronstadt.
London, 23. Februar. Reuters Bureau mel­
det aus Prätoria vom 21. d.: Eine amtliche Mel­
dung theilt mit, dass heute früh die Nachricht
von einem westlich von Colesberg stattfindenden
Geschützkampfe eingetroffen ist. Der Bericht fährt
fort: „Bei Petrusberg begann das Geschützfeuer
um 6 Uhr morgens. Es wird ein heftiger Kampf
erwartet. General Dewet telegraphierte gestern
von Petrusberg: Alles ist ruhig, abgesehen von
emrgen Kanonenschüssen und kleinen Scharmützeln.
Gestern abends erstürmten die britischen Truppen
me Stellungen der Verbündeten bis Schautzes,
wurden jedoch zurückaeworfen. Nachrichten von
Cronje sagen: Seine Verluste betrugen am
gestrigen Tage 14 Todte und Verwundete. Ge­
neral Dewet hatte keine Verluste. Commandant
Frovemann meldet, dass er vom 15. d. bis gestern
von den Engländern am Modder-Flusse fest um­
zingelt war; am Sonntag sei er jedoch mit einer
kleinen Anzahl von Leuten durch den Fluß durch­
gebrochen. Es habe dann ein heftiger Kampf statt­
gefunden und die Engländer hätten sich bereit ge­
macht, das Lager der Buren zu erobern. „Wir
wurden," sagt der Bericht weiter, „zusammen mit
unserem General von 2500 Engländern umzin­
gelt; fünf Meilen vom Hauptlager aber fanden wir
einen Ausweg und brachen Nachts durch. Unsere
Verluste bestehen aus 7 Todten und 16 Verwun­
deten, die Verluste der Engländer sind größer."
London, 23. Februar. Der heute Abends dem
Unterhause vorgelegte Marineetat zeigt Ausgaben
von 27,522.600 Pfund, also um 928.100 Pfund
mehr als im Vorjahre. Der größere Theil der
Mehrausgaben rührt von der beantragten Er­
höhung des Mannschaftsstandes um 4240 Mann
her. Die Position Geschütze und Munition weist
eine Steigerung um 293.900 Pfund auf, darunter
117.000 Pfund für Munition, welche bereits dem
Heere in Südasinka gesendet wurde. Unter den
Mehrausgaben befindet sich auch ein Betrag von
350.000 Pfund für Kohlen. Dieses Mchrerforder-
nis rührt theils von der Erhöhung der Kohlen-
preise, theils vom Kriege in Südafrika her, der
ein erhebliches Mehrerfordernis im Vergleiche zu
dem Voranschläge der letzten Jahre verursachte.
Der Fortschritt im Schiffsbaue geht gemäß dem
Schiffbauprogramme vor sich, obwohl die Anfor­
derungen des sehr lebhaften Handelsverkehres des
letzten Jahres an die Schiffswerften die Fertig­
stellung der contractlich ausbedungenen Kriegs­
schiffbauten ernstlich in Frage stellten. Die neuen
Schiffe, mit deren Bau in diesem Jahre begonnen
werden soll, sind: 2 Schlachtschiffe, 6 Kreuzer,
erster Classe, 1 Kreuzer zweiter Classe, 2 Cor-
vetten-, 2 Kanonenboote und 2 Torpedoboote. Die
veranschlagten Ausgaben für neue Schiffe betra­
gen in diesem Jahre 395.335 Pfund weniger als
im vorigen Jahre; aber die thatsächlichen Aus­
gaben übersteigen wahrscheinlich die des letzten
Jahres um 1.131.179 Pfund. Die bereits be­
willigten Gelder wurden infolge des langsameren
Arbeitens der Schiffsbauunternehmer nicht ganz
verausgabt. Im Marineetat befinden sich auch
Posten für neue Geschütze, drahtlose Telegraphie
und andere Verbesserungen.
London. 23. Februar. .Daily News' melden aus
Laurenzo-Marguez vom 20. d.: Hier eingegangenen
Nachrichten zufolge ist der Telegraph zwischen Cronje
und Bloemfontein zerschnitten. Die Meldungen von
der Front lauten widersprechend.— ,Daily Tele­
graph' berichtet aus dem Lager von Chieveley vom
20. d.: „Nachdem die Buren aus der Stellung,
welche sie besetzt hatten, über den Tugela zurück­
getrieben waren, machten sie gestern wieder eine
Schwenkung und besetzten die Höhenrücken bei Nelt°
horpe-Station, von wo aus sie uns den Übergang
über den Tugela streitig machten. .Daily Telegraph'
meldet aus Pietermaritzburg vom 22. d.: In der
Nähe von Pieters begann heute früh ein Gefecht,
da der Vormarsch Bullers auf ein starkes Gewehr-
und Geschützfeuer des Feindes stieß."
London, 24. Februar. Der .Standard' sagt in
einem Artikel über den Krieg: Alles deutet auf eine
Concentration der Streitkräfte im Oranje-Freistaate,
vielleicht auf eine Festsetzung in befestigter Stellung
im Mittelpunkte des Oranje-Freistaates, welche unsere
Truppen angreifen müssen. Nach der Entschlossen­
heit zu urtheilen, welche die Boeren an den Tag
legen, wird die Aufgabe, sie zu besiegen, wenn es
ihnen gelingt, sich in beträchtlicher Zahl, von einer
starken Artillerie gestützt, zusammenzuschließen, selbst
mit der überlegenen Streitmacht schwierig sein, die
Marschall Roberts gegen sie zur Anwendung brin­
gen würde. Ein Artikel der .Times' meint, es sei
weniger wahrscheinlich als bisher, dass die gegen­
wärtigen bedeutenden Verstärkungen der Boeren
gegen Marschall Roberts marschieren. Anscheinend
hätten die Boeren von Ladysmith sich nicht in der
Stärke zurückgezogen, wie man vor einen oder zwei
Tagen angenommen hatte.
London, 24. Februar. Das .Reuter'sche Bureau'
meldet aus Durban vom Gestrigen: Man schenkt
hier dem Gerücht immer mehr Glauben, dass Lady­
smith entsetzt sei. Es geht auch das Gerücht, dass
sich Cronje mit achttausend Mann nach hef­
tigem Kampfe ergeben habe und dass auf Seite
der Boeren 1700 Mann theils getödtet, theils ver­
wundet worden seien. Unter den Verwundeten soll
sich Cronje befinden. Auch Kitchener Pascha soll
> am linken Arm verwundet worden sein. Reuters
: Bureau bemerkt zu dieser Melduug, dass diese bisher
officiell nicht bestätigt sei.
London, 24. Februar. .Daily Telegraph' meldet
aus Petersburg vom 22. d.: Auf den Vorschlag des
Kriegsministers General Kuropatkin, aus dem
Kriege in Südafrika Vortheil zu ziehen und Herat
zu besetzen, habe Kaiser Nikolaus geantwortet, es
sei seine Absicht, während des ganzen Krieges, un­
geachtet der zutage getretenen Sympathien des Volkes
für die Boeren, strengste Neutralität zu bewahren.
London, 24. Februar. Wie .Daily Chronicle'
aus Kimberley vom 21. d. M. meldet, sammelten
sich die Transvaal-Boeren bei Kimberley an. Ein
Theil der feindlichen Truppen beschoss das englische
Lager.
Kircßl'iche Nachrichten.
Clernsveränd erungen.
Verliehen wurde: die Pfarre St. Anna am Argen
dem dortigen Provisor Herrn Anton Seiner; die
Pfarre Arzberg dem dortigen Provisor Herrn MaUbäus
Brunegger.— Angestellt wurde: Herr P. Maurus
Haubner 0. S. B. als Laplan in Veilsch.
Conferenzreden.
An allen Sonn- und Feiertagen der diesjäbrigcn
Fastenzeit werden in der hiesigen Hof- und Domkrrche
um halb 12 Uhr vormittags, das ist nach der I I Uhr-
Meffe, kurze Conferenzreden für die gebildeten
Classen der Stadt gehalten werden. Es ergeht daher
besonders an die höheren Stände der Gesellschaft die
Einladung, recht zahlreich dabei zu erscheinen. Die Vor-
träge wird der hochw. Herr Proseffor P. Ludwig Bcr-
trand Böhm 0. Pr. halten.
Fasteupredigten.
Nachstehende P. T. hochw. Herren werde» heuer in
der Landeshauptstadt die Fastenpredigten halten: In
der Hof- und Tomkirche P. Wilhelm Grissemann,
Prior der Dominieaner: sieitags um 10 Uhr vor­
mittags.— In der Propstei und Stadtpfarre zum
Heil. Blut Stadtpfarrkaplan A nt on Trumm er: Mitt­
wochs 5 Uhr.— In der Kloster- und Stadtpsarrkirche
der P. P. Franciscaner P. Bruno Weiß, 0. Pr.:
freitags 5 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirchc St. Leon-
hard der reg. Chorherr Remigius Prinz: sonntags
3 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirche St. Johann
Baptist ani Graben Professor Cajetan G rieft l:
sonntags 4 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirchc zum
Heiligen Herze» Jesu Domvicar Josef Schlager:
sonntags 5 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirche St. Anna
am Münzgraben ein Dominicanerordenspriester: sonn­
tags 4 Uhr.— In der Vorstadtpfarrkirchc St. Andrä
ein Dominicanerordenspriester: dienstags halb 6 Uhr.
— In der Vorstadtpfarrkirche Mariahilf P. Nikolaus
Putzer, 0. Pr., Subprior: donnerstags 4 Ubr.—
In der Vorstadtpfarrkirche Karlau P. Mansuetus
Zöhrer, Subprior im Kapuzinerhospiz am Central-
Friedhofe: sonntags 4 Ubr.— In der Vorstadtpsarr-
kirche am Calvarienberg P. Benedict Bertign ol,
0. Pr.: sonntags 3 Uhr.— In der Kirche der Barm­
herzigen Brüder P. Definitor Stanislaus Bru ch-
mann: sonntags 3 Uhr.— In der Kirche der Laza-
risten ein P. Lazarist: sonntags 5 Uhr.
Vorläufige Anzeige der f.-b. Vifitations- und
Ftrmungsreise» im Jahre 1900.
Für die f.-b. Vifitations- und Firmungsreisen im
Jahre >900 find folgende Seelsorgestationen in Aus­
sicht genommen:
Im Monat Mai: Altenmarkt bei Fürstenfeld, Blumau,
St. Georgen a. d. Stiefing, Gnas, Kirchbach, Kirch-
berg.
Im Juni: St. Anna ob Schwanberg, Arnfcls,
Großlobming, Hollencck, Kitzeck, Osterwitz, St. Peter
1. d. Gaal, Seckau, Trahülte, Wies.
Im Juli: Admont, Altenmarkt a. d. EnnS, Frauen-
berg bei Admont, Gaishorn, Gams bei Hiestau, Hall
bei Admont, Kalwang, Lind, St. Lorenzen ob Scheiftrng,
St. Peter ob Judenburg, St. Peter am Kammersberg,
Rauten, Scheifling, Schöder, Weichselboden, Weißkirchen,
Weng, Wildalpen.
Triduum.
Auch in Trosaiach wird schon seit zwanzig Jabren
alljährlich in den letzten drei Faschingstagen ein Triduum
gehalten.
Itlemento. Der hochw. Herr Pfarrer von Tobelbad,
Joh. Oswald, ist schwer erkrankt und bittet nm ein
Memento in sacrie.
Hier« 4 Bogen Beilage und ,LonntagSblumen
Nr. 8.
: Katholisch« pref»verei«.
M. t U»tversti«t»-«,cht»r»7r i g tot «nt,
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSdel.
Verantwortlicher Redacteur für de» administrativen Thrü: Kran» Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 45 des ,Grazer Volksblatt' vom 25. Februar 1900.
Hirtenbriefe.
Morgen wird in unseren Kirchen der Fasten­
hirtenbrief vorgelesen. Anknüpfend an das Jubel­
jahr stellt der Hirtenbrief vor Augen, wie die Ge­
schichte. vor allem auch die des neunzehnten Jahr­
hunderts die Wahrheit des Spruches erhärtet:
„Christus siegt, Christus herrscht. Christus gebietet,
und zwar in und durch seine Kirche." Nun zeigt der
Hochwürdigste Oberhirt in einer interessanten histo­
rischen Bettachtung, wie die Kirche am Eingang, in
der Mitte und am Ende des Jahrhunderts als
Siegerin dasteht gegen die äußeren Feinde; dann
wird ausgeführt, wie die Kirche die inneren
Feinde überwunden und sich gekräftigt hat, wie sie sich
aber auch nach außen durch die Missionen ausbreitete.
Hiezu kommen die zahlreichen religiösen Vereine und
Kongregationen, die ein ungemein segensreiches Wirken
auf allen Gebieten entfalten.
Zum Schlüsse ermähnt der Oberhirt seine Diö-
cesanen, dieser allzeit siegreichen Kirche treu zu bleiben.
Gerade unsere Dibcese hat im verflossenen Jahr­
hundert großen Aufschwung in religiöser Hinsicht ge­
nommen. 24 Kirchen und 167 Altäre sind in dieser
Zeit geweiht worden; weise und fromme Bischöfe
wie R. S. Zängerle, R. v. Rauscher und
Tr. Zwerg er, sowie eine große Anzahl neuer
Lrdensniederlasiungen hat Gott uns gesendet; zahl­
reiche Volksmissionen haben das Volk von neuem
aufgemuntert. Darum soll man dieser Kirche trotz
aller Gefahren nicht untreu werden. Zum Danke
aber für die Gnaden, die uns Gott in seiner heiligen
Kirche erwiesen hat, wird in diesem Jahre
1. das Fest des heiligsten Herzen Jesu mit be­
sonderer Festlichkeit begangen werden;
2. wird die schon im Jahre 1898 in Aussicht ge­
nommene Wallfahrt nach Maria-Zell aus allen
Pfarren der Tiöcese unternommen werden, wobei
jedoch auch mehrere Pfarren sich vereinigen und
unter Führung eines Priesters dieselbe vollbringen
können. Wo die Wallfahrt nach Maria-Zell wegen
gar zu weiter Entfernung oder aus anderen Grün­
den unmöglich wird, dort möge man eine solche
wenigstens zu einem näher gelegenen Wallfahrtsorte
veranstalten. An der Grazer Wallfahrt gedenkt der
Hochwürdigste Fürstbischof selbst theilzunehmen;
8. wird in diesem Jahre, wenn kein besonderes
Hindernis eintritt, an einem noch zu bestimmenden
Tage der Grundstein zur Votivkirche des heil. Josef
in Graz gelegt werden. Freiwillige Beiträge zum
Baue dieser Kirche werden von den Seelsorgern stets
mit Dank entgegengenommen.
**
*
Auf dem Spruche: „Christus lebt und siegt... ."
> ist auch der Hirtenbrief des Hochw. Fürstbischofes
I von Lavant, Dr. Michael Napotnik, aufgebaut,
j der gleichfalls ein ergreifendes Bild von dem Wirken
: und der Ausbreitung der heil. Kirche gibt und hiebet
! zahlreiche, äußerst interessante Anmerkungen einstießen
lässt, die meist die Stadt Marburg betreflen. Der
Hochw. Kirchenfürst erwähnt die internatio­
nale Huldigungsfeier zu Ehren des Erlösers,
zu welchem Zwecke eine größere Jubiläumsfeier in
der Kathedralkirche zu Marburg zwischen dem 3l.
März und 8. April stattfinden wird.
Außerdem dürften im Laufe dieses Gnadenjahres
j noch manche andere Feierlichkeiten zu Ehren des
göttlichen Heilandes abgehalten werden: Eine Diö-
cesan- Synode; die Coniecration der neuen pracht­
vollen Vorstadtpfarre zur heil. Maria in Marburg
und hiezu Wallfahrten aus allen Theilen der
Diöcese; weiters ein eucharistisches Fest für die An­
beter des allerheiligsten Altarssacramentes und für
die Mitglieder des Gebetsvereines der Associaiio
perseverantiae sacerdotalis, sowie auch für andere
Diöcesanpriester u. s. w.
Der Fürstbischof hat auch dafür Sorge getragen,
dass marmorne Gedächtnistafeln in allen Pfarrkirchen
der Diöcese zur frommen und freudigen Erinnerung
an das goldene Jubeljahr angebracht werden. In
der Dom- und Stadtpfarrkirche zum heil. Johannes
Baptista in Marburg wird eine größere und kost­
barere Kreuzsäule zur Ausstellung gelangen und um
j Mitternacht des 31. December 1900 nach dem
j Pontifical-Amte vor dem ll'e Deutn laudamos ent-
I hüllt werden.
; Am Schlüsse seines Hirtenschreibens wendet sich'
! Fürstbischof Dr. Napotnik mit einer warmen Er-
! mahnung an alle Stände, an die Priester, Eltern,
! Kinder, Gelehrten. Reichen und Armen und mahnt
! zur Frömmigkeit und zur Treue >m Glauben und
zur Anhänglichkeit an Se. Heiligkeit den Papst und
Se. Majestät den Kaiser.
Die Fastenordnungen bleiben mit Ausnahme der
für den Clerus vorgeschriebenen Verschärfungen gleich
wie in früheren Jahren.*
* Den Hirtenbrief für die Srckauer Diöcese veröffentlichen
wir vollinhaltlich im nächsten .Sonntagsboien.
Hewerbe-DeiLung.
Mehlhändler-Genossenschaft
Im Hotel.Kaiserkrone' fand gestern nachmitiags die
Jahresversammlung der Mehlhäadler-lKenofienschaft in
Graz statt, in welcher der Vorsitzende, Genoffcnschasts-
Genesis, 4, 26.
„Euos fieng an zu rufen mü dem Namen Jahveh."
So berichtet die Bibel im Grundtexte, Genesis 4, 26.
Bon nun an also wurde das höchste Wesen, das bisher
überhaupt nicht „gerufen", wenn auch genannt und
verehtt worden war, mit einem bleibenden und zum
Rufen geeigneten Rufnamen bezeichnet. Wenn es bis­
her genannt worden war, so geschah dies wohl mit
einem Ausdrucke, der etwa unserem „Allerhöchster"
oder ähnlichem entsprach. Man brauchte aber ein kurzes,
emphatisches Wott, um daS höchste Wesen emphatisch,
besonders in Kampf und Gefahr, rufen zu können. Ein
solches paffendes Wott war Iah, verdoppelt Jah-Jah,
spaier Jah-Wah und endlich Jah-weh, und „Iah!" ist
alio als Kricgsruf unzweifelhaft nachgewiesen. Die Ver­
doppelung oder Wiederholung des Namens ist in der
Erregung des Gemüthes auch ganz natürlich. Dass aber
Wah die Wiederholung von Iah sein könne, wird der­
jenige leicht einsehen, der die Eigenthümlichkeit der
Laute Jod und Waw kennt. Iah ist also der „Name
des Allerhöchsten" vorzugsweise.
Weil mit Iah! das höchste Wesen gerufen wurde,
so wurde dieser Laut auch die Grundlage eines Wottes
für den Begriff „rufen" überhaupt. So soll das Parti­
cip „hulhu" des Sanskrit mit Iah zusammenhängen.
Hulhu bedeutet aber voeaUm. iiivoeants. und von
huthu soll das deutsche „Gott" abzuleiten sein. Gott
ist also zunächst „der Angerufene", zuletzt aber „der
Seiende".
Iah hat natürlich, wie alle Eigenname», ursprüng­
lich appellativische Bedeutung. Diese ist eine ähnliche,
wie die für den Namen Jahve. Ex. 3, 14 von Gott
selbst mitgetheilte, also: der Seiende. Der Name Jahve
ist also schon vor MoseS bekannt und im Gebrauche
gewesen; aber die Bedeutung war vergeffen worden, und
außerdem wurde der Name, der bisher Name des gött­
lichen Wesens überhaupt gewesen war, im Gegensatz zu
den Göttern der Heiden ausschließlich für den Gott-
könig des Volkes Israel proclamiert.
Bttnton, ein kürzlich verstorbener amerikanischer Ge-
lehtter, der sich die Erforschung der Religion amettka-
nischer Stämme zur besonderen Aufgabe gemacht hatte
und auf dem Gebiete der allgemeinen Religionswifsen-
fchaften überhaupt hervorragend thätig war, hat nun
gefunden, dass in der That der Name Iah auf der
ganzen Erde noch jetzt als Bezeichnung Gottes, beson­
ders als Rufname und Kttegsgeschrei gefunden wird.
Er ist enthalten in Aah der Babylonier, d-yaus (San-
skttt), in Jahve (Heus), Ju-Piter, Ja-petos, Ja-nus, in
Ja-cchos, dottsch Bacchos, im Mo der Chinesen u. s. w.
u. s. w. Bttnton hat ihn gefunden btt wilden Stämmen
aller Zonen und Erdtheile, sowohl in Grönland wie
in Polynesien, (.The origiu of the sacred uame
Jahva\ in Achelis' .Archiv für Religionswissenschaft',
1899, II. Band.) Ist dieser Umstand nicht höchst be­
deutsam für die wichtige Frage nach der zeitlichen
Pttorität des Monotheismus?
Iah ist ein und derselbe Name für das höchste
Wesen bei allen Völkern. Iah ist zugleich der ätteste
auffpürbare Gottesname. Iah bedeutet: Der Seiende.
Alle diese Momente erhätten die Wahrheit, dass der
Monotheismus das Ursprüngliche war und dass der
Polytheismus eine Entartung desselben darstellt. Zu­
gleich ist es an sich merkwürdig, dass der älteste Gottes­
name noch immer auf den Lippen der vernünftigen
Erdenbewohner schwebt.
Bttnton, ein ganz ungläubiger Forscher, hat nicht
an diese Consequenzen seiner Ergebniffe gedacht, noch
weniger, als es der modernen „Religionswiffenschast"
erwünscht wäre, wenn ihre Forschungen die Tradition
des Glaubens stützten. Trotzdem hat sowohl er als die
übrigen Vettreter dieser jungen Wiffenschaft schon man­
ches ans Licht gebracht, was vortrefflich die Wahrheit
des Chttstenthums vettheidigt. So kann sie auch Licht
verbreiten über die dunkle Stelle in Genesis 4, 26,
deren berufene Erklärer über diese eben mttgetheilte
Auffaffung nicht wenig erstaunt sein dürften.
Dr. F. Schellauf.
j vorstand Herr Cajetan Kumpitsch, den Thätigkeit?«
dettcht des Ausschusses erstattete. Diesem zufolge fan­
den im abgelaufenen Jahre zwei Ausschussfitzungen
statt und gelangten einundsechzig Geschästsstücke zur
Erledigung. Es wurden sechs Gewerbe an- und fünf
Gewerbe abgemeldet. Der Genoffenschastsvorstand be-
theiligte sich an mehreren Enqueten und wurde auch
Heuer wieder von der Handels- und Gewerbekammer
in das Schiedsgericht der Gra;er Frucht- und Mehl­
börse berufen. Die Vorstehung erstattete mehrere Gut­
achten an die Handels- und Gewerbekammer. Bei der
vom Stadttathe in Angelegenheit der Sonntagsruhe
einberufenen Enquete ttat der Genossenschaftsoorstand
für eine einheitliche Sonntagsruhe in der Stadt und
iü der Umgebung ein, welchem Antrage beigestimmt
wurde. In Betreff der von der Grazer Bäckettnnung
beabsichtigten Errichtung einer Wirlschafisgenossenschaft,
hat sich der Vorstand mit dem Vorstände der genannten
Innung ins Einvernehmen gesetzt und dafür ver­
wendet, dais sich diese Wirtschaftsgenoffenschaft nicht
mit dem Kleinverschleiß von Mahlnebenproducten, wo­
durch die Mehlhändler geschädigt würden, besasst. Der
Bericht des Vorstandes wurde mit Beftiedigung zur
Kenntnis genommen. Der vorgetragene Caffabericht, der
an Einnahmen 99 fl. 77 kr., an Ausgaben 91 fl.
60 kr und einen Vermögensstand von 854 fl. 66 kr.
ergibt, wurde genehmigt. Bei der Neuwahl des Vor­
standes wurde Herr Cajetan Kumpitsch neuerlich an
diese Stelle berufen; die Wahl des Vorstandstellver-
trtters fiel auf Herrn Matthias Lukas. Da bttm
letzten Punkte kein Antrag eingebracht wurde, schloss
der Vorsitzende mit Dankesworten die Versammlung.
Vermischtes.
* (Gewitter im Februar.) Aus Neunkirchrn,
12. d. wird berichtet: E stern abends gieng hier und im
ganzen Schneeberggebiete unter heftigem Donner und
Blitz ein Gewitter nieder. An manchen Otten fielen
haseluussgroße „Schneegraupen" in solcher Menge,
dass sie spannenhoch den Erdboden bedeckten.
* (Entgleisung eines Lastzuges.) Aus Buda­
pest wird geschrieben, dass am 22. d. abends im
Frachtenbahnhofe in Steinbruch ein Lastzug aus
bisher unbekannter Ursache entgleiste, wobei neun
Waggons schwer beschädigt und ein Bremser, sowie der
Locomotivsübrer lebensgefäbrlich verletzt wurden.
* (Der Brief eines Briganteu.) Aus Palermo
schreibt man: Der Brigant Candino. dessen Baude in
der Umgebung von S. Mauro Castelmrde ihr Unwesen
treibt, fühlt das Bedürfnis, von seiner Thätigkeit zeit-
weilig in der Öffentlichkeit Rechenschaft abzulegen, und
er benützt hiezu die Spalten des ,Giornale di Sicckia'
„ttiis der Wett gegen die Wett".
Verfolgungswahn.
Als Krankheit ist der Verfolgungswahn ttne der
trauttgsten Geistesstörungen, weil er nicht nur nach
Erfahrung der Irrenärzte selten heilbar ist, sondern
die Kranken ebenso unglücklich und verzweifelt macht,
; als der Größenwahn sie meist zuftteden und ver­
gnügt leben lässt.
! Als deutsches Wort ist der Verfolgungswahn eine
' durch langjährigen Sprachgebrauch gutgeheißene Un­
richtigkeit, denn er drückt einen leidenden Zustand
! durch die thätige Form aus; der Geisteskranke hat
! ja nicht den Wahn, zu vettolgen oder verfolgen zu
j müssen, wie es eigentlich im Motte liegt, sondern er
hat den Wahn, vettolgt zu werden. Jedermann weiß
aber, wie es gemeint ist, und macht sich weiter keine
Gedanken darüber.
Und doch ließen sich sehr ernste Gedanken hieran
reihen, denn es gibt einen Verfolgungswahn, der auch
sprachttchttg ist, indem die von ihm Beherttchten nicht
den Wahn haben, vettolgt zu werden, sondern den
Wahn, vettolgen zu müssen, verfolgen zu dürfen einen
Menschen, ein Volk, eine Partei, eine Anstalt, eine
Idee.— Dieser Wahn ist weniger eine Geisteskrank­
heit, als eine Seelen- und Willenskrankheit, und als
solche besteht er so lange, als die Well besteht, so
lange, als das Böse besteht. Denn vom Anbeginn der
Welt an hat das Böse das Gute, hat der Ungerechte
den Gerechten, der Schuldige den Heiligen vettolgt;
vor allem hat der Süirder und der geiiiig Hochmülhjge
von jeher die Gottheit vettolgt in der Religion, in der
Botschaft Gottes.— Je deutlicher und reiner und be­
stimmter diese Botschaft wurde, desto schärfer und hass-
erfüllter wurden die Verfolger, und deshalb ist es
gar nicht erstaunlich, dass das Christenthum, dass vor
allem die katholische Kirche die entschiedensten Feinde
hat und dass diese Feinde von dem trauttgen, auch
nur selten heilbaren Wabn erfüllt sind, sie mussten
das Chttiienthum, vor allem das katholische Chttsten-


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 6 ]
Sein letzter „offener Brief" vom 12. d., nun schon
der vierte, der im ,Giornale di Sicilia' abgedruckt
worden isP lautet: „Jllustrissimo Signor Direttore I
Ich bitte Sie um die Freundlichkeit, diesen meinen
Brief zu veröffentlichen. Ihr Herren Alle! Erinnert
Euch, wie im vergangenen August auf dem Gebiete
von Sanlo Mauro Castelverde einer meiner Bruder
namens Angela Candino und mein Schwager Gio­
vanni Ficcaglia ermordet wurden. Dürstend nach
Bendetta, begann ich meine Nachforschungen und erfuhr,
dass der Mörder ein gewisser Scialabra Angela fei;
mit Hilfe meiner Getreuen gelang es mir »ach vielen
und langen Mühen, ihn am 12. Jänner in der Ort­
schaft Gallina in meine Hände zu bekommen. Ich
brauche Ihnen die Freude, die Trunkenheit meines
Herzen- nicht zu schildern, die mich erfassten, als ich
den Berrälher in meiner Gewalt hatte. Mit einem
Dolchstoß machte ich seinem Leben ein Ende und dann
verbrannte ich den Leichnam, damit auch nicht eine
Spur seine- schändlichen Daseins erhalten bleibe.—
Man sagte in Santo Mauro Castelverde, Melchior«
Candino sei gestorben. Ihr Narren! Ihr wisset nicht,
dass Candino, gestoiben und begraben, von den Todten
wieder aufersteht, um zu vernichten alle, die feine
Sippe nicht achten!!— Entschuldigen Sie. meine
Herren, dass ich die Sache erst heute veröffentlicht,
aber ich war bisher zu sehr beschäftigt und verbleibe
Ihr ergebenster Melchiore Candino."
* (Bahnfrevel.) Am 23. d. nachts wurde auf der
Bahnstrecke Linz-Budweis zwischen Steinkirchen und
der Haltestelle Steinkirchcn-Bergwerk ein freches Attentat
versucht. Zwischen den Schienen lagen Steine, darunter
ein 80 Kilogramm schweres Felsstück halb eingegraben.
Der Lastzug Nr. 62 fuhr um halb I I Uhr nachts
darüber. Die Maschine wurde schwer beschädigt. Der
Zug ist jedoch glücklicherweise nicht entgleist. Ebenso
passierte der nachfahrende Personenzug ohne größeren
Unfall die Stelle.
* (Der eingesperrte Gerichtshof.) Am 21. d.
sollte in Budapest der dort wegen Diebstahls zu einer
mehrmvnatlichcn Kerkerstrafe verurtheilte Alexander
Ren mann vom Justizwachmann abgeführt werden.
Hiebei ließ ihm dieser nach der Vorschrift der Vor­
tritt. Diese Gelegenheit benützte der schlaue Häftling,
um vor der Nase des Justizsoldaten die Thüre hinter
sich zuzuschlagen und fie mittelst des in derselben
steckenden Schlüffels abzusperren, worauf er den
Schlüffel abzog, zu sich steckte und das Weite suchte.
Die Thür konnte erst, nachdem die Richter fast drei
Stunden eingesperrt waren, von einem Schlosser ge­
öffnet werden. Von Neumann fehlt jede Spur.
* (Eicht feinem Bater sehr ähnlich.) Ein Land­
bürgermeister in Bayern hatte kürzlich das Signale­
ment eines seiner verschwundenen Gemeindeaugehörigen
festzustellen und führte unter den „besonderen Kenn­
zeichen ans: „Sieht seinem Bater sehr ähnlich und
raucht Cigarren." Ob der Gesuchte auf Grund dieser
genauen Personalbeschreibung schon gefunden sein
mag?
thum verfolgen.— Die ganze Kirchengeschichte ist
eine Illustration des Wortes Christi in der Abschieds­
rede: „Haben sie mich verfolgt, so werden sie euch
auch verfolgen!"
Zuerst verfolgte das große, mächtige Rom die arme,
kleine Christenschar mit Feuer und Schwert; dann
kämpften der geistige Hochmuth und die sittliche Un-
bändigkeit in den vielen Irrlehren und in der Genuss-
sucht der Renaissance gegen die Kirche, und seit der
sogenannten Reformation Luthers und seiner Zeit­
genossen ist es der Geist der Revolution, des immer
fortschreitenden Unglaubens, der die Kirche verfolgt,
verfolgen zu müssen wähnt.— Deshalb nimmt diese
Verfolgung auch immer verschiedene und immer neue
Formen an, aber der Grund derselben bildet doch nur
immer die alte Auflehnung gegen die Pslicht des
Glaubens und gegen das Sittengesetz.— Der Geist
will sich nicht beugen, die Sinne und Leidenschaften
wollen sich nicht beherrschen lassen; daher der Kampf
gegen die Verkündiger des Glaubens und gegen die
Prediger der christlichen Moral.
In unserer Zeit hat der Versolgungskamps gegen
die Religion und die Kirche das Feldgeschrei: „Fort
und zurück mit dieser Feindin der Freiheit und der
Bildung, mit dieser Bedrückerin des gesunden Sinnen­
lebens und des forschenden Geistes, mit dieser Feindin
der deutschen Nation!"
Es ist eine alte Erfahrung, dass das Böse, das
Gemeine und das Irrige immer schneller Anhänger
und Verbreitung findet, als das Gute, das Edle und
das Wahre; aber die gehässige Ungerechtigkeit, die
blinde und taube Verstocktheit, mit welcher jetzt die
Welt gegen Religion und Kirche vorgeht gegen die
gläubigen Katholiken, und besonders gegen die
Priester, das ist entschieden thätiger Verfolgungs­
wahn.— Da ist alles vergeblich, was zur Rechtferti­
gung und zur Vertheidigung gesagt wird. Der Katho-
Hotüswirtl'chastl. Zeitung.
(Frühjahrs-Wemmarkt in Graz) Von Seite
des Herrn Bürgermeisters Dr. G r a f sind uunmehr
an die in den verschiedenen Weinbaugebieten des
Landes sesshaften Vertrauensmänner Einladungen
ergangen, die Beschickung des Weinmarktes von Seite
der Producenten in energischer Weise in die Hand
zu nehmen. Gleichzeitig werden auch Placate versen­
det, welche in allen Gemeinden von Steiermark auf
den stattfindenden Weinmarkt aufmerksam machen
und zur Beschickung und zum Besuche desselben auf­
fordern. Diese Placate werden auch an Orten, wo
ein größerer Verkehr von Menschen wie an Bahn­
höfen stattfindet, angeschlagen werden, um das Inter­
esse der betheiligten Bevölkerung an dem Frühjahrs-
Weinmarkt, der bekanntlich am 30. und 31. März,
sowie am 1. April stattfindet, möglichst rege zu ge­
stalten. Es steht zu erwarten, dass diese Maßnahmen
den gewünschten Erfolg nach sich ziehen werden. Zu
erwähnen wäre noch, dass nach Einlangen der Mit­
theilungen der Vertrauensmänner über die Beschickung
des Weinmarktes ein Katalog verfasst werden wird,
der nach den verschiedenen Weinbaugebieteu geordnet,
ein Verzeichnis, enthaltend die Namen der Einsender,
die Menge der abzugebenden Weine, die verschiedenen
Jahrgänge, die Preise der Weine, den Weinkäufern
einen Leitfaden geben wird, wo sie Weine, die ihren
Bedürfnissen entsprechen, auffinden können.
(Abgabe von Edelreisern.) Dem Obstbau­
vereine für Mittelsteiermark wurde von seinen Mit-
gliedern Herren Franz Stocker, Baum- uud Reb-
schulenbesitzer in Übersbach, und Karl Fritscher,
Gutsbesitzer, Schloss Herbersdorf, zum Zwecke der
Vertheilung an bäuerliche, steirische Obstzüchter und
Schulgärten eine Menge der schönsten Edelreiser von
den Sorten: Caffeler, Canada, Ananas-Reinette,
gelber Bellefleur, London- Pepping, „Fritschers
Bester", königlicher Kurzstiel, Goldparmäne und stei-
rischer Maschanzker in uneigennützigster Weise zum
Geschenke gemacht. Die Reiser stammen von voll­
kommen gesunden, kräftigen, blutlausfreien uud trag-
reichen Bäumen und werden von der Obftverwer-
tungsstelle des Obstbauvereines für Mittelsteiermark
ohne Entgelt nach der Ordnung der einlaufenden
Bestellungen verschickt. Das Porto trägt der Em­
pfänger.
* (Gebüreupflicht bei Übertragung öster­
reichischer Rechtsurkuude» nach Ungarn.) Die
Handels- uud Gewerbekammer in Graz eriucht uns,
die Geschäftswelt auf die §§ 27 und ff. des Ueber-
einkommens zwischen dem Finanzmiuister der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder einerseits,
und dem Finanzmiuister der Länder der ungarischen
Krone andererseits, betreffend die Stempel und un­
mittelbaren Gebüren, den Verbrauchstempel und die
Taxen (kais. Verordnung vom 29. December 1899,
Nr. 268 R.-G-Bl.), im allgemeinen und überdies
noch insbesonderS auf Nachstehendes aufmerksam zu
machen. Im dritten Capitel deS neuen Uebereinkom-
lik zst ein Gegenstand des Spottes und der Ver­
dächtigung, der Priester ist vogelfrei.— Da mag auf
die großen Culturleistungen der Kirche und auf die
vielen Gelehrten, die sie der Welt gegeben, hinge­
wiesen werden; da mögen die Segnungen und Wohl­
thaten ihrer charitativen Anstalten geschildert und auf
ihre Hebung der Kunst und auf ihre Gemüthsbefriedi­
gung hingewiesen werden; es ist alles umsonst: die
Kirche ist eine Verdummungsanstalt, ihre Anhänger
haben aufgeklärt, ihre Priester verfolgt zu werden.
Und was für oberflächliche Halbgebildete, was für
unmoralische Menschen sind es oft, die in diesem
Kampfe das große Wort führen!
Nicht aus jedem Saulus wird ein Paulus, nicht
aus jedem verleugnenden Petrus ein getreuer Nach­
folger und Stellvertreter Christi; sondern ohne Ein­
halt und Prüfung fahren sie fort, die Unglücklichen,
in ihrem Verfolgungswahn, sich und tausend anderen
zum Schaden, bis zu einem traurigen und bösen Er­
wachen.
Denn es ist ein Wahn, und ein vergeblicher. Ob
sie die katholische Kirche schmähen oder nicht, ob sie
den Priestern zum Verdruss« andere Consessionen
hätscheln und ihnen Kirchen bauen oder nicht; ob sie,
wie in dem liederlichen Frankreich, die Bischöfe drang­
salieren und Orden aufheben wollen oder nicht, es
hilft ihnen alles nichts: „Sie werden sie nicht über­
wältigen."— Von Zeit zu Zeit tritt der Herr wieder
hervor aus seiner Verborgenheit und erhebt die Hand,
und der Sturm legt sich.
Wie Spreu fliegen sie fort, die da getobt in Hass
und Verblendung; und aufjubeln dann die Getreuen,
die sich ruhig mit verfolgen ließen, weil sie ja wussten,
sie seien die Jünger dessen, der da gesagt: „Seid ge­
trost, ich habe die Welt überwunden!"
H. A.
(§§ 27 ff.) wurden über die Wirkung einer in dem
einen Staatsgebiete vorschriftsmäßig geschehenen Ber-
gebürung im anderen Staatsgebiete einige das alte
Uebereinkommen ergänzende Bestimmungen getroffen.
Als Grundsatz hat zu gelten, dass Rechtsurkunden bei
Uebertragung in das andere Staatsgebiet der Gebären-
Pflicht, jedoch unter Einrechnung des bereits vor-
schrifsmäßig entrichteten Gebürenbetragcs unterliegen.
Für jene Urkunden aber, welche bloß einer festen
Stempelgebür unterliegen, wie z. B. kaufmännische
Rechnungen, ist im zweiten Absätze der§ 27 bestimmt,
dass für vorschriftsmäßig vergebürte oder gebürensreie
Urkunden bei ihrer Uebertragung im anderen Siaats-
gebiete eine feste Stempelgebür überhaupt nicht nach-
gcsordert werden kann. Außerdem wurde im letzten
Alinea des§ 27 bezüglich der Scalagebüren unter­
liegender Rechtsurkunden bestimmt, dass Personen, welche
ihrer Gcbürenpflicht bei Ausstellung der Urkunde nach
den Gesetzen des Ausstellungsortes vollkommen nachge­
kommen sind, weitere Gebüren aus Anlais der Ueber-
trazung der Urkunde in das andere Staatsgebiet nicht
zu entrichten haben. Endlich wurde bezüglich der im
Auslande ausgestellten und durch das eine Staats­
gebiet in das andere übertragenen Urkunden, ferner
bezüglich der Handels- und GewerbSbücher in den
8Z 32 und 35 des neuen Uebereinkommens die Be­
stimmungen der Finanz-Ministerial-Erläffe vom 8. August
1884, Z. 21.932, R.-G.-Bl. Nr. 136, B.-Bl.Nr.32,
und vom 19. Februar 1892, R.-G.-Bl. Nr. 41.
B.-Bl. Nr. 16, recipiert.
Landwirtschaftliche Genoffenschafteu.
Im Jahre 1898/99 wurden in Deutschland 1 f*5
Molkerei-Genossenschaften neugegrün-
get und 19 aufgelöst, während das Vorjahr 171
Neugründungen und 29 Auflösungen zählte. Hier-
aus ergibt sich also eine Zunahme von 136 Molkerei-
Genossenschaften gegenüber 142 in 1897/98. Das
Eingehen einiger kleinerer Genoffenschafteu ist auf
die aus technischen Gründen erfolgende Vereinigung
benachbarter kleiner Betriebe zurückzuführen. Der
Bestand der ins Genosienschastsregister eingetragenen
Molkerei-Genossenschaften ergibt nach den letzten
Feststellungen folgende Zahlen: am 1. Juli 1897:
1574, am 1. Juli 1898: 1628 und am 1. Juli
1899: 1764.
Wie der genossenschaftliche Bezug landwirtschaft­
licher Bedarfsartikel in Deutschland geregelt wird,
ergibt sich aus dem Jahresberichte des landwirt­
schaftlichen GenoffenfchaftsverbandeS in Offendach
für 1898. Die Erhebungen des Allgemeinen Ver­
bandes in Offenbach erstrecken sich zunächst auf
15 Verbände von landwirtschaftlichen Bezugsgenoffen-
schaften. Die Gesammtzahl der an der Statistik be­
theiligten Genoffenschaften dieser Gruppe ist gegen
das Vorjahr von 901 auf 1019 gestiegen. Sämmt­
liche 1019 Bezugsgenoffenschaften haben 1898 eine
Mitgliederzahl von 78.284, während 1897 bei
813 Vereinen 57.354 Mitglieder angegeben waren.
Der Gesammtdurchschnitt der Mitgliederzahl ergibt
für die einzelne Genossenschaft in 1898 77 Mit­
glieder (in 1897: 71, in 1896: 70 rc.) Was die
einzelnen Arten der bezogenen Waren betrifft, so hat
die Statistik des Allgemeinen Verbandes gleichwie
im Vorjahre die Menge der bezogenen Dünge-,
Futtermittel und Sämereien in besonderen Spalten
aufgenommen, da sie den Hauptgegenstand des Be­
zugsgeschäftes bilden.
Es wurden insgesammt bezogen:
1. Düngemittel
Centner Ceniner
1897: 2,606.676 oder im Durchschnitt per Genosienschafl 6118
1898: 3,360.339„„„ .. 3334
2. Futtermittel
1S97: 1,243.479 oder im Durchschnitt perGenosienschafl 1 >89
1898: 1,878.731„„„„„ 1"^
8. Sämereien
1897: 85.873 oder im Durchschnitt per Genosienschafl 104
1898: 76.023 .,„„„„ 7'i
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 24. Februar
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshoses Herr Lan-
desgerichtsrath Wurms er. Öffentlicher Ankläger Hcrr
Staatsauwaltssubstitut Dr. Ritter v. Stähling.
Blutiger Streit. Der Eisenarbeiter Josef St»r-
chel gerieth am 12. November v. I. in Bürnback
mit seinem Berufsgenoffen Jakob Kolleggcr in
Streit, wobei er ihm drei Mefferstiche auf den Kopf
und zwei in den linken Arm versetzte, so dass Kol­
legger leichte Verletzungen erlitt. Die Kinder des
Sturchel, welche sich zwischen die beiden Streitenden
stellten, um eine Rauferei zu verhindern, wurden von
ihrem eigenen Vater, der in seiner Wuth sinnlos her-
umstach, verletzt. Joses Sturchel, im Jahre 1857 in
Gasselberg, Bezirk Voitsberg, geboren und dahin zu­
ständig, wird zu vierzehn Tagen strengen Arrestes
verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 7 ]
Unredlicher Meier. Der Taglöhner Balthasar
Derlei war seit April v. I. bis Mitte Oktober
beim Mühlenbefitzer Ferdinand Augustiu von Rüben-
darf gegen einen Monatsloha von 10 Kronen be-
dienstet und als Meier auf dessen vulgo Hinksteiner-
Hübe in Baierdors bestellt. Als solcher hatte er vor­
nehmlich die Einbringung der Ernte zu besorgen, wo­
bei ihn sein Dienstgeber wiederholt conttolierte und
schließlich Abgänge konstatierte, infolge besten er den
Derlei als Meier absetzte, aber bis anfangs November
danach als Taglöhner beschäftigte. Das Korn, welches
Terler seinem Dienstgeber entwendet hat, dürfte einen
Wert von circa 50 Kronen haben. Ursprünglich leug­
nete Balthasar Derlei die Veruntreuung des Korns
und gab an, dass er dasselbe von seinem Vater Anton
Derlei erhalten hätte. Sobald er Kenntnis erlangt
hatte, dass wegen der Getreideabgänge gegen ihn Er-
Hebungen durch die Gendarmerie gepflogen werden,
begab er sich zu seinem Vater Anton Terler und
redete demselben zu, anzngeben, dass dieser ihm Korn
verkauft habe. Balthasar Decker gibt diese Beein-
fluffung zu und bemerk, dass es ihm dabei vorge­
schwebt habe, Anton Derler werde bei Gericht darüber
befragt werden. Es wird über Balthasar Derler die
schwere Kerkerstrase in der Dauer von vier Monaten
verbängt.
Sträfliche Ahndung angethanen Schimpfes.
Die sechsundvierzigjährigeMagd Anna Reisenhofer
war mit dem Taglöhner Josef Höfler beim Grund­
besitzer vulgo Eitljörg in Puch bedienstet. Als
Höfler mehreremale seine Mitbedienstete Anna Reisen­
hofer bei dem Dienstgeber verleumdete, dass diese einen
unsittlichen Lebenswandel führe, gerieth dieselbe dar­
über so in Zorn, dass sie demselben mü einem Kruge
mehrere Hiebe über den Kopf versetzte. Anna Reisen-
hoscr, welche sich dahin verantwortet, dass sie fich für
den ihr durch Höfler angethanen Schimpf Genug­
thuung habe verschaffen wollen, wird zu sechs Wochen
Kerkers verurtheilt.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshofes Herr Lan­
desgerichtsrath Borges, öffentlicher Ankläger Herr
Staatsauwalt Amschl.
Der Irrthum bei der Auszahlung. Am
6. Jänner l. I. begaben fich die Schwestern Maria
und Katharina Krail, die bei ihrer Mutter Julians
K r a i l in Kleinradl zu Besuch weitten, zur Sparkasse
in EibiSwald, um dortselbst eine unter dem Namen
Julie Krail für Maria Krail erliegende Spareinlage
zu beheben. Der mit der Auszahlung betraute Beamte
Thomas Bnrghardt irrte sich bei der Verrechnung
des Einlagbetrages von Gulden auf Kronen, zahtte
statt 100 Kronen Capital und 8 Kronen 28 Heller
Zinsen 100 st. Capital und 4 fl. 14 kr. aus. Die
beiden Mädchen nahmen das Geld und entfernten sich.
Schon am Heimwege merkten sie, dass sie mehr er-
halten hatten, als ihnen gebürte, und theilten unter
einander den Mehrbetrag von l00 Kronen, so dass
jede 50 Kronen erhielt. Maria und Katharina Krail,
welche geständig find, werden wegen Verbrechens des
Betruges zu je zwei Monaten KerkerS verurtheilt.
Jäger uud Wilderer. Am 20. November v. I.
gegen 1 Uhr morgens— es war mondhell— ge­
lang es dem beeideten Jäger Johann Zieser und
dem Jagdauffeher Rupert Müller, im Reviere ihres
Dicnstherrn Baron Konrad von Eybesfeld zwei
Wilderer zu betteten. Diese beiden, der siebenund-
dreitzigjahrige Knecht Josef Krainer in Gamlitz und
der sechzehnjährige Keuschlerssohn AloiS Stelz! in
Tillmitsch bei Leibnitz waren mtt Gewehren versehen
uud trugen je zwei eben erlegte Fasanen bei fich. Die
beiden haben aber nach ihrem eigenen Geständniffe
ickon öfters im Konrad'schen Reviere gewildert. Josef
Trainer wird zu sechs Monaten und Alois Stelz!
zu zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Daran
reiht sich noch eine andere Verhandlung. Auf der An-
klagcbank nimmt nun der fünfzigjährige Grundbesitzer
und Jagdaufseher Rupett Müller aus Tillmitsch
Platz. Den Gegenstand der Verhandlung bildet der
vorher gcschildette Fall. Müller, welcher zuerst den
beiden Wilddieben entgegentrat, hatte sein Gewehr
lchuisbereü und drang so gegen sie vor. Während
nun der Jäger Zieser von rückwärts gegen den
einen Wilderer losgieng, ihn zu Boden riss und fich
mit ihm herumbalgte, wandte sich Stelzl gegen Müller,
und erst als dieser gegen ihn einen Schuss abfeuerte,
wandte er fich im selben Augenblicke zur Flucht. Ob­
wohl in beide Unterschenkel und Füße gettoffcn. setzte
-telzl seine Flucht fort und blieb schließlich außerhalb
des Waldes liegen, wo ihn später der von den Jägern
wieder fteigelastencKrainer auffand. RupettMüller, welcher
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
angeklagt ist, verantwortet fich mit Nothwehrund gibt an,
dass Krainer gegen ihn das Gewehr angeschlagen
babe, er habe schießen müssen um sich selbst zu schützen.
Diese Verantwortung wird durch die Aussagen des
Jägers Zieser unterstützt, welcher mit Bestimmtheit an­
gibt, dass er selbst in dem Augenblicke, als er mit
Krainer ringend am Boden lag, genau gesehen habe,
wie Stelzl gegen Müller das Gewehr in Anschlag ge­
bracht habe. Rupert Müller wird nur wegen Über­
schreitung der Nothwehr schuldig erkannt und zu einem
Monate strengen Arrestes verurtheilt. Für den Ange­
klagten plaidierte Herr Dr. Holzinger.
Aufruf und Bitte!
„C, dass du es doch erkennen möchtest.
Was dir zum Heile dient!"
Wer von uns hätte nicht diese rührenden Worte
des göttlichen Heilandes wiederholt gehört und ge­
lesen, die so redjt seine innige Liebe zu seinem Volke
ausdrücken? In letzter Stunde noch wäre er bereit,
alle liebreich aufzunehmen und zu umfangen, die sich
bekehren und erkennen wollen, was ihnen zum Heile
dient. O, dass auch du es erkennen möchtest, o liebes
Vaterland, o liebes österreich, was dir zum Heile
dient. Mit Posaunen möchte man es Hinausrufen,
in allen Sprachen der Monarchie möchte man es
verkünden und nicht ablassen, bis alle wie ein Mann
zusammenstünden zur Errichtung eines Werkes, .das
Österreich zum Heile dient, zur Errichtung einer
freien katholischen Universität.
tzuousgue landein cares, Anstria. Universitate
catholica! Fast schon möchte man fürchten, dass alle
Worte der Begeisterung für dieses erhabene Ziel schließ­
lich nicht mehr Anklang finden, dass das Volk den Glau­
ben an die Möglichkeit eines Gelingens verliert und die
Opferwilligkeit aufhört. Aber nein! ist es gelungen
in anderen Staaten, warum soll es nicht auch ge­
lingen in unserem lieben österreich, das sich mit
Recht stets nennen durste das „katholische". Belgien,
Frankreich, die Schweiz u. s. w. können sich bereits
des Segens katholischer Hochschulen erfreuen.
Katholisches Österreich! Klingt es nicht fast wie
eine Ironie, wenn man bedenkt, dass dieses Land
bei seiner katholischen Bevölkerung, mit seinen Mil­
lionen von Katholiken auch nicht eine Stätte der
Wissenschaft besitzt, an welche sich seine Söhne heran­
bilden könnten zu tüchttgen Söhnen der Kirche, des
Staates, der Gesellschaft, ohne dass sie dabei Gefahr
laufen, an Religion und Sitte Schiffbruch zu leiden?
Es wäre noch leichter zu verzeihen, dass österreich
keine katholische Universität besitzt, aber dass man
sich nicht eifriger an der Gründung einer solchen
bethestigt, da doch alle Wege geebnet sind und alle
Katholiken in der Lage wären, ihre Liebe zum Glau­
ben und zum Vaterlande da recht zu bethättgen, das
ist überaus beklagenswert, ist ein Zeichen der Zeit.
O, dass du es doch erkennen möchtest, katholisches
Volk, was dir zum Heile ist!
Wer einen Blick wirft auf unsere Universitäten,
auf Lehrer und Hörer, dem wird auch sofort klar,
wo österreich seine wunde Stelle hat, wo der Ur­
quell aller Übel zu suchen sei, an deren Stelle die
Quelle reichsten Segens fließen könnte, die gleich
jener des Paradieses sich theilte und das ganze Reich
bewässern und befruchten könnte, dass Blumen statt
Dornen und Disteln wüchsen.
Dass heute jeder studieren soll oder will, der halb­
wegs Talent und Mittel hat, das zeigt wohl deut­
lich genug der stets zunehmende Zudrang zu unseren
Gymnasien. Der unerfahrene Knabe wird den Lehrern
überlassen und nun wird der junge Musensohn bald
eingeweiht in die verschiedenen Unterrichtsgegenstände,
die bald von größerer, bald geringerer Wichtigkeit
find. Wie steht da schon dem Lehrer viel Gelegen­
heit zu Gebote, den Keim des Unglaubens ins jugend­
liche Herz hineinzupflanzen; schon da kann der Jüng­
ling im Laufe der Jahre vollends um seinen Glau­
ben kommen. Der Jüngling bezieht die Universität;
das bisschen Religion und Glauben, das er etwa
vom Gymnasium noch herübergerettet hat, ist bald
verschwunden und bald, recht bald schon ist er vol­
lends ungläubig geworden und legt das Bekenntnis
des Materialismus ab. Er selbst seinerseits, glau­
bensloser Professor geworden, weiß durch gut ange­
brachten feinen Spott bald auch den Keim des Un­
glaubens hineinzupflanzen in die Herzen seiner
Schüler, und so pflanzt sich das Verderben im Kreis­
lauf fort. Was da von diesem Berufszweig gesagt
wurde, gilt mehr minder von allen übrigen. Wer
also weiß, welchen Einfluss ein Doctor, ein Beamter
auf das Voll übt, der begreift auch, wie nothwendig
wir eine Universität brauchen, wo dergleichen unheil­
bringende Lehren nicht mehr verbreitet werden, die
eine geradezu entsetzliche Wirkung haben können. Die
Leute auf unseren Universitäten sollen sein oder
werden die Hoffnung des Staates, die Stütze der
Gesellschaft; aber ach, wie traurig sieht es mit dieser
Hoffnung aus.
Vergleiche den Artikel „Uniy. catholica" vom
13. d. M.
Also noch einmal, wir brauchen eine katholische
Universität!!
Katholiken! Heute, wo der Ruf nach einer katho­
lischen Universität ein dringender geworden ist,
«nolite obdnrare eorda vesh-a", verhärtet eure
Herzen nicht! Oberösterreich allein erbaut einRiesenwerk.
den Empsängnisdom; und die Katholiken von ganz
Österreich sollten nicht eine katholische Universität
zustande bringen? Katholiken, zeigt durch die That
eure Liebe zum Glauben, eure Liebe zum Vater­
land, eure Liebe zum angestammten Herrscherhaus.
Wohlan denn, tretet recht zahlreich bei dem .Verein
zur Gründung einer freien katholischen Universität'
in Salzburg oder begründet selbst unter euch Zweig­
vereine! Möge sich insbesonders der hohe Adel recht
eifrig betheiligen, der ja bekanntermaßen durch seine
sttamme katholische Gesinnung stets eine der festesten
Stützen unseres Thrones war.
Katholiken Steiermarks! Euch insbesonders gilt
dieser Aufruf! Zeigt euer Interesse an der katho­
lischen Universität insbesonders dadurch, dass ihr
von Zeit zu Zeit etwas Weniges zurücklegt für den
katholischen Universitätsverein, und dass ihr so mit­
arbeiten wollt an einem ungeheuer wichtigen und
eminent katholischen Werke. Vergesst aber auch nicht,
nebstbei Gott den Herrn inständig zu bitten, dass er
das ganze Werk segne und zur Vollendung führen
helfe; denn wenn der Herr das Haus nicht baut,
dann arbeiten die Bauleute umsonst.
Verschiedenen Anfragen diene noch zur Kenntnis:
Der Akademische Universitäts-Zweigverein Graz wurde
gegründet am 5. November 1891.
Zweck des Vereines ist nach 8 1 der Statuten,
den Katholischen Universitätsstammverein in Salz­
burg kräftigst zu unterstützen, das Interesse und die
Begeisterung für die Gründung einer freien katho­
lischen Universität zu Salzburg möglichst zu ver­
breiten und zur Aufbringung der zur Gründung
und Erhaltung derselben nöthigen Mittel nach Mög­
lichkeit beizutragen.
Der Vereinszweck soll durch alle gesetzlichen Mittel
angestrebt werden, insbesondere sollen die Geldmittel
beschafft werden: a) durch Beiträge der Vereinsmit­
glieder, h) durch freiwillige Spenden u. s. w. Wer
kann Mitglied werden? (§ 2 der Statuten). Ordent­
liches Mitglied kann jeder katholische Hörer der k k.
Universität in Graz werden. Außerordentliche Mit­
glieder sind: a) Wohlthäter, welche mindestens
100 fl. dem Vereinszweck als unwiderrufliche Schen­
kung widmen, und b) zeitliche Mitglieder, die einen
Jahresbeitrag von mindestens 1 fl. leisten. Außer­
dem gibt es noch Ehrenmitglieder, die wegen beson­
derer Verdienste um den Verein über Vorschlag des
Vorstandes des Zweigvereines durch den Central-
ausschuss des Stammvereines in Salzburg ernannt
werden.
Die Spenden werden von Zeit zu Zeit durch das
.Grazer Volksblatt' ausgewiesen werden.
Für die Leitung des Akademischen Universitäts­
Zweigvereines Graz:
Der Obmann R. Fast.
g£3T Pressverein. “CS
Die Versendung der Vereiusgabe« des Katho-
lischen Pressvereines in der Diöcese Seckau für
das Jahr 1899 geschieht von Freitag (23. Februar) ange-
fangeu.
Für alle in den Protokoll-„Abschriften" nach dem
Jahresschlüsse für 1899 ausgeführten Theilnehmer werden die
Vereinsgaben an die Pfarren (Stationen) zuhanden der
P. T. Herren Bevollmächtigten gesendet, bei denen sie
abzuholen, sowie Anmeldungen und Einzahlungen bei denselben,
und zwar in jedem Jahre vorhinein bis End« April zu leisten
sind. Um Ordnung der Rückstände wird höflichst gebeten.
Der Jahresbeitrag für ein Exemplar ist mindestens 1K 20 h;
für Theilnehmer in stemden Tiöcesen mit eigener Adresse
1 K 40 h.
Die Herren Bevollmächtigten sind gebeten, die für die
neuen Theilnehmer beiliegenden Mit g lieb erkalten lmit
Statuten) und Pränumerationsscheine zu entfertigen.
Für jene Theilnehmer in Graz, welche chre Vereins-
gaben „selbst abzuholen" erklärten, sind dieselben von Frei­
tag «23. Februar) an in der Administration des,Grazer
Volksblart' hinterlegt. Um baldige Abholung wrd ersucht.
^Desgleichen bezüglich der zu Selbstabholung daselbst hinter­
legten Pakete für folgende Stationen: St. Andrä in Graz
(Landgebiet«, St. Bartholomä a. d. Lieboch, Eggersdorf,
Feldkirchen, Fernitz, Gleisdorf, Hitzendorf, St. Leonhard in
Graz «Landgebietl, Maria-Grün, Maria-Trost, St. Peter
außer Graz, Pischelsdorf, Rein, St. Stephan ob Stainz,
Sttaßgang, Thal, St. Veit ob Graz, Wundschuh.
Nachbestellte Vereinsgaben sind nur um ü 1 K 00 h gegen
portofreie Zusendung zu beziehen.
Das Namensverzeichnis des abgelaufenen Jahre? kann erst
mit den «Vaben des nächsten Jahres im Druck erscheinen.
Allen P. T. Herren Bevollmächtigten wird für ihre
großen Bemühungen und Lpier der herzlichste Dank aus­
gesprochen und werden sie um ihre fernere unentbehrlich«
Beihilfe zur Förderung der Dereinszwecke höflichst gebeten
Graz, am 22. Februar 1900.
Lkmiariat its Katholische» pressvrrrinks
i» der Diärest Zelda».
Verei» für Armeupstege und Wohlthätigkeit i«
Graz. Anstatt einer Kranzspende für den verstorbenen k. k.
Postconrrolor Herrn Leopold Kühnelt widmet die hiesige
k. k. Telephon.Centrale dem edlen Zwecke des Ver-
eines den Betrag von 20 Kronen.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 8 ]
^»enbe Frau Mayer-Peurimsky hat dem Verein
sü-^K'ndergärten einen Betrag von 30 Kronen als Erlös
einer Kindervorstellung s,Schneewittchen') großmüthig gespen­
det wofür der Vorstand seinen wärmsten Dank ausspricht.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 22. Februar.
Rucker Johann, Gastwirtskind, 3 W., Nabelentzündung;
Otorepetz Gisela, Dienstmagdskind, 1 M., Abzehrung; beide
im Kinderspital.
Bom 23. Februar.
Bernhard Maria, Schlossergehilsensgattin, 32 I., Hackher-
gasse 26; Magenblutung.
Mattusch Franz, Selcher und Hausbesitzer, 69 I., Walten-
dorserstraße 53.
Urbanitsch August, Gasheizer, 60 I., Mühlrieqel 7/A.
Bugl Karl, Schuhmachergehilfe, 33 I., Stadt. Versorgungs­
haus; Lungenblutsturz.
Wuitz Thomas, Taglöhner aus Piber bei Boitsberg, 60 I.,
Barmherzigenspital; Herzfehler.
Lichtenegger Franz, Zimmermann, 54 I., Krebs;
Ninaus Vincenz, Knecht aus Kainbach, 48 I., Krebs; beide
im Allgem. Krankenhause.
Josef Maria, Amtsdienerstochter, 29 I., Stadt. Versor­
gungshaus; Typhus.
Die Tabak-Trafik in Gleisdors, Erträgnis jährlich
839 Kronen, ist im Concessionswege zu vergeben.— Vorge­
merkte normalmäßige Bewerber können sich bis 20. März 1900
bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Graz melden.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 23. Februar. (A b e n d b ö r je.) Öster­
reichische Creditactien 236-10, Staatsbahn ——, Lom­
barden 29 70, Bankverein —•—, Blvine ——, Italiener 94 55,
Laubhütte —■—, Harpener 231-30, Disconto 194 80, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrente— -—,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente- -—. Tendenz: behauptet.
Hamburg, 23. Februar. (Ab end verkehr.) Credit
237-70, Lombarden 29-80. Tendenz: fest.
New-Aork, 23. Februar. Die Börse war anfangs kaum
stetig, im weiteren Verlaufe abgeschwächt, zum Schlusie fest.—
Acttenumsotz 423.000 Stück.
New-Dork, 23. Februar. Wechsel auf London 483-75,
Silber 59-75.
Berlin, den 24. Februar. (Sch l u s s co u r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 99'—, 4percent. ung. Goldrente 99 —,
Kronenrente 93 50, Östrrr. Creditactien 237-—, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 29 90, Staatsbahnactten 140 59,
Italiener 94-60 bis 94 75, Wiener Wechsel (kurz) 84-50, Rubel
(Cassa) 216 65, Laura-Hütte 274 90, Harpener 231-—, Dis­
conto 195 90, Türkenlose 123-10. Tendenz: fest.
Trieft, 24. Februar. 20-Francsftüike 19 20, Wechsel aus
London, lang) 242 45, (kurz) 242 40, Italiener 92 90.
Frankfurt, den 24. Februar (S ch l u ss c ours e.) 4-2ver-
cent. Papierrente 99'10. 4percent. ung. Goldrente 98.95.
Kronenrente 93-75, Österr. Creditactien 236-70, Elbethal-
bahnactien 125 —, Lombarden 29-70, Staatsbahnactten 140 10
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 84-50 Kronen.
Tendenz: fest.
Rew-Dork, 23. Februar. (Getreidemarkt). Mehl
275-—, Weizen loco 76-25, Weizen per März 74 3| 8,
Weizen per Mai 72»/«, Weizen per Juli 72 25, Tendenz: stetig.
Mais per März 40-—, per Mai 40-25, Getreidesracht 4 25.
Wien, 24. Februar. Vorbörse.) Weizen per Frühjahr
il. 7-63; Weizen per Mai-Juni 7 76; Weizen Per Herbst
7-96; Roggen per Frühjahr fl. 5-65; Roggen per Mai-Juni
—; Roggen per Herbst— —; Mais per Mai-Juni 5 38,
Hafer Frübiahr st. 5 30; Hafer per Mai- Juni fl. —-—;
Raps fl. 12 45; Tendenz flau. Wetter: schön.
Wien, 24. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 62,
Weizen Mai-Juni 7 73, Herbst 7 94, Roggen per Frühjahr
666, Roggen Per Mai-Juni 6-74, Roggen Herbst 6 74,
Mais per Mai-Juni 5'35, Mais Juli-August 5-49, Hafer
Hafer per Frühjahr 5-29, per Mai- Juni 5'41; Raps 12-45;
Tendenz: flan; Wetter: schön.
Budapest, 24. Februar. Weizen per April 7-49, Weizen
per October 7-76, Roggen per April 6-33, Hafer per April
5 02, Mais Mai-Juni 511. Raps per August 12 25, Esiectiv-
Weizen: —; Essecttv- Weizen- Tendenz: matt; Effectiv-
Weizen-Umsatz: 9000; Effecttv- Roggen: Wetter:
schön.
Berlin, 24. Februar. Preis der Coursmakler Spiritus
siebziger loco 47 50 (fünsziger) —-—.
Breslau, 24. Februar. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Trieft, 24. Februar. Centrifugal-Piles lustlos, prompt
26'/, bis 2?»/»; März-Juli 27 1 /, bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 24. Februar. (Kafseemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average —, per März 37'/.,
per Mai 37 l/ a, per September 38'/,, per December 89 Geld.
Prag, 24. Februar. 
, rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, juw
schwere 100—10-2, junge mittlere 100—101, junge leick
9-1—IOO, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96—9
serbische junge 94- 97. Borrath am 22. d. M. 22278 Stü
Austrieb am 24. d. 613 Stück, Abtrieb 213 Stück, somit ve
blieben 22677 Stück. Tendenz: unverändert
Paris, 24.Februar. (Productenmarkt.)Mehl per lai
senden Monat 25 90, Mehl per März 25 90, Mehl p
April-Mai 2630, Mehl per 4 Monate ab März 269
^Endenz: träge; Weizen per laufenden Monat 20'—, Weiz>
Per März 19-90. Weizen per April-Mai 20'15, Weiz
v’ onQ* e °b März 20-85, Tendenz: ruhig; Roggen p
lausenden Monat 13-75. Roggen per März 14—, Rogg
per Apnl-Mar 14—, Roggen per 4 Monate ab März 14-
TEnz• trage; Spiritus per laufenden Monat 37—, Spirit
W Februar 37-25, Spiritus per April Mai 37 25, Spirit;
pe. 4 Monaii ab Mai 2i>. Tendenz: träge. Wetter: Nebel.
Telegraphischer
W-ieu, 24 Februar
Papierrentr .... 9955
Alberrent« 99 50
1864er Lose .... 200 50
kconeureute, orten. 99 50
Goldreute, österr.. 98-75
Kronenrente, ung.. 94 05
GoldreM«, uiig.. 98 60
Unglo-Lustr.-Banl. 124-50
Bankverein 136—
Bodencredit-Austalt. 244 50
Oest.Lreditactie».. 237 10
flilg. Creditactien.. 187—
öänderbank 118 75
Oesterr.-ung Bau!. 125 75
llnionbauk 155-—
ööhm. Nordbobo.. 155-—
llschtiehrader-Bahn 302—
Dampffchiff .... 73 75
Elbethal 125—
Graz-Kö flacher... 134—
Lem berg-Czernovitze r 142—
Local-Etsenbahn-8. ——
KowsöerichL.
•2 Uhr 30 Mtn.
Lombarden 26 70
Rordbahu 298 50
Nordwest A 120 50
Staatsbahn .... 137 50
«llg. Baugesellschatt 98—
Llptue 273—
Locomottvfabr. S.ezl 197—
Prrlmooser-—
Präger Eisen 594
Rima-Muranya.. 317-60
Trisail. Kohlenwerre 326—
Waffensabrik-G.... 185—
Wieu» Baug. ... 97 50
Wien»b«ga .... 234—
Waggon I 180—
Türk. Tabaks. ... 142 25
Türkenlose 126 25
London (Devise)... 242 50
PariS (Devise). 96 29
Zwanzig Franks.. J.9 26
Reichsmart-St. ... 18 25
Papierrubei 1,5 75
: ruhig.
Meteorokogische ZZeobachtungen.
Vom 23. au» den 24 Februar
Leu der
Beoboch«»»,
bim.
»ch
IBttMMfe
i» B»ta. «4» w».
«ch>»
55T
lOU.obds.
1-2-e,
735 6
NW schwach Heiter
7U. morg
12- I
736 5
NO
2U.nachm.
8-1+|
738 2
s
„
Der Luftdruck ist durchwegs gestiegen. Eine breite Zone
hohen Barometerstandes erstreckt sich von Südwest- gegen Nord­
ost-Europa hin. während der niedrige Druck den Nordwesten
und Südosten von Europa bedeckt. Das Wetter ist im Norden
wechselnd bewölkt, im Süden meist heiter und trocken. Die
Morgentemperaturen liegen im allgemeinen nahe bei Null.
a()er(tajiö des gJ.'ivtrjTitflsee
vom 24. Februar.
10 2 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 29-e noch Celsius.
Altdeutsche Schlafzimmermöbel
preiswürdig zu verkaufen. Graz, Rebengaffe Nr-1. [195
ZZerveröer um ßrganistenstessen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkeit ent­
sprechende Dieuftposten zugewiesen durch das Secre-
tariat des Diöcesan-CäcilienvereinesinGraz,
Stainzerhofgasse 2, l. Stock. Die Handhabung des Stellen­
nachweises erfolgt durchaus unparteiisch unv streng ver­
schwiegen; alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschriften benütze man womöglich Quartblätter
(Postsormat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesenttich
erleichtert.
*
Empfehlenswerte a a
8! J: iillrti|irci)i[|tcii!
Bierbaam D., Sechs Predigten über die blutigen
Geheimniffe deS Leidens Christi. Preis X 1 20.
Basl Greg., Fasteupredigten. Preis X 7 20
Dicssel, Der Tod der Sünde Sold. P>eis X 1 41
dto. Der große Tag der Ernte. P-eis X 1-68.
dto. Das glückliche Jenseits. Preis X 1 oh.
dto. Das Leiden in ewiger Nacht- Preis X 1--
dto. Die Erde, die Heimat des Kreuzes. P
X 1-20.
Eisenring, Die Fastenevaugelien und das Leiden
Christi. Preis 96 h
Groenings, Die Leidensgeschichte unseres Herru
Jesu Christi, erklärt und aus das christliche Leben a
gewendet. X 3 60.
Hebenstreit, Das menschliche Leben, eine Reise aus
der Zeit in die Ewigkeit. Preis l X.
Becher «kos.. Die sieden Krenzesworte Jesu Christi.
Preis X 1-20.
Jasper, Die gemischten Ehen. Preis X 168.
dto. Schreckensrufe des Unglaubens, ihre Gefahr
und Heilung. X 2 16.
Meindl Konr., Kurze Fafteupredigieu über das heilige
Sacrament des Altars. Preis X 144
dto. Kurze Fasteuprebigien über die Leidens
Werkzeuge des Herrn. Preis X 144
dto. Kurze Fastenpredigteu über das heilig-.
Sacrament der Buße. Preis X 144.
Bkltjes, Die letzten Dinge deS Menschen. Preis X 10
Schelchl P„ Qlberg-Bilder Preis K 1 44.
dto. Ecee boino-Bilder. Preis X 144.
dto. Oaivaria-Bilder. Preis K 1 44.
Schnster Dr., Leop., iiürftbischof, Zwei Cyklen
Fastenpredigteu. Preis K 160.
P. Yigilias, Sieben Fastenpredigteu über drei Jünger
des Herrn (Judas, Petrus nnd Johannes). Preis 80 h.
Mit Auswahl-Sendungen stehen wir auf Wunsch
gerne zu Diensten
Muchhandtung,S1yria'.
Albrechtgaffe 3.
Dlessel G., Der Charfreitag mit seiner tief
bedeutsamen Liturgie. Preis X 168
Lechner P., Das Baterunser. Preis 1 X
dto. Das Buch des Kreuzes. Preis 2 X
Beelert Fr., Don Gott los, zu Gott zurück.
Die Abkehr von Gott nnd die Umkehr zu Gon.
Preis X 108.
Fahr M., Der verlorene Sohn, ein Bild des
Sünders nnd ein Borbild des Büßers. Preis
X 1-08.
foöcsfair.
Im Ciftercieuserstifte Rein starb heute (24. Febr.)
um 11 Uhr vormittags der hochwürdigt Herr Stifts-
capitular
Dr. theol. Alexander Grillwitzer,
Jubelpriester, Diöcesan-Senior, f.-b. Consistorial- und
Geistl. Rath, jubil. Stiftsprior, Dechant und Pfarrer,
Ritter des Franz-Joseph Ordens,
im Alter von 92 Jahren.
Der Verstorbene wurde geboren zu Graz am 30. Oc­
tober 1808, wurde Priester am 29. Juli 1832 und
Curat am 20. Juli 1833.
Das Leichenbegängnis findet Montag vormittags in
Rein statt. R- i p.
Clftnblihilschltilell und Traversen
zu Bauzwecken, bis 9 Meter lang, alle Dimensionen alter
gut erhaltener Wafferleitungsrohre, Bohrmaschinen
Amboffe und Schraubstöcke. gut sortiertes Lager oo»
neuem steirischeu Stabeisen, Flach-, Rund- und Gitter
eisen in Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per --tauge
h 3 Meter lang, gusseiserue Trägersänlen, zu den billig-
sten Preisen zu habe n bei
»Volianu kriselt,
HloLengießer und Aktetsenhänvter,
Penerbaebgasse 28 GKAZ a. Grenadiergasse.
Einkauf von altem Eisen und Metallen zu alt­
bekannten besten Preisen. s43->3
Tclegrapheudraht, gut erha lten, für Wein
garteubefiyer. “W
• e 1-
'‘'' 77’ .f-,,
4-
Abt und Capitel des Cistercienser-Stiftes Rein
gebeD geziemeud Nachricbt. von dem Ableben des langjährigen Hoch-
würdigen Herrn Priors und Decbauts
Dr. P. Alexander Grillwitzer
Jubelpriester f.-b. Consistorial- und Geistl. Rath, Ritter des k. k. Franz-
Joseph-Ordens,
welcher heute den 24. Februar um 11 Uhr vormittags, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten, im 92. Lebensjahre sanft und gottergeben
entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet, nach vorhergegangenem feierlichen
Requiem, Montag den 26. d. M. nach dem Ortsfriedhofe statt.
Ilein^ am 24. Februar 1900. t 1® 4
. -j*■
Pjliaasi
iitnh i^nri


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 45 des .Grazer Volksblatt' vom 25. Februar 1900.
Österreichischer Reichsrath.
Sdgeordseteuhaus. 16. Tagung. 35. Sitzung.
Wien, 23. Februar.
^Fortsetzung des telegraphischen Berichtes)
Das fängt schön an. Sturme und Wuthausbrüche
ärgster Art ohne Ende. „Schmach und Schande!'
hallt es durchs Haus; so charakterisieren die Abge­
ordneten selbst die Verhandlungen des Parlamentes.
Wie lange noch?
Nachstehend der Bericht.
Abg. Türk spricht über den Boerenkrieg und be­
klagt sich, dass die österreichische Regierung die Eng­
länder unterstütze. Er sagt: „Jetzt, wo von Herbei«
fuhrung des allgemeinen Volksfriedens geschwefelt
und geschwindelt wird. findet sich keine europäische
Großmacht, um auch nur einen Finger zu rühren,
um die gerechte Sache des unterdrückten Volkes gegen
die gewaltthätige Bedrückung zu schützen.'—
Abg. Fochler: „Im Gegentheil, es werden noch
Pferde an England verkauft!'— Abg. Türk: „Die
siLeutralitdt ist zu wiederholtenmalen zu Ungunsten
des kleinen bedrückten Volkes verletzt worden.'—
Abg. Wolf: „Durch einen Erlass des Kriegsmini-
stermms wurde angeordnet, dass aus dem Brünner
Monlursdepot 2000 Pferdesättel an England zur
Verfügung gestellt werden." (Lebhafte „Hört.'-Hört!"->
Rufe.)— Abg. Türk: „Der Monarch Österreichs
wird mit dem Beinamen des Ritterlichen belegt. Ich
möchte doch einmal die Frage auswerfen, ob es
ntterlich genannt werden kann, in solcher Weise
einem starken, mächtigen Räuberstaate Unterstützung
;u leisten gegen ein kleines Volk, das von diesem
Raubervolke mit der Ausrottung bedroht wird, und
demselben auch von österreichischer Seite noch Waffen,
am Ende vielleicht auch noch Mannschaften und
Pferde zur Verfügung zu stellen. Das ist doch ge­
wiss im höchsten Grade unritterlich. Unsere deutsche
Sache in Österreich wird nicht mit dem Frosch-
Mäuse-Krieg, der hier im Hause geführt wird, nicht
durch Regierungskniffe und parlamentarische Actionen,
'andern ebenfalls durch die Entscheidung mit Waffen,
wenn auch außerhalb der Ostmark zur Entscheidung
gebracht werden."
Vicepräsident Lupul: „Ich sehe mich genöthigt,
aus eine Äußerung des Abg. Türk zurückzukommen.
Den Beinamen des Ritterlichen, welcher Sr. Ma-
lestat unserem hochherzigsten Monarchen beigelegt
wurde, haben die Völker in Liebe und Anhänglichkeit
und im Hinblicke auf diese Hochherzigkeit dem Mon­
archen beigelegt. Dieser Name wurde Sr. Majestät
auch von den Völkern oller übrigen Staaten— ich
mochte sagen, der ganzen Welt— ertheilt. Ich hätte
am allerwenigsten erwartet, dass ein österreichischer
Meine Aomfahrt im Jahre 1888.
Bon Pfarrer St.
Wenn in alter Zeit die deutschen Kaiser mit großem
Gciolge nach Rom zogen, um sich dott krönen zu
lasten, oder dem Oberhaupte der Kirche ihre Ehrfurcht
zu bezeugen, so zitterten die Völker, ähnlich wie heute,
wenn sich der Reichsrath versammelt, weil sie für die
Kosten des Zuges und für die würdige Repräsentanz
ihres Herrschers aufkommen mussten.
'Nichts von dem, als ich mich vor zwölf Jahren
zur Romsahrt rüstete. Die Welt lief ruhig sott im
gewobnten Geleise, die Völker schliefen den Schlaf
des griedcns, und ich glaube, dass nicht einmal die
Luarcaffe zu Fürstenseld außer Contenance kam, als
ne mir zur Deckung der Reisekosten einiges dott auf­
gespeichertes Kaplansfett ausliefern musste. War auch
an der Zeit, denn wer wusste nicht, dass nicht bloß
Menschen, sondern auch Fette ranzig und ungenießbar
werden, wenn sie zn lange an einem Orte lagern.
Jialien war stets das Land meiner Träume. Schon
>n der Jugendzeit kannte ich keinen höheren Wunsch,
als einst in die Lage zu kommen, die Schönhett des
vielbesungenen italienischen Himmels zu schauen, die
Werke der Baukunst, der Sculptur und Malerei, die
in solcher Zahl und Vollendung wohl sonst nirgends
sich finden, zu bewundern, Land und Leute kennen zu
lernen.
Obwohl ich mir sett meiner Pilgerreise nach Lonr«
des entschieden vorgenommen hatte, nie mehr in'großer
Gesellschaft zu reisen, so gab doch diesmal die Er­
wägung den Allsschlag, dass ich nur bei einer Pilger-
sahtt das Glück haben werde, den Heil. Vater zu
sehen.
Am 9. Apttl morgens reiste ich in durchaus bekannter
und angenehmer Gesellschaft von Graz ab. Kaplan Th.
von Kaiudorf, der seinen näheren Bekannten gestaütte,
ihn kurzweg Seppl oder Steirerseppl zu nennen, ver«
kürzte unS die Zeit mü seinen schnurrigen Einfällen
Abgeordneter (Lebhafter Beifall) im österreichischen
Parlament sich finden werde, welcher das in Zweifel
ziehen würde. Eine Sttmme vermag nicht daran zu
rütteln, wenn Millionen Menschen aus vollster Über­
zeugung gesprochen haben. (Lebhafter Beifall.) Ich
sehe mich veranlasst, den Herrn Abg. Türk wegen
dieser Bemerkung zur Ordnung zu rufen.' (Lebhafter
Beifall.)
Abg. Dolezal erklätt, für die Slaven in Öster­
reich gebe es weder Richter noch Gesetze; ihnen
gegenüber werden alle Rechte mit Füßen getreten.
Abg. Dolezal bespricht hierauf die „Zde- 1 -grage
und sagt: „Es wurde uns mit dem Standrechte ge­
droht. Nachdem dies öffentlich geschah, muss es uns
auch erlaubt sein. darauf öffentlich zu antworten.'
(Zustimmung.) Der Redner verliest ein Citat von
Schiller, welches folgendermaßen lautet: .Das ganze
mächtige Übergewicht, welches die Erhabenheit des
Thrones gibt, ist verloren, wenn der Fürst, von
Unterschieden des Patteigeistes verfühtt, selbst in eine
Fraclion wider die andere herabgezogen wird. So­
lange er aus dem Throne steht, gebietet sein An-
sehen Ehrfurcht auf beiden Seiten.'— Präsident:
„Ich bitte, die Krone nicht in die Debatte zu ziehen,
das kann ich nicht zulassen."— Abg. Dolezal:
„Das ist ein Citat, das muss mir doch erlaubt sein
zu lesen. Keine Drohungen, mögen sie auch von
höchster Stelle kommen, werden uns abschrecken,
immer wieder das zu verlangen, was uns infolge
des histottschen Rechtes gebürt. Wir verlangen nur,
dass uns gleiches Recht zutheil werde. (Lebhafter
Beifall bei den Jungczechen.) Früher wird kein Fttede
in diesem Staate sein. Es ist traurig, dass es die
Minister nicht so ganz genau nehmen, oder— rund
heraus gesagt— dass sie lügen. (Zustimmung auf
den Czechenbänken.) Ja, der Reichskriegsminister hat
gelogen, wenn er behauptet, dass die Besttafungen
in einem Kronlande durchaus nicht schärfer waren,
als in einem anderen.' (Lebhafte Zustimmung bei
den Jungczechen.)— Präsident: „Ich kann eine
solche Äußerung nicht zulaffen. Ich muss Ihnen den
Ordnungsruf ertheilen." (Lebhafte Zwischenrufe bei
den Jungczechen.)
Landesvertheidigungsminister Graf W e l s e r s-
heimb: „Der letzte Vorredner hat den Monarchen
in die Debatte gezogen in einer Weise, auf welche
nicht nur die Entrüstung der Armee, sondern aller
Völker antwortet, wenn, was ich gar nicht wünsche,
das über die Grenze dieses Hauses gelangt, was
wir hier leider hören mussten." (Unterbrechungen
bei den Jungczechen.)— Präsident: „Ich bitte
um Ruhe!"— Minister: „Das sind nicht
Freunde des Parlamentarismus, welche ihn in eine
Form treiben, die ihn schließlich unmöglich machen|
und Witzen, die, wenn auch manchmal derb, uns doch
immer zu neuen Neckereien und Herausforderungen
reizten. Er konnte viel vettragen und nahm nichts
krumm, aber wehe dem, der seiner Jägerehre nahe-
ttat, oder ihn ftagte, wie er auf seinen ersten Hasen
geschossen habe. Die Sache verhielt sich also: Seppl
war Student und noch unschuldig am Blute der Lepo-
ttden. Er hätte aber gar zu gerne an chnen sein
Müthchen gekühlt. Da fühtten einige Jäger mtt seiner
Sehnsucht ein menschlich Rühren und fühtten ihn ge­
legentlich einer Jagd auf einen Stand, wo sie in ge-
mesiener Enffernung einen zuvor gefangenen Hasen
mit einer Schnur an einen Baum banden, jedoch so,
dass er sich frei bewegen konnte. Kaum erblickte Seppl
den an der Schnur zerrenden Hasen, als er auch schon,
von Jagdfieber gepackt, beide Läuse auf ihn los­
brannte. Seppl ttaf, er ttaf ausnehmend gut, fteilich
nicht den Hasen, sondem nur die Schnur, die, weil
straff gespannt, ttss und dem geängsttgten Hasen die
Freiheit gab.
Aber auch Lampe war überrascht von dem Aus­
gange der Sache. Däumchen machend, warf er dem
kunfwollen Schützen einen Blick rührendster Dankbar­
keit zu, schnellte die Löffel empor, legte sie ebenso
schnell wieder zurück, was in der haslichen Geberden-
sprache wahrscheinlich „Schamster Diener' bedeutet,
und schlug sich mit einigen Sätzen ftoh in die Büsche.
Gttmmigen Hass hatte Seppl den Wildschützen ge­
schworen. Wäre es nach ihm gegangen, hätten sie
ihren Frevel lebenslang im Letter gebüßt, und wollte
man ihn recht aus dem Häuschen bringen, so brauchte
man nur die Restitutionspflicht der Hasendiebe in
Zweifel zu ziehen.
Th. ist bereits vor sechs Jahren in die ewigen
Jagdgründe eingerückt und wird dott wohl schon längst
zur Erkenntnis gekommen sein, dass der lustgesättigte
König Salomon daS Jagdvergnügen nicht ausnehmen
wollte, als er au seinem Lebensabende in Weltschmerz-
licher Anwandlung die übrigens unbestrittene Wahr­
muss. Glauben Sie das mir als altem Soldaten,
der Erfahrung hat. Im Kampfe stellen wir unseren
Mann; hier wollen wir mit den Waffen ruhiger
patriotischer Überlegung kämpfen.'— Abg. Sileny:
»Das ist eine Rede für Officiere!' —Präsi­
dent: „Aber ich bitte doch um Ruhe!'— M i-
nister: „Soweit die unwürdige Bezeichnung ganz
ungerechtfertigt gefallen ist, weise ich sie auf die Be­
treffenden zurück!'— Abg.Sileny: „Das ist nicht
meine Sache; ich bin kein General!'— Mi­
nister: „Gott sei Dank! (Heiterkeit.) Für die Zu­
sammengehörigkeit blldtt die Armee eine Jnstttutton,
indem sie die besten Kräfte zum gemeinsamen Zu­
sammenwirken führen soll, zum Schutze gegen unsere
gemeinsamen Feinde, nicht nur gegen den Feind von
außen, sondern vielleicht gegen die noch gefähr­
licheren Feinde im Innern.'— Abg. Si­
leny: „Gegen die Preußenseuchler.' (Großer Lärm,
laute Unterbrechung bei den Jungczechen, Social-
demokraten und Schönerianern.)— Abg. Zeller:
„Nennen Sieden Feind im Innern!'— Abg.Berner:
„Wo sind diese inneren Feinde?— Minister:
„Die inneren Feinde, wissen Sie, wer die sind? Das
sind diejenigen, welche durch Verhetzungen und Aus­
schreitungen die gesetzgebenden Körper verhindern
wollen, ruhig und mit Überlegung zu arbeiten.'
— Abg. Daszynski: „Nennen Sie die Feinde
im Innern. Wir wollen sie wissen!'— Abg.
Berner: „Se. Excellenz wird den Muth haben,
zu sagen, wer die Feinde im Innern sind."—
Minister: „Das ist ja keine Discussion. Ich habe
sie genannt und ich habe Muth genug, meine Über­
zeugung auszusprechen. Die Armee und ihre Ver-
tteter stehen den politischen, nationalen und socialen
Kämpfen vollkommen ferne. Da kann ich keine Feinde
finden, und hier in diesem Hause will ich indessen
auch keine Gegner der Armee kennen.' (Zwischen­
rufe bei den Socialdemokraten.) Der Minister
polemisiert hierauf gegen die Ausführungen der
Socialdemokraten über das Anwachsen des Mili­
tarismus und sagt: „Ich muss constatieren, dass
heutzutage trotz der Entwickelung der Cultur der
Militarismus noch immer im Aufsteigen ist und sich
sogar über ferne Welttheile immer mehr verbreitet,
das ist stärker, als alles Sprechen." Der Minister
bespttcht hierauf in ausführlicher Weise die Frage
der zweijährigen Dienstzeit und erklärt, die zwei­
jährige Dienstzeit könne in Österreich ähnlich wie in
Deutschland erst dann eingeführt werden, wenn man
in Österreich auch alles das gewährt, was die
Deutschen haben. Er bespttcht dann die Frage der
Vergebung der Lieferungen an die Producenten und
der Beurlaubung von Soldaten zur Erntezeit und
I kommt dann schließlich auf die „Zäe'-Frage zu
heit in die typischen Motte Neidete: „O Eitelkeit der
Eitelkeiten, alles ist Eitelkeit!"
Der Himmel zttgte uns anfangs ein trübes Gesicht;
erst als gegen Mtttag die Sonne den Nebel ver­
scheuchte und die Erde mit ihrem sieundlichen Lichte
übergoss, konnte ich meine Aufmerksamkeit der Außen­
welt zuwenden.
So wie im Leben ein sttter Wechsel herrscht, und
auch der Mensch nicht in einem Stande bleibt, so
zogen hier bald schöne, bald eintönige, düstere Land-
schaftsbilder an meinen Augen vorüber. Wie lachte
mein attetthümliches Herz, als ich das Städtchen Cilli
mit seinen hochragenden, hiftottsch denkwürdigen Schloss­
ruinen erblickte. Damals war es noch nicht berühmt:
es führte ein monownes Werttagsleben, und selbst
Mutter Germania konnte sich auf ihr ausgesetztes
Kind kaum mehr ettnnern. Noch hatte die Regierung
das ftevle Altentat auf den deutschen Charatter der
Stadt nicht verbrochen, noch war die berühmte Schlacht
zwischen Slaven und Teutonen nicht geschlagen, die
herrlichen Burgruinen durch czechische StudeMeo nicht
entwecht, noch konnte Reichsrathsabgeordneter Hagen-
hofer ruhigen Gewiffens vorüberfahren, und wir sahen
es seinem ttaren, offenen Auge auch an, dass die
Ettnnyen, die grausen Rachegöttinnen, seinen Schtttten
nicht folgten, denn damals wusste sein Herz noch
nichts von— Volksverrath.
Seitdem ist Cilli eine berühmte Stadt geworden.
Nicht mehr frägt Alldeutschland nach Ort und Lage,
nicht mehr verderben sich die „Jungens" die Augen
nach chrer Suche im Atlas, denn die unverfälscht
deutschen Spatzen pfeifen ihren Namen und ihre Thaten
vom Dache.
Ob das Städtchen aber auch glücklicher geworden
ist? Wie sagt doch ein weiser Mann? „Jenes Volk
ist daS glücklichste, von dem die Weltgeschichte nichts
zu bettchten weiß.'
Eine schöne Stadt scheint Laibach zu sein, wenigstens
von ferne bttrachttt, wenn ich auf ihre Beschaffenheit


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 10 ]
sprechen wobei er auf seine Erklärungen in früheren
Jahren/ sowie auf die Ausführungen des Kriegs­
ministers in den Delegationen verweist.
Die Verhandlung wird dann abgebrochen und die
Debatte über die Dringlichkeitsanträge in An­
gelegenheit des K o h l e n a r b e i t e r st r i k e s fort­
gesetzt.
Ackerbauminister Giovanelli verweist auf die
Bemühungen des Ackerbauministeriums in Angelegen­
heit der gesetzlichen Verkürzung der zulässigen Schicht­
dauer und sagt: ,,Das Maß der Verkürzung der
gesetzlich festgestellten Maximal-Schichtdauer und die
sonstigen Modalitäten werden sich durch die Erwä­
gung bestimmen, dass einerseits den Forderungen
des Arbeiterschutzes entsprochen, andererseits aber eine
nachtheilige Rückwirkung auf die Entwickelung des
Bergbaues, sowie der von demselben abhängigen
Industrien und damit indirect wieder auf die Inter­
essen der Arbeiter selbst ausgeschlossen werden muss."
— Abg. Berner: „Das sind lauter Phrasen!"
(Lebhafte Unruhe.)— Giovanelli: „Es ist klar,
dass man das sorgfältig studieren muss." (Lebhafte
Unterbrechung seitens der Socialdemokraten.— Abg.
Verkauf: „Noch ein Jahrhundert studieren muss."
— Abg. Daszynski: „Gründen Sie Schulen. So
etwas sagt man in der siebenten Woche des Strikes!"
Anhaltende Unruhe.)— Minister Giovanelli
(fortfahrend): Da eine gründliche Orientierung über
die Tragweite der ins Auge gefassten Verkürzung
der Schichtzeit nothwendig ist, um ein Gesetz zu
schaffen, von welchem nicht befürchtet werden muss,
dass es zu einer Verschiebung der Production und
der Absatzverhältnisse, zur Schwächung der Position
unserer Interessen gegenüber dem Auslande und
damit zur Schädigung auch derjenigen führt, in
deren Interesse die Reform überhaupt gedacht ist."
— Abg. Berner: „Schmach und Schande!"—
Abg. Verkauf: „Das ist ja, als wenn man es
bei ihm bestellt hätte!"— Abg. Berner: „70.000
Bergleute hungern seit sieben Wochen! Schmach
und Schande dieser Regierung unter solchen Mini­
stern I" (Anhaltender Lärm, zahlreiche Zwischenrufe
und Zurufe bei den Socialdemokraten.)— DerPräsi-
d e n t gibt wiederholt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.— Abg. Verkauf: „Das sagen Sie den
Rothschilds auch!"— Abg. Berner: „Gehen Sie
hinaus!"— Abg. Daszynski: „Das sagen Sie
dem Rothschild und Wilczek, damit sie die ganze
Bevölkerung noch weiter aushungern können. Das
Ackerbauministerium bestätigt ihnen, was sie thun
dürfen. Dafür haben wir die Larisch' und Roth­
schilds und nicht eine k. k. Regierung. Wir brauchen
Reformen und Thaten und keine Worte! Das Volk
hungert!"— Abg. Verkauf: „Eine halbe Million
Arbeiter hungert!" (Andauernd großer Lärm.)—
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.— Minister: „Die Regierung hat in
ihren Erklärungen vor dem genossenschaftlichen Eini­
gungsamte für das Ostrau-Karwiner Revier den
I Weg angedeutet, welchen sie in dieser Frage zu be-
I treten gedenkt. (Mit erhobener Stimme): Die Re­
gierung hält, was sie versprochen hat." (Zwischen-
rufe bei den Socialdemokraten.)— Abg. Berner:
„Nichts hat sie versprochen!"— Minister: „Vor
Abschluss der als nothwendig erkannten Erhebungen
kann sie einen meritorischen Beschluss in dieser Frage
nicht fassen."— Abg. Daszynski: „Für diese
Aufklärung werden wir uns bedanken."— Abg. Ber­
ner: „Heute wird auf den Schlössern der Herren
Larisch und Rothschild illuminiert!"— Abg. Verkauf:
„Sie bekommen ein solennes Vertrauensvotum von
den Gewerken. Einer Armee von hungernden Prole­
tariern in den Rücken zu fallen, dafür werden Sie
bezahlt!"— Abg. Daszynski: „Sie verstehen
gar nichts!" —Präsident: „Herr Abg. Daszynski,
was Sie sagen, ist ganz unparlamentarisch: ich ertheile
Ihnen den Ordnungsruf! Es hat der Abg. Slama
das Wort." (Unausgesetzter großer Lärm.)— Abg.
Berner (zum Ackerbauminister): „Ein zweiter
Falkenhayn sind Sie!"— Abg. Daszynski:
„Wozu haben wir diese Bude? Wir brauchen Ihr
Studium nicht. Diese Bude brauchen wir zu Thaten,
nicht zu Ihrem Geschwätz. Sie sind von Rothschild
bestellt!"— Der Präsident ertheilt dem Ab­
geordneten Daszynski nochmals den Ordnungsruf.
(Fortdauernder Lärm.)— Abg. Daszynski:
„Studium brauchen Sie? Unterdessen sollen die
Arbeiter hungern."— Abg. Resel: „Gesellschaft
von satten Komödianten!"— Präsident: „Ich
ertheile auch dem Abgeordneten Resel den Ordnungs­
ruf. (Neuerliche Zwischenrufe seites des Abg. Resel.i
Es ist traurig, dass Sie sich nicht schämen, den
Ordnungsruf zu erhalten." (Unterbrechungen und
Lärm.)— Präsident: „Herr Abg. Slama, ich
bitte, doch zu sprechen."— Abg. Slama: „Unter
Vorbehalt des Rechtes, das Wort wieder zu er­
greifen, stelle ich den Antrag auf Schluss der
Sitzung." (Großer andauernder Lärm.)— Ab­
geordneter Daszynski: „Studieren Sie einmal,
wie der Hunger schmeckt. Die Arbeiter sollen wissen,
dass das eine Farce ist."— Präsident: „Ich
ertheile dem Abg. Daszynski zum drittenmal den
Ordnungsruf." (Andauernder, wachsender Lärm und
Schluss-Rufe.)— Abg. Verkauf: „Was ist das
für eine Gesellschaft auf der Regierungsbank! Roth­
schild-Knechte seid Ihr alle miteinander."— Ab­
geordneter Daszynski: „Dazu brauchen wir die
Regierung nicht, und das Parlament nicht, dass
der Ackerbauminister kommt und Studien beginnt."
(Ununterbrochener starker Lärm und anhaltende
Bewegung.)
Präsident: „Ich schließe die Sitzung."
Der Präsident verlässt die Tribüne. Großer
Tumult. Nächste Sitzung Montag.
vom prächtigen Schlossberge schließen darf, desien große
und gut erhattene Gebäude besonders von Süden her
schon viele Stunden weit sichtbar find.
Das Land Kram selbst ist, so weit ich es kennen
gelernt, ärmlich und minder stuchtbar. Einen betrüben-
den Eindruck macht der Anblick deS Karstes, dessen Ab­
hänge bis in die Ebene hinab buchstäblich mit Steinen
besäet sind. Nur hie und da lugt aus dem Gerölle eine
zimmergroße grüne Oase hervor, die sorgfältig mit Fels­
trümmern eingesäumt ist, um einigen Schafen zur Weide
zu dienen.
Der Karst war in aller Zeit mit Wäldern reich be­
setzt; nachdem aber Eigennutz und Speculationssucht
die Holzbestände rasiert hatten, ist das ganze weit aus­
gedehnte Gebirge nur mehr ein Sleingerölle und die
Beute der entsetzlichsten Stürme, welche nicht selten die
Bahn in Gefahr bringen. Darum sieht man auch ge­
rade an solchen den Stürmen zumeist ausgesetzten
Stellen den Bahnkörper durch hohe und feste Stein­
mauern geschützt.
Wohl hat man den Versuch gemacht, den Karst wie-
der zu bewalden; man führt Erde an windgeschützte
Stellen, umgibt dieselben mit niederen Steinmauern,
um das Abschwemmen des Erdreiches zu verhindern,
pflanzt starke, abgehärtete Däumchen und bewässert sie
auch, soweit dies eben möglich ist, zur heißen Sommers-
zell. Wir selbst haben viele Leute bei dieser Arbeit ge-
sehen, aber es geht sehr langsam vorwätts, denn Stürme,
Trockenheit, scharfe Regengüsse und niederstürzende
Strecken vernichten gar oft das Werk fleißiger Menschen­
hände. Nichtsdestoweniger gibt es schon bedeutende
® t” ne mit Jungholze, das dem Karste, wenn
auch ferner auf dem begonnenen Wege fortgeschritten
wird und Kosten und Mühe nicht gescheut werden,
eine schone Zulunft verspricht.
Nach langer, höchst interessanter Fahrt das Gebirge
hinauf, fuhren wir endlich niederwärts und kamen in
Gegenden mit südlichem Charaller. Den ärgsten Gegen­
satz in Bodenbeschaffenheit und Cultur sahen wir bei
Monfalcone im istrianischen Gebiete. Während von
Norden her das Steingerölle des Karstes ohne jede
Spur von Vegetation bis an den Bahnkörper reicht,
beginnt jenseits des Bahndammes ohne irgendwelchen
Übergang die üppige italienische Fruchtbarkeit.
Norditalien wird mit Recht der Garten Europas ge­
nannt. Die Äcker, in gerader Linie dahinlausend, sind
zu beiden Seiten von Bäumen eingefasst, an welche
sich der Weinstock hinaufranll und zu vielfältiger Frucht
sich entwickelt. Eigene Weingartpflanzungen habe ich
nicht gesehen. Einem solchen Acker gleichen alle übrigen
auf das Haar, soweit nur das Auge reicht, und sosehr
man anfangs von diesem Anblicke überrascht ist, er­
müdet er doch bald durch die Eintönigkeit des sich stets
gleichbleibenden Bildes.
Dörfer gibt es nicht gar viele, meist einzeln stehende
Gehöfte von bescheidenem Umfange, die von den soge­
nannten Colonen bewohnt und bewirtschaftet werden.
Denn in Norditalien gehötte bis vor kurzem der selbst-
ständige Bauernstand zu den unbekannten Dingen. Alles
Land ist Eigenthum des Adels, der Nobili, welche
Grund und Boden von ihren Pächtern bearbeiten lassen
und die Hälfte des Ettrages beanspruchen, dafür aber
alle Lasten tragen.
Es ist in dieser Hinsicht in letzterer Zeit besser ge­
worden, indem einzelne minder gut situierte Nobili
diesen und jenen Hof an ihre Pächter verkauften. Hätte
die österreichische Regierung zur Zeit ihres Besitzes eine
solche Action eingeleitet und den Colonen die Er­
werbung stelln Eigenthums möglich gemacht, so würde
sie sich im steigewordenen Bauernstande eine Stütze ge­
schaffen haben, welche den Hass gegen Österreich und
den leidenschaftlichen Drang, die Fremdherrschaft abzu-
schütteln, vielleicht nicht so allgemein zum Ausbruch
hätte kommen lassen. So aber gab man stets den Nobili
nach, die man doch nicht gewann, und verlor jeden
Gin paar Gedanken zum streite in der
Milchfrage.
Höchst seltsam nimmt sich im Streite über die
eminent praktische, jetzt acut gewordene Milchfrage
das Verhalten Einzelner aus für einen, zwar dem
Streite, der Milchfrage selbst aber keineswegs ferne­
stehenden Beobachter.
Ein besonders in einem Zweige der Landwirt-
schaft mit Ruhm gekrönter Vorkämpfer hat lein großes
Werk mit dem Motto überschrieben: „Vor allem
lernt Theorie, sonst bleibt ihr in der Praxis Stumver
euer Leben lang." Wenn gegenüber der Allgemnn-
verbindlichkeit dieser Devise zu bedenken ist, dass all-
wertvolle Theorie ihr Entstehen nur der Praxis ver.
dankt, hingegen alle Theorie an sich nach dem Aus-
spruche unseres Goethe „grau" ist (unzweifelhaft?
so würden sich zur endgiltigen, unwiderleglichen
Klärung der Frage die theoretischen, wissenschaftlichen
Erörterungen gewiss nicht entbehren lassen.
Für die unmittelbare Praxis wird es sich doch
immer vornehmlich um die zwei Punkre handeln:
Welche Ware wird für den Consum und Mark:
verlangt? und: Um welchen gerechten Preis
kann und soll sie gehandelt werden?
Die bisherige Behandlung der Frage drehte sich
zum größten Theil um das Capitel der „gefälsch­
ten Ware". Dieses Thema bietet allerdings für die
Handhabung der nothwendigen Controle Schwierig­
keiten mannigfacher Art, deren exacte Lösung, nach
den Kundgebungen von fachlicher und einzig beriiie-
ner Seite zu schließen, bislang und in noch md'.r
absehbarer Zeit einem glücklichen Ausgange erst zu­
zuführen ist. Wirkliche Fälschungen sollen
keinesfalls ungestraft, jedes vexatorische Beriabren
und ungerechte Anschuldigen hingegen ebenso ferne-
gehalten bleiben.
Die Erörterung, Erhebung und endgiltige Er-
ledigung dieses Anstoßes kann, ja muss der redliche
Landwirt gerrost der unparteiischen Prüfung von
Sachverständigen überlassen. Ob dies mit den vor­
handenen Mitteln, selbst beim besten Willen, au:
voller Objectivität gelingt, ob nicht hiezu ern band-
sameres Jnsttument erst zu erfinden ist? Indessen
wird bei der Milch, ebenso wie bei allen anderer.
Consumartikeln, eine aus das einzelne Quantum sich
erstreckende Specialanalyse eine reine Unmöglichkeit
bleiben.
Uns Landwirte als Producenten und das con-
sumierende Publicum berühren zunächst nur d:e
Forderungen, welche Angebot und Flachs rage
stellen.
Da wollen vornehme Herren, während sie die
Zeitungen studieren (?) oder anderen Erholungen ob­
liegen. in einem mit Comfort eingerichteten Gase
(vielleicht außer ihnen auch die Hüterinnen stiller
Häuslichkeit) behaglich ihren „gemischten" Mocca
schlürfen; und die reine, frische Sahne soll ein ge-
Halt im Volke, das gerade auch keine Ursache hatte, für
die provocatorisch auftretenden Fremden zu schwärmen.
Beamte wie Officiere gefielen sich in der enghenia-
sten Exclusivität, wiesen jede Annäherung der Cindci
mischen schroff zurück, warfen furcht- und schamlos mit
„italienischen Hunden" herum und brachten es kurz
vor Ausbruch der Revolution so wett, dass kein Soldat
und kein Deutscher zur Nachtszeit sich allein auf der
Sttaße blicken lassen durfte.
In neu erworbene oder in solche Provinzen, deren
Bewohner aus nationalen Gründen centrifugaten Be­
strebungen huldigen, sollte nicht, wie gewöhnlich, das
für den Hausbedarf minderwettige, sondern ein aus­
erlesenes Beamtenmateriale gesendet werden.
An der Grenze wurden wir sehr glimpflich bei,an-
delt; die italienischen Zöllner stagten nur nach Kaffee
und Cigarren, und ließen nur wenige Koffer öffnen.
Ich glaube, sie bekamen keinen Kreuzer, obwohl bu
rauchenden Herren über einen erheblichen Borrath öfter
reichischer Giftstengel verfügten. Dafür aber mussten,
obwohl wir mit den österreichischen Waggons bis nach
Rom fuhren, die Wappenbilder der drei mitteisenden
Fürstbischöfe von Seckau, Gurk und Laibach von den
betteffenden Salonwaggons auf Verlangen der italieni­
schen Polizei entfernt werden. Sie meinte es vielleicht
gut, um eine mögliche Demonstration der Buzzuri zu
verhindern, aber dieses Nachgeben bedeutet eben nichts
anderes, als dass in Italien die Buzzuri das Regi-
ment führen.
Solange das schwindende Tageslicht es gestattete,
weideten wir unsere Augen an den vorüberziehenden
Bilder«. In den Dörfern, welche wir auf unserer
Fahrt berühtten, machte der äußere Zustand der Kirchen
und noch mehr die erbärmlich gehaltenen Friedhofe
einen düsteren Eindruck. So herrlich die Gotteshäuser
und Todtenstätten in den großen Verkchrsorten sind,
so unansehnlich, ja annselig erscheinen dieselben auf
dem flachen Lande.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 11 ]
rütteltes, überfließendes Maß herstellen. Sie haben's,
sie können sich's gönnen. Gut! sie sollen ihn haben
und zahlen den vollsten, besten Rahm!
Für andere muss das Überbleibsel gut genug sein.
Die arme Arbeitersfrau kann nur vielleicht, um ihren
Lieben, dem abgerackerten Manne und ihren zahl­
reichen, schlecht genährten, sehr hungrigen Kindern,
eine wenigstens etwas nahrhaftere, mit Milchzusatz,
statt mit Wasser, bereitete Speise auf den Tisch zu
setzen, aber doch ein paar Kreuzer für anderes zu
reiten, die, wenn auch nur um Weniges billigere
Magermilch sich verschaffen. Sie soll ihr zu Ge­
bote gestellt werden.
Nur nebenbei sei bemerkt, dass es auch vorkommt, dass
von auf dem Lande bettelnden Weibern auf dem
Markte kaum eine Milch für gut genug erfunden
wird. Am Ende bleibt beim Milchgenuss, wie bei
anderen Genüssen des Geschmackes, der sicherste und
bette Controlor die menschliche Zunge?
Der normal lebende Mittelstand verlangt in
der Regel das Naturproduct in seiner Unmittelbar-
keit, die Vollmilch, meist die am wenigsten durch
verichiedene Einflüffe alterierte, also appetitlichste
neugemolkene Milch. Er will sie und soll sie
sich verschaffen können.
Wieder etwas Genügsamere und Sparsamere
geben sich zufrieden mit einem Gemisch von etwa
dreiviertel bis zur Halste neugemolkener und ein
viertel bis zur Hälfte entrahmter Milch. Warum
soll nicht auch diese etwas billigere Melange, wenn
sie begebrt wird, absatzfähig sein?
So ergäben sich denn nach den verschiedenen An­
forderungen der Consumenten vier verschiedene
Milchgattungen, bei denen von Fälschung im eigent-
:lchen Sinne keine Rede sein kann, und denen, vor­
ausgesetzt, dass sie von fremdartigen Beimengungen
unberührt geblieben sind, die Verkaufsberechtigung,
also Marklfähigkeit nicht abgesprochen werden soll,
wenn die Preisbestimmung in den rechten Schranken
sich bewegt.
Die Aufstellung von allseits der Billigkeit
Rechnung tragenden Relationen könnte von fach­
männischer Seite geschehen und deren Beachtung
empfohlen, Fälschungen strenger Ahndung unter­
zogen werden.
Muss nicht in analoger Weise der Wirt seine
echte Ware verschneiden, um dem Begehren seiner
Gäste und der Sorge für sein eigenes Auskommen
gerecht zu werden? Liefern nicht die Kunstmühlen
bei acht Sorten Mehl? Verschleißt nicht der Bäcker
sehr verschiedenes Brot? und der Fleischhauer, und
Kaufmann und die anderen Geschäftsleute alle, rich­
ten sie nicht ihre Verkaufsobjecte nach dem Absatz­
preise her? Kurz, spielt nicht überhaupt das Sor­
tieren, entsprechend den Bedürfnissen
der Abnehmer, beim Absatz eine unge­
heure Rolle, ohne dass deshalb die
Waare gefälscht und das Publicum be­
trogen sein müsste? Warum soll: „Gleiches
Wir konnten uns nicht lange diesen Betrachtungen
hingeben, denn allmählich breitete die Nacht ihre
Schleier aus und hüllte die Landschaft in geheimnis­
volles Dunkel.
Die Nacht brachten wir zu, so gut eS eben gieng.
Th. wurde wegen der guten und schlechten Witze, die
er während des ganzen Tages verbrochen, verurtheilt,
den Rosenkranz vorzubeten; denn wir waren in erster
Linie doch Pilger und nicht Touristen, und selbst wenn
wir uns vorherrschend in letzterer Eigenschaft gefühlt
Hütten, so steht doch nirgends geschrieben, dass Tou­
risten das Rosenkranzbeten schade. Vielleicht würden
viel weniger Abstürze und Unglücksfälle geschehen, wenn
die Herren Touristen ihre Partien ein wenig mit Gott
begannen, statt gerade an Sonn- und Feiertagen unter
Versäumnis ihrer Christenpflicht einem exaltierten Fexen-
thume zu stöhnen.
Nachdem wir unS gegenseitig gute Ruhe gewünscht
und den „Steirerseppl" wegen seiner störenden Zwischen­
rufe zur Ordnung gerufen und ihm schließlich das
Wort ganz entzogen hatten, versuchten wir zu schlafen,
ohne jedoch in den vielfach unterbrochenen Schläfchen
eine Erquickung zu finden.
Unsere Gedanken und Wünsche eilten voraus. Denn
mit Tagesanbruch sollten wir in Loreto ankommen,
auf das wir uns schon lange ganz besonders gesteut
hatten. Welch christliches Gemüth sollte sich nicht nach
einem Heiligthume sehnen, welches die sauta casa in
i'ch birgt, jenes heilige Haus. das einst in Nazareth
gestanden und Zeuge war des größten Geheimnisses
unseres Glaubens, der Menschwerdung des Sohnes
Gottes, Zeuge der heiligen Kindheit unseres Erlösers,
Zeuge des verborgenen Tugendlebens der reinen, de­
müthigen Jungstau. Unsichtbare Hände hatten dieses
Häuschen von Nazareth entferM, um es den Freveln
der einfallenden Türken zu entziehen.
(Fortsetzung folgt.)
Recht für alles", nicht auch für die Milch, unter
vernünftiger Controle, Geltung haben? So wird es
auch verständlich, warum die Hauswirtinnen in der
Umgebung von Graz ein gutes Stück Zeit und
Mühe gleich nach ihrem Frühaufftehen der Her-
richtung der Milchware opfern. Weit bequemer ist
es, nur Vollmilch zu liefern.
Dass der Preis solcher mit verschiedenem Nähr­
wert sich präsentierenden Ware auch ein verschiedener
sein muss, ist selbstverständlich. Nachdem vom Milch­
producenten mit Recht verlangt wird, dass er un­
verfälschte Ware zu Marfte bringe, möge zu be­
merken erlaubt sein, dass bei Erfüllung dieser For­
derung im allgemeinen der Milchpreis (etwa um ein
Drittel) zu niedrig veranschlagt wird. Schreiber
dieses konnte zeitweise reine Vollmilch das Liter kaum
um 8 fr. absetzen und musste sie nach Hause fahren
lassen.
Der Landwirt kann mit voller Berechtigung, wie
jedermann, der fleißig arbeitet, verlangen, dass
er halbwegs exisfferen könne; dies ist bei kleineren
Wirtschaften bei oberwähnten Umständen fast nur
mehr dann der Fall, wenn eine Familie den Betrieb
unter den allerbescheidensten Ansprüchen selbst besorgt.
Männiglich wehrt sich um seinen Theil; die Be­
amten und Officiere erkämpften sich die Erhöhung
ihrer Gehalte und Gagen, die sinkenden Arbeiter
die Aufbesserung ihrer Löhne; es sei ihnen zu den
Erfolgen gratuliert!— Aber ist denn nicht auch
der landwirtschaftliche Arbeiter seines Lohnes wert?
Oder soll der allein im Schweiße des Angesichtes
unter unzähligen Fährlichkeiten sich das ganze Jahr
plagen, nur damit es andere desto bequemer haben?
Statt besser wird es für den kleinen Landwirt
immer schlechter. Es fehlt zur Petroleum-, Zucker-
und anderen Steuerhöhungen nur noch die Einfüh­
rung der Milchsteuer, deren drückendste Seite eben­
falls wieder auf die Schultern des armen Landvolkes
gewälzt würde, damit so der Niedergang in ein noch
rascheres Tempo übergeführt werde, zu dessen Auf­
hält seit Jahrzehnten wohl eine Menge schönster
Reden erflossen, während die ernstlich rettenden
Thaten noch immer im Schoße der Zukunft schlum­
mern.
Man erleichtere wenigstens den ohnehin schwie­
rigen Betrieb durch das Zugeständnis einer den an­
deren producierenden Ständen gewährten, von den
Umständen geforderten Absatzweise.
Hat etwa nach den voranstehenden Erläuterungen
über die Verschiedenwertigkeit der Milchmarktware der
bei manchem zum Steine des Anstoßes gewordene, vom
Herrn Director Dr. Hotter bei Behandlung der
Preisbestimmung in der Milch frage herangezogene
Vergleich mit dem Obstmostpreise nicht seine
volle Bedeutung? Von diesem vortrefflichen Fach-
manne sind wir bisher in allen seinen Arbeiten eine
ganz objective Behandlung der Fragen gewohnt, und
nicht nur seine Tüchtigkeit, sondern auch seine stets
zutage tretende Unparteilichkeit verdienen allseitig die
vollste Anerkennung. Was die erwähnte Analogie be­
trifft, so hat er damit in Bezug auf das puuctuw
ovwparalionis den Nagel auf den Kopf getroffen.
Dieses xunetum salien3 haben die so gelehrt thuen­
den Herren aber ganz übersehen, da sie den Vergleich
beanständen wollten. r Omne simile claudicat a.
„Hinkt", schon nach dem Spruche der Alten, „jeder
Vergleich",— was damit gesagt sein wollte, ist in
diesem Vergleiche in treffender Weise zum Ausdruck
gekommen; nicht darin, dass man bei Herstellung
der Milch als Marktware etwa Wasser verwenden
könne, wie dies beim Obstmost sowohl der Aus-
nützung als Gebrauchsnothwendigkeü wegen ange­
zeigt, ja nothwendig ist, liegt das puneturn, sondern
einzig und allein nur darin, dass nach dem Ge­
halte auch der Preis der feilgebotenen Ware
sich richten müsse. Logik, wo bist du? Es ist unbe­
greiflich, dass dieses Simile gerade in seiner schla­
genden Pointe gar nicht aufgefasst wurde. Wollte
jemand um den Preis der mageren eine volle Milch
verlangen? Das war bloßzustellen.
Das Zutreffende des Vergleiches bildet also nicht
einmal einen Gegenstand des Zweifels, der Ver-
gleichungspunkt, um den es allein sich handelt,
ist ein ganz glücklich gewählter, indem dadurch
nur die Verschiedenwertigkeit eines Consumartikels
angedeutet werden wollte. In der Hitze des Gefechtes
wird manchesmal anstatt des Gegners die Logik in
die Flucht geschlagen! „Am allerwenigsten," so lau-
tete die authentische Erklärung, „darf der Vergleich
Veranlassung dazu bieten, Verdächtigungen auszu­
streuen," als ob damit der unbestechliche Fachgelehrte
und mannhafte Kämpfer für Recht und Wahrheit
den Milch- und Mostpantschern das Wort geredet
hätte!
Um nebenbei noch ein Wort zur O b st m o st b e r e i-
tung anzubringen, sei bemerkt, dass wir in Steier-
mark Äpfelsorten besitzen, deren Zuckergehalt, wie von
competentester Stelle erwiesen ist, einen so hohen
Grad erreicht (Königlicher Kurzstiel 15 bis 18 Procent),
dass der aus reinem Saft bereitete Cider einen
höheren Alkoholgehalt ausweist, als viele unserer stei-
rischen Naturweine und einen mehr als doppelten
des als erftischendes Getränk allgemein beliebten
Bieres. Könnte etwa verlangt werden, dass ein solcher
aus reinem Obstsast bereiteter Cider als Haustrunk
Verwendung finde für z. B. im Sonnenbrand ange­
strengte und nach reichlicher Labung lechzende land­
wirtschaftliche Arbeiter? oder dass eine solche, nur
unter großen Kosten in geringer Menge herzustellende
Ware um niedrigen Preis abgegeben werde?— Es
gibt trockenfleischige Obstsorten, aus denen die wert­
vollen Stoffe ohne Macerierung gar nicht herauszu­
bringen sind; dann stehen hydraulische Pressen nicht
zur Verfügung, die gewöhnlichen producieren nicht
viel über 60 Procent.
Man lasse daher auch bei der Verkaufsware einen
den Verhältnissen entsprechenden Spielraum frei, nur
werde dafür gesorgt, dass dem Betrüge und der Aus­
beutung sichere Riegel vorgeschoben werden. Die kleinen
Diebe hängt man, die großen lässt man laufen.
Wer mit Tausenden arbeitet, ist durch Hinter-
thürchen gesichert, auf dem Wege zum Millionären-
stand; dem unter allerlei Lasten seufzenden kleinen
Manne erschwere man wenigstens nicht den redlichen
Vertrieb seiner Ware, auf den er angewiesen ist in
seiner Lebensnothdurft.
Unsere Devise sei und bleibe: „Gerechtigkeit
allenthalben!" nicht nur in der Milch-, sondern
auch in den anderen die Existenz einschneidend be­
rührenden landwirtschaftlichen Productionsfragen.
Diesem Principe Geltung zu verschaffen, dazu sind
die Oberen da. Darum wird auch für die Milch in
der Praxis stets zu berücksichtigen sein:
1. Der Gehalt des normalen, unberührt ge­
lassenen Naturproductes,— und da möge der Fach­
mann einsetzen, um einen möglichst sicheren M a ß st a b
zu bieten.
2. Die Garantie für den Gebrauchs- und
Verkaufswert der entsprechend der Nachfrage darge­
botenen Handelsware— und dafür hätten die öffent­
lichen Aufstchtsorgane auf Grund fachmännisch auf­
gestellter Normen einzutreten.
Ein Kleingrundbesitzer, Umgebung Graz.
Korrespondenzen.
Bruck a. d. Mur. (O.-C.) sTheatervorstel-
lung.j Im Jnstttute der ehrw. Kreuzschwestern ist
am 18. und 22. Februar eine Theatervorstellung
gegeben worden mit folgendem Programm:
La Visite de lYIonseigneur.
Comedie en deox actes.
Personages:
Octavie, ancienne pensionnaire..
Louise, ancienne pensionnaire...
Mathilde,
Laure,
Marie,
Anai's,
Palmyre,
Elise,
Anna,
La Ducbesse
jeunes pensionnaire»
Mlle. PhiL Grill.
„ Witzeisteiner.
„ Weissmann.
„ de Pocka.
„ Arch.
„ Propst.
„ Daniel.
„ A. Pollandt.
„ E Pollandt.
t A. Pollandt.
(£in ^SaCömatrcftert.
Dramatisches Singspiel in 3 Aufzügen von Js. Braun.
Personen:
König Lenz Frl. Streit.
Flora, gute Fee des Waldes„ Königsbauer.
Maßliebchen,
Primel,
Veilchen,
Waldmeister,
Augentrost,
Bergissmeinnicht,
Heckenröschen,
Schmal,blume,
Hagedorn,
Maiglöckchen,
Lichtnelke,
Elfen
Nöres.
Horn.
Bayer.
Ruckgaber.
Schrottmüller.
Wessely.
Schartner.
Propst.
E Pollandt.
Daniel.
Feigelmüller.
Gräser Frl. Haberlick und Frl. A. Pollandr.
Schmetterlinge .... Frl. Anna und Louise Prettner.
Btropa, böse Fee Frl. Eggerth.
„ Ullmann
„ Dittmann.
„ Neubauer,
v. Pocka.
Belladonna, deren Tochter
ochierling,|
Bilsentraut, f deren Begleiterinnen
Nachtschatten, J
Pilze Frl. Weber und Frl. Hafer.
Bördele Frl. Fuchs
Deren Großmutter Frl Hold Leopoldine.
tu Hausball bei Frau Stichelberger.
ijsche Operette in 2 Acten. Libretto und Musik von Eduard
Brunner.
Personen:
bette Stichelberger, Inhaberin
öamenbekleidungsgeschästes
ia, i
a'! deren Gehilfinnen
na, I
thilde, 1
ru Murmelmaier ....
eines
ihre Töchter
hrasine,
cheria,(
mfsl,|
l, ein Schusterjunge
Frl. Peinringer.
„ Krcatochwilla.
„ E. Grill.
„ Schönauer.
„ Bökl.
„ Sammt
„ Gesielbauer.
P-rger.
„ Worell.
„ Gruber.
„ Kolisich


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 12 ]
Das erste Stück der Aufführung war eine Probe
Zur Declamation in meist dialogischer Form. ES
verlangte wenig Dramatik. Die Sprachweise war
klar und fließend, und die harmonische Eleganz des
Vortrages und der Costüme mit dem Inhalte des
Stückes haben demselben eine noble und vornehme
Wirkung verschafft.
Im .Waldmärchen' vereinigte sich das Summen
und Singen der Blümelein und Blumen mit Decla-
mation in hochschöner Poesie und Prosa, und in
dem Chorgesange des ganzen Blumenflors zu einem
wunderschönen Gesammtbilde. Wäre es möglich ge­
wesen, die Costüme der anderen Blumen ebenso
prägnant zu gestalten, wie die der Flora, der Gräser,
der Pilze und des Königs Lenz und des Veilchens,
so hätte das Gesammtbild in seiner Farbenwirkung
einen prachtvollen Eindruck gemacht.
In früheren musikalischen Aufführungen war höchst
lobenswürdig die technische Vollkommenheit der
großen Schülerinnen an den Instrumenten, und die
weichen, abgerundeten Stimmen vielgeschulter Sän­
gerinnen. Diese sind nun aus dem Pensionate größ-
tentheils fortgezogen ins Leben.— Nun muss der
Bienenfleiß und die unversiegbare Geduld der Lehre-
nnen wieder neue Sprösslinge bringen.
So war bei der in Rede stehenden Aufführung
zu bewundern die zarte Geschicklichkeit und süße
Milde, mir welcher Schwester G. v. I. die Blüm-
lein im feinen Intonieren hinaushebt zum späteren
weichen Stimmengebrauch und zum guten Gesanges­
ernst eines später sich nicht selbst brüstenden Könnens.
Der Inhalt des Stückes, voll froher Frühlings­
stimmung, gegossen in die Form einer entzückend
schönen Poesie, aus dem Märchenhaften getragen in
die Wirklichkeit der Thaten des erlösenden Gottes,
ist geeignet (hinzugedacht die Farbenpracht der
Costüme), dasselbe immer wieder sehen und hören
zu wollen, ohne Gefahr, übersättigt zu werden.—
Eben deshalb auch, weil das Wundervolle dazu
gehört, was einer jeden frommen Kindesseele eigen
ist, um dieses Stück zur überwältigenden Wirkung
zu bringen, kann es auch nicht durch andere als
nur durch solche Darsteller in seiner ganzen Schön­
heit gegeben und erfasst werden.
Und weil das erwähnte Institut dieses zustande
bringt, darum bringt es durch solche Aufführungen sich
das wahre Zeugnis bester Erziehung und Bildung,
und den Geladenen ganze Befriedigung und hohe Freude.
Das dritte Stück lässt dem frohen Scherzen und
dem Sprühen köstlicher Witze, dem Dasein schüler­
haft gelesener Meisterrechnungen und den spasshaften
Costümierungseinfällen der Kinder jedem sein höchst
originelles Auftreten. So vereinigen sich mit dem
Frohsinn die Kinderkomik, mit der heiteren Musik
die lustigen Gefühle in Reigen und Gesang und
bringen jene einzig frohe Stimmung und Wirkung
hervor, welche die ersten Künstlerschritte kennzeichnet,
nämlich wenn die kleinen Darstellerinnen aufgenom­
mene neue Ideen mit dem ganzen Wesen ihrer
eigenen Natürlichkeit und Fähigkeit wiedergeben. In
musikalischer Weise ist diese komische Operette für
Clavier und Gesangskräfte eine ausgezeichnet ange-
passte und verschönende Zugabe.
Die Zwischenpausen unter den einzelnen Acten
wurden Vortheilhaft mit Zithervorträgen und Pieren
auf dem Pianosorte ausgefüllt. Die hervorragendsten
derselben wurden von den Fräulein St. und K.
ausgeführt. V. F.
Leoben. (O.-C.) (Ein Bordell neben der
Kirche.) Eine unerhörte That soll mit l.Mai d. I.
in unserer Stadt vollzogen werden, die ihresgleichen
bis jetzt in Österreich nicht auszuweisen haben wird,
die Eröffnung eines öffentlichen Freudenhauses ganz
unmittelbar angrenzend an die Vorstadtpfarrkirche
Wasen, in einer der belebtesten Gassen. Sollte dieses
öffentliche Freudenhaus thatsächlich in der Nähe
der Kirche geduldet werden, so wäre vielen der
Kirchenbesuch einfach unmöglich, die Andachten
der Jnitien, Armenseelenprocession und Frohn-
leichnamsprocession könnten nicht mehr abgehalten
werden! Ferner wäre der Gößer Promenadeweg für
anständige Menschen für immer abgesperrt.
Man möge ja nicht glauben, wie von kom­
petenter Seite versichert wird, dass eine strenge
polizeiliche Controle überhaupt eingehalten wird.
Genügt die Polizei für den gewöhnlichen per­
sönlichen Schutz nicht und nun soll hier eine be-
ständige Aufsicht stattfinden? Die Anrainer werden
außerdem empfindlich geschädigt, indem ihre Häuser
und Bauplätze total entwertet werden, denn welche
Partei mit Kindern wird in der Nachbarschaft woh­
nen mögen? Wie wir hören, protestieren bereits zahl­
reiche Bewohner der Vorstadt gegen diese neuen An­
kömmlinge und diesem Proteste werden sich auch
Vereme und gewiss auch, wie uns versichert wird,
die Directionen des Gymnasiums und der Volks­
schulen anschließen, da ja viele Studenten und Schüler
in der Vorstadt wohnen und das Bordell kaum
achtzig Schritte von der Hauptstraße entfernt ist.
Aus der südwestliche» Steiermark. (O.-C.) I
Die Schulgemeinde St. Oswald ob Eibiswald besitzt
ein altes Schulhaus, welches den gesetzlichen
Anforderungen nicht entspricht. Dieselbe ist daher
in die Nothwendigkeit versetzt, einen Neubau aufzu­
führen. In der am 2l. d. abgehaltenen Sitzung des
Ortsschulrathes wurde die Frage betreffs einer ge­
eigneten Baustelle erörtert, da der Platz, auf welchem
das gegenwärtige Schulhaus steht, für eine zwei-
classige Schule sich als zu beschränkt erweiset. Um
nun der Gemeinde über diese erste Verlegenheit hin­
wegzuhelfen, ließ sich der dortige Großgrundbesitzer
und Sägewerksbesitzer, zugleich Örtsschullehrer, Herr
Roman Seifried, herbei, ein ihm gehöriges, nächst
der Pfarrkirche gelegenes Grundstück unentgeltlich
als Bauplatz abzutreten. Selbstverständlich nahm der
Ortsschulrath dieses großmüthige Anerbieten mit
größter Bereitwilligkeit an, und erstattete dem gütigen
Spender wärmsten Dank, der auch zu Protokoll ge­
geben wurde. Hoffentlich wird die zu bildende Bau-
commission an dem, wie es scheint, sehr günstig ge­
legenen Platze nichts zu beanständen haben. Die
Gemeinde denkt aber noch nicht daran, den Bau
schon heuer zu beginnen, da sie keinerlei Vermögen
besitzt, und die sofortige Aufnahme eines Darlehens
ihr eine unerträgliche Last aufwälzen würde, außer
es ließe sich ein Geldinstitut herbei, das Darlehen
unverzinslich zu gewähren. Die Gemeinde will sich
erst durch Einhebung einer zwanzigprocentigen Um­
lage einen Baufond schaffen, um sich auf diese Weise
ihrer Aufgabe leichter zu entledigen; sie traut auch
den vorgesetzten Behörden soviel Wohlwollen zu, um
eine Fristerstreckung hinsichtlich des Termines zum
Beginn des Baues zu erlangen.
Marburg. (O.-C.) (Orgelconcert.) Herr
Moriz Kern, der in Graz wohlbekannte Orgel­
virtuose, gegenwärtig Chordirector in Wr.-Neustadt,
wird am künftigen Dienstag von 2 bis 4 Uhr nach­
mittags aus der von Josef Brandt, Orgelbau­
meister in Marburg, für die Franciscanerkirche Heil.
Maria aufgestellten Orgel mit vierunddreißig klingen­
den Registern concertieren.
Klageufurt (O.-C.) (Neues aus der letz­
ten Woche.) Der Landwirtschastl. Verein in Ran­
gersdorf im Möllthale (Einkaufs- Genossenschaft)
halte im Vorjahre einen Umsatz von circa 12.000 fl.
und einen Reingewinn von 056 fl.— Der Christi.
Arbeiterverein in Villach hielt am 11. d. M. eine
Monatsversammlung, bei welcher der hochw. Herr
Propst Pleschutznig über den Einfluss der
schlechten Lectüre auf Glaube und Sittlichkeit und
die Bekämpfung durch gute Blätter und Zeitschriften
sprach. Herr Consulent Marktet sprach über das un­
vernünftige Bestreben der Socialdemokraten, durch
Beseitigung der Religion und Abschaffung des
Privateigenthums eine Reform der wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Verhältnisse herbeizuführen.
Herr A. Seybald behandelte den Riesenkampf
der Arbeiter gegen die Unternehmer, wie er mit
vollem Rechte von Seite der hartgedrückten Arbeiter
heute geführt wird. Redner schilderte zuerst das
traurige Los der Bergwerksarbeiter überhaupt und
insbesonders der Arbeiter in den Kohlenbergwerken,
die im Dunkel der Nacht, abgeschnitten von dem
Verkehre mit den übrigen Menschen, steter Lebens­
gefahr ausgesetzt, ein elendes Dasein fristen. Im
Gegensatze zu ihnen stehen die Bergwerksbesitzer, die
ihre Säcke mit Millionen füllen, ohne nur im ent­
ferntesten daran zu denken, die traurige Lage der
Arbeiter zu verbessern. Die Arbeiter sind es ja,
welche unter tausend Gefahren und Schwierigkeiten
das Material zutage fördern und den Besitzern zu
ihren Millionen verhelfen; sie müssen darum auch
theilhaben am Gewinne der Unternehmer und können
mit vollem Rechte die Forderungen stellen, dass ihr
Lohn im Verhältnis zur Arbeit erhöht und ihr Da­
sein zu einem menschenwürdigen gestaltet werde.
Herr Redner beantragt hierauf folgende mit leb­
haftem Beifalle aufgenommene Kundgebung: „Auch
wir sympathisieren mit der Bewegung der Arbeiter,
dass sie solidarisch ausharren und ein menschen­
würdiges Dasein erringen, theilhaben am Millionen-
gewinn und ihr Kampf zugleich ein Schritt sei zur
Besserung der socialen Lage." Auf Anregung des
Herrn Redners wurde hernach zu Gunsten der be­
drängten Arbeiter eine Samuilung vorgenommen,
die einen Betrag von 10 Kronen ergab.
Herr Oskar Gö sehest, k. und k. Major i. R.,
ist Sonntag nachmittags auf seinem Schlosse in
Tentschach im Alter von siebenundsiebzig Jahren
gestorben. Der Verstorbene, ein hervorragender
Heraldiker, gehörte der berühmten Buchhändlerfamilie
in Leipzig an, von der auch jene große Londoner
Bankfirma stammt, welche England schon ein paar
Finanzminister gegeben hat. Er galt als ein Son­
derling, und der Volksmund wusste vom Schloss­
herrn auf Tentschach allerlei wunderliche Dinge zu
erzählen, z. B. dass er, ähnlich wie Kaiser Karl V.,
Proben seines Leichenbegängnisses gehalten habe.
Vom L a n d e s f i s ch e r e i v e r e in. Bei der unter den:
Vorsitze des Fürsten Rosenberg abgehaltenen Aus-
schusssitzung berichtete Herr Dr. Stiglleitner über
die Brutanstalt in Velden, wo Fischbrut der Bach­
forelle (30.000) und des Bachsaiblings (17.000)
für Streckteiche, auch Satzgut an Karpfen und
Schleien zu haben ist. Ferner sind loO.OOO Stück
Reinanken angesetzt, für den Faaker See bestimmt.
Für den Wörther See wird die Gründung einer
Fischereigenossenschaft empfohlen. Die Mitgliederzahl
des Vereines ist erfreulicherweise in steter Zunahme
begriffen und von 52 auf 116 gestiegen. Im Sep­
tember findet eine allgemeine Fischereiausstellung
in Salzburg statt, welcher Fürst Rosenberg einen
Ehrenpreis widmen wird.
Die Generalversammlung des Lanöes-
vereines für Kärnten zur Bekämpfung
der Trunksucht gieng am 15. d. programmäßia
vorüber. Einiges sei hervorgehoben. Die Anzahl der
Vereinsmitglieder beträgt ungefähr 250. Durch
Petitionen und Anträge haben die anwesenden Mii-
glieder mehr Leben in die überaus schwach besuchte
Versammlung gebracht. Hervorgehoben seien die
eifrigen Mitglieder der Gemeinden Irschen und
Sagritz. Zur Sprache kam: Möglichste Beschränkung
des Brantweinhandels in geschlossenen Gesäßen,
Entziehung des Schankrechtes bei Missbrauch, Wärm
stuben, Theehallen u. s. w. Abstinenz und Beschaff
fung alkoholfreier Getränke hielt man noch nicht
für zeitgemäß. Thee (mit Rum!) soll den Übergang
hiezu ermöglichen.
Unbesetzt waren in der DiöceseGurk im Jahre
1899 73 Pfarren und 113 Curat-Canonicate und
Kaplaneien. Besetzt waren 273 Pfarren und
49 Kaplaneien.
Die geheime Qualificati on der Lebrer
Kärntens ist durch einen Erlass des k. k. Landes-
fchulrathes aufgehoben. Die darauf bezügliche Durch­
führungsschrift enthält u. a. Folgendes: Bis zur
ministeriellen Genehmigung der revidierten Jnsrruc-
tion findet der k. k. Landesschulrath zum$ 9 derselben
nachstehende Ausführungsvorschrist zu erlassen: Nach
beendeter Instruktion hat der Jnspector die Ergeb­
nisse seiner Wahrnehmungen mit dem Lehrer, an
mehrclassigen Schulen mit der Lehrerconferenz ein­
gehend zu besprechen und aufklärende und rechtferti­
gende Äußerungen, Wünsche und Beschwerden der
betreffenden Lehrpersonen entgegenzunehmen. Über
die Besprechung ist ein Protokoll aufzunehmen,
welches auch die Schlussurtheile des Bezirksschut-
inspectors in präciser Fassung zu enthalten har;
dasselbe ist von den inspicierten Lehrpersonen und von
dem Bezirksschulinspector zu unterzeichnen und dem
Bezirksschulrathe binnen vierzehn Tagen berichtlich
vorzulegen.
Seit Beginn der Jnsluenzaepidemie haben sich
bisher 34 Bedienstete aller Kategorien des k. k. Haupt­
postamtes Klagenfurt krank gemeldet. Dafür wurden
18 Aushilfskräfte ausgenommen; 9 Personen haben
vor kurzem ihren Dienst wieder aufgenommen.
Zum Po st dieb stähle in Mill statt im
Oktober v. I. meldet das .Amtsblatt' Folgendes:
„Der Post- und Telegraphen- Expeditor Karl
Schwieger. zuletzt beim Post- und Telegraphen­
amte Millstatt in Verwendung gestanden, hat bei
diesem Amte Gefällsgelder im Betrage von 12.739 fl.
23 kr. sich angeeignet und ist sodann nach Zerstörung
der Telegraphenleitungen des Amtes flüchtig gewor­
den. Der Genannte wurde wegen dieses schwersten
Dienstvergehens und des dadurch gänzlich verwirkten
Dienstvertrauens strafweise aus dem Post- und Tele
graphendienfte ausgeschlossen."
Bis heute hat man noch keine Spur von diesem
Defraudanten gefunden.
Anschließend an den am 18. d. M. in Spirtal
abgehaltenen „Lumpenball", dessen Reinerträgnis
armen Schulkindern zugewendet wird, wurde am
„blauen Montag" ein gelungener Faschings-
zug veranstaltet, darstellend eine Episode aus dem
Boerenkriege. Da gab es Engländer in ihren rothe::
Jacken, hoch zu Ross und zu Fuß, Gefangene und
Verwundete, von echten Boeren bewacht, einen ein­
gebrachten Spion, eine Kanone größten Calibers,
einen Munitionswagen des „Langen Tom" :c. Die
Heiterkeit erreichte ihren Höhepunkt als um 5 Uhr
30 Minuten General Buller vor dem Cafe Eggcr
erschossen wurde.
Der Gcmeindeausschuss von Villach beabsichtigt,
ein Anlehen von 75.000 fl. zur Bedeckung der außer­
ordentlichen Erfordernisse aufzunehmen, welche im
nächsten Jahre an die Stadtgemeinde herantreten
werden. Davon sollen 25.000 fl. für die Friedhos-
anlage, 10.000 fl. zur Errichtung einer Stadtplanes,
12.500 fl. zur Gründung eines Stadtregulierungs-
fondeS und 27.500 fl. zur Durchführung von Canali-
sierungen verwendet werden. Die Aufnahme des
Darlehens soll nicht auf einmal, sondern nach Maß­
gabe des BedarfeS geschehen, um Erleichterungen in
der Verzinsung und Amortisation zu erzielen.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 45 des ,Grazer Volksblatt' vom 25. Februar 1900.
Komische Ariefe.
Rom, 21. Februar.
Über das Iubchahr.— Bancanische Nachrichien.—
Politisches.)
Donnerstag fand im Seligfprechungssaale der Empfang
des zweiten piemontefischen Pilgerzuges durch Se. Heilig­
keit den Papst statt. Es waren gegen dreitausend
Personen, bestehend aus Pilgern der Diäresen Turin,
Ivreo, Crosta, Cuneo, Mondovi, Saluzzo und Foffano.
Geführt wurden dieselbendurch den Cardinal Richelmy.
Freitag traf der zahlreiche lombardische Pilgerzug hier
m, mit dem Erzbischof von Mailand als Führer. Der
Pilgcrzug bestand aus Mitgliedern der katholischen
Vereine und Gesellschaften. Mit diesen Pilgern hatten
sich ungefähr vierhundert französische Pilger vereinigt,
unter der Führung des Bischofs von Man». Auch
Pilgkr aus Marseille und Turin schlössen sich noch an.
Alle wurden vom Heil. Vater empsangen und be-
gcüßun denselben mit lebhaftem Jubel.
P e t o i i überreichte Sr. Heiligkeit dem Papst eine
r.'n ihm ncuccmponierte Motette.
Sonntag den 4. März— am Jahrestag der Krö­
nung Leos XIII.— wirb auf Anordnung des Capitels
von Sk Peter dort ein feierliches Tedeum gesungen
werden.
Ebenfalls wird das römische Localcomite zu Ehren des
Heilandes an diesem Tage neunhundert Armen im Vati-
can ein Gastmahl geben.
Gestern und heute find hier zahlreiche Pilger aus
Piemont, den Abruzzen und Sicilien eingetroffen.
Morgen werden dieselben in St. Peter vom Heil. Vater
cmvsangen werden.
Die katholischen Vereine Roms haben in der ver-
ilofienen Woche ihre erste Pilgerfahrt nach den vier
Basiliken gemacht.
Nach dem Osterfeste wird in der Lateranbafilica eine
feierliche Octav zu Eh-cn des Erlösers abgehalten
werden Man wird mit besonderer Erlaubnis des
Heil. Vaters, wie es auch in früheren Jubeljahren
geschah, das Bildnis des Erlösers aus der Kapelle des
alten Lateranpalastcs zur Basilica bringen, wo es acht
Tage zur Verehrung ausgestellt sein wird.
**
*
Einige Heilig- und Seligfvrechungen werden in
St. Peter rn diesem Jubeljahre gefeiert werden.
Heiliggesprochen werden: Jod. Bapt. la Solle und
Rita da Cascia: seliggesprochen: Maria Magdalena
Martinengo, Dufresse, Dumoulin, Gagelin, Märtyrer
in Tonking, Crescenza Fessin, Franciscus Regis Clet,
Lazorist, Märtyrer in China; zwei Karmelitermärtyrcr
aus Indien: Dionysius und Redento. Schon hat man
die Pläne zur Ausschmückung der Basilica eingereicht.
Man will eine herrliche elektrische Beleuchtung dabei
veranstalten. La Salle wird am Himmelfahrtsfeste
heiliggesprochen, da zu dieser Zeit der ftanzöfischc
Pilgerzug hier sein wird.
Am künftigen Jahrestag der Krönung Leos XIII.
wird man dem Heil. Vater ein Album überreichen mit
den Photographien der Neunzigjährigen. Es werden an
tausend sein. Die Frauen find zahlreicher darunter ver-
treten als die Männer. Die älteste wird eine Bewohne­
rin der Pyrenäen sein, welche 1797 geboren wurde.
**
*
Die politische Lage ist im Lande und Parlamente
eine ruhige.
Im Senat erwiderte der Minister des Äußern,
Visconti-Venosta, auf eine Jnterp llation über
die Haltung, welche Italien den Ereiznisien in Europa,
dem Orient und Afrika gegenüber einzunehmen ge­
dächte, mit schönen, aber nichtssagenden Worten, die
Ereignisie abwartend.
In der Kammer sagte derselbe Minister, den er­
krankten Kriegsminister vertretend, in besten Namen:
Man werde Gesetzentwürfe zur Discusfion vorlegen
über den Communal- und Provinzialcredit, die
Handelsflotte, Vermehrung der Kriegsflotte, Aus-
wanderung und außerordentliche Zulage für das Heer.
Der famose Gesetzentwurf, welcher die öffentliche Frei­
heit beschränken soll, ist zurückgesetzt und wird später
zur Beiprechung kommen.
Offenbar hat der Minister Furcht, sich aui dieses
Gebiet zu begeben und wartet eine günstige Gelegen­
heit dazu ab.
Ordentliche Gerneinderaths-Litzung
am 23. Februar.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf—
anwesend sind 36 Gemeinderäthe.
Die Reichsrathsabgeordneten Dr. Hosmann von
Wellenhof, Dr. von Hochenburger und Resel hoben ihr
Ausbleiben von der S'tzung entschuldigt.— Der
Bürgermeister theilt nnt, dass an ihn und den Ge­
meinderath eine Einladung seitens des deutschvölkischen
Vei eines zu einer Versammlung dieses Vereines am
4. März in der .Steinseleer Bierhalle', bei welcher
Abg. Schönerer über die politische Lage sprechen wird,
eingelangt ist. Der Bürgermeister wird von dieser Ein­
ladung die Gemeinderäthe auch noch schriftlich ver­
ständigen.
! Der Bürgermeister beantwortet eine Interpellation
des G.-R. Pongratz bezüglich der Bezüge einer
f Armenbetheilten und eine Anftage des G.-R. Resel
1 bezüglich der Auszahlung der Alterszulage an die
städtischen Schuldieuer, letztere mit dem, dass das be­
treffende Elaborat demnächst fertig gestellt werden wird.
G.-R. Dr. G o l t s ch bespricht das Alters versorgungS-
gesetz der Grazer Tramway, welchem Redner große
Härten und Unzukömmlichkeiten vorwirft, und darauf
hinwies, dass wahrscheinlich zur Entlastung des Alters-
versorgungsfonds vier alte Bedienstete der Tramway
unter nichtigen Vorwänden entlaffen und viele junge
Kräfte aufgenommen wurden. Redner frägt, ob der
Bürgermeister gegen diese- Vorgehen Stellung nehmen
werde. Der Bürgermeister verspricht die Beantwortung
dieser Anftage in einer der nächsten Sitzung n.
G.-R. Dr. Neckermann beantragt als dringlich,
der Gemeinderath der Landeshauptstadt Graz möge
seine vollste Übereinstimmung mit den am 19. d. M.
in Angelegenheit der Einsetzung eines vierten Landes-
schulinspectors in Steiermark von Seite der deutsch­
völkischen Partei gesassten zwei Entschließungen aus-
sprechen.— G.-R. Pongratz machte auf den Wider­
spruch aufmerksam, der darin liege, dass man in
Böhmen für eine Zweitheilung des Landes sei, in
Steiermark aber eine solche perhorresciere, dort wo
eine Nation geschlossen zusammen wohnt, sollte man
sie in ihrer Entwicklung nicht stören. Die Arbeiter,
ob sie Deutsche, Slaven, Polen :c. find, vertragen sich
ganz gut miteinander und lassen jeder Nation ihre
freie Entwicklung. Redner wird daher gegen den An­
trag stimmen. Der Antrag des G.-R. Dr. Neckermann
wird mit allen gegen die Stimme des G.-R. Pongratz
angenommen.
G.-R. Dr. G o l t s ch beantragt, es sei die am 4. März
d. I. stattfindende Versammlung der Deutschvölkischen
beziehungsweise der Schönerer-Gruppe von Seite der
Stadtgemeinde Graz auf schriftlichem Wege zu be­
grüßen. Der Antrag wird angenommen.
G.-R. Grzesicky beantragt, weitere Schritte zu
thun wegen Auegestaltung des Grazer Bahnhofes.
(Angenommen.) G.-R. Peupelmann beantragt, eine
Gaffe in Graz „Boerengasse" zu taufen; G.-R.
Pongratz beantragt, daS Stadtbauamt zu beauftragen,
wegen Errichtung eines Volksbades Vor­
arbeiten zu treffe» und hierüber in der nächsten Ge-
meinderalhsfitzung zu berichten. Beide Anträge werden
der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung unterzogen.
G.-R. Selb ach er referiert über den Rechnungs­
abschluss der Gemeind-sparcasse in Graz für das Jahr
1899 und über den Bericht des Hilmwartecomites
über den Cassaabschluss für das Jahr 1899. Die Be­
richte werden genehmigt.
G.-R. Braun trägt den Stadtrathsbericht über den
Antrag des Herrn G.-R. Proseffor Dr. Kratter we­
gen Refoim beim Brotverkaufe vor und beantragt
namens der fünften Section, es sei durch öffentlich«
Imillcton.
Die Dillings.
Original-Roman ron Emilie Heinrichs.
(49. Fory'etzung.)
ZwamigSes Cftpitel.
Ter wichtige 16. September war angebrochen und
die Prophezeihung eines großartigen Fremdenzuspruchs
in Emmern auch richtig eingetroffen. Schon früh
morgens war es lebendig in den sonst so stillen
‘Mafien, die Gasthöfe bis auf die kleinsten Wirts-
yäu'er herab waren überfüllt, Privatlogis gar nicht
niehr zu haben, und dabei strömten die Landleute
meilenweit aus der Umgegend noch scharenweise
. erein.
Der Polizeimeister war in Heller Verzweiflung,
-a die paar Beamten, welche ihm als Schutzleute
>ur Verfügung standen, in keiner Weise ausreichten,
während man dem Stadtschreiber die Bude um Ein-
aiskarien zu stürmen drohte.
Erdmann hatte schon abends vorher nach F. an
^en Polizeirath Ortenberg um eine Anzahl Schutz­
leute und Geheimpolizisten, letztere für das Spitz-
nubengcsindel, telegraphiert, welche auch am nächsten
Morgen zur größten Freude des geplagten Polizei-
meisters zugleich mit dem Rath eintrafen.
„Alles sonst in Ordnung?" fragte letzterer, „der
Transport gut angekommen?"
„Und sicher untergebracht." erwiderte der Assessor,
..es wird, hoffe ich, recht effektvoll und unseres Schau-
'pielers würdig werden. Höre nur weiter, alter
Freund, was dieser Amerikaner, nebenbei bemerft
ein bildschöner Mensch, für ein geriebener und kluger
Bursche ist."
Er erzählte dem Polizeirath von dem Auftreten
des falschen Billing, seinem Märchen und seinem
wehmüthigen Bedauern über das Schicksal des armen
gemordeten Vetters, dem er mit Freude die Hälfte
der väterlichen Erbschaft abgetreten hätte.
„Ob dieser Mensch auch ein Billing ist?" fragte
der Polizeirath, welcher mit wachsendem Interesse
zugehört hatte. Vielleicht ist er der illegitime Sprössling
des edlen Detlev se». Ich bin in der That begierig
darauf, ihn zu sehen. Solche Burschen sind eine
wahre Wonne für ein echtes Polizeiherz."
Der Assessor lachte und meinte, dass er einen
gewissen Schauer doch nicht unterdrücken könne und
deshalb doch kein echtes Polizeiherz besitzen müsse.
Auf dem Marftplatz, an welchem sich das Rath­
haus befand, wogte an diesem Vormittag eine nach
Hunderten zählende Menschenmenge. So etwas war
in Emmern noch nicht erlebt worden, und die
schmunzelnden Bürger und auch die ärmeren Be­
wohner, welche heute durch ihre Leistungen ver­
schiedenster Art eine goldene Ernte erhielten, segneten
die Idee des geistesgestörten Selbstmörders, durch
einen solchen Testamentstermin die kleine Vaterstadt
zu einer Art Berühmtheit gemacht zu haben,
i Dass der Waldsee ebenfalls reichen Zuspruch der
j neugierigen Fremden erhielt, ist selbstverständlich, jetzt
, aber war die Stunde erschienen, wo drinnen im großen
Rathhaussaal das Testament eröffnet wurde. Wie be­
neidete man die Glücklichen, welche Einlasskarten er­
halten und nun den vollen Genuss des großen Augen­
blicks ganz umsonst hatten.
Ob außer dem einen Erben kein weiterer mehr
gekommen war? Diese Frage schwirrte unaufhörlich
durch die Menge. Natürlich war der Mörder im
Hospital kein Erbe, sondern der arme Todte, der
durch seine Hand umgekommen. Dieser sollte des ent­
erbten und verschollenen Zwillingsbruders Sohn ge­
wesen sein!— Na, der andere würde doch wohl
endlich gesund und dann jedenfalls hingerichtet
werden. Mit dieser menschenfreundlichen Aussicht
musste man sich einstweilen trösten.
Der große Rathhaussaal, wo alljährlich auch die
Schützenbälle abgehalten wurden, war gedrängt voll,
man hatte die Thür des Sitzungszimmers ausge-
hoben und den langen Tisch, sowie die Stühle daraus
enffernt, um noch einen Raum für die Zuhörer zu I
schaffen, während eine Seitenthür, die nach dem
Eorridor führte, verschlossen blieb.
An einem mit grünem Tuch überzogenen vier­
eckigen Tische saß der Bürgermeister, welchem die
Eröffnung und Verlesung des Testamentes oblag,
mit einigen Magistratsmitgliedern, ferner der Polizei­
meister Hellmuth und der Assessor Erdmann. Letzterem
gegenüber etwas isoliert saß der zum Termin er­
schienene Erbe Detlev Billing.
Auf der an der einen Längsseite des Saales an­
gebrachten ziemlich erhöhten Gallerie befanden sich
Damen und Herren der besseren Gesellschaft, unter
ihnen die Frau Phyffcus Petri mit ihrer Tochter
und Fräulein Gersdorf.
Der Phyffcus hatte ernstlich davon abgerathen
und seine Frau unter vier Augen auf die Verant­
wortlichkeit aufmerksam gemacht, welche sie Hertha
gegenüber, die keine Ahnung von der bevorstehenden
Scene hatte, aus sich nahm. Frau Mathilde fühlte
sich deshalb bewogen, ihrer Tochter einen Wink
darüber zu geben mit der Bitte, lieber daheim zu
bleiben, wie es der Vater wünsche, was aber ver­
geblich war, da Hertha um jeden Preis diesen
Menschen, der ihren Detlev lebensgefährlich ver­
wundet und dann noch zum Mörder hatte stempeln
wollen, sich genau ansehen musste.
Der ganze Raum mit dem grünen Tisch in der
Mitte war durch eine Barriere von dem Publicum
getrennt. Während die eine Seite, wo sich die Thür
befand, ganz frei blieb, saßen an der andern Seite
eine Anzahl angesehener Herren, auch einige Fremde,
wie der Polizeirath Ortenberg. der dicht hinter dem
Erben Platz genommen und gleichgiltig die Menge
musterte, unter welcher einige kräftige Gestalten dicht
an der Barriere auf einer Bank saßen und nur zu­
weilen einige leise Worte mit einander austauschten.
„Sonderbar, wo unser Phyffcus stecken mag,"
raunte der Amtmann Gersdorf einem Freunde zu,
„er wird doch heute nicht durch seine Abwesenheit
glänzen wollen?"
„Vielleicht ist er oben auf der Gallerie?"


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 14 ]
Shütbmacfwng zu WMiisdffen, boi# boS 93rot unb bis
Semmel so ausgestellt werden, das- sie nicht jeder-
mann antasten kann. dass überhaupt das Abdrücken
deS Gebäckes verhindert werd«. G.-R. Professor Dr.
Kratter unterstützt diese» Antrag und meint, dass
durch dar Antasten und Abdrücken des Gebäckes eine
sanitäre Gefahr besteht, es sei das eine Specialität
der Österreichers, Esswaren öffentlich auszulegen, sie
jedem fremden Angriff, der Sonnenhitze ic. auszusetzen.
Zur Sache sprechen G.-R. Wendl, welcher das
Bäckergewcrbe, G.-R. Sommer, welcher die Wirte
in Schutz nimmt. G.-R. Höller befürwortet mög­
lichste Reinlichkeit bei dein Gebaren mit dem Gebäck.
G.-R. Pongratz meint, dass man auch darauf zu
sehen habe, wie da» Gebäck erzeugt werde; die
Herstellung des Gebäckes geht oft unter viel un­
reinlicheren Bedingungen vor sich als wie der
Verkauf desselben. Redner bespricht diesfalls viel­
fache Unzukömmlichkeiten und wünscht Abhilfe. Redner
spricht auch von den „dicken Bäckermeistern und den
düngen Semmeln" und beantragt eine Reviston sämmt­
licher Bäckereibetriebe bezüglich ihrer Anlage und der
Art der Gebäckserzeugung vorzunehmen.— G.-R.
Höller tritt mehreren Ausführungen des Vorredners
entgegen und weist den allgemeinen Anwurf der Un-
reinlichkeit bei der Gebäckserzeugung zurück, ebenso
G.-R. Wendl, welcher betont, dass wohl jeder Bäcker
auf Reinlichkeit sieht, der Bäcker müsse aber oft und oft
die Arbeiter auffordern, reinlich vorzugehen. G.-R.
Grzesicki beantragt, es sollen in Zukunft Bäckereien
in Kellern nicht geduldet werden. G.-R. Hölzer be­
grüßt den Scctionsantrag, G.-R. Pongratz tritt den
Ausführungen der G.-R. Höller und Wendl entgegen.
Sodann wurden die vorliezeruen Anträge angenommen.
Der Kinderspitolverein erhält pro 1900 eine Unter­
stützung von 1000 Kronen. (Referent G.-R. Post l.)
Dem Ansuchen des städtischen Secundararztes Dr.
Vanino um weitere Bestellung auf zwei Jahre wird
nach dem Berichte des G.-R. Dr. Kratter ent-
sprachen; ebenso dem Ansuchen der Direction der
Gemeinde-Sparcasse in Graz um Genehmigung der
Änderung der §§ 9, 11 und 39 der Statuten der
Anstalt, wegen der neuen Kronenwährung. (Bericht-
erstaltcr G.-R. Dr. Berze)
Zur Kenntnis genommen werden der Bescheid der
Arbeiter-Unfallverficherungs-Anstalt für Steiermark und
Kärnteu in Graz. betreffend die Einsichtnahme in die
Lohnaufschreibungen über den städtischen Betrieb:
„Gebäude- und Straßenerhaltung" (Referent G.-R.
Dr. Berzs) und die Zuschrift der Gemeinde-Sparcasse
in Graz, betreffend die Wahl der externen Mitglieder
in den Verwaltungs-Ausschuss der Gemeinde-Sparcasse
(Berichterstatter G.-R. Dr. Freiherr v. Sternbach).
Dem Stadtbuchhaltungsberichte über die vom städ­
tischen Rechtsfreunde Herrn Dr. Hermann Dünner für
das zweite Halbjahr 1899 gelegten Expensare wird
nach dem Referate des G.-R. Dr. Freih. v. Stern­
bach Folge gegeben und die Auszahlung des ExpensarS
angewiesen.
Die Freitisch-Einrichtungen an der k. k. technischen
Hochschule erhalten pro >900 eine Unterstützung von
100 Kronen. (Referent G.-R. Dr. Kratter.)
G.-R. Dr. Goltsch referiert über das Ansuchen
der Frauee-Ortsgruppe und der übrigen Grazer Orts­
gruppen des deutschen SchulvereineS um Einladung
der Tcntralleitung in Wien zur Abhaltung der dies-
jährigen Hauptversammlung der deutschen Schul-
vereines in Graz.— Beschlossen wird, dem Ansuchen
stattzugeben.
G.-R. Cleß referiert über den Statthalterei-Erlass
betreffend den Ankauf der beiden seinerzeit für die
Anlage der Kaistraße am linken Murufcr nothwen­
digen Parcellen Nr. 497 und Nr. 498 Catastrak-
Gemeinde Münzgraben.— Der Ankauf wird ohne
Debatte beschlossen.
Dem Stadtrathsberichte in Angelegenheit des Ein­
schreitens des Herrn Maurermeisters Franz Pfeiller jun.
um Bewilligung zur Ausführung einer zweistockhohen
Neubaues in der Kinkgaffe wird nach dem Berichte
deS G.-R. Karl Wiedner entsprochen und die Be­
willigung zum Baue ertheilt.
Der Stadtrathsantrag auf Abänderung einer Wid­
mungsbedingung anlässlich des Ansuchens des Herrn
HanS Dettelbach, JnhaberS der Firma Karl Greinitz'
Neffen, um die Bewilligung zur Erbauung eines wei­
teren Lagerhauses für Eisenwaren in der Rosenstein-
gaffe Nr. 1E wird nach dem Berichte des G.-R.
Zahlbruckner genehmigt.
Der Stadtralhsbericht in Angelegenheit der Bestim­
mung der Zukunjtshöhenlage für die Theilstrecke der
Leonhardstraße zwischen der Hartenaugasse und dem
Platze bei der St. Leonhard-Kirche wird zur Kenntnis
genommen. (Berichterstatter G.-R. Zahlbruckner.)
Das Ansuchen des Kaufmannes Johann Frieß im
Rathhause um Bewilligung zur Anbringung von zwei
Auslagekästen an seinem Gewölbe wird nach dem Be­
richte des G.-R. Peupelmann abgelehnt.
DaS Verhandlungs-Protokoll betreffend die beabsich­
tigte Errichtung einer öffentlichen Bedürfnisanstalt an
der Einmündung der Mettahosgaffe in die Annenstraße
und nachträgliche Eingabe der Ehegatten Postl und
Genossen in dieser Angelegenheit trägt G.-R. Grze­
sicki vor und beantragt, zu der Errichtung 5000 fl.
in Ausgabe zu stellen. (Angenommen.)
Dein Stadtbauamts-Antroge auf Beitritt der Stadt­
gemeinde zum interurbanen Telephonvcrkehr wird nach
dem Referate des G.-R. Dr. Miglitz entsprochen.—
Derselbe Referent berichtet betreffend die Errichtung
eines Civil- und M i l i t ä r b a d e s aus der ehemals
Schreiner'schen Militärwiese. Beschlossen wird, für diese
Errichtung einen Betrag von 30.000 fl. in Ausgabe
zu stellen. Bicebürgermeister Koller beantragt, auch
' das Militärärar und die Landschaft um Beiträge
! zu dieser Errichtung zu ersuchen. (Angenommen.) G.-R.
! Braun verlangt Aufschluss über die Art der Er-
richtung des Bade-, welche vom Referenten ertheil-
wird.
Der vom G.-R. Höller vorgetragene Stadtbau-
amts-Antrag auf Zuerkennung von Remunerationen
an die Monteure Jakob Bolz und Michael Vockule
anlässlich der Montierungsarbeiten bei der maschinell'n
Anlage für die neue Kühlhalle im städtischen Schlacht-
hause wird angenommen.
G.-R. Thurnwald berichtet über den Stadttatl.^
Antrag betreffend die ausnahmsweise Nachsicht von den
statutarischen Bestimmungen bezüglich der Giltigt u
von Versicherungen bei der städtischen Dienstboten-
Krankencasie in besonders berücksichtigungswürdigen
Fällen. Die zwei diesem Berichte zugrunde liegenden
Fälle werden erledigt. Sonst wird, nachdem die G.°R.
Broun, Pongratz und Dr. Kratter zur Sacke
gesprochen haben, die Angelegenheit zur w.iteren Be-
rathung an die Rechissection geleitet.
Nach Erledigung einiger wenig belangreichen Gegen-
stände wird sodann, da die Tagesordnung erschöpft ist.
die Sitzung geschlossen.
Hilferuf
aus einer durch die Hungersnoth hart bedrängten
Heidcn-Mission.
Die blühende Heidenmission von Sangamner tu
Vorderindien, welche von zwei deutschen Missionaren.
P. Weishaupt S. J. und P. Kipp S. J., besorgt wird.
ist von einer entsetzlichen Hungersnoth heiuigeiucku
worden. Über dieselbe gehen uns solgende Mittheltuu
gen aus einem Briefe des P. Weishaupt zu:
„Die Hungersnoth ist gegenwärtig viel schlimmer,
als sie vor drei Jahren war. Welche Scenen ich zu­
weilen sehen muss! Manchmal, wenn ich ausfahre, un,
unsere Christen zu besuchen, kann ich die Thränen nicht
zurückhalten. Manche Gestalten sind jetzt schon so au---
gemergelt, dass alle Rippen und Knochen gezählt wer­
den können. Manche wanken daher wie Schatten und
lassen sich einfach niederfallen. Mütter halten uns Unc
dahinwelkenden Säuglinge entgegen, denen sie inäu
einmal mehr die nöthige Nahrung bieten können.
„Brot! Brot! ein Stücklein Brot!" ist der Schrei, den
wir tagsüber jetzt hundertemalc zu hören haben.
Könnten Sie diese Scenen sehen, dieses Elend Tag um
Tag mit Augen schauen! Könnten doch alle Kinder
reicher Eltern Zeugen dieses furchtbaren Hungers sein.
der Tausende unserer christlichen Kinder und heidnsickcr
Kinder unsäglich quält und martert, wahrhaftig, sie
würden bei Tisch die vorgesetzten Speisen unberühn
laffen, um diese Noth lindern zu helfen.
Mit dem Hunger wächst auch das andere Elend.
Für Kleider ist selbstverständlich kein Geld mehr übng.
„Nein, dann säße er bei seinen Damen."
„Na, dann steckt er mitten in der Pflicht bei
einem Kranken."
Der Bürgermeister hatte sich jetzt erhoben, aus
sein Räuspern trat sofort Todtenstille im ganzen
Saale ein. In einer kurzgefassten Rede wies er auf
die Entstehung vorliegenden Testaments hin, welches
von dem Erblasser nach dem notariellen Zeugnis
des weiland Herrn Justizrath Petri im vollen Besitz
seiner Geisteskräfte niedergeschrieben und dem hiesigen
Rathsarchiv mit der Clausel einverleibt worden sei,
es erst nach fünfzehn Jahren, also am 16. Sep­
tember 188— zu eröffnen und nach seinem Worlaut
auszuführen. Auch dieser Bestimmung sei das Ver­
bot beigefügt, den etwaigen noch lebenden Erben in
irgend einer Form eine Aufforderung, beziehungs­
weise Vorladung zu diesem Termin zukommen zu
lassen.
„Diese Bestimmung ist stricte erfüllt worden,"
fuhr der Bürgermeister jetzt mit einem verlegenen
Räuspern fort, wobei sein Blick die Herren Collegen
streifte, „wir stehen in dieser Stunde, den« vom Erb­
lasser festgesetzten Termin, zu welchem sich, wie nach
den vorliegenden Verhältnissen kaum zu erwarten
war, der Haupterbe eingefuuden hat, im Begriff, die
Eröffnung und gesetzliche Ausführung dieses Testa­
ments vorzunehmen,— ich bitte deshalb die Herren
Beisitzer, sich vorher von dem unverletzten Verschluss
des Documents überzeugen zu wollen."
Dies geschah, eS wurde alles in Ordnung befun­
den, worauf der Bürgermeister die Siegel löste, das
Document aus dem Umschlag, welcher noch mehr
zu enthalten schien, hervorzog, und es entfaltete.
Der Erbe, welcher in untadelhafter Haltung, un­
bewegten Gesichts die Rede angehört, wechselte jetzt
die Farbe. Er zog sein weißes Taschentuch hervor,
um sich leicht damit über die Stirn zu fahren und
Erregung niederzukämpfen. Außer den beiden
Pein scheu Damen aus der Gallerie, welche ihn un­
ausgesetzt beobachteten, hatte auch der Assessor Erd­
mann ferne furchtbare Erregung bemerkt.
Das Testament lautete:!
„Ich, Axel Detlev Billing. Kauf- und Handels-!
Herr zu Emmern, setze in nachstehenden, unantast­
baren, von mir eigenhändig niedergeschriebenen Be­
stimmungen meinen letzten Willen in Betreff meiner
Hinterlassenschaft auf:
1. Der Universalerbe meines Vermögens, das
außer meinem Hause in der Breitenstraße aus einer
Million Thaler besteht, welche ich der englischen
Bank mit der Bestimmung übergeben habe, Zins
und Zinseszins dem Capital bis zur Kündigung zu­
zuschlagen, soll mein einziger Sohn Detlev Axel
Billing sein. Obwohl er das Elternhaus heimlich
verlassen, seine Mutter dadurch getödtet und auch
mein Leben vor der Zeit zerstört hat, so sei ihm
doch hiemit von ganzem Herzen vergeben, wie die
selige Mutter es gewünscht in ihrer Sterbestunde.
Um diesen Wunsch auszuführen, habe ich alle Welt­
theile nach ihm vergebens durchstreift.
2. Da mein vorgenannter Sohn Detlev Axel bei
seiner heimlichen Flucht erst sechzehn Jahre zählte,
somit den Umfang und die Folgen seines Vergehens
noch nicht einzusehen vermochte, so trifft die ganze
Schuld dieser Handlung seinen Verführer, meinen
durch eigene Schuld enterbten Bruder Detlev Axel
Billing, welcher derzeit zum Besuch aus Amerika ge­
kommen war und meinen unmündigen Sohn frevent­
lich dazu verleitet. Ich schließe ihn, meinen genannten
Bruder, und seine Nachkommen deshalb ausdrücklich
als Erben meiner Hinterlassenschaft aus.
3. Den Termin zur Eröffnung und Ausführung
dieses Testamentes setze ich auf den 16. September,
den Sterbetag meiner seligen Gattin, des Jahres 188—,
also nach fünfzehn Jahren, fest, welche Bestimmung ich
in einer offenen Clausel, sowie der Aufschrift des
Documentes beifüge.
4. Wenn mein Sohn Detlev Axel Billing bis zu
diesem Termin nach Emmern noch nicht wieder heim­
gekehrt ist, dann soll er des ganzen Erbes für sich
und seine Nachkommen für verlustig erklärt und meine
Vaterstadt Emmern mit der Verpflichtung, ein Waisen-
und Krankenhaus, sowie eine Altersversorgungsanstalt
für hilflose Arme zu errichten, die Universalerbin
meiner ganzen Hinterlassenschaft werden.
5. Falls mein Sohn aber imstande sein wird, die
Erbschaft anzutreten, dann füge ich nicht die Bedin­
gung, aber den Wunsch hinzu, dass er in der Vater-
stadt, beziehungsweise in seinem Elternhuu>e. dem
alten Besitzthum seiner Vorfahren, fortan leben, un:
wenn ihm Gott Kinder schenkt, einen Sohn zum
Kausmannsstande bestimmen möge. um die Firma
Billing wieder zu Ehren und Ansehen zu bringen
6. Das Wertobject der Englischen Bank lieg:
diesem Testamente beigeschlossen und ist von meinem
Notar, dem Herrn Justizrath Petri, amtlich beglaubigt
worden.
7. Indem ich vor meinem Tode bekenne, gegen
meinen Sohn hart, unduldsam und despotisch ge­
wesen zu sein, bitte ich ihn um Verzeihung un:
flehe zu Gott, der mir ein gnädiger Richter sein
möge, seine Schritte heimwärts zu lenken, um ihn:
meinen Vatersegen geben und früher oder spater,
wie der Allbarmherzige es will, in seinen Armen
sterben zu können.— Emmern, am 1. Mai 186—
Axel Billing.
Dass Herr Axel Billing bei Abfassung diesem
Testamentes im vollständigen Besitze seiner Geistes­
kräfte sich befunden, wird von den Unterzeichneter,
amtlich beglaubigt.— Otto Friesen, Physicus. Wil
Helm Petri, Notar."
Der Bürgermeister legte das Testament auf den
Tisch nieder und zog mit sichtlicher Unruhe, welcke
sich auch der andereil Magistratsmitglieder bemächtig:
zu haben schien, noch ein versiegeltes Papier aus deut
großen Umschlag hervor, welches er den Beisitzern
ebenfalls zur Prüfung des Siegels überreichte.
Die Augen des Erben schienen, als der Bürger­
meister das Siegel brach, wahrbaft unheimlich wie
Phosphor auszuleuchten, was Erdmann mit Interesse
wabrnabm. (Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 15 ]
Täglich sehen wir Knaben und Mädchen, die mit einem
elenden Lumpen um die Hüften sich begnügen müssen,
den in Europa der letzte Bettler nicht anrühren würde.
Andere, selbst 10—12jährige Kinder, haben auch rein­
weg nichts mehr auf dem Leibe.
Darum gestatten Sie mir die dringende Bitte: um
per Liebe Christt willen helfen Sie mir, schicken Sie
Almosen jetzt noch öfter als früher, bitten Sie groß-
berzige Seelen, auf einen kleinen Theil der Fastnachts-
ireuden diesmal zu verzichten, oder ein Fastenalmosen
zu spenden, um den annen hungernden Christen der
Zagamner-Mission Hilfe zu gewähren. O hätten wir
nur den GeldesweN dessen, was in einer einzigen Stadt
Deutschlands innerhalb eines Jahres über den Appettt
hinaus gegessen und über den Durst hinaus getrunken
oder sonst auf sündhafte Weise verschwendet wird,
und ich könnte alle meine Christen und viele Heiden
Las ganze Hungerjahr hindurch mit Brot und Kleidung
verleben.
Eine weitere schlimme Gefahr für uns stnd die Pro­
testanten. Diese haben wiederhott Versuche gemacht,
meine Christen mir abspenstig zu machen; und jetzt
sehen sie die günstigste Gelegenheit, ihre Pläne aus-
zunihren. Sie wollen wegen der allgemeinen Noth in
einem meiner katholischen Dörfer, das auch nur von
kacholischen Dörfern umgeben ist, ein sogenanntes koor-
house .Armenhaus! eröffnen, in welchem alle Kinder
der Umgegend gratis genährt und gekleidet, und die
erwachsenen Armen ebenfalls gratis Rattonen bekommen
sollen. Alle meine Chttsten haben mir feierlich ver­
sprochen, sich nicht fangen zu lasten. Aber denken Sie
sich, welch eine furchtbare Versuchung dies sein wird
zur Zeit der allgemeinen Hungersnoth."
Dringende Hilfe ist hier vonnöthen. Schnelle Gabe
>sl doppelte Gabe.
Die Redaction unseres Blattes ist gerne bereit, milde
Gaben für die Äiolhleidenden entgegenzunehmen und
den bedrängten Missionären zu übermitteln.
Eingesendet. 412.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
b'«8a
FRANZ WILHELM
Apotheker in ITennkirchen
(Niederosterreichi
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 11. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
(Etnlaliiii M PlMnmw
auf das
,Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
,Konntcrgsbote'.
Pränumerations-Preise:
DLLv Ärcrz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. X 180 halbjährig.. X 10-80
vierteljährig.„ 5'40 ganzjährig.„ 21-60
Aür ***3 mit .Sonntagsbote':
monatlich.. X 2-— halbjährig.. X 12—
vierteljährig.„ 6- ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 b mehr.
Einzelne Nummern 8 b.
^c>(1 ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. X 2-40
vierteljährig.„ 7'—
2«it ^oft mit
monatlich.. X 270
vierteljährig.„ 8-—
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Ankündigungeu bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seüe der Administratton, Albrecht-
gasse 6.
halbjährig.. X 14-—
ganzjährig..„ 28—
,Sonntagsbote':
halbjährig.. X 16'—
ganzjährig..„ 32
■gÖtcner gäörfe r>om 23. §tb ffS.
v. 7 1V4 zu 25“ ’l »M.
fürlOOfi L M 4abS0o ©Es.
Lo>>v I^bcel860zu500ft ö W
für lOOfl. ö. fB. 5ab 200/oEs
Loie 0 .Jahre 186)zu lOOü ö 2 B.
fürlOOfi ö W. 5ab 20. 0 ES
Loi« v. Zlabre 18VL «,u 100 st. ö.W.
für 1 «) st. v W
Loiev. Iah« 1664 ;u bv fl. ö.W
für 100 st. ö. W
Staats- Dow.«Pfand briete 50/«
> Seid Ware
1
I 99-70 99-90
I 9tr70 99-9o
i 99*70 99*9
1 99*60 99-80
163 50 1Ö6--
137-25 138*25
160.201 160-0
200-5*' 201-50
200*50 201-50
104*-- 104.30
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krane.
Ungar. Reite in Gold 4P,o für
luo ft. Nom. per Caffa.. .!
Ungar. Rente in Lr.W 4P/o
steuerfrei...
Ungar. Staats -Eisenbahn Aul.
v. I. 1889 Gold 4 1 5 °o (dw
St.- für 1*X> ft Nom....
Ungar. LlaatS-Eisenbahn Änl.
d. I. 1889 Stlder 4 l 'o
, Jnoeststions-Rente
steuerfrei 3»/,
9lffubafm*6ttfittf4ulb
verschreibnugen
4 ö /o Cl'.iabeth-Babn in Gold
»ifumrei
5r.«,vFcan>Iosevh-Babni.Silb.
4v-*v Bil'en-Prtefen-Hadn in
ö.W
4Rudolf- Bahn in Kr.-W.
steueisrel_•
4flj 0 Borarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei ......
Staatsschuld-
»fTidimbima« «barstem«
peltr E,se«vah»^VLctte».
Elisabeth Bahn 5»/, von 20V fl.
ö.W
bto. ir.ru Budweis 6* 
vbernommeue Eifeudnhu- i
BriorttarK-Lbligatisueu.!
4-/o ATbrerbt-Babn j
4o« E. ener^Lordernb.-Localb.i
dinabe- L'alm für 200 Mark
4 ab 10»/o<£6J
t ^ur 2 ^» Mark 40 /®
4o^o 7rani3o»ep&:!öahn(f7n.l864
4^o ftnrl 2ildnng-Hahn
40 o Ltem'Lccalbabn J
4° 0 Lembcrg.C^rnonntz-Äaffv
E G, Em 1 ^. 44......
N 0 Lo-:al Eiiend.-Ges. österr.
&o 'l'i.itv Belesen Bahn...
' 40- 0 R :dolf BahnsSa'.zkammrg.)
4 c> »dto. Gn:. I 884 Silder
4^v5> .ur.7erger^ai.uiEm.lv84
Sild-r st. Rom
98-651 tß-bO
99*55, 99*75
t
87*50, 87 70
97 20' 97 70
123-26 124-25
I
. OT'iOi 98-20
97*10' 98*
97 50 95—
120-—(120*91!
113*—1115*—
llu*50 111-10
10060 1 101*10
97-20
98'-
97 80
98-81'
96 80 96-
99*20 100*—
97*701 98-40
97-- 97*9>
^ 99*50^100 50
, 97 -s! 88*25
77*—> 77*50
97 75 98-25
99*—, -•
97*60 98*-
97-60 W-40
1 Geld 1 Ware
98 65
94C6
96-80
94*2£j
. 100*75 101■
100 25
99*20
80*7o
16275
1.2 75
101 *—
100 *-
4» 0 Central'Hnyorbeken.Bank
ung.ir. Lparcäffen als ^tien-^
(Sejell'ch. 8.1. II. IH. u. IV.
40„ dto.
4i;, 0 'o dto. Comm. Lblig.
40.0 dto.
81*50
163-50
1W
40 /g, 95'—' 96—
4 1 t 1 *;© dto. Eomm.-Lblig. mit
luo ;0 Pr 102*50 103*50
40 /vdto Eomm.-Öblig. 50t ,jähr.
v. Andere öffentliche
Anlehen.
cfifo Donau-Regulierungs-Lole.
50/0 dto. Anlehen
40/0 Wiener BerkehrS-Anlagen-
A n leihe; 97 50 96*30
4®;o Krainü'cheS Landes-Anlehen
v.Jahre 1888für 100st ö.W.
40/oLleterm.Land.-Eb.-A. Ser.I
42/0 dto. U
4<>o dro. m
60/0 Anlehen der Stadt Gra;..
4o/o dto. Lernberg
vorn Iah« 1896 1
4°,’o Anlehen der Stadt u Han-'
delskammer Triest'
50-0 Anlehen der Stadt Wien.
50 /© dto. dto. vom Jahre 1874 .'
40/0 dro. dto.„ 1894.
dto. dto. (Prämre.l-Anleibe)..
60 ,© Bulgar. Staats-Anl. 1889.!
^ dto. 1862.!
2»/o serbische Pramien-Anl.. .'
Türk Etsenb.-Anl.l. April 1873
6 ^,o Pr.
40 0 Uiig. BodewCredit-Inst..
141*—>141 »o 40 g dw. für ÄO Kr
40.0 dto. Bodenarnel.-Pfandbr..
50 0 Ung. Hnoothekenbank...
4>'«o.o dto....
40 0 dw....
4 b,o/o dto. Comm.-Schuld»...
40.0 dto. Comm.-Obl. li^ v Pr.
107-25 108*25140 0 dto. dto......
4°,o Präm-§chi:ldverschr....
-- 96
97-50; 98
1 97*50 98
97-50 96
10525 106-
1 I
‘ 92*50 W--
96-40 97-
1«.6 60 104'
102 —■
9o-30 96-
! 84'75 85■
l 84-80 85-
3 —. 74
40
k. Pfandbriefe. Commu-
aal-, Eisenbahucredit- u.
Battkeu-Obligatioue».;
40 ,© Bodenn*ed.-Anst., allg., öst.!>
30 /© dto. Prämicn-Schuldverschr.^
Em. 1880
30/0 dto. dto. Lrn. 1889 ....
50 /© Böhrn. Hypothekenbank..
40/0 dto. dto.. .!
3hV>/o bto. dto..?
40 /- oto. Eisenbahn-Schuldscheine,
50/0 Bukvwinaer Bod.-Cred.-L.i
40/0 dto.!
Lr/^/tzEentralBod.-Lred.-Bank.
öst. innerh
4^* dw.
4v*o/e Galiz. Anien-Hyvoth.-B.
4*Vo dw.
4^/* dw. Bodeneredit-Verem..
40/0 Kärntner Üandes-Hypoth.-
Anstalt
50/0 Landes Bank für Bosnien.
40'v Mähr Hnpotdekenbank...
4o/o„ Svarcalse. erste...
4»t, Riederosterr. Landek-Hi^po-
theken-Anstalt
96 10 97-10
I
103-- 108-50
: 97-60 98
91-80 92*40
96*50. 97*50
103-2J 108-70
96- 96*4ü
100*40 101*20
98*50 99 50
98 60 99--
92*20' 92 90
94*25' 94*7i
I
98*30 90*90
1(250 108*60
96-25 96'
96*40 96*85
56-20 99*20
1 Geld 93a«
i*> u£ ^eröfferr. Landes ^, vath.-
Anstalt....
40 0 Ü,efferr. Huvoiheh ubai'.r..
40.1 iLesterr.-unaar. Bank...
4^,0 Sreiermärtiiche Svarcane.
1
I 98 50
99-50
G. Diu
trfe Lose.
98--
9b-40
; 13-40
14-40
99-50 lHI-50
Cre?i: Anstatt
für Landel und
1 97 30
97-90
Gewerbe..
695 *25 397- ^>
lk9-50 130-50
Tona.: Tanipischtsstiftriö-Ge'..
340'-
350--
^nn4r-rucker «Lkadk Änieben..
65--
67*-
9S 50
99-50
.«Irakauer L/otterte-A-.'.lebrn...
58*—
59-—
2 arbacher Prämien'.-lnlehen..
50--
51*—
97—
92-50
97‘öC
98-50
Oieu. Stadrgenletnte
i^alnn
132-50 1335U
132*— 133-
Rotben Hreu;
österr. Ges. v..
42-50
43-bo
99*—
99*75
bto.
ungar. dto..
^*60
23'6r.
96—
94—;
98'75
93*--,
99'-
96'-!
> 88 -'
100*-
' 96 25
97*-
94 40
94*20
94'—
100-—
97—
99—
100-50
97-
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Cbligatioucn.
50-0 Buschtiebrader Bahn...
40 -y dto....
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
dP/o bto...
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886
0 40-0 dro. Em. 1887
40/0 bto Em. IäT div. Silber
garant 1
40 0 dto. Em. 1888
40/0 bto. Em. 1891
5% Fünstirchen- Bürcser Bahn
2OO st. Silber
4'/iV* Graz- ttöt'lacher 150fl.
Silber
50/0 dw
40/0 Kaschan-Oderb. E. Em. 18^70
40-0 dw. Em. 1891 1
40/0 dw. löst. Str.)
Lemberg-Czn.-Iaff.E.G., 4 ab
IO 0/0 ES
4P/o dw.'
40/0 L^obcn- Bordernderger E.
5 o/y Nordwestbahn, österr... .;
50/0 dw. 11t. B
40'0 dw
4'->/o Reichenberg-Gablon; Eiio.
30/0 Staats-Hisenbabn-Ge'ellsch.^
>/o bto. X Em
30/0 bto. Ergänzungsnetz...
cPft Südb.-Gel'., Jänner-Juli.
c-r.-g dw. April-Ocwber]
5»'o bto'
4b« bto:
40.0 Suduordd. Berb
50/0 Ungar.-gali;. Eiseilbahn.
5»/o dw. Em 187»
40 ,© dw
5°/o Ungar. Westbahn
40/0 dw
4° 0 Unterkr.-iner Bahn....
50© W:r-n Aip^-rg Et-envehn..
4;o Sinter x'cc.'.sbarmfn-^a.s
Gesellschaft
1(6-40
' 97-20
i 96 20,
1 75 60
i 99-10
’ 99*50,
99-60
, 99-80
99-50
104
97-75
; 97—
76 20
100-
100-20
100-40
100-:30
100-
102*10 108*
101-50 102 25
,108—,
96-70
, 97*50
1 97 75
97*30
56-
98-30
88*5-7»
I 86 60
: 98 40
107-70
107*-
97*60
, 95-40
9S-2T>
83-50
87'25
: 69-50
89- 40:
100-72
94-80
97-25
106 .0
105- 75
97-—:
106*-
90- 25
, 99*50
97-
106- 20
91*75
89-10
97-20
99*10
108-50
107'7o
9840
96-
H8*
7010
69 8(<
95-60
97 75
107*-
106*25
97-bii
107—
100-—
97 '5C
107-
92-50
Geld• Ware
Salzdurger Prämien-Äulehen
r. Geilois
Slanlüieuer Prämien-Anlehen
Trrester Stedk-Anleide
dto.
Salbstein
I s/> 0 Präm. Schnldv. d.
Bod.-C -A. E. 1d80..
3°o Präm. Schuldv. d.
B| Bod. C.-Ä. E. Id89..
F- 4o.o Präm. Schuldv. d.
^\ ung. Hnp.-Bank ...»
Attien (per Srück).
Bau-Ges., allgem. österr....
»^1 Eisenbadnwag.-Leibqes., erste..
17. 1 -iVi Eldemudl, Papien'adriku. B.-G.
^ ElettricrtLtS-Ges., allgem. österr.
* dw. intern
Gößer Brauerei-Ackien-Ges...
Graz.A.-Brauerei, I. (Schreiner)
Gra^r Wagen- u. Waggon-A.-/ I
Gei. von I. W' 190*—
Lankowitzer Koblen- Compagnie
58*—
Idt ■— 183
130- —-
3K t -•
160.
178—
171*-
184—
29 25 30-50
50 50; 52*5(1
27-
H. Banken
Anglo österreichische Dank... 124'— 124*50
Bankvercln. Wiener 136*- 136*40
Bodencredi: Anstalt, allg. öfter, 244-- 246—
Üommetaalbslnf, Pesier ung. ,*276-—2»6 7
Credtt Anstalt nir H u. H... 2^15 296 4
Credit-Bank. ungar. allgem... 187 25 187 50
Depostteir-Bank. allgemeine.. 110'5(t 111*50
Escompre Bank. steiermarkische 147*50
Escompte Gefell'ch.. nied.-öst.. 144*— 145—
bto. u. Wechslerdank, ungar. 125*— 126*
Galiz. Attien-Hr-potliekenbonk. 175*—.176*
Giro- 11. Eanettverein, Diener. 128'— 130—
Länderbank, österreichische... 118'70 118 90
Mereur", Wechie!stuben-A.-G. 217*— ^19*—
L>efterrerchisch-ungar. Hank.. 126-— 126-60
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 96*5o 97--
Unionbank 156*75 156*-■
dw. böhmische 131- 134 'öCj
Berkedrs-Bank. allgemeine... 123— 125'—
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Barcs Pakrac^er Eisb. Prior.-A,
Bohun'äie ^or-ddadn
Butschttebrader Er'endadn...
dto. pr.Ult.Jän,
Donau- T'amvfschsffLs.rt-Gei'ells.
1. k k. priv
Duz,'Hodeneacher Eisen bahn..
Herdrnands-'Xordbadn
H:'.:rftirff-en.Hi-7l.-se7 Eistnbllbn
6'*rüv«-oft. (fiip. u Bergd ^x-s.
Kaichau-Sderder-ter Eiiendabn.
i5e:nb.'6.zern.-(lastn- Ei'!-.- 6>es.
9-oder C-.'e:ttt2!-n.
!
Zr.- rd-o. '.bis'.:, i'it r
^ K:* ,. •( -. ü.:. x 7ü:’...
Slaair-eukssb. pr ül:. ^ü;:.
102 --
154"-
313—
73 75
137'—>
299-50
106-40
1.34-
91-
142*—i
4K»—
7^-80
12»>75
124 50
93 5o
16 25
76'—
136--5U
50
50
1 luB-
156
315-
3(6
74-L
138-
300-5C
1CT7**C
134-5«.
91-5C
143-
495-
793 «:
121-5
125—
94 H
137-
üdb.-Gesellsch. pr. U *. Iän.
üdnordd. Berbindun,-.bahu.
Tramway-Gesellsch.. ner.}
dto. neue Wr., 4 rt i.-Aci.
dto. bto. Stamn ^'Ct..
>g.-galiz. Eisenbah- erste..
dw. Weftbahn (cha^ö-Graz)
X. JnÄnstrie-Unter-
uehmuugen.
,> Bell,. Ware!
28-90^ 27-1^
9d-50 i W'5ü
117*—llfe*—1
, 95 50 97-
104 40 105-40'
107-—jloö*—|
98—100-—
181---;i82—
83-50 8b—
139-- 140--
145- ,146-
1B8-—170
11^-115'—'
194-
| 63-50
166 70'
274 35
241-
600 50
1^7—
31!'- *0
325—
87 5tj
108-—
131 *50
eykam-Iosefsthal 63*— j
Liesinger Brauerei 166-—
Montan-Ges., Leiterr. Alpine. 273 85
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti. 239*—
Präger Eisen Jndustrie-Ges.. .-599*—
öo/o Präger Eisen-Induslrte-Ges. 101-—
Neisschäl-A.-A -G., I., Trieft. 185—
Rimamurünv S.ilgo-Trj... 31^.
Snlgo-Tärsaner S:eink.' ^b... 323'5(i
"chlöqlmühr, Papiers 83-'
Vv oSteirische Eri'ei: Indus:.-Gel. 107 25
Steorermübl, Pav.-u. B^-G... 180--
Teppich- und Möbelstonc von,!
Ph. Haas &: Söhne 37 —' 39
TrifaUer Koblenw.-Ges 323* 328—
Türk. Tabalregie, per UU.Iän. 141'5V 142'—
Uilion-Baugeielltchaft 115-50 116-
Union-Baumuterialien Geiellich. 109— 110-—
Union, Eisen- u. Blechfabrik.. —*--;—
60© Union Eisen- u. Blechs.-G. —' —■—
50/o dto. —*— —*—
Waffensabrikö Ges., österr.... 185*- 18«-—
Waggon-Leih-Act.-G., intern.. 259*— 260*50
Waggon-Leid G., allg. in Pest. 270*— 272—
Wiener Baugesellschaft' 97-50 98—
Vienerberger Zregel u. Banges. 234*50 2H5-50
Wiener Zeimngs-Ges., erste.. 121*75 122-30
Zucker-Industt.-Geh, böhm... 127 70 128*60
L. Devisen. Vista. I
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200'15 200*35
Deutsche Bankpl. für 10V Markj«
d. R.-W., 40/o 118 25 118 40
London für iv Pfd. Sterl., 3" »242-^ 242*70
Ital. Bankpl. für 100 Ll«, M/» 89*s0 90*—
Paris für 100 Francs, 20,. ,\] 96 -^> 96*32
H. Batate».
•; 1
K. Münz-Dueaten. .per Stück 11*43
^~‘‘. 11-38
K. Rand-Ducaten.
Öst.-ung. 8 ft. -Gold stücke„
2V Francs Stücke....
20 Mark-Stücke...„
Sovereigns
Teutsche Reichsban knoten
Iraltemsche Banlnoicn»
Pavicr Rttbcl
11*47
11-42
!' 19-26
; 23 63
J; '24 19
118 26 118-40
, 9o--
2 56 2 5»;
!9*Si
23-71
24 27
3in:-tufe der österr. una '^anf:
©edii. 51 »0 0, f ^fht.
und Bnnt Prani-hrlcfe 6»^. rür
andere Wcripaprcre 6r,»a,.
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief«, Lom, ^unx«a «tc.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
aller Oittn-
gea Benfcea,
Staatsgüter«,
KAUFE von Anlagewerten
wdea «ater dem eoalaateet« Bedingvmgea amcgeflart.
CAPITALS-ANLAGEN
küoft© Gb«r Ctpitalsaols«,'® 3 »erdf-a auf mtuidiicb«
lic-ne Aniiigno kostenfrei ertheilt.
U/iril I Wollzeile 1(
WiLn? I.» Strobelgass


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 16 ]
A. Wigidak,
yyäsche, Q ravatten, yy irkwaren und j^ inder- Q onfection.
GRAZ, Schmiedgasse 15, JÄ, Gut ni lillii.
| fleiJigeiiliilöBr;
• (zum Besticken) in 1•
• 1, und ganzem Bogen-♦
J formal für alle Namens«®
• mge, liefert in schönster G
A Ausführung, mit oder ohne*
J Material hiezu, das^
^ Warenhaus ,Zum Rebus*♦
• GRAZ. (43-14»
• Preisliste gratis a. fronn•
0 Auswahlen bereitwilligst£
Llaviere, Niamnos
nnb harmomnms
billig zu vermieten und
zu verlaufen. tu
tzkavier-Leiharrllalt
Burggaffc 17.
DarMKanaritn>
Sänger
mit den schönsten Rvlltouien,
versendet unter Nachnahme von
v bis 20MarI. Probe innerhalb
acht Tagen: auch passende Ge­
lang- und Roll, rkaftge. Prospecte
gratis. W.Heering, Tt An­
dreasberg, Harz 427.
sl65Fbf
Eine 184
geschickte Maschiunähcrin!
u. ein netteS Lehrmädchen'
werden aufgenommen. Graz, l
Hofgaffe Nr. 4, 2. Stock.
Vorletzte Woche!
ltiOFl-2
E. C. Mayer& Co., Bankgeschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank- und Wechsler-
ges haft, Herrengasse; Max Straass, Wechselstube, Sporgasse 8; Wechselstube der
Stelerm&rklschen Esconipte-Bank; C. M.Banmgartner, Bank- und Wechslergeschäft,
Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank- und Wechslergeschäft, Joanneumring. 137-C12
Wachs.
gelb, garantiert teilt
kau ft jedes Quantum
C. F. Schubert.
Graz. Murplav 9lr. 10.
icw
100 bis 300 fl.
monatlich^
sannen 'i-fT'rr.-’ü i:? c \,
in effr* £risA«ftni:
fbrlidi ptme (idrita’, i:nb ..
ver^-.enen dll-.g'
’.uh erlaubter 8:a.i:ru.'.ru••
..iJcif. tfntrao.' ^tudnnz
^stnrrriiftrr* V1U., fe* t.
gane 8. An-UP«K.>.
Ehiffoii. Mlidapolane,
, Barchente, Tisch- und
! Kaffee-Garnituren,Hand­
tücher, Taschentücher :c.
empfiehl: zu reellsten i»lteit Preisermäßiguig.
Krady’schc
Jlagentropfen
(früher {flanoitlltr Wagealropsea)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des Karl Brady in
Wien, 1. Fleischmarkt Nr. t,
ein ollkewährles und brhanulre Qtilmititl
non nurcgeider nnb kräftigeader (Oichang
»s den Magen dei Nerdaunngastürnagen
* n4 ^"Eistkn Mogeakeschwerbea.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich sann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weife
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. jl65Fl—2-4*
Me Magentropsen
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
niste der heil. Mutter Eottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrist f befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
^"^Entropfeu sind echt zu haben in allen
Apotheken.
i
OeNterr«‘it’k8«Hit“
SchurkerL- Werke
" WIES W
|! erste tung ,«Ztcim!Mk». linniteu:
fallt'/. 28A
Kerrengasse 28 (neuer Tlionetßof).
H-*
Elektrische Beleuchtung»
** and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiiirichtuugrn für Elektrochemie irnL (tzalvillloplallik.
Ban von Dhuamomaschiilrn und Elektromotoren siir
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication vo»l Bogenlampen,
Schaltapparalen, sZassnngcn,Elcktrici>äts;ählcrn, Mess-
instrumcntcn, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedatfsüegrnständen.
F3.iiTh3.TQ elektrische Bokimasckinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kvslciivoraiischläge werden unentgeltlich ausgcar-
beitet und alle Auskünfte b-reitwilligfl ertheilt.
l'.cimsiil,ii,r HaMLU
der feinsten Gemüse- und Blumengattungcn, aller Gras-
und Klccsorten, Ökonomie- und Waldsamen, feinster
Speise Saat Kartoffeln re. rc. liefert in bester Qualität die
seit 1811 bestehende Samenhandlung
9 Zum schwarzen RettigS
ZNrivptotz 1,
——— gegenüber dem .Eisernen Hause'.-
Vertrag mit der 8amea»Goatrol-8tatloa Graz.
KT
Verzeichnisse werben auf Verlangen gratis
verabfolgt ober spesenfrei cingc'endet. I08a
pnrlreten und Jricßbrettcln
aus slavonischen Eichen liefern uvd legen b-
Vereinigten Parketentischler u-
GK.1Z, Etr«ickeukopf^a»>«i>e \r. .».
unlerptjosptiorigsaurer
-Eisffl-Symp.
Dieser seil dreißig Jahren stets mit gutem E->ei r? '•
angewendete, von vielen Ärzten bestens b-gina i
i’iiD emviehlere 33rnS- Sotup wirkt (ckkelmlötcnd,!
vustenstiread, fchweitzvnmindernd, sow>e die Esslnst.;
Verdauung und Ernährung befördernd, den gacr--'.-
trästigend' und ffärlead. Das in diesem Suniv ein I
daltenc Eisen in leicht asiimilierbarer Form ist d:e
Alutöikdung, der chehalt an löslichen Bln'svbor.-Ka!?-
Salzen der schwächlichen Kindern, besonders der stnochen-\
bikdung nützlich.,
^*rris 1 Akasche 1 (T. 25 kr., per 20 ßr.
mehr für Packung. lerp-i^
s^I ASM- Ersuchrn stets ousbriitflidi 1
I. Herbabu»« finlfo i-iim f
gtiruo zu vrrlauzru '.'1 :•> ,!--
der Herklinil nudel m.lll= •*- j
nnb auf brm 2*snVM; >-‘ Ho.i f: den
Namen,Herb»bny* m frf. r-u-r;
Sdinft lind ist lfN' tTia'rt-'f :=itr■
obiger beh. protololl. Ektiuvmarle
oerseden, aus loclckie ^t'nuzf'.cd,-ki"
[ zu achten bitten.
Alleinige «r,e,gM, «ab lanptBetsoabldfllf:
Wien, Apotheke,Zar Barmherzigkeit 1,■
VIl/i, Kaiserstratze Nr. 73 und 75. 1
Depot in Ära) M Herrn ?. 5tro6(r4nti6.- -la»d»Serg- j
C Daadoser.—: O. Rnxtn.— O«WS-ch: Zul. «i’ii'.fl. J
Zirfteirfekd: A. Schröckcnsnx.— KteichenSerg: Dr S. itnr« --
t onatu: 3-Uotaiül.— jtarttcig: 3- Reffnvar.— A«»n>5»rg:
. Schiller.Zi»d»«rg: Oskar Nulchel, Apvldckcr.— Ir-aentxrt: 1'.
Öaujer. B. Blrndacder, 3. »omeiler, B. Hauier.— Znitletlelo: IX.
ZawerStY.- Aöffa»: A. Bilek.^ /als-,»: M. Mardel,»,^,--..
3 v. Trnl°c,v. G Piccoli W. Mndr.- c-. Rnnderm.
- C. PferichY, K.Filipek.— Suslso Krdgwana.
— Marsnrg: d ?adorsktt. Ä 5kodan. vä. Äöniß- xfiuraii: iS.
S^asteiger.— Mürrtaschkag: I. Danzer.— M^fincho.
AenmarLt; I. NeUlinger.— ?etta>: I. Bedrvals B. Moliwr.
- V-II-»: g. Nobermauser.- ,.»»«»»»',: 4». Level.-
«»ttemman»: 8r. Moro.— V«r»rr»S»rs: 2 Eber.
Sarlo gaoelti. 0. Sutlina,« non Ce.tcnbutfl I. StrtatwUo i».
'h


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 17 ]
Literatur -WeiLcrge
9 Fjum ,Grazer Volksblatt' Nr. 45 vom 2b. Februar 1900.
Religion.
Die christliche Jungfrau iu ihrem Gebete «ud
Wandel. P. Josef WaldnerS Lehr. und Gebet-
buch für christliche Jungftauen. Neu herausgegebeae
und umgearbeitete dritte Auflage, mit einem Titel­
bild und kirchlicher Approbation. Freiburg i. Br.
Herder. (1399.) XX und 528 ©. in 12°. 1 K
92 b, geb. in Leinw. 2 X 40 b, auch höher.
Bor nicht langer Zeit haben wir die zweite Neu­
auflage dieses altbewährten Unterrichts- und Andachts-
buches zur Anzeige gebracht. Wie sehr es seinem Zwecke
— Lebensführung und Erbauung des genannten Standes
— entspricht, zeigt die schon nach Jahresfrist gewordene
dritte Auflage. Jungfrauen und Leitern von deren
Vereinen sei es wieder bestens empfohlen; beide werden
sich von dem reichen und passenden Inhalte angezogen
und besrredigt sehen.
Gethsemaue. Ein Gebet- und Erbauungsbuch für
katholische Christen. Von einem Priester der Erz-
diöcese Köln. Mit einem Tttelbilde und kirchlicher
Approbation. Freiburg i. Br. Herder. 1900. IV
H. 428 S. in 16°. geb. iu Leinw. 1 K 2 h und
höher.
Dieses recht praktische und mit kräftigen, vielfach
mit Ablässen begnadeten Gebeten ausgestattete Andachts­
buch ist besonders in dieser Ausgabe mit gröberem
Drucke zu empfehlen, da auch schwächere Bugen sich
leicht darin zurecht- und zudem ihre frommen Bedürf­
nisse genügend berücksichtiget finden werden. Als Muster
des Beters ist der betende Heiland im Garten Gethse-
mane empsohltn; daher auch der Name des im Preise
sehr billigen Büchleins.
„Himmelsweg". Ein katholisches Lehr- und Gebet-
buch für Jungftauen von P. Heinrich Müller,
S. V. D. MisfionSdruckerei in Steh! (Kalbcnkirchen,
Rheinland). Mit bischöflicher Approbation. Preis
gebunden mit Rothschnitt M. l'30 75 kr. Dritte
Auflage.
Abermals liegt uns ein Gebet- und Erbauungs­
büchlein vor, daS am Titel den Namen P. Müller
trügt. P. Müller, der unermüdliche, von dessen zahl­
reichen Schriften wir an dieser Stelle vor kurzem
erst eine Besprechung der „Allerbesten Tröster" er-
scheinen ließen, hat hier wieder in bekannter Weise
ein Werkchen geschaffen, das in jeder Weise empfohlen
werden kann. Das 490 Seiten starke Buch enthält
unter anderm eine große Zahl von Andachtsübungen
und Gebeten in ollen Lebenslagen, darunter fünf
Mefsandachten, zwei Commuuiouandachten, die Psalmen
der Vesper, deutsch und lateinisch, die Psalmen der
Vesper an Muttergottestagcn, die Complet, den
heil. Kreuzweg, sieben Litaneien u. s. w. Beson­
deren Wert erhält das Buch durch die einunddreißig
Belehrungen, die dasselbe enthält. Die hervorragende
Eigenschaft des P. Müller als Seelsorger, Relgions-
lehrer und Pädagoge spricht aus jedem einzelnen dieser
kurzen Aufsätze. Wohlgemeinte und inhaltsreiche Lehren
werden der in die Welt ttetenden Jungsrau hier er­
theilt, Lehren, wie sie nur aus dem Munde eines mit
der Jugendbilvnerei betrauten Priesters kommen kön­
nen, der, gestützt auf eine langjährige Erfahrung und
Beobachtung, alle Abgründe und Wälle kennt, die ein
junges Menschenherz zu überwinden hat, und die es
ohne Führer so leicht übersieht, und dabei zugrunde
geht, d. h. an seiner Seele Schaden leidet. Ein solch
treuer Führer ist das vorliegende schlichte Büchlein,
welches besonders den Mttgliedern der Juugftaueu-
vereine zur Anschaffung bestens empfohlen werden kann,
und auf welches die hoch«. Herren Selforger aufmerk­
sam machen sollen. Der Preis ist gering und wird
die Anschaffung gewiss nicht erschweren. Für P. Müller
aber wird der Einfluss, den er auf die Erziehung zu
wahrhaft guten und religiösen Menschen ausübt, gewiss
der schönste Lohn sein. Möge er die katholische Welt
bald wieder mit einem neuen Werk erfteuen. L. N.
Das hochheilige Messopfer eine bleibende Offenbarung
des göttlichen Herzens Jesu. Bon P. Franz Hattler,
Priester der Gesellschaft Jesu. Mit einem Titelbilde.
Zweite, vermehrte Auflage. Mit fürstbischöflicher Appro­
bation und Erlaubnis der Ordensoberen. IV und 416 S>
in 80. Preise: broschiett 2 K, in Leinwand mit Rothschnitt
2 K 60 h, franco per Post je 20 h mehr. Verlag von
Fei. Rauchs Buchhandlung in Innsbruck,
Der Name des Verfassers ist so rühmlich bekannt, dass
ein Buch von ihm keiner weileren Empfehlung bedarf. Im
vorliegenden Werke werden uns in der dem Verfasser eigenen
Sprache das Wesen, die Lorttefflichkeit und die Früchte des
heil. Messovfers mit den daraus für uns sich ergebenden
Pflichten vorgesühtt. Angehängt ist eine Messandacht zum
Andenken an das bittere Leiden Christi und eine häuslich
Messandacht.
Bemerkt seien noch die hübsche Ausstattung und der billige
Preis des Buches, dessen Lesung reichen Nutzen stiften wird.
In sechster, umgearbeiteter Auflage liegt uns vor
Ermahnungen an Jünglinge und Jungfrauen, auch an
Menschen j-den Alters und Standes. Bon einem Landpfarrer
der Diöcese Brixen. Sechste, umgearbeitete Auflage von G. Pl.
Mit Gutheißung des fürstb. Ordinariates Brixen. VIII und
492 Seiten in 8°. Preise: broschiert 2 K 60 h, in Halbfranz­
band mit Rothschnitt 3 K 40 h, franco per Post 20 b mehr.
Verlag von Felix Rauchs Buchhandlung in Innsbruck.
Von größtem Werte ist ein tugendhaftes Leben in der
Blüte der Jahre. Hiezu der männlichen und weiblichen
Jugend ein Führer zu sein, ist vorliegendes, trefflich geschrie­
benes Buch ungemein geeignet; es wird aber sicher von Men­
schen jeden Alters mit Stutzen gelesen werden, weshalb wir
dasselbe recht empfehlen.
Poesie.
Lieber Dr. med. nniv. August, Innsbruck: ,Hoch-
landsklängeft Lindau, Jakob Lutz, i900. 8° (208 S.)
3-60 K, geb. 5 20 K.
Der bekannte Schriftsteller Karl Domanig gibt
über diese Gedichte des Herrn Dr. med. August
Lieber, eines Bruders des bekannten deutschen Cen­
trumsführers, folgendes Urtheil ab:
»Wären di.se,Hochlandsklänge' vor sechzig und mehr
Jahren erschienen, die damaligen Literaturblättcr wür­
den ihnen spalten- und bogenlange Recensionen gewid­
met haben: heute wird der Dichter (mög'S ihm be-
schieden sein!) von Glück reden dürfen, wenn er eS
erlebt, dass man ihn wenigstens aus der Schar der
Unberufenen und Mittelmäßigen herausfindet. Aber
das sage ich: wenn Tirol einen Sänger wie L. nicht
zu würdigen weiß, dann hat es darauf verzichtet, in
literarischen Dingen mitzusprechen und Geltung zu ge­
winnen auch auf dem Gebiete der Poesie.»
Das scheint im ersten Augenblicke stark gesagt zu
fein; allein, wer den Band Gedichte zur Hand nimmt,
kann sich alsogleich überzeugen, dass mit obigen Worten
nicht zu viel behauptet ist. Lieber'- Gedichte find Poesie
durch und durch; der unvergleichliche Zauber der
Alpenwelt ist, wie er auf den Dichter wirtte, in herr­
lichen Versen wiedergegeben. Jeder, der das Buch zur
Hand nimmt, wird sich laben an dem, was ihm hier
geboten wird.
Der Mcherfluch.
Eine bibliothekswiffenschaftliche Studie von Dr. Hans
Schokowitz, Graz.
(Schluss.)
In einem Tereuzcodex der k. k. Universitätsbibliothek
zu Graz ist eingeschrieben: Quo me cunque rapit
tempestas, deferet hospes N. N. (1492). Dass solche
Verse späterhin auch mit Vorliebe als Sinn- und
Wahlsprüche in Drucker- und Notariatsfignetten, wie
im siebzehnten Jahrhundert in Exlibris Verwendung
fanden, lag ja im Grunde ganz nahe. 22) So finden
wir gleich die folgenden schlichten Distichen einerseits
als Bücherfluch, andererseits als Exlibrisdevise belegt: 23)
Me sibi jure guum dominus propriurnque paravit
Usum concessit sponte cuique bono.
Sed tu si bonus es, domino me reddito gratus,
Si retines malus es nec bonus usus erit.
Im Grunde hat Besitzesfteude diese schlichte Literatur-
gattung gezeitigt. Gilt es doch überall in der Welt,
sein Eigenthum zu schützen und Verderben hieran ab­
zuwehren. Es ist dies nicht sosehr Poesie wie Cult.
Aus den Tagen des Alterthums kam dieses furchtsame
Sweben herauf, und es ist auch insofern der eigenartige
Ausbau dieser Fluchformeln psychologisch erklärbar.
Man weiß ja, wieviel Aufwand an Zeit, Fleiß und
Entsagung den Allen die Herstellung dieser kostbaren
Werke gekostet hat. Und dann! Erweisen sich nicht
gute Bücher in kluger Benützung als unentbehrliche
Ralhgeber und Freunde? Was Wunder also, dass wir
von solchen Schätzen nicht leicht lassen wollen und dem
Schänder dieses tiefempfundenen Besitzrechtes fluchen!
Unter die mannigfachen Sttafen, welche in diesen
Versen dem Bücherdieb angedroht werden, zählen neben
Anathem, Menschenhass, Missgunst des Himmels, harter
Sterbestunde, plötzlichem Tod und Ruhelosigkeit im
Grabe, 24) vor allem die Gewaltherrschaft des Satans.
^ Seift, Die Notariatssignete. Leipzig u. Berlin, 1896,
S. 55 f.
a) Harrwitz im Centralbl. f. Bibl., I., S. 306. Dazu:
Zeibig im Serap. (X) 1849, S. 269. (Aus Ülosterneuburg.)
M) In einem St. Gallener Psalter, den der Abr Hartmuth
>884) schreiben ließ, werden dem Codexdieb in ergötzlicher
Abwechslung Aussatz, Pest, Schläge und ein Höcker angewünscht.
(Archiv, Neues für sächs. Gesch. u. Alterthumskde., Dresden j
(IV), 1883, S. 349). Bgl. hinzu: Horarium anixnae chri- j
stianae. Nr. 486. (Univ.-Bibl. Wien.) j
Möge ihn dieser, heißt es in einer ausführlichen Ver-
wünschung aus dem sechzehnten Jahrhundert, bei Tag
und Nacht quälen, möge er ihm das Diebsmal feuerroth
auf seine fteche Stirne brennen und ihm jedweden
Vortheil der Lectüre verleiden. Zahlreiche Flüche aus
derselben Zeit stellen dem Entwender „geweihter" Bücher
Höllenqual in Aussicht:
Hört allhir mein bößes Fluochen:
So eyner stylet mir dies Buechen,
Seye er funszehen jar Hölenknecht,
Auff dass ihm dort willfahret recht. 25)
Ebenso schonungslos droht die folgende Verwünschung:
Quisquis in hunc librum furtivos gesserit ungues,
Membra dabit stygiis dilaceranda lupis. 26)
In der Psarrbibliothek zu Hermannstadt in Sieben­
bürgen ist ein Messbuch aus dem vierzehnten Jahr­
hundert, das die Note trägt: Qui nituntur eum au-
ferre ex fratemitate, descendant in infernum vi-
ventes cum Datban et Abyron. Die grausamste
Folter verdient nach einem Jnscripte des siebzehnten
Jahrhunderts der Dieb einer Exegesis epistolae ad
Hebraeos: 27)
Hic über est meus,
Quisque mihi furetur,
Tribus lignis crucietur. 28)
Zu den ältesten deutschen Bücherflüchen zähll ohne
Zweifel der folgende. Er ist in ein Hortulus animae
im Besitze der Franciscaner-Conventbibliothek in Graz
eingeschrieben:
Mein puchlin das memoria
Jyglichen menschen allda:
Unser her Jhesos seyt das Won,
Engelein wachent der kirchenhort.
Diu stelent darumb dies puechelin gach,
Möcht sehen ich sie im pach
Ertrinken als die jungen Hunt,
Weilen solch schnöbt unsur sie tunt. (1474.)
Dieser originelle Spruch gewinnt aber noch dadurch
an Bedeutung und Interesse, dass er gleich eilig durch
2S) Bibl. d. Piarist -Conv. Wien. Vgl. hierzu Delisle in
Bibl. de l'Ecol. des Chartes. Paris, 1876, S. 490.
*) Brandt, Clagspiegel Straßburg, 1536 (Univ.-Bibl. Graz).
Dazu Czerny, die Handschriften von St. Florian. Linz, 1874,
S. 214.
f 7) Univ.-Bibl. Graz.
®) Du Gange, IV., 115. Dazu die Variante aus dem
zwölften Jahrh, bei Czerny. Die Bibl. des Chorherrnstiftes
St. Florian. Linz, 1874. S. 201.
die Hand eines nicht ungeübten Zeichners illustriert
worden ist. Zu Füßen des Gekreuzigten fiud in künst­
lerischer Anordnung Bücher aufgeschichtet, welche an
Ketten gefesselt, von einem schwebenden Seraph gehütet
werden. Rechts vom Kreuz erscheint der Teufel in der
damals geläufigen Tarstellungsweise, bewaffnet mü ge­
zücktem Schwert. Der aufgeschlagene Codex in der
Mitte des Bildes trägt die finnige Devise: Audi, vide
et tace, vis vivere in pace.
Derartige Producte haben nun meines Wissens bisher
noch gar keine Beachtung gefunden. Wir dürften die
ersten Anfänge solch handschriftlicher Illustrationen
vorläufig in den geschriebenen Eigner- und Memorien-
zeichen des vierzehnten Jahrhunderts suchen. Ihre
ornamentalen und figürlichen Motive entsprangen der
zufälligen Eingebung des Schreibers. 2 ^) Dass dies
ursprünglich weniger überlieferter Brauch gewesen ist,
als vielmehr müssiger Zeitvertreib, liegt auf der Hand.
Späterhin scheint sich aber dieses Verfahren allmälig
schematisch zu gestalten, und die derartigen erklärenden
Federzeichnungen verrathen auch schon stilisierte typische
Formen: sie mögen eben mll dem in Mode kommenden
Conturholzschnitt in engere Beziehung getreten sein.
Im weitesten Sinne dürfen wir darin immerhin schlichte
Vorläufer des im sechzehnten Jahrhundert aufttetenden
Exlibris erkennen.
Auch der Humor hat sich dann im Bücherfluche
Geltung zu verschaffen gemusst. So trägt ein Werk
des Germanischen Museums zu Nürnberg die folgende
im makkaronischen Stil abgefasste Inschrift:
Hie über est mein,
Ideo nomen meum scripsi drein.
Si vis hune librum stehlen,
Pendebis an der Kehlen.
Tune veniumt die Raben
Et volunt tdbi ocuios ausgraben.
Tunc clamabis, Ach, ach, ach!
Ubique tdbi recte geschach. 2 ")
Diese Verse find im Humaniftenzeitaller vielfach
variiert worden. Verse ähnlicher Fassung find dann
die folgenden:
29) Bgl. Seylcr a. a. L. 34 f. und Exlibris, Zeitschrift,
Berlin, 1897, S. 55 ff. In jüngster Zeib hat Weisbach in
seiner Leipziger Dissertation, Der Meister der Bergmann'schen
Ossicin, Straßburg. 1896, S. 34, darauf aufmerksam gemacht.
3°) Anzeiget des ©trat. Museums, Nürnberg, XX., 304.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 18 ]
Realien.
(frbfttttbe (im Anschluss an das Lesebuch von Dr. I.
Bumüller und Dr. I. Schuster.) Zweit, verbesserte Auf.
läge— Mit 107 Text- Abbildungen. Freiburg int
Breisgou. 1900. Herder'sche Verlagshandlung.
(336 Seiten. Preis broschürt 2 K 40h; nett gebunden
2 K 70 h.)
O In ungemein anziehender, leichtfasslicher und zugleich
gehaltvoller Darstellung bietet dieses hübsche Werkchen d i e
Grundlehren der Erdkunde «Geographie) für weitere
Kreise. Die Einleitung enthält in sehr anschaulicher Weise
die Elemente der allgemeinen Geographie, woran sich eine
höchst interessante und durchsichtige Schilderung der fünf
Welttheile anreiht. Den Schluss bildet eine ebenso ge-
lungene als lehrreiche Gruppe von vermischten
„geographischen Bildern". Das schön ausgestattete
und mit zahlreichen belebenden Abbildungen geschmückte
Werkchen ist ein köstliches und lehrreiches Lern- und Lesebuch
der Erdkunde und verdient allgemeinste und sorgsamste Be«
achtung, umsomehr, als es selbständig nach den neuesten und
besten Quellen gearbeitet ist.
Lehrbuch der Mechanik (Cours de Möchanigue) von Ch.
Sturm. Übersetzt von Dr. Theodor Groß. Pr vat«
docent und Lehrer an der k. Festungsbauschule. (I. Band.
258 Seiten. 109 Text-Figuren. Preis: 7 K 20 h). Ber­
lin. 1900. Verlag von S. Calvary und Comp.
/X Bei der großen Bedeutung, welche die exacten
Naturwissenschaften für eine zeitgemäße höhere Ausbildung
unstreitig besitzen, ist wohl mit Nachdruck zu betonen, dass
diese Studien, sollen dieselben vollen und wahren Nutzen
gewähren, aus gründlichen Vorkenntnissen aus der niederen
und höheren Mechanik aufgebaut werden müssen. Unter
den zahlreichen neueren Werken, über diesen so interessanten
und wichtigen Wissenszweig ist für eine erste grund­
legende Einführung noch immer Sturms Cursus der
Mechanik als ein vorzügliches Lehrmittel bestens zu
empfehlen; denn dasselbe zeichnet sich durch eine klare, an­
ziehende Darstellung und eine Fülle lehrreicher Rechnungs-
methoden aus, welche für den Studierenden der Mechanik,
möge er nun theoretische oder praktische Ziele verfolgen,
höchst wertvoll sind. Äne deutsche Ausgabe des Werkes,
welche bisher noch nicht veröffentlicht wurde, ist daher als
ein durchaus zeitgemäßes und verdienstliches
Unternehmen wärmstens zu begrüßen.
Der reiche Inhalt gliedert sich in den ersten Theil der
Statik und Dynamik; die erstere enthält eils und die letztere
fünfzehn Lectionen oder Vorlesungen. Diese behandeln im
wesentlichen Folgendes: Von den Kräften, die aus eben
Punkt wirken, deren Zusammensetzung; die Lehre vom
Schwerpunkte der Linien, Flächen und Körper. Anziehung
der Körper. Anziehung eines homogenen Ellipsoids auf einen
inneren Punkt. (Formeln von Jacobi Satz von Newton.
Satz von Jvory).— Einleitende Ausgaben über die Be­
wegung. Die Beschleunigung. Von der Masse der Körper.
Die Bewegung schwerer Körper. Geradlinige Bewegung von
Punkten, die von festen Centren angezogen oder abgestoßen
werden. Die krummlinige Bewegung und die Kräste, die sie
hervorbringen. Lebendige Kraft und Arbeit bei der Bewegung
eines materiellen Punktes. Bewegung eines schweren Punktes
aus einer Curve. Einfaches Pendel. Centralkräfte und die Be­
wegung der Planeten. Allgemeine Anziehung und Masse der
Planeten.
Die durchaus sehr gelungene Übersetzung hält sich getreu
an das Original, nur sind gelegentlich unbedeutende, rein
formale Kürzungen vorgenommen und einzelne Versehen und
Veraltetes zweckdienlich (mit Rücksicht aus das Princip der
Energieerhalrung) geänderi. Der verdienstliche Herr Über­
setzer hat sich ferner mir Recht erlaubt, einige aufklärende
Anmerkungen über principielle Fragen unter den Text zu
setzen.
Ein zweiter Band wird den Abschluss der Statik und
Dynamik bringen, während ein dritter Band einer systema­
tisch geordneten Sammlung von Ausgaben der Mechanik m i t
Auflösungen (die sich auf beide Lehrbuchbände beziehen^
gewidmet sein wird, wodurch den Interessen der studierenden
und lehrenden Welt, welche stets „Wissen und Können"
anstreben soll bestens entsprochen werden wird. Referent
hofft bald in der angenehmen Lage zu sein, auch über diese
Bände näher berichten zu können und empfiehlt indessen den,
auch sehr schön ausgestatteten und mit trefflichen er­
läuterten Figuren versehenen, ersten Band der regsten und
intensivsten Theilnahme weitester Studienkreise.
Zeitschriften.
,Ave Maria/ Illustrierte Familienzeitschrift, jährlich
12 Hesie 1 K 84 h (nach Deutschland M. 2' 10), mit dem
.Kleinen Ave Maria' 2K 56 h mach Deutschland M. 2 70).—
Mit einem schmucken, reich illustrierten Hefte leitet die von
Tomprediger Pescndorser redigierte Zeitschrift ,Ave Maria' den
7. Jahrgang ein. Inhalt und Ausstattung zeigen wieder
einen erfreulichen Fortschritt, das Heft ist stääer geworden
und durch ei» volles Dutzend reizender Bilder, darunter drei
Vollbilder, illustriert. Solches bei einer so billigen Zeitschrift
zu leisten, ist eben nur bei einer Auflage von 20.000 mög­
lich. Ein schwungvoller Artikel. .Ausblick ins neue Jahrhun­
dert', steht an der Spitze der Nummer. Consistorialrath
Scherndl beantwortet einige neugierige Fragen über den
Stand des herrlichen Linzer Dombaues, der überaus zierliche
Hauptaltar der Rosenkranzkirche wird uns in Wort und Bild
vorgeführt. Große- Jntereffe wird die beginnende Original-
Erzählung .Agnes Bernauer' von Zöhrer und die Novelette
,Ein Kind Mariens' von Erich Krafft erregen. Die Reise-
beschreibung führt uns nach Alt-Kairo, zum Nilmesser, hier­
auf zum Muttergottesbaum und zum Obelisken in Helio-
polis. Ausgezeichnet geschrieben ist die Erzählung: ,Die Gold­
stücke der drei Weisen.' Frau A. P. plaudert sedr beherzigens­
wert über moderne Töchtererziehung. Die Poesie ist vertreten
durch zwei Gedichte von Pesendorfer und Anna Esser, der
Humor durch das Ansichtskarten-Feuilleton und das gelun­
gene Bild .Eine lustige Pyramide'. Bon den Bildern heben
wir noch hervor den prächtigen Hochaltar des Mariä-
Empsängnis-Domes in Linz.— Der Reinertrag des ,Ave
Maria' gehört dem Linzer Dombau.
Reizend ist Nr. 1 und 2 der Kinderzeitschrift Meines
Ave Maria' (jährlich 24 Nummern ä 3 Heller— 3 Pf).
Jede Nummer wird künftig 8 Seiten enthalten. Die Erzäh-
lungen und kleinen Beiträge sind kindlich gehalten, die Bil­
der, darunter das Portrait des .Onkel Fritz', tadellos.
Literarischer Anzeiger für das katholische Österreich. Heraus­
geber und Redacteur: Dr theol. &phil. Franz Ser. Gut­
jahr, fürstbischöfl. Geistl. Rath. k. k. Universitätspiofessor.
Verlag der Buchhandlung .Styria' in Graz. 14. Jahrgang.
Nr. 5:
Inhalt: Albing, Der Pessimist (Engeljähringer) 162.
— Broun, Die Kirchenpolitik der deutschen Katholiken seit
dem Jahre 1848 in ihren Zielen mib Regeln (Höller) 173.
— Dirkink, Heckenrosen (Premier) 183.— Frank, Das bittere
Leiden des heiligsten Herzens Jesu (G) 176.— Geyr-
Schweppenburg. Meine Reise nach den Faröern (Ssd.i 484.
— Grönings, Die Leidensgeschichte unseres Herrn Jesu Christi
(Weis« 177.— Hamann, M. Herbert (Flock 180.— Hein­
rich. Lehrbuch der katholischen Dogmatik (Michelitsch) 167.—
Dieses puchlein ist jetzo meus,
Kann darumb nit auch sein teus.
Will mirs Einer subtrahiren,
Mag ihn meine Faust tractiren.
Freundchen, sine ergo mihi,
Curat enim quisque sibi! 31)
Und in einem Kalender vom Jahre 1686:
8run—es—est,
Bleib, dem du gewest.
8\im—sus—sut,
Diebstal tut nit gutt. (1686.) -’)
Ein schlichtes Fluchsprüchlein, das bereits im drei­
zehnten Jahrhundert handschriftlich belegt erscheint, 33)
hat fich bis in die Jetztzeit triebkrästig erhalten, und
unsere Schuljugend schreibt es in mehreren Varianten
mit Vorliebe in ihre Lehr- und Andachtsbücher ein:
Dises Büchlein ist mir lieb.
Wer mir's stiehlt der ist ein Dieb.
Zwäng' ihn auch die Noth dazu,
Der Teufel gibt ihm niemals Ruh.
Recht hübsch klingt es in der folgenden Fassung:
(Valentinus) ist das pichlein lieb,
Wer Jms styldt der ist ein Dieb,
Ob sey gleich richter oder Knecht,
Der ist dem Galgen gerecht.^)
Häufig schließt es aber auch so:
Wer mir's aber wiederbringt,
Der ist ein Engelgotteskind.
Es fällt uns in diesem letzten Beispiele der offenbare
Übergang der Fluch- in die Weihesormel auf. Diese
Erhebung geschieht nun im Verlaufe der Culturcnt-
wickelung nicht ohne literarische Mithilfe, will sagen,
nicht ohne Zusammenhang mit der Volkspoefie in ihren
höheren Formen. Gesangbuch und Kirchenlied, Sprich.
Wort und Spruchdichtung sickern in ihr vornehmlich
durch, und der Weihespruch des Buches füllt sich so
”) Stiflsbibl. Rein.
"*) Univ.-Bibl. Graz
Wattenbach a. a. O. S. 486.
Tabularium solis, Landshut, 1545 (l
®taä). Vgl. Variante bei Raumann, Catalogus I
Lipsiensis^ Gnmae, 4838. p. 94, und Spaugenl
ch'smus, Erfurt. 4565 (llniv.-Bibl Graz^
mit Frömmigkeit und weisem Sinn. In manchen
Bücherinscripten aus dem siebzehnten und achtzehnten
Jahrhundert klingen Gedanken wieder, die eigentlich
zuletzt gewiss auf geistlichem Boden gereift find. So
enthält ein Betrachtungsbuch vom Jahre 1782 den
Vers:
Der Juden Gebote stunden aus Stein,
Christi Apostel schrieben sie allhiro ein;
Drum les ich daraus alltag die Lehr,
So frommet dem Leib und der See! ist zur Wehr. 3 ")
In Andachts- und Gebetbüchern früherer Zeit kehrt
dieser Segensspruch häufig wieder. Es ist auch vielfach
derselbe Ton, der aus dem unter der Kinderwelt Ober­
österreichs beliebten „Katechismussegen" Hingt:
Meinem lieben Büchlein zur Ehr:
Du sprichst zu mir aus Engleins Mund,
Thust mir des Heilands Lehre kund.
Drum hüt ich dich wie einen Schatz,
N. N. geschrieben hat's.^q
Alle diese angeführten Denkverse haben geschichtlichen,
besonders aber culturgeschichtlichen Wert und bieten fie
insofern dem Historiker, Sprachforscher, Biographen und
Bibliothekar beachtenswerten Forschungsstoff. Sind es
dann Autogramme von Handen vornehmer und hervor­
ragender Persönlichkeiten, wie Staatsmänner, Gelehrter,
Schriftsteller, Künstler u. s. tu., dann gewinnen sie
natürlich umsomehr an Bedeutung, als sie uns auch
die Erforschung ihrer Quellenstudien hie und da wesent­
lich erleichtern können. Geschichtlich kann der Bücher-
fluch, wie erwähnt, immerhin als eine Vorstufe zum
eigentlichen Exlibris gelten, das der deutsche Amts­
richter Georg Konrad gegen Ende des sechzehnten Jahr­
hunderts zum erstenmale in Verwendung gebracht haben
soll. Culturgeschichtlich mag er zum mindesten mit mehr
Recht als Gradmesser einstiger Volks- und Gelehrten­
bildung erkannt werden, als wie dies etwa seinerzeit
dem berühmten Libig der Verbrauch von Seife ge­
wesen ist!
Dr. Hans Schukowitz.
^) Bibl. des Franz.-Convcnt. in Graz und Stiftsbibl. in
Admont.
36) In einem kleinen Katechismus für die Volksschulen.
Linz, 4844, 80.
Graz, im Jänner 1900.
Höveler, Adolf Kolping als katholischer Volk-schristster (Kiu-
uostf 185.— Hummelauer, Das vormosaische Priesterthum
in Israel Aübner) 470.— Katholische Resormversuche (Rösler)
161.— Kehrbach, Texte und Forschungen zur Geschichte der
Erziehung und des Unterrichtes .Zirwik) 179.— Keller,
Hundert Höllengeschichten (Kinnast) 485.— Kirstein. Ent-
Wurf einer Ästhetik der Natur und Kunst (Michelitsch) 177.
— Kurze Lebensbeschreibung der ehrw. Mutter Mathilde
vom hhl. Sacrament (Kinnast) 484.— Lejeune. Manuel de
Theologie mystiqae (Hackelbergi 172.— Luc Labis, Vie du
Pere Dominique de la Here de Dieu (Hackelberg) 183.—
Manzoni, II 76° nat&lizio di Augusto Conti iMicbelilsch)
178.— Neuste, Kurzer Abriss der Kunstgeschichte (kurz) 484.
— Nießen, Die Fortbildungsschule (Zirwik) 479.— Puis,
lass ok tde Very Rev. Fatber Dominic of the Mother
of (Jod (Barberi) Passionist etc. (Hackelberg) 183
Ranftl, Ludwig Tiecks Genovefa (Khull) 180.— Reuler-
Mlllendorff, Der Beichtvater (Haring) 172.— Scheer, Der
heil. Dominicus, sein Geist und sein Werk (Kinnast) 186—
Touffaint, Die heil. Familie (Berneri 175.— Weiß, Welt­
geschichte (Lang) 178.— Wolsgarten. Gelegenheitsreden und
außerkirchliche Ansprachen (Franz) 175.— Monats-Rund-
schau 185.— Vermischte Mittheilungen 191.
,Der Katholik'. Redigiert von Joh. Mich. Raich. Zwölf
Hefte. 14 K 40 h. Mainz. Kirchheim.
Inhalt von 4900, Heft II. Februar. Dr A. Bellesheim,
Zur fünften Hundertjahrfeier der deutschen Natwnalkirche S.
Maria dell Anima in Rom.— Über die Mornnsinraüon
der Heil. Schrift.— Adolf Franz. Ist der Cardinal Tomi-
nicus Capranica wirklich der Versaffer des Speculum artis
bene moriendi?— Dr. Kuhlmann, Zweck und Veranlassung
des Römerbriefes.— Ernst Seydl, Donec veniat qui mit-
tendus est (Gen. 49, 10).— Dr. August Fischer-Colbrie.
Die dogmatischen Principien der Bibelkritik.— Literatur:
G. Bern, Tepe 8. J., Institationes Theologiae moralis
generalis.— Dr. Schütz, Der Hypnotismus.— Discorsi
del Cardinale Lucido M. Parocchi.— J. Bogaerts, 8.
Alphonse de Liguori— R. P. Ldcuyer, Le Pretre
Educateor.— Josef Zettinger, Die Berichte über Romvilger.
— Dr. Franz Wieland, Ein Ausflug ins oltchristlicbe Afrika
- Dr. Friedrich Schneider, Domdecan Franz Werner—
Miscellen: 1. Tbe Polychrome Bible in English.—
2. Waize— Fegefeuer.— 3. Reclus über Cultur katholi­
scher Vorzeit.
Monatsschrift für christliche Socialreform. Redigiert
durch M. v. Bogelsang, Freiburg (Schweiz). Verlag
des ,Basier Volksblatt', Basel.
Die Vogelsang'fche Monatsschrift ist keine neue Erschei-
nung. Schon einundzwanzig Jahre lang hält sie die Fahne
hoch, auf welcher die Devisen: Sociale Reform in christ­
lichem Sinne, Schutz den Schwachen, Beffernng der gesell­
schaftlichen Zustände, Hebung des Arbeiter-, Handwerker- und
Bauernstandes leuchten.
Die Vogelsang'sche Monatsschrift erscheint seit 1. Jänner
1899 in Basel. Sie zählt unter ihre Mitarbeiter eine Anzahl
der bedeutendsten schweizerischen, österreichischen, deutschen
und anderen Socialpolitiker, z. B. Dr. Seb. Brandt,
Wien; Pros. Dr. Beck, Freiburg: Dr. Decurtins; Dr.
Hoffmeister, Wien; Dr. Feigenwinter, Basel; Dr.
Wiard Klopp, Wien; Dr. Krajsel; Dr. Laur, schweiz
Bauernfccretär, Bern; Freiherr v. Manndorf: Professor
Meyenberg, Luzern; Pfarrheljer Meyer, Winterthur.
Pros. Dr. Ruhland, Professor an der Universität Frei­
burg; Chr. Ritter, New-Pork; P. Rufiu Steine r, Zug rc.
Im Interesse der Sache der christlichen Socialreform em­
pfehlen wir unseren Lesern die Vogelsang'sche Monatsschrift
für christliche Socialreform' aufs beste. Es ist nur zu wün­
schen, dass dieselbe durch einen wachsenden Abonuentensrand
kräftig unterstützt und deren Leistungsfähigkeit erhalten und
gesteigert wird.— Probenommern werden vom Verlag genie
zugesandt.— Der Abonnementspreis beträgt 8 X pro Jahr.
Im Verlage von Karl Grüninger in Stuttgart er­
scheint wöchentlich einmal die im 65. Jahrgang stehende
F. G. Wiecks Deutsche illustrierte Gewerbe-Zeitung
vereinigt mit Polytechnisches Notizblatt. Dieselbe bringt
populär gehaltene Aufsätze über Volkswirtschaft aus guten
Federn, W chtig.s in Bezug auf einschlägige Gesetze, Berichte
über neue Erfindungen aus dem Gebiete der Technik und
Industrie mit Illustrationen und vertritt die Interessen des
gesammten Gewerbestandes, sowohl im Groß- als im Klein­
betrieb. Allen denen, welche eine allgemein geschriebene
Gewerbezeitung mit gewähltem Inhalt lesen wollen, kann
die Anschaffung derselben bestens empsohlen werden. (Preis
vierteljährlich Mk. 3.—) Probenummern versendet auf Ver
langen jede Buchhandlung oder der Verleger unentgeltlich
Lerika.
Über die Arbeit der .Rothen Kreuz-Vereine' bringt da?
»Illustrierte Convcrsations Lexikon der Frau' «Ver­
lag von Martin Oldenbourg, Berit») in seinen soeben er
schienen Lieferungen 29—3 1 eine sehr hübsche Darstellung.
Andere Artikel sind von unserem Standpunkte an? unrichtig
und unmoralisch. Das .Illustrierte Conversations Lexikon der
Frau' ist complett in zwei geschmackvollen Leinenbänden zum
Preise von 30 K oder in zwei vornehmen Halbiranzbänden
zum Preise von IC 33-60, auch gegen monatliche Tbeilzobln-
gen durch alle Buchhandlungen des In- und Ausland e-
sowie durch die Verlagsbuchhandlung selbst zu beziehen.
Die von uns besprochenen Werke :c. sind durch die
Buch Handlung ,Slyria' zu beziehen und werden, weiii,
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "M»
Amtsanzeigrr.
(Buszug aus dem Amtsblalte zur „Gramer Zeitung" von
24. Februar.)
Offertausfchreibung für den Bau des k. k. Kreis-
gerichisgebäudes und des Gesa genhaufes in Rudolsswert
in Krain (Glaserarbeien, Anstre cherarreiten, Zmimermaler-
arbeiten)
Versteigerungen: Realitätsversteigerung in Lieben«n
(Bauparcelle Nr 73>.— Fad,nisseversteigerung i- der Schmied-
gasse Ar 14 in Graz (BsichigU'g am 27 Februar).—
Fahrniffeverstcig rung in der Tegelthoffstraße 7 in Graz.
Concurs-Ausschreibungen« Ledrerstelle an der
fünsclassigen Volksschule in Smabelkirchen dann im Markte
Anger (BezirkSschnlrath Birkseld).
Curatelverhäiigungcn, kundgemacht vom k. k. Bezirks-
gerechte Leibnitz.


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 19 ]
Sieienmrkische Escompte- Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
/S’^?/7°ö7©M©/7°
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
zu 3Va% Zinsen
zu 4*• Zinsen
and trägt die Re*ten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
und im Giro-Conto zu 4 9/ 0 Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis znm Tage
der Behebung» Die Behebung von Einlagen kann jederzeit hündlgangs-
Irel erfolgen.
8004-10»
Steierm. Escompte-Bank.
Thüren, «kenster, FuWöüen.
Stadtbaumeister
«I. G. Wolfs Sägewerk
empfiehlt fich zur Lieferung aller Gattungen
Itmmer- und Tischlrrarbrilru. Bor allem
liefert dasselbe schnell und billig rompletr
drnstrrftöcke und kloUadea sammt Beschlag
(Pateut A «. Wolf).
Stets »errlthtg:
Flügelthüren SrrNzthSre» SpeisthSren
hoch 2 SO 210 2-00
breit 1-25
O-SO
0-70
Weiche und harte AußSöde«, sowie Lie­
ferung trockener, gedöbelter und gefugter
Außöodenkaüe» I. und II. Qualität.
Zlustriertrr Prneterif e»f Perleyge». LperieKr
Jtichmmgr» »ich Wusch. (»i-is
Adresse: Baumeister Wolf, siraz.
O
n
<*•
es
©
o
SS
<ö
es
++
n
o
Ö,
*
2^
Infolge enormer
Theuerung
der Gemüse empfiehlt sich der
Einkauf von conjervierten Ge­
müsen, z. B:
Kernerbsen, In, Ha, Ella
Euppenerbsen, besonders
billig
Schnittbohnen
Fisolen, gelb und grün,
Bohnenkerne
Macedoine
Jnlieune,Spargeln,geschält.
Dann getrocknete Gemüse,
als: Julienue, Milchge­
müse, Schnittbohnen, Zu­
ckererbsen und Pilzliuge.
Zu haben in vorzüglicher Qua­
lität bei [173
C. F. Schubert
(vormals Josef Fürst)
Gras, Mnrplatz stir. 10.
Masseurin
emrfieb» fich den P. T. Damen zo
ÜMMg« >B«k»a
i
*
t»
aO
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und SakerSaaa» iwie
Quaker Oats) erzeugt von der Fichtelgebirgs Der-
kanfs-Genoffenschaft aus Fichtelgebirgshafer, be>
1—1* lannthd) bester Haser der Welt. [I77F1
5 Kilo Post-Colli: Grütze und Flaum fl. 2*20.
Gries und Mehl fl. 2*10, alle vier Gattungen sortiert
fl. 2*15.— Bahnsendungen von 25 Kilo aufwärts
(auch sortiert) zu bedeutend ermäßigteu Preisen u. zw.
31 bis 84 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
K«»r»pt-ZIioöork«»go für
LEOPOLO HEISS, Wien, llf/1, Wiednerhauptstrasse 58.
isenbahn-Fahrordnung.
©ilttfl hont 1« ©Ctofcet 1899* Die Nachtzeit von 8 llhr abends biß 5 Uhr 59 Mio. früh ist mit einem I Strich bezeichnet.!
Wien—Gras
-Triebt
Wie» ...
VrürzznlchlMst
Äu ©eenneien
rdörl..
Rotjfcabrrfl
Ei'ener^..
B^^dernberg
^-.:^endurg.
Michael
netten
Brnd
drrneflg
D<>rnty
Ar odnleiten
Peg^aa.
Lruvlng
i^rarweia.
Isdrndorf
61-32
Punriga«.
AbN"enborf
Kaisdorf..
Werndorf.
ft^Ubon
Ledring.
Letbniy
L^drenhaufeu
Lplel'eld
-- "-nderg
Siardurq
j j;* n surr
Vragerhof
Pölrfchach
'5tUi
Sreinbrück
Laibach--
trieft
Trlest—G*rasB—Wien,
Post-
zug
, Perl
. A»q
- Kem.
' Zug
. (SI.
Zu«
fers.:
Zug
Pers.
Zug
• j Gern. Per)'.-
' Zug Zug
Poft-, Prs.
tug. Zug
l*Tl,
! ZUg
Eü-
Zug
Eil-
Zug
. LSU»
1 Zug
Pri.
' Zug
d-" Zug
Pri..
Zug
Pri-
Zug
fehl* Gem.
Zug i Zug
lüe
1 Z
. ab
' 8 401
1*
815
1 15
I 5 25
8"25
Trte«....
. ab
1 8'löj
^ 6-25i
1
800
9'45| I•
1 55I
6 25
11-14
1 18
| 5-25
' 8-411 11*35
I 12-391
Laibach...
!h-51
>12'25
5.20I-
11-29
6 23
^ fi.W
| 4 05
Lieiabrück..
i voo
2 15
6-50
1*
12-57
8-46 I•
6-50
1000
-
4 55
,'
EUli ...
1 1*39
2 56
7 26
1 29
9-4-
8 55j
7-47
11-20
2-14
6-30| 9'36|
^'
Pölrschach..
212
. 3 54
8 19
1-
2-06
11-09
658,
10 85
! 5«
Betrau..
1 56
7-27
1 45
-
|*
j 5-501
8-05
8-05
12-50
i■
. 7-401
l•
Pragerhos..
2 38
4'35I
8-42
'
229
11-55 I-
' 2 58
7-15
10-38
3*37
9 31
Kiagenrurr..
1143|
8-30 1-
1 237
7 30
2 31
' 8-10
Marburg■.
. 2*30|
3-101
> 5 27
735
9-15
2*56
12-59|•
4 22
1'
9-40
12-32
b-iX
10'5'ck
LriNenderg..
8 40 i-
4 47
1 7-05
1011
10 11
1 87
5 37
1 8-30
1119
Radkersburg.
4 251
10-50
3 30
5-50
1 8-14
11 46
12 10
2 Ä
, 8 40
7-02
: 9-47
12-21
1-19J
Spielfeld..
' 6-01
8-07
9 48
3-20
1*48
3 44
6-02
. 8 33
!
12 25
8-43
4 03
7-16
' 9*59
Ehrend aase»-
1 6-08
814
9 55
-
1-59
.*
351
6 09
l 8 42
12 32
2-51
' 4-13
7'23
10-05
Leibuttz...
I
i 6-21
. 8 25
10*07
3-32
218
4 03
6 25
1 906
12-12
12 50
3 10
4-43
7 42
1019
12-481
Lebrina..
; 6-35
8-36
1020
2 31
4'21
636
j 9 21
12-22
1 04
3-21
502
7-54
10-30
SUtlbon...
I 6 43
8-44 1
10-26
3'44
2 4!
4-28
6-42
1 9-30
1-12
8*27
5 14
8-01
10-36
Werndorf..
1 6 54
8'54>
10-36
'
*
3-02
4 37
6 50
1 9-43
1 22
3 35
■5-30
8 11
10-44
Kalsdorf..
1 7-04
9-03^
10 45
315
4-44
6.55
: 9 51
.
1 29
3-40
[ 5 S8
818
10-49
Äbtiffeodork.
712
9-10,
10-52
3 25
I-
. an
4-57
710
10 11
12 45
1 48
3 55
6-05J
8 35
11-00
1-20| 2 16|
Puntigani..
7 20
9-18 1
11-00
3-37
ab
5 381
728
- 10-53
1*05
2-00
6*10
925
1-261 2-211
Graz
. an
3 39|
4 21|
7-30
9-3'!
1110
4-10 1
3-5ö
. an
547
,36
11-08
2-09
5 19
934
. ab
3-49J
4 31|
7-00
8-07
9 37!
l-io
420 1
4 55
' 5‘54
7 43
, 1117
2-16
526
8-41
Änbendorf..
. an
7 13
8 24
8 49.
1 25
|
5 17
6-01
7.43
11-26
2-23
5-33
8-48
Gratwein
718
8-29
9-54 I
1 31
;
5 25
610
1 7 57
11 38
2 31
5-41
9-57
Ctuiit»»...
726
8 39
lo 02.
1 41
5 36
619
i 8 05
11-51
1 27
240
5-50
lO'OO
■
Peggi,...
7 33
8-48
10-09 j
1-46
4*42 1
5 48
6 26
8.11
, 12-00
2.47
5-57
10.13
Froh »leiten
5 02|
7 44
902
10-20
2-02
4 52;
6 11
6-39
' 8 22
12-20
1 38
3-«2
6-10
-
10-26
Mtxniq..
7-59
9-21
'0-35,
218
6-:36
- 6 50
8 34
12-34
315
6-22
•
10*37
1•
Peruena...
805
9 29
10 41 1
2.25
6-46
6-58
8 41
12 44
1 50
3'23
6-2o
•
10-45
«ruik *.
4 4!|
5-30|
819
9 45
10-55,
2-40>
519 j
708
i'
8-34
3-21
8-1!
•
Broden
6-49
8 51
ll 35;
3-43
,
8-03
10-17
5 (X)
Michael
9'2 2
12 01 1
410
6 481
7 41
9-17
1 40
2 14
4'00
7-041-
11-27|
•
2*36
3-26|
Selzchal..
2 16
7-4'J‘
1 07
6-45|
! 6 17
Zudenburg.
1035
1 19 1
6-0i:|,
9 581
8-28
11 10
3 15
2 39
7*40
12-201
3*05
Vorderndera
7 45
12 35
5 55,
9 33l
9 39
3• 14
8-45
3 50
in'ener,..
9-50
2 31
7 5ö|
8 59
11 42
4*12
3-05
8-08
12-53
•
3 33
Kapfeubera
8-32
1016
3.00'
* I
5 56
7 3-1
I('03
1 IÖ
5 47
3 41
9-06
1-54
■-
4*12
Thor!.".
9-42
12-39
7-521.
*
10-42
6*431
416
9-40
2-39;
•
442
2u-Seewieken
1*43
8 56>
•»
12-43
>'
U 35|
5 33
11-15
4-36|
•
5-53
i
Mnrzznschla,
5-431
6 27
9 33
11-53
4-21
S'öj
9 38>
!
i> 35
6 56
9 00|
*
10-25
9-28
1
Wren.
8-20
9 15
115
4-CK^
8 5<|
Perf..
Zug
2-00
3*16
3*50
2 13
604|
3 10
4*50
6 86
6 43
6-54
705
1 7-11
' 7*20
' 7-28
| 7 35
! 7 42
' 7*50
: 8 10
I 8 8s
8 34
, 8-44
8- 52
' 9 07
9 87
9'35
9- 50
1041
1186.
1'45>
r ,v>|
v 55
8'50
4 40
5 21
6'19f
5 43
6 63|
7 40ß
8 16
8 23
8 35
8 47
8 55
904
9 13
9 80
9 27
9 3ö
10-03
10- 1 '/
10-22
10-32
10- 39
10 54
11- 11
11-18
11-32
1818
18-44
8-14
4 22
12'25>
2 021
6-35
Oraas
wYT 1 3 u Uq
4>ttm :eutn
«Üb,*
fet -f.i'g.
€ti:n,
Kies..
koftach
-KOflnoh— VClet
*■>!»= Pkd.- Poft- Prfi-
igg^Zug ,ug Hna
ab 1
745
1-10.
* 5-50
an !'
7 58
1 23'
* i 6 04
m '[
8 07
1-32
** 6 13
8-15
1-40
*' 6 21
8-45
2 22!
*| 6 51
' 9 42
* 1 7 42
9 56
3 56
' 1 S 02
an ]■
909
2-34!
• 1 7 15
und retour.
: Posl- Prfi- ^ott« frenu
= == __ »uq 1 Zu« I Zu, 1 Zug
BSfla*..
Wie-...
Srainz..
Prebing.
Lteboch..
VruuftLtte»
Ltrlrhga,ß.
Graz...
ab!
5-451 10.55 4-30
5 031 9*381 3 38:
5-25|.' 3 55
6 15 11-13 4 54
6 44 11 50 5-85>
6 54 >18.00 5 35
7-02 18-06' 5 43
7-15 19-211 ü 57]
G-raas—
Pi.- Pri'.' Pri- Hers.-
- Zug Zug Zug Zug Zug Zug
Graz, Eüdd. ab> 5-4:
dw. Staatsd.
.
Werz
Stttbad).
Srhring..
Sürftenfeft
t>attb-3k)l
38
•3^|
10 3k
10
11
12081
12S3I
^ri.- Peri.- L'.- Pri.- Prf. ts.i-
Zug Zug, Bug Zug, flu fl
Vndaveft. ab
Harrverg..
Küritenfeld.
Fehrtog.-*<
Keldbach•* -5'Hl
Wetz..„'
eieilborf.* 5 53|
Graz.Staat-b.an 6 50
bto. Südb.. 7 03
5*2o|
8-50
5"20| 9-5* 2 84 1
6 54 11 50 3 57
1 26 5 28
1 47 5 43
1-14 5 23
8-89 6-271
8-:
3-r
8-25
8- 44
8 12
9- 86
10-80
10-30
8-89 6*271
8 25 7 231
3-36 7 35|
1 46
8 221
8 36|
9*1
9JÜ1
*3


[ 2023-06-29 10:37:40.992 - 19000225 - Seite 20 ]
ctltllfffltHvff m ÖEtl ^tisdP Rkdouten-Sölen und den
Wvv|V|l** Räumen des Theaters am FranMsplah
41. m Faschingmontag, den 26. Februar.— Deginn 8 Uhr.
Karte« Vorverkauf: Ginzelkarten 8K******* Familicnkartrn (für 3 Personen) 20 K******* Spenderkartcn 20 K
Sonntag den 25. d. M. von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und Montag den 28. d. M. von 9 Uhr vormittags bis I Uhr mittags und
von 3 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends im Hof-Salon des Hotels „Erzherzog Johann".
Zufuhrt»»" L-»e durch die Bürgergusfe, Abfuhrt durch die Shorgaffe.
Ktadt-Ttsoatev.
Sonntag den 25. Februar.
Erste Vorstellung nachmittag- SS Uhr, bei bis znr
Halste ermäßigten Preise».
LtWftrls Adritkiitr i« Witi.
Große Anssiattungsposse mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H Böget und L Steiner. Musik von L. Müller.
Erster Act: Der Onkel kommt.— Zweiter Act: Venedig
in Wie«.— Driver Act: Ball Secession— Vierter Act:
Annafest auf dem Kahlenberge.
HiervnymuS Stampfer!. Ökonomiebesitzer Hr Glawatsch.
Verona, dessen Ziehtochter Frl. Trümmer.
Fritz, Mater, sein Neste Hr. Wilhelm.
Ella Kräftig, Altistin Fr. Falkner.
Schmierer,\™ r Hr. Nowotny.
Bumstig, j Maler g r. Baum,er.
Schmächtig, Componist ^r. Krisch.
Capricio, Sänger Hr. Karban.
Scherzi, Dienstmann Hr. Mödlinger.
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milch­
wirtschaft Frl Lehmann.
Anna, deren Tochter Frl. Kittel.
Misko, Wachtmeister Hr. Kretschmer.
Wichtig, Diurnist Hr. Co nel.
Stuzl Hr. Brandt.
Margarete, seine Frau Frl. Fröhlich.
Ein Schauspieler im Possentheater... Hr. Pirk.
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin.. Frl. Lamberg.
Ein Theaterdiener Hr. Miitendorf.
Ein Hausknecht Hr. Blaha.
Eine Schausvielerin Fil. Nordeck.
Ein Schauspieler Hr. Großer.
Ein Kondolier Hr. Feiler.
Verschiedenes Publicum. Volk-typen Italienische Sänger. Gon­
doliere Ballgäste. Kin er rc
Ort der Handlung: Wien. Zeit: Gegeowait.
Anfang um 3 Uhr, End« nach 5 Uhr.
Z weit« Vorstellung abends *7 Uhr:
IV* 23et evrrrLtzigtorr steifen. "W>
Hasemanns Töchter.
Original-Bolkssiück m.t Gesang in vier Acten, von Aböls
L'Arronge. Musik von E. Millöckkr.
Anton Hasemann, ein wohlhabender Kunst-
und Handels-Gärtner
Albervne, seine Frau
Emilie,)
Rosa,> deren Töchter
Fanni,'
Wilhelm Knorr, Schloffermeiüer. Ewiiien«
Gatte Hr. Mödlinger.
Hermnn Körner, ein reicher Fabrikant Hr. Grevenberg.
Baron von Zmner Hr. Mebus
Klinker, Handschuhmacher Hr. Karban.
Frau Klinker Fr. Hettler.
Frau Gerschabek, Kanzleidireclors'Sattin Frl. Fröhlich.
Eduard «lein, Provisor in der ,Löcren-
Apvlheke' Hr. Wanka.
Doctor Seiler Hr Krisch.
List» Dienstmädchen bei Hasemann.. Frl. Trümmer.
Margarete, in Körner» Diensten... Frl. C. Laniberg.
Fritz, Schlofferlehrling Hr. Pirk.
Lohmann, Schlostergeselle Hr. Novotny.
Ein Dienstmädchen drl. Nordeck.
Hr. Kernreuter.
Fr. Majetti.
Fr. Falkner.
i3
Garantiert echte»
Jamaika-Uran und Cognac,
Franzbrantwein
Jgggr für medizinische Zwecke, -W> empfehlen
Eug.». Empsrger& Co., ßraz, Fliegsnplatz 4.

