
[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Ard-cltou: Awrrchlgasse |lr. 5. Telephon S?t. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
Adminiftrntio»: Aldrrchtgass: Nr. k.
td .BolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem D atum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vranumeralions-Preisr:
Zcke tzr»,: ,«r>qer BolkSblatt' mit .SonMagibott' monall. K3, mtrttlj. js. 6, halbj. K 12, ganji. K 21.
,®rajcr Sofflblalt' Oh»« ,Sonntag«b»Ie' monatl. K 1U0, oicrttlj. K 6’iO, halb,. K 1080, ganjj. K 2193.
Für Zustellung in« Hau« monatlich 20 h.
JBtt: .Srozer BoHSblatt' mit .SonntagSbote^ monatl. L 270, viertel,. K 8, halbj. K16, gonji. K 32.
,®rajer volSblair ohne ,So«n1ag»b»te' monatl. K 240, »iertelj. K 7, halbj. K11, ganji. K 28.
Lingelne Nummern ohne ,8onn!agrbote' 8 k.
Nr. 90. Graz, Samstag, 21. April 19ÜO. 33. Jahrgang.
Zur neuen Organisation der hiesigen
Armenpflege.
Wir haben es schon lange vermuthet, wir haben
uns leider nicht getäuscht! Trotzdem in der neuen
Organisation die individualisierende Armenpflege ein­
geführt wurde, zu deren Ermöglichung Hunderte von
Armenrälhen und Armenräthinnen aus allen Be­
völkerungsclassen sich fanden, welche die ihnen zu­
gewiesenen Armen viermal des Monates besuchen,
so scheint die Auffassung dieser armenpflegerischen
Thätigkeit in den leitenden Kreisen wenigstens theil-
weise eine äußerst materielle zu sein. Wir haben
immer gedacht, dass der Armenpfleger und die
Armenpflegerin dem Armen nicht nur vierzehntägig
die Geldgabe zu überbringen und sich von der Noth-
wendigkeit der Weiterunterstützung zu überzeugen
hätte, sondern demselben auch als Berather und
Freund zur Seite zu stehen habe, auf den Armen
sittlich fördernd einwirken, seine Arbeitsenergie be­
leben und überhaupt demselben moralisch beistehen
solle. Tiefe Art der Pflegerschast bringt nicht nur
Nutzen dem Armen, sondern auch der Bevölkerung
als solcher, sowie endlich auch dem Armenpfleger,
welcher, seiner höheren Pflichtenaufgabe bewusst,
sein Bestes zur Linderung der geistigen und physi­
schen Noth des ihm anvertrauten Armen einsetzt,
was ihm nur zur großen Genugthuung und Be­
friedigung gereichen kann. Durch diesen innigeren
Verkehr zwischen den Armenpflegern und den Armen
sollte auch den ersteren, welche durchschnittlich doch
den sogenannten besseren Kreisen angehören, die Ge­
legenheit geboten werden, die in unseren Tagen so
wichtig gewordene sociale Frage von der Nähe zu
besehen und zu beherzigen und sich, soweit es in ihren
Kräften steht, an der Lösung derselben betheiligen
zu können. Dies wird aber nur dann der Fall sein,
wenn den Armenpflegern eine größere, höhere
usgabe zufällt, als durch periodische
Fragestellung und eventuell einschlägige
Erhebungen das eigene Einkommen des
betreffenden Armen zu ermitteln, um sich
ei der nächsten Directionssitzung dann
dieDifferenz auf dense st gesetzte nArmen-
tarif votieren zu lassen.
Zu diesen Erwägungen wurden wir veranlasst
durch den Umstand, dass die Frage über die Be­
handlung der im Concubinate lebenden Armen in
leitenden Kreisen zur Sprache gekommen ist; dieselbe
ist allerdings nicht zur desinitiven Austragung ge­
langt, jedoch hat die Erörterung derselben zur Ge­
nüge gezeigt, dass die Anschauung weitaus vorherr­
schend ist: das geht uns nichts an; wir sind nicht
d erufen, sittlich bessernd aus die im Concubinate
lebenden Armen einzuwirken, es würde dies ohne­
hin vergeblich sein. Die finanzielle Frage ist für
uns maßgebend, und da kommt es billiger, Con-
cubinatsverhältnisse ungestört bestehen zu lassen,
jedenfalls bilde ein Concubinatsverhältnis niemals
einen Grund zur Verweigerung der Armenunter­
stützung. Es berührt beinahe traurig, aus dem
Munde gereifter Männer, welche sich gerade durch
ihre Antheilnahme an der Leitung und Mitarbeiter-
schaft bei der neuen Armenorganisation in Graz
mit der Lösung der socialen Frage in diesem Punkte
befassen, solche Anschauungen ohne weitereRück-
sicht hören zu müssen, da die Sittlichkeit doch die
Basis einer jeden gesunden Weltordnung stets war
»nd immer sein wird. Von dem religiösen Moment
wollen wir ganz absehen, denn der Christ wird
wissen, was ihm seine Religion in diesem Punkte
vorschreibt; für denjenigen, welcher selbst dem prak­
tischen Christenthum den Rücken gekehrt hat, da nützt
alles nichts, er hat keine Augen zu sehen, keine
Ohren zu hören.
Man sollte aber meinen, dass dann solche Ver-
ältnisse wenigstens vom praktischen Standpunkte
aus betrachtet und reguliert werden sollten. Aber
auch dies trifft nicht zu. Wie unrichtig ist doch die
obbezogene Anschauung, „es kommt billiger, Con-
cubinatsverhältnisse ungestört bestehen zu lassen, da
braucht man nicht den ganzen Tarif auszuzahlen",
wenn man bedenkt, dass eine Concubine in so ärm­
lichen Verhältnissen lebend und fortwährend Kinder
erzeugend, erkrankt und stirbt und es nunmehr der
Stadtgemeinde Graz obliegt, die nöthigen Mittel
für die Erhaltung dieser vater- und mutterlosen
Kinder aus den Steuergeldern zu beschaffen.
Es sind Fälle bekannt, wo solche Mütter noch in
jungen Jahren unter Hinterlassung einer Schar
(7 bis 10) von unversorgten Kindern gestorben sind.
und die Erhaltung dieser Kinder der Stadt mit einem
Aufwande von vielen Hunderten von Gulden
jährlich nunmehr obliegt. Kommt das billiger für den
Steuerträger? Abgesehen von den moralischen Schäden
und Gefahren, denen solche vater- und mutterlosen
Waisen ausgesetzt sind, welche dann infolge der
freud- und lieblosen Jugend und mangelhaften Er­
ziehung schon frühzeitig zu entarten beginnen und
nothwendigerweise zu jenem Proletariate stoßen, vor
welchem jedes Gemeinwesen sich mit Recht zu fürchten
beginnt! Und was sagen die Landgemeinden dazu,
wenn Mädchen aus den Dörfern in die Stadt ziehen,
dort Verführern in die Hände fallen, im Concubi­
nate dann jahrelang leben und die nun folgenden
Kinder früher oder später zu Lasten der Gemeinde
fallen, ja aufGrund des H28desHeimats-
gesetzes von der Stadt Graz auf Rechnung
der bezüglichen armen Heimatsgemeinden unterstützt
werden müssen. Kommt dies billiger? ^>der wäre es
nicht angezeigter, solche Mädchen, die keinen genü­
genden Erwerb nachweisen, nach ihren Heimats-
gcmeinden befördern zu lassen, damit sie dort geistig
und vielfach auch physisch wieder gesunden? Und
wäre es nicht praktischer, Männer, die nach Graz
nicht zuständig sind, keinen genügenden Erwerb nach-
weisen und dadurch der öffentlichen Mildthätigkeit
zur Last fallen, indem sie mit der Concubine und
den Kindern das Auslangen nicht finden, nach ihren
Heimatsgemeinden zu entfernen? Es käme dies
gewiss billiger, als dann z. B. sieben uneheliche
Kinder einer solchen Grazer Concubine auf Kosten
der Steuerträger jahrelang versorgen zu müssen?
Die Einwendung, dass eine Auflösung eines Con-
cubinatsverhällnisses in dem Punkte doch nichts nützen
würde, ist allgemein gewiss nicht zutreffend, denn
Gelegenheit macht Diebe, und je größer und nahe­
liegender die Versuchung, desto größer ist die Gefahr
des Unterliegens.
Wie gering gemeiniglich das Pflichtbewusstsein der
natürlicAn Vater ihren unehelichen Kindern gegen­
über ist, brauchen wir wohl nicht besonders zu er­
wähnen; wer in der Armenpraxis durch Jahre ge­
arbeitet hat, weiß in diescm Punkte nur Trauriges
zu berichten, und in den Archiven der Gerichte da
mag ein noch größeres Beweismaterial zu finden sein.
Wir wissen übrigens auch, dass in mehreren Armen-
direclionen in der Behandlung des Concubinates nach
strengeren gesünderen Principien vorgegangen wird,
und diese sind gewiss nicht schlecht geleitete Direktionen,
sondern eher trifft das Gegentheil dort zu.
Wie ganz anders ist diese individualisierende Armen­
pflege bei den Vincenzvereinen gedacht. Dort ist der
Armenpfleger geistiger und leiblicher Beistand der
Armen; er besucht sie wöchentlich, bringt ihnen An­
weisungen auf Victualien, Milch, Brot, Holz,
Kleidung. Schuhe, Geld rc. rc. je nach dem, bespricht
dessen Erwerbs- und Familienverhältniffe, lobt oder
tadelt die Aufführung der Kinder, prüft zuweilen
deren Fortschritte in den Kenntnissen der Religion
und der übrigen Schulgegenstände, sorgt für das
Unterkommen und den Verdienst der der Schule ent­
wachsenen Kinder; mit einem Worte: der Armen­
pfleger des Vincenzvereines lebt sich in die mora­
lischen und materiellen Interessen seiner ihm zuge­
wiesenen Familien und Schützlinge ein und trachtet
stets, falls nöthig, sittlich verbessernd aus sie einzu­
wirken. Auch Concubinatsverhältnisse werden von den
Vincenzvereinen in Pflege genommen, und ist es da,
abgesehen davon, dass einem armen Menschen in
momentaner drückender Noth unter allen Umständen
in christlicher Nächstenliebe geholfen werden muss,
eine Hauptaufgabe dieses Vereines, in die moralischen
Verhältnisse solcher Personen Ordnung zu bringen,
insbesonders durch Ausbesserung der Erwerbsver-
hältnisse, Zahlung von drückenden Schulden, öurch
Wiederbelebung der religiösen Gefühle und Grund­
sätze, durch Stärkung des Ehrgefühles, sowie unent­
geltliche Beschaffung der nöthigen Documente um
die Eingehung einer Ehe zumal dort zu erleichtern, wo
bereits Kinder diesem Verhältnisse entsprossen sind.
Die Erfolge, welche die Vincenzvereine auf diesem
eminent socialen Gebiete hauptsächlich in den Groß­
städten, wie in Paris und Wien, zu verzeichnen
haben, sind solche, dass dieselben auf alle ähnlichen
Vereine und Institutionen nur ermuthigend und be­
lebend einwirken können. Wir sind weit enffernt, von
der städtischen Armenpflege, welche ja eine obligato­
rische ist, zu verlangen, dass Concubinatsverhältnisse
ohneweiters von der Pflege zurückgewiesen werden sollen;
dies ist im Augenblicke großer Noth gar nicht mög­
lich und weiters sind in solchen Fallen die ver­
schiedensten Umstände in Betracht und Erwägung zu
ziehen, da es sonst geschehen könnte, dass durch die
Behebung eines Übels ein noch größeres Übel er­
zeugt wird.
Unser Verlangen geht dahin, dass solche Con-
cubinatsverhältnisie individualisiert werden sollen und
den Gegenstand der besonderen Aufmerksamkeit der
betreffenden Armenpfleger und Directoren, sowie der
bei der Leitung der Organisation der neuen Grazer
Armenpflege maßgebenden Personen zu bilden haben,
wobei die Sanierung solcher Verhältnisse nach Maß­
gabe der zur Verfügung stehenden Mittel nicht aus
dem Auge zu verlieren ist. Jedenfalls dürfen die
eingangs erwähnten materialistischen Anschauungen
nicht tonangebend werden, denn man darf nicht ver­
gessen, dass das Concubinat ein illegitimes, religions-
widriges, unsittliches Verhältnis ist, welches Böses
erzeugend, bei der christlichen Bevölkerung Ärger­
nis hervorrufen muss, und dass ein Guttheil dieser
christlichen Bevölkerung an der Durchführung der
neuen städtischen Armenorganisation derzeit wacker
betheiligt ist.
Graz, 20. April.
Tie Einberufung -es Reichsrathes für den
8. Mai erscheint sehr fraglich, nachdem mehrere
Landtage bis dahin ihre Arbeiten noch nicht werden
vollendet haben.
Zur Lage. Das Präger altczechische Organ meint,
die Dispositionen, welche die Regierung für die
politische und parlamentarische Zukunft treffe, gehen
dahin, die letzte Rettungsaction zu Gunsten des
Ministeriums und des Parlamentes zu versuchen.
Zu diesem Behufe werde die Regierung den vielver­
sprochenen Sprachengesetzentwurf gleich am ersten
Sitzungstage im Abgeordnctenhause einbringen und
das Haus ersuchen, die Einsetzung eines Sprachen-
ausschusses sofort zu beschließen. Die betreffenden,
für Böhmen und Mähren bestimmten Gesetzentwürfe
seien schon geraume Zeit fertiggestellt, es sei denn,
dass einige Bestimmungen offen gelassen wurden,
damit dieselben auf Grund der im Subcomits der
deulschböhmischen Verständigungsconferenz zu pflegen­
den Berathungen von der Regierung abgeändert oder
ergänzt werden könnten. Damit soll nicht gesagt wer­
den, dass dieses Subcomite oder gar das Plenum
der Verständigung-commission auf das Meritum der
erwähnten Gesetzentwürfe entscheidenden Einfluss üben


[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 2 ]
werden. Vielmehr könne angenommen werden, dass
die Regierung die Sprachenvorlage dem Abgeord­
netenhause unterbreiten werde, ohne dieselbe zur frü­
heren Kenntnis der deutschböhmischen Conferenztheil-
nehmer zu bringen, da weder das Subcomite, noch
das Plenum der Verständigungsconferenz imstande
sein würden, auf einem gemeinsamen Sprachenelabo-
rate sich zu einigen. Ob der Calcul der Regierung:
die Sprachengesetzentwürfe würden, trotzdem sie keine
der beiden Parteien zufriedenstellen werden, dennoch
zur Annahme gelangen, diesmal richtig sein würde,
das werde wohl in den nächsten vier Wochen klar
sein.
Überhaupt taucht in den slavischen Blättern in
verschiedenen Variationen die Meldung auf, Koer-
bers Tage seien gezählt.
,Slov. Rar.' prophezeit, Dr. v. Koerber werde
über die finanziellen Vorlagen stolpern und dann
demissionieren. Als Erbe sei die liberale Hofpartei
in Aussicht genommen, und es würde ein absolu­
tistisch-liberales Interregnum mit Chluwecky an
der Spitze beginnen.
Vielleicht hat man es mit Combinationen über
die letzte serienreife des vielseitigen Verwaltungs-
rathspräsidenten zu thun.
Tie Verständigungsconferenz galt nach kürz-
lichen Äußerungen czechischer und deutscher Partei-
männer für abgethan. Nun verlautet, es werde gleich
nach Schluss des böhmischen Landtages das von der
Verständigungsconferenz eingesetzte Sprachensubcomitö
zusammentreten. Der Zusammentritt des Plenums der
Verständigungsconferenz aber sei höchst problematisch
geworden, nachdem das Subcomite zweifellos zu
keinem Resultate kommen werde.
Die Jungczechen nehmen momentan die Aufmerk-
kamkeit besonders in Anspruch. Während die hervor­
ragenden Führer vor dem Radicalismus abmahnen,
steuern gewisse Kreise mit aller Kraft darauf los.
In Jiöin fand am Ostermontag eine Wähler­
versammlung statt, in welcher einige jungczechische
Abgeordnete sprachen, die aber trotzdem am Ende
mit dem Beschlusse endete, die jungczechischen Ab­
geordneten aufzufordern, die Wiener Conferenzen nicht
mehr zu beschicken. Außerdem wurde eine Danksagung
an die radicale und nationalsociale Partei für ihr
energisches Auftreten zur Vertheidigung der Rechte
der Nation beschlossen.
Hingegen hat sich Abg. Dr. Kaizl in einer gestern
im Bürgerclub zu Smichow abgehaltenen Rede
gegen den Radicalismus ausgesprochen. Er gab eine
geschichtliche Darstellung der radicalen Politik der
Czechen und konstatierte, dass dieselbe mit einem
Fiasko geendet habe. Heute könne es wohl niemandem
beifallen, zu behaupten, dass die Voraussetzungen für
eine radicale Politik auch nur annähernd so günstig
seien, als sie in den Sechzigerjahren waren. Darum
sei der Redner ein entschiedener Gegner des gründ-
sätzlichen Radicalismus. Deshalb sei aber eine sach­
liche Obstruction nicht ausgeschlossen.
Dr. Kaizl erklärte weiter, die Czechen würden
sich mit der Regelung der Sprachenfrage nach Sprach­
gebieten befreunden, wenn hiedurch der Friede im
Lande erreicht würde. Durch die Aufhebung der
Gautsch'schen Verordnungen sei freilich die Aussicht
auf eine Verständigung bedeutend verschlechtert worden.
Im ganzen leuchtete aus seinen Ausführungen
Friedensliebe und auch eine kleine Hoffnung
aus Verständigung hervor. Ein Wähler appellierte
an die czechischen Abgeordneten, die Erledigung
der Jnvestitionsanleihe nicht zuzulassen, wenn nicht
für die Communicationen Böhmens, insbesondere für
den Ausbau des Donau-Elbe-Canals vorgesorgt
werde. Abg. Kaizl erklärte, die Czechen könnten
diese Jnvestitionsvorlage selbst einer befreundeten
Regierung nicht bewilligen. Dem Abg. Kaizl wurde
schließlich das Vertrauen votiert.
Steiermärkischer Landtag.
Dreizehnte Sitzung am 20. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary-
Ald ringen.
Ausgelegt sind: Daten zur Wahlstatistik. (Vor-
schreibungen von direkten Staatssteuern im Jahre
1898).— Bericht des Landesausschusses betreffend
die Errichtung einer neuen Hydropathischen Anstalt,
sowie einer Central-Füllanlage in der Landes-
Curanstalt Rohitsch. Sauerbrunn.— Bericht des
Landesausschusses über die Entschädigung der Pferde­
besitzer für bei Ausfahrten zu Bränden verunglückte
Pferde.— Antrag der Abgeordneten Sutter und
Genossen betreffend die Abhilfe gegen die überhand­
nehmenden größeren Hochwasserschäden im Feistritz.
n» Raabthale und im Lafnitzthale.— Dring-
antrag der Abg. Wagner und Genossen
'-rstützung von Gemeinden und Besitzern|
anlässlich der Hochwasserschäden.— Bericht des
Landesausschusses betreffend die Änderung des Sub-
ventionierungsmodus für die Bezirksstraßen und der
Antrag des Abg. Mosdorfer und Genossen wegen
Übernahme sämmtlicher Bezirksstraßen als Landes­
straßen.— Bericht über das Ansuchen der Sladt-
gemeinde Graz um Genehmigung des Verkaufes der
Realitäten E.-Z. 9 und 10, Catastral- Gemeinde
Rudersdorf.
Der Vorsitzende widmet— indem sich die Abge­
ordneten von den Sitzen erheben— dem in der
Nacht zum 20. d. M. in Gleisdorf verstorbenen
Abg. Richard Mayr einen ehrenden Nachruf, weist
darauf hin, dass R. Mayr dem Landtage seit 1890
angehörte und sich insbesonders in Gemeinde- und
Landesculturangelegenheiten außerordentlich und ver­
dienstvoll thätig erwies. Die Trauerkundgebung wird
dem Protokolle einverleibt.
Der Vorsitzende theilt mit, dass das Begräbnis
am 21. d. M. nachmittags 4 Uhr in Gleisdorf
stattfinden wird.
Die eingelangten zahlreichen Petitionen werden
an die betreffenden Ausschüsse gewiesen.
Ein Antrag seitens des Abg. Freiherrn von
Rokitansky wegen Errichtung einer Bürgerschule
in Leibnitz kommt in geschäftsordnungsmäßige Be­
handlung.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen. Erster
Gegenstand ist die Begründung des Antrages der
Abgeordneten Grafen Kottulinsky, Posch und
Genossen, betreffend die Durchführung des dem
Reichsrathe vorliegenden Eisenbahnprogrammes.
Graf K ottul in sky weist auf die hohe Bedeutung
der Eisenbahnvorlagen der Regierung für die Ge­
staltung der volkswirtschaftlichen Verhältnisse des
Gesammtreiches, besonders der innerösterreichischen
Länder, hin.
Unter den zur Herstellung bestimmten Eisenbahnen
nimmt der Ausbau der Linie Fehcing-Hartberg in
der Richtung nach Friedberg das Interesse des Lan­
des Steiermark und seiner Vertretung besonders in
Anspruch.
Wenn auch die Linie Hartberg—Friedberg vor­
läufig nur dem Localverkehre dienen wird, so hat
dieselbe eine über die localen Verkehrsaufgaben weit
hinausragende Tragweite, weil sie ein weiteres Glied
der Verbindung über den Wechsel nach Aspang
bildet und die Herstellung der letzten Theilstrecks vor«
zubereiten bestimmt ist.
Allerdings bleibe zu wünschen, dass die Regierung
auch noch die letzte Theilstrecke Friedberg—Aspang
durch eine weitere ErgänzungSvorlage sicherstelle, zu-
mal der Mangel dieser Verbindung sich namentlich
gelegentlich der Verkehrsstörungen und Stockungen
im vorigen Jahre in der empfindlichsten Weise fühl-
bar gemacht habe.
Mit dem Ausbaue der Wechselbahn eröffnet sich
auch die Aussicht auf die ebenso wichtige Ausgestal-
tung des Bahnnetzes nach dem Süden und auf die
Schaffung einer neuen, zweckmäßigen Verbindung
des Reichscentrums mit der Landeshauptstadt Graz.
Einem allgemein tiefempfundenen Bedürfnisse
werde durch die von der Regierung in Aussicht ge­
nommenen Vervollständigungen und Erweiterungen
der unzulänglich gewordenen Anlagen und Betriebs-
einrichtungen entsprochen werden.
Die steiermärkische Landesvertretung begrüße daher
auch den zweiten Theil der Regierungsvorlage über
das Bau- und Jnvestitions-Präliminare der Staats-
eisenbahnverwaltung mit lebhafter Befriedigung und
in der Anhoffung, dass durch eine entsprechende
Vermehrung der Fahrbetriebsmittel auch der Waggon-
Mangel auf den steirischen Staatsbahnlinien, welcher
seit Jahren zu Beschwerden und Klagen begründeten
Anlass gegeben hat, werde behoben werden.
In Anbetracht der Wichtigkeit und Dringlichkeit
dieser verkehrspolitischen Maßnahmen erscheine dem­
nach die Erwartung berechtigt, es werde der
Reichsrath bei seinem Wiederzusammentritte das vor­
liegende Eisenbahnprogramm einer beschleunigten Ver­
handlung und Beschlussfassung zuführen. Auch die
Regierung müsse diesem Programme die eheste Ver­
wirklichung sichern.
Die steiermärkische Landesvertretung erscheine um-
somehr für berufen, im gegenwärtigen entscheidenden
Zeitpunkte mit allem Nachdrucke für die endliche
Berücksichtigung der verkehrspolitischen Interessen des
Landes einzutreten, als gerade Steiermark für den
Bau von Localbahnen so nachhaltige Opfer gebracht
hat und demungeachtet für seine berechtigten For­
derungen und Wünsche auf Ausgestaltung seiner
Hauptverkehrsadern bisher so geringe Berücksichti­
gung gefunden hat.
In Würdigung der unbestrittenen Rückwirkung
der fraglichen Angelegenheit auf das Wohl des Landes
Steiermark stellen daher die Gefertigten den nach-
stehenden Antrag:
Der steiermärkische Landtag erblickt in den Eisen­
bahnvorlagen der hohen Regierung mit Genugthuung
einen ernsten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen
der Atpenländer und insbesondere auch des Landes
Steiermark auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und
Sicherung des Eisenbahnverkehres Rechnung zu tra­
gen; er erwartet im allgemeinen, dass die Regie­
rung unter Anwendung aller constitutionell zulässi­
gen Mittel dafür Vorsorge treffen werde, damit
diesen Vorlagen die verfassungsmäßige Behandlung
und Erledigung gesichert werde; er erwartet aber
insbesondere, dass das Eisenbahnprogramm der Re­
gierung hinsichtlich der Theilstrecke Hartberg—Fried­
berg durch eine weitere Vorlage über den Ausbau der
Verbindungsstrecke nach Aspang die unumgänglich
nothwendige Ergänzung finden werde.
Der Landesausschuss wird beaustragt, diesen Be­
schluss im geeigneten Wege der Regierung zur
Kenntnis zu bringen.
Unterfertigt ist der Antrag von den Abgeordneten
Graf Kottulinsky, Reitte r, K odo lit sch, Graf
L amberg, Dr. v. Ders chatta, Frhr. v. St örck,
Dr. Portugall, Dr. Kokoschineg, Graf Her-
berste in. AloiS Posch, Dr. Link, Franz Mos­
dorfer, Sutter, Gras Stürgkh, Baron Hackel-
berg, R. Mayr, I. v. Feyrer, I. Rocht itzer,
Rudolf Dehne, Dr. Reicher, F. Graf Attems.
Freiherr v. M o s c o n, M. S t a l l n e r, G r ö ß w a n g,
Anton Fürst, Anton Walz, Dr. Schmiderer,
v. Forcher, Dr. Buchmüller und Freiherrn von
Kellersperg.
Der Antrag wird dem Eijenbahnausschusse zuge­
wiesen.
DieRegierungsvorlage, betreffend den Gesetz­
entwurf wegen Änderung einiger Paragraphe des
Landesgesetzes vom 8. Jänner 1870 über Real­
schulen wird dem Unterrichtsausschusse zugewiesen.
Die wichtigsten Bestimmungen der Vorlage lauten:
Zum Behufe des Nachweises, dass die Realschüler
sich die für das Aufsteigen in eine technische Hoch­
schule erforderlichen Kenntnisse erworben haben,
werden Maturitätsprüfungen abgehalten. Mit der
Vornahme derselben werden besondere Commis­
sionen betraut. Dieselben bestehen regelmäßig aus
dem Vorsitzenden Landesschulinspector oder dessen
Stellvertreter, aus dem Director und aus sämmt­
lichen Lehrern der obligaten Unterrichtsfächer
(Turnen ausgenommen) der obersten Classe der
betreffenden Realschule.— Inwieweit Lehrer
anderer Gegenstände der Commission beizuziehen,
und ob außerdem von Fall zu Fall Professoren von
technischen Hochschulen oder sonstige Fachmänner im
Lehrwesen vom Minister für Cultus und Unterricht
in die Commission zu entsenden sind, bleibt den im
tz 20 vorgesehenen näheren Bestimmungen über die
Maturitätsprüfungen vorbehalten. Jeder Realschüler
(öffentlicher Schüler oder eingeschriebener Privatist)
wird nach erfolgreicher Absolvierung des letzten
Jahres der Oberralschnle zur Maturitätsprüfung zu-
gelassen. Privatstudierende (Externe), welche keiner
öffentlichen Realschule als öffentliche Schüler oder
eingeschriebene Privatisten angehören, können vom
Landesschulrathe zur Maturitätsprüfung zugelassen
werden, wenn sie das siebzehnte Lebensjahr vollendet
haben, oder noch in dem Kalenderjahre, in welches
die Ablegung der Maturitätsprüfung fällt, vollenden
und sich über die Art ihres Bildungsganges so aus­
zuweisen vermögen, dass die erforderliche Vorbildung
als vorhanden vermuthet werden kann.
Der Director ist an vollständigen Oberrealschulen
zu sechs- bis acht-, an Unterrealschulen zu acht- bis
zehn-, und an Oberrealschulen mit vier oder mehr
Parallelclassen zu vier- bis sechswöchentlichen Unter-
richtsstunden verpflichtet. Den Lehrern der Sprachen
sollen in der Regel nicht mehr als siebzehn, den
übrigen Lehrern wissenschaftlicher Fächer mit Ein
schluss des Religionslehrers nicht mehr als zwanzig,
den Lehrern des Zeichnens, der Kalligraphie und
des Turnens nicht mehr als vierundzwanzig wöchent­
liche Stunden zugewiesen werden. Im Falle des Be-
darfes, insbesonders, wenn eine Lehrkraft zeitweilig
zu supplieren ist, erwächst einem jeden Mitgliedc
des Lehrkörpers die Verpflichtung, auch eine größere
als die im ersten und zweiten Absätze dieses Para­
graphen festgesetzte Zahl von wöchentlichen Unter­
richtsstunden zu übernehmen. Dauert dies jedoch
länger als zwei Monate an. so hat das betreffende
Mitglied des Lehrkörpers Anspruch auf die normal­
mäßige Remuneration für Mehrleistungen im Unter­
richte. Der Director kann mit Genehmigung des
Landesschulrathe« einzelnen Lehrern die vorschrifts-
mäßige Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstunden
mit Rücksicht auf das Lehrfach, die Menge der
Schüler oder der Correcturen, die Beschäftigung in
der Schülerbibliothek, die Größe des Lehrbedürfnisses,
sowie aus anderen rücksichtswürdigen Gründen um
wöchentlich ein bis drei Stunden ermäßigen. Bei
Landesrealschulen ist hiezu auch die Zustimmung
des Landesausschusses nothwendig.


[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 3 ]
An Stelle des Abg. Koller wird in den Unter-
richtsausschuss gewählt der Abg. Dr. Portugall,
an Stelle des Abg. Koller in den Eisenbahnaus-
schuss der Abg. Graf Kottulinsky, an Stelle
des Abg. Dr. Jurtela in den Landesculturaus.
schuss der Abg. Fürst.
Der Bericht des Landesausschusses über das An­
suchen der Lrtsgemeinde Liezen im gleichnamigen
Gerichtsbezirke, um Erlassung grundsätzlicher Be-
stimmungen, betreffend die öffentliche Wasserleitung
in Liezen, und der Bericht, betreffend das Ansuchen
der Ortsgemeinde Kapfenberg um Erlassung eines
Gesetzes wegen Befreiung der in den Jahren 1900
bis Ende 1911 in der Ortsgemeinde Kapfenberg aus­
zuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von
der Entrichtung der Gemeindeumlagen, sowie der
Bezirksumlagen auf die Dauer von zwölf Jahren,
werden dem Gemeindeausschusse zugewiesen.
Der Bericht, betreffend das Ansuchen der Wasser-
genossenschaft St. Lorenzen- Edlach um Subventio-
nierung der von derselben durchzuführenden Regu-
lierunzs- beziehungsweise Meliorationsbauten nach
dem Reichsgesehe vom 30. Juni 1884, R^-G-Bl.
Nr. 116, wird dem Landescultur. Ausschuffe zuge­
wiesen.
Es folgt der Bericht des Sonder-Ausschuffes für
Gemeindeangelegenheiten, betreffend das Ansuchen der
Gemeindevorstebung der Ortsgemeinde Patzing im
Gerichlsbezirke Pettau, um Abtrennung der Steuer-
gemeinde Dornau vom Verbände der Ortsgemeinde
Patzing und Bildung einer selbständigen politischen
Ortsgemeinde.— Es referiert der Abg. v. Fehler
und beantragt: „Dem Ansuchen der Gemeindevor-
stehung der Ortsgemeinde Patzing im Bezirke Pet­
tau um Trennung der Steuergemeinde Patzing und
Bildung einer selbständigen Ortsgemeinde wird keine
Folge gegeben."— Abg. Ornig beantragt dagegen,
dem Ansuchen der Ortsgemeinde Patzing um Ab­
trennung der Steuergemeinde Dornau aus dem Ver-
bände der Ortsgemeinde Patzing und Bildung einer
selbständigen politischen Ortsgemeinde zu entsprechen.
— Landesausschussbeisitzer Dr. Reicher unterstützt
den vorstehenden Antrag des Gemeindeausschusses,
welcher auch angenommen wird.
Nächste Sitzung Montag den 23. April, 11 Uhr
vormittags.
Hrazer Flotizen.
G^raz, 19. April.
Kalender für Samstag den 21. April:
Anselm, Bischof, Kirchenlehrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr
1 Minute morgens; Sonnenuntergang: 6 Uhr 57 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang °. 0 Uhr 31 Minuten
morgens; Mondesuntergang: 9 Uhr 30 Minuten
morgens.
* (Vom Heil. Vater.) In dem gestern vormittags
abgehaltenen geheimen Confistorium hielt Papst Leo XIII.
eine Allocution über die bevorstehende Canonisation
der selig gesprochenen Dellasale und Ritta de
C a s c i a und präconifierte mehrere Bischöfe. Sodann
fand ein öffentliches Consistorium statt, welchem auch
das diplomatische Corps, der Hochadel und die Prä-
taten beiwohnten. Die Confistorialanwälte traten für
die Canonisation der Seliggesprochenen ein. Der Papst
ertheilte hierauf den Segen und begab sich nach dem
Tlironsaale, wo er die neugeweihten Bischöfe empfieng.
Der Papst erfteut sich des besten Wohlseins.
* (Romptlger.) Gestern abends um 7 Uhr find
mittels Sonderzug zweihundert Pilger aus Prag hier
angekommen. Nach dreiviertelstündigem Aufenchalt fetzten
die Pilger ihre Fahrt nach Rom fort. Die Dagespost'
weiß zu melden, dass „Mitglieder der cleri-
calen Partei die Czechen auf dem Bahnhöfe em­
pfangen". Da ein Mitglied unserer Redaction einen
durchreisenden Freund, der dem Pilgerzuge angehörte,
am Bahnhöfe begrüßte, so hätte derselbe die »Mit­
glieder der clericale« Partei" doch sehen müssen. Oder
hat der Reporter der ,Tagespost unseren Mitarbetter
doppelt gesehen, und daraus gleich „Mitglieder der
clericalen Partei" gemacht?
* (Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser hat
den Obersten Oswald von Groh, Commandanten des
Jnfanterie-Regiments Nr. 80, zum Laudwehr-Jnfan-
terie-Brigade-Commandanten in Graz ernannt und die
Übernahme des General-Stabsarztes Dr. Julius Kie­
men cic, Sanitätschefs des 2. CorpS, auf sein An­
suchen in den Ruhestand verfügt. (Domicil Graz.)—
Eingetheilt wurde der Hauptmann 1. Claffe, Emerich
Ritter von B a ert li ng, des 2. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger, zur Dienstleistung beim bosnisch-herzego-
winöchea Infanterie Regiment Nr. 2.— Se. Majestät
btr Kaiser ernannte ferner den' Hauptmano erster
Elaste Jgnaz Schmidt Edlen von Fussina, des
GencralstabzcorpS, bei der k. k. Landwehr, zumMeueral-
stabschef des Landwehr-Truppen-Divifions-Commandos
in Graz.
* (Über den neuen Bischof von Waitzen)
äußert sich ein Parteimann der ungarischen Volkspartei
in folgender Weise: Die bereits vollzogene Ernennung
des päpstlichen Prälaten und Graner Domherrn Graf
Karl Csüky zum Bischof von Waitzen hat in
allen interessierten, besonders aber in katholischen
Kreisen die lebhafteste Befriedigung hervorgerufen.
Graf Csüky ist im Gegensatze zu seinem Verwandten
Albin Csüky ein Überzeugungstreuer Katholik, ein
Priester, Menschensteund und Patriot in des Wortes
edelster Bedeutung. Er wird seine Diöcese vortrefflich
verwalten, er hat eine besondere Vorliebe für die so­
ciale Thätigkeit, und auch als literarischer und Kunst»
mäcen hat er sich die ungetheilte Sympathie der Katho-
Ilsen UngarnS erworben.
* (Landtagsabgeordneter Richard Mayr -f.)
Wie uns aus Gleisdorf telegraphiert wird, ist
dort gestern um 11 Uhr nachts Herr Richard Mayr
im einundsechzigsten Lebensjahre gestorben. Der Ver-
storbene war Bürgermeister des Marktes Gleisdorf
und erwarb fich um die Hebung des Marktes große
Verdienste. Seit dem Jahre 1890 gehörte er als
Vertreter der Städte und Märkte des Wahlbezirkes
Hartberg dem^steirischen Landtage an. Richard Mayr
war auch durch längere Zeit Obmann der Bezirks­
vertretung. Vom Landhause weht eine Trauerfahne.
Das Leichenbegängnis findet Samstag nachmittags
um 4 Uhr in Gleisdorf statt.
* (Bürgerrecht.) Dem Hausbesitzer Herrn Friedrich
Hauberisser wurde das Bürgerrecht der Stadt Graz
verliehen.
* (Teutsche zoologische Gesellschaft.) Gestern
abends veranstaltete die „Gesellschaft für Morphologie
und Physiologie" im Kaufmannshause zu Ehren der
Theilnehmer des Congrestes einen geselligen Abend. In
der gestrigen Sitzung wurde beschlossen, die nächste
Versammlung in Verbindung mit dem im August oder
September 1901 in Berlin stattfindenden „Jnter-
nationalen Zoologencongreffe" abzuhalten.„
* (Ter Katholische Schulderem für Österreich)
begeht am Sonntag den 22. d. um 3 Uhr nach-
mittags im großen Mufikvereinssaalc in Wien, I.,
Künstlergaffe 3, eine Fest- und seine vierzehnte ordent-
liche Generalversammlung.
* (Teutscher Katholikentag in Brafilieu.) Vom
25. bis 29. Februar wurde in Santa Chatarina
da Felix eine Katholikenversammlung abgehalten. Am
ersten Tage wurde über die sociale Frage, Colonisations-
stage, Sparcaffenvereine und ähnliches verhandelt.
Ein tüchtiger Arzt, Dr. Schlatter, gab einige hygienische
Winke in Betteff des Verfahrens bei epidemischen
Krankhetten, ein Thema, das bei der in Brafilien
immer noch drohenden Pestgefahr doppeltes Jntereffe
besaß. Zum Schluffe wurde eine großartige Huldigungs-
feier veranstaltet. Unsere Abfallsagitatoren
dürste es intereffieren, dass u. a. auch folgendes Re-
ferat: „Warum lieben wir unsere deutsche Mutter­
sprache" zur Verhandlung kam.
* (Tie Ausbreitung der katholischen Preffe.)
Während in der Rheinprovinz auf 24.000 Katholiken
ein Blatt, und in ganz Deutschland auf 47.000 eine
katholische Zeitung kommt, so sind die Verhältnisse der
österreichischen Presse dem gegenüber sehr wenig
bestiedigend. In Österreich kommt erst auf
362.000! Katholiken ein katholisches Blatt!
Wie viel wäre also auf diesem Gebiete zu arbeiten,
wenn fich nur die opferwilligen Mitarbeiter fänden.
Die kleine Schweiz hat 49 katholische Blätter, so
dass schon auf 24.000 Katholiken ein Blatt kommt.
* (Zehntausend— und doch keine Zehn­
tausend.) Wir wir gestern mitgetheilt haben, sollen
die ersten „Zehntausend" für die „Los von Rom-
Bewegung" complet sein. Man hat fast anderthalb Jahre
gebraucht, um sie zusammenzubringen, und nachdem
Österreich circa 21 Millionen Katholiken zählt, würde
deren vollständiger Abfall, wenn im gleichen Tempo
fortgearbettet wird, so etwa 250 bis 300 Jahre in
Anspruch nehmen. Zu bemerken ist noch, dass die Aus­
trittserklärungen, mit denen die Schönerianer großthun,
keineswegs mit Übertrittserklärungen identisch sind. Gar
mancher meldet seinen Austtitt aus der katholischen
Kirche an, dem dann, wenn es gilt, dem Vater oder
der Erbtante oder dem Brotherrn gegenüberzu-
tteten, das Herz in die Hosen fällt. Ein großer Theil
dieser Austrittsanmeldungen sind, wenn man fich so
ausdrücken darf, nichts als Wirtshaus-Action, Brama»
basierereien am Biertffch, denen dann aber der wirkliche
Übertrttt keineswegs folgt. Der wirkliche Übertritt muss
bekanntlich bei der politischen Behörde angemeldet wer­
den, und bisher haben die Ziffern dieser wirklichen
Überttittserklärungen fich stets sehr tief unter dem
Niveau der von den schönererianischen Blättern regi-
strierten Erklärungen gehalten.
* (Tie Arbeiter-Uufallverfichernugs-Anstalt)
für Steiermark und Kärnten in Graz hält am Sonn-
tag den 29. April um halb 11 Uhr vormittags im
Sitzungssaale der Anstalt, Hans Sachsgasse Nr. 1, eine
Borstandsfitzung ab.
(Grazer Orchesterverein.) Noch immer find
einige Unterschriften-Sammelbogcn nicht abgeliefert
worden. Die geehrten Vereine und Privatpersonen, die
im Besitze solcher Bogen sind, werden dringend gebeten,
sie im Laufe des heutigen Tages an Herrn Julius
Schuch, Glacisstraße 65, gelangen zu lassen.— An
ben Geschäftsstellen der Tagesblätter werden während
der nächsten Tage Einschreibbogen noch aufliegen und
es können dort Beitrittsanmeldungen zum Grazer
Orchestervereine «ollzogen werden.
* (Lurgrotte bei Semriach.) Herr Pros. W.
schreibt uns: So wäre denn— dank der Unterneh-
mungslust des Grottenbesitzers Herrn Schinnerl und
der Geschicklichkeit der unter meiner Leitung in jähre-
langer Grottenarbett eingeschulten Grottensührer und
ihrer Genossen, die „Gallerte" für den Grottenbesuch
auch erobert! Es war ein schweres Stück Arbeit,
von der Bärengrotte aus über die mächtigen Einsturz,
klippen an der hohen Felswand zur Rechten der
Brüdergrotte hinauf und durch die bisher nur wem-
gen erreichbaren tropfsteinerfüllten Nischen hindurch
zum Fahnenplateau im Großen Dome einen brauch-
baren Weg herzustellen. Bei der durch die Natur selbst
streng vorgezeichneten Richtung konnte ich mit Beruhi-
gung die Alleindurchsührung dieser Wegherstellung in
den Händen Schinnerls und der jeder Weg- und Spreng-
arbeit kundigen Grottenarbeiter belassen mit dem von
der Grottenfondsverwaltung seinerzeit aufgenommenen
concesfionierten Sprengmeister Hans Fried! an der
Spitze. Nun können wir uns alle des Gelingens
freuen. Ich fand den Höhenweg durch die Gallerie bei
meiner Besichtigung vor dem heurigen Osterbesuche fest
und sicher, mit Berücksichtigung aller Verhältnisse vor-
trefflich hergestellt. Bei einem ansehnlichen Stalagmiten
neben dem Bärenlager steigt man nun aus der Bären­
grotte auf und steht bald staunend mitten in einem
Gewirre von reizenden Tropffteinen und blickt— wie
von einer Loge aus— zwischen schöngefurchten Pfei­
lern hinunter zu den „Brüdern" und zum „Oster-
leuchter", und find wir aus diesem schönsten Theile
der Gallerie hinaus, so befinden wir uns nach kurzem,
unbeschwerlichem Gehen an der Rückseite der „Fahne"
und vor der Schönen Grotte. Dann geht es beim
Grottenbesuche von nun an auf den schon früher an-
gelegten Wegen durch die großen Grottenräume und
zuletzt auf dem nun erweiterten Rundgange in die
Brüdergrotte, welche fich, von der Innenseite aus er­
reicht, von den günstigsten Standpunkten darbietet und
so eine Schlussüberraschung bildet, wie kaum eine wirk­
samere mehr für den Besuch der Lurgrotte zu finden
sein dürste.
* (Wetterschießeu.) Die hiesige Firma Karl
Greinitz' Neffen hat im Hofe ihres Etablisse­
ments, Griesgasse 10 (Eisenhof), eine complete Wetter-
schicßhütte sammt Schießapparat ihres Systemes auf­
gestellt, deren Besichtigung fich allen Interessenten em­
pfiehlt. Die Schießhütten werden leicht zerlegbar und
transportabel von der hiesigen Ersten Dampstischlerei
Johann Blahowsky (Arche Noe 14) zu mäßigem
Preise geliefert, so dass fich die Beistellung derartiger
Schießhütten auch in unseren Holzreicheren Gegenden
schon aus dem Grunde empfehlen dürfte, weil die Hütte
über die Wintermonate zerlegt und an einem wetter-
geschützten Orte aufbewahrt werden kann, wodurch
naturgemäß eine bedeutende Schonung von Apparaten
und Hütten erzielt wird. Außerdem ermöglicht die
leichte Transportfähigkeit der Hütten die Wahl eines
beliebigen und veränderlichen Standpunktes für die­
selbe.
* (Unglücksfall.) Heute nachmittags nach 2 Uhr
verunglückte Herr Stadtrathssecretär Alfted Edler von
Cassati, indem er nach Verlassen seines Bureaus
im Stiegenhause des Stadlrathsgebäudes ausglitt und
sich den linken Fuß brach. Die Rettungsabthcilung der
Freiwilligen Feuerwehr überführte den Bedauernswerten
nach Anlegung des Petit'schen Stiefels inS Allgemeine
Krankenhaus.
* (Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht zum
19. d., wahrscheinlich nach Mitternacht, wurde von
unbekannten Thälern von der Straße aus das
Geschästslocale des Fleischermeisters Jgnaz Kresch-
masch in der Hemrichsttaße 8 nach Aufsprengen der
an den Gewölbthüren angebrachten Eiscn'pangen ge­
waltsam aufgebrochen und auS demselben acht bis zehn
Kilogramm Braunschweiger Würste, drei geselchte Roll-
schultern, ein halber Schinken, etwa 3 b>^ 4 Kilozr.
geselchter Speck, mehrere Gewichte aus Messing
und eine Kautschuk- Stampiglie mit der Schrift:
„Jgnaz Kreschmasch. dankend saldiert", sammt dem
dazugehörigen Polster entwendet. Die Diebe, welche
anscheinend mit großer Ruhe arbeiteten, zündeten ein
Licht an, brachen sämmtliche Laden auf und durch-
suchten die Geschäftsbücher und Rechnungen. Mit der
entwendeten Stampiglie dürsten die Thäter wahrschein,
lich Schwindeleien zu verüben beabsichtigen, weshalb
dieSfalls aufmerksam gemacht und gewarnt wird.
* (Tagesanzeiger für den 21. April.) I o a n-
neun,, Raubergasse (naturhistorrsche Sammlungen.


[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 4 ]
Antiken- und Münzencacrnct). täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Ubr nachmittags): StSn-
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgetvcrbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrcr.gasie (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt. Theater: Margarete' (Faust).—
Theater am Franzensplatz: ,Dorf und Stadt'.
— Panorama in der Kaiserfeldgasse: Jeru-
salem in der Gegenwart mit seinen Sehrns- und
Denkwürdigkeiten.— Weltpanorama, Lcndkai 3:
.Neueste Wanderung durch London'.— .Grazer 0r*
pheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Steiermärkischer Kunstverein: Neunundacht-
zigste Ausstellung im Landesmuseum (Neuthorgasie);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben',— Symphonie-Orchester:
Doppelconcert in der .Jndustriehalle', 8 Uhr abends.
— Menagerie und zoologischer Circus am
Versuchshof in der Annenstraße.— Verein »Tafel­
runde': Rosenordensfest, 8 Uhr abends.— Ge­
meinderathssitzung: 4 Uhr nachmittags.
Telegramme )es Lorrchondenr-Lllreau.
Berlin, 20. April. Heute nachmittags werden
Oberbürgermeister Kürschner und Stadtbaurath
Hofmann dem Kaiser die Pläne zur Ausschmückung
des Pariser Platzes am Tage der Ankunft des
Kaisers Franz Joseph vorlegen.
Berlin, 20. April. Der Pariser Platz soll an-
lässlich des bevorstehenden Besuches Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph in hervorragender
Weise dekoriert werden. Das Brandenburger-Thor
selbst erhält einfachen Schmuck; dagegen soll dem
Thore gegenüber, am Beginne der Straße „Unter
den Linden", ein 33 Meter breiter Triumphbogen
errichtet werden. Seitlich sollen sich zwei flankierende
25 Meter hohe Bautheile erheben, welche in zwei
Etagen mit Lorbeerbäumen geschmückt sind. Von
diesen Bautheilen ziehen sich Gastereien nach einem
Felde, auf welchem sich der Trompeterchor befindet.
Über diesem Felde erhebt sich in großen Dimen-
fionen der österreichische Doppeladler. Zu den beiden
Seiten des Hauptportales befinden sich zwei ver­
goldete, mit Blumenguirlanden umwundene Säulen,
welche vergoldete Friedensengel tragen. Der Triumph­
bogen soll mit den Decorationen an den beiden
Längsseiten des Pariser Platzes in Verbindung ge­
bracht werden. Hier werden auf jeder Seite eilf
breite Pfeiler errichtet, welche mächtige Blumenkörbe
trogen, die mit Giurlanden und Goldschnüren ver­
bunden werden sollen Zur Belebung der Dekora­
tionen sind dreihundert Lorbeerbäume nothwendig.
Altorra, 20. April Der Prinz von Wales
ist auf der Reise nach London gestern nach 10 Uhr
abends hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe
vom Kaiser, welcher kurz zuvor völlig unerwartet
angekommen war, und vom Prinzen Heinrich herz­
lich begrüßt. Nach einstündigem Aufenthalte verab-
schiedet? sich der Prinz von Wales auf das herz­
lichste und setzte seine Reise fort. Kaiser Wilhelm
kehrte nach Berlin und Prinz Heinrich nach Kiel
zurück.
Wien, 20. April. Die .Wiener-Zeitung' publiciert
das Gesetz, betreffend die Befreiung des von der
Stadt Wien aufzunehmenden Dreißig-Millionen-
Kronenanlehens von der Entrichtung der Stempel
und der unmittelbaren Gebären und die Verwend­
barkeit der Obligationen dieses Anlehens zu Stif­
tungen, Pupillar- und ähnlichen Capitalien.
Wien, 20. April. Die Generalversammlung der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft genehmigte die An­
träge des Verwaltungsrathes, betreffend die Verthei-
lung des Reingewinnes, wonach eine Dividende von
16 Gulden per Aktie zur Vertheilung gelangt und
172.324 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Grnvoso, 20. April. Eisenbahnminister R. von
Witte! ist zur Besichtigung der Eisenbahnarbeiten
hier eingetroffen.
Wien, 20. April. (Landtag.) Im Einlaufe be­
findet sich.eine Anfrage der Abg. Noske und Ge­
nossen wegen parteiischer Vorbereitung der Wiener
Gemeinderathswahlen. Abg. Weißkirchner be­
gründet seinen Dringlichkeitsantrag wegen Neu­
regelung der Pensionsverhälinisse der Lehrer, sowie
ihrer Witwen und Waisen.
Brunn, 20. April. Der Landtag beschloss die
Generaldebatte des Bolksschulbudgets. Abg. Sileny
"klärte, die czechischen Abgeordneten wären ent-
schloffen, falls die deufiche Landtagsmajorität die
kulturellen Wünsche der Czechen nicht respektiere, die
Arbeiten des Landtages zu hemmen. Alle Vorfälle im
Landtage werden einen Wiederhast im Reichsralhe finden,
wo im Falle der Nichtrcspeetierung der gesetzlichen
Wünsche nicht nur die Ausgleichsaction scheitere,
sondern auch ein normales Funktionieren des Parla­
ments unmöglich würde. Die Czechen wünschen dies
nicht und erhoffen, dass man zu einer Einigung ge­
langen werde. Nächste Sitzung heute abends.
Haag, 20. April. Die Mitglieder der südafrikani­
schen Sondergesandtschaft wurden von der Königin
und der Königin- M u t t e r in Audienz empfan­
gen. Sie äußerten sich über den Empfang sehr be­
friedigt.
Madrid, 20. April. Die Tramwaybedienstxten
in Bilbao und Valencia sind in den Strike getreten.
Warschau, 20. April. Sämmtliche Tramway-
bedienstete sinken.
Lissabon, 20. April. In der heutigen Sitzung
der Kammer kam der republikanische Vertreter von
Oporto, Costa, nochmals auf die Frage der Be­
förderung von englischen Truppen durch portugiesi­
sches Gebiet aus der Eisenbahnstrecke von Beira nach
Umtali zu sprechen und erklärte, dass er den Wunsch
geäußert habe, den Minister des Äußeren darüber
zu interpellieren. Ter Minister des Äußern,
Beirao, erwiderte, die Regierung habe über diese
Angelegenheit erschöpfende Erklärungen abgegeben.
Keine auswärtige Macht habe Einsprache erhoben,
nur die südafrikanischen Republiken hätten, wie das
ihr gutes Recht gewesen, in sehr korrekter Form
Protest eingelegt. Der Minister fügte hinzu, die Re­
gierung werde später durch Vorlegung von Akten­
stücken ihre Handlungsweise rechtfertigen; gegen­
wärtig halte sie es jedoch nicht für zweckmäßig, diese
Frage zu besprechen, und es sei auch nicht nöthig,
eine geheime Sitzung abzuhalten.
London, 19. April. .Daily Telegraph' meldet
aus Capstadt vom 18. d. M.: Berichte aus den
nordwestlichen Distrikten weisen darauf hin, dass der
Aufstand thatsächlich unterdrückt sei. Nach Tele­
grammen deS .Daily Chronicle' aus Bloemsontein
vom 19. d. M. sei die erforderliche Remonten-
ausrüstung daselbst eingelangt. Lord Roberts
wäre nunmehr zu weiterem Vorgehen bereit.— Wie
die .Morningpost' aus Kimberley vom 18. d. M.
berichtet, erließ General Methuen eine Bekannt­
machung, wodurch der Civilbevölkerung das Tragen
von Waffen ohne Genehmigung^ der Militärbehörden
verboten, die Frist für die Übergabe der Waffen
seitens der Aufständischen bis 6. Mai festgesetzt und
die Auslieferung aller brauchbaren modernen Waffen
seitens der Aufständischen gefordert wird.
London, 20. April. Die Abendblätter melden aus
Bloemsontein vom 19. d.: Aus Glen sind Mel­
dungen eingegangen, dass südlich von der Karre-
Siding-Stalion etwa sechs Meilen nördlich von Glen
ein Gefecht stattfindet. Die englische Infanterie hat
eine starke Position inne und wird von der Artillerie
unterstützt. Einzelheiten fehlen.
Washington, 19. April. (.Reuter-Meldung.')
Der amerikanische Consul in Prätoria theilt dem
Staatsdepartement mit, dass die Mitglieder der aus
Chicago gesendeten Ambulanz bei der Ankunft in
Prätoria zu den Waffen gegriffen haben. Die Be­
amten des Departements erklären, dass es den V>r-
einigten Staaten unmöglich sei, ein solches Vorgehen
zu verhindern. Da die Leute Amerika ohne Waffen
verließen, sei es auch gesetzlich nicht möglich gewesen,
sie als Freibeuter festzuhalten.
Washington, 20. April. (Reuter-Meldung.) Der
türkische Gesandte Ali Feruch Bey machte heute
einen Besuch auf dem Staatsdepartement. Wie ver-
lautet, war der Zweck des Besuches vornehmlich der,
sich wegen der Verhandlungen über den Schaden­
ersatz zu erkundigen. Der Gesandte anerkennt zwar
den großen Ernst der Lage, hegt aber die Zuversicht,
dass die Krisis ohne dauernde Störung der tradi­
tionellen guten Beziehungen zwischen der Türkei
und den Vereinigten Staaten vorübergehen werde.
New-Aork, 19. April. Fünfundzwanzig Führer
der Strikenden am Croton-Flusse wurden unter der
Anklage verhaftet, unerlaubter Weise Waffen getragen
und öffentliches Eigenthum, sowie das Leben der
Arbeitswilligen bedroht zu haben.
New-Uork, 20. April. ,New-Aork Herold' meldet
aus Washington: Die dortigen Behörden besitzen
eine Information, dass die Boeren-Commission
keine Macht zu einer Intervention werde bewegen
können.
Acera, 19. April. Ein Telegramm des Gouver­
neurs aus Kumassi meldet, dass die Empörung auch
auf andere Stämme übergreife, weshalb der Gouver­
neur um die Entsendung weiterer Hilfstruppen bittet.
Die Aschanti haben die tceugebliebenen Bekweis an­
gegriffen und 500 Mann derselben gelobtet. Man
befürchlet, dass dies die Bekweis zwingen werde, sich
dem Aufstande anzuschließen. Die Luge wird als
äußerst ernst angesehen.
Buenos Ayres, 20. April. Die Bculenpest ist
hier vollkommen erloschen.
kirchliche Nachrichten.
Primi;.
P. Basilius Mayer, Ordensmitglied des Convcntes
der Barmherzigen Brüder in Graz, welcher in Rom
seine Studien vollendete und dort in der Laleranbasilica
am Charsamstage die Priesterweihe empsieng. wird am
Weißen Sonntage in der hiesigen Klosterkirche der
Barmherzigen seine Primiz feierlich begehen. Der Ein-
zug in die Kirche findet um 3 .9 Uhr statt. Die Fest-
predigt hat in zuvorkommender Weise Msgr. Josef
Mayer, Vorstadtpfarrer zu St. Leonhard, zugc'agt.
Der hochw. Primiziant ist ein Grazer, geboren am
24. November 1872. Die Ordensprofeß legte er am
28. August 1893 ab.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Trieft, 20. April. 20-Francsstücke 19-25, Wechsel auf Sän-
don lang) 242 70, (kurz) 242 50, Italiener 93 2b.
Berlin» den 20. April. (S ch l u s s c o u r s e.) 4-2-ver-
cent. Papierrente 98 20, 4percent. ung. Goldrente 97 75,
Kronenrentc 93 30, Osterr. Credilnctien 228-90, Elbetbal-
bahnactieu——, Lombarden 27 60, Staatsbahnactten 186 75,
Italiener 95.— bis 94 90. Wiener Wechsel (kurz) 84-30, Rubel
cCaffa) 21615, Laura-Hütte 28140, Harpener 244 —, Dis.-
conto 19040, Türkenlose 120-30. T.ndenz: Eisenaclicn
schwächer, Kohlenwerte fest auf das uncontrolie.bare Gerückt,
dass die Hybernia im März einen Überschuss von 1,028.020 Mark
hat.
Frankfurt, 19. April. (A b e n d b ö r je.) ttste»
reichische Ereditactien 229 80, Staatsbahn 136 80, Lom­
barden —'—, Bankverein —•—. Blvine —, Italiener 94 K),
Laurahütte —■—, Harpener 243 40, Disconto 190 40, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Krvnenrente —-—,
Silberrente ——, Ungarische Soldrente— —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Fraukfurt, den 20. April. (Schlusscourie,) 4 2ver-
cent. Papierrentr 9820, 4percent. ung. Goldrente 97 65,
Krvnenrente 93 25, Österr. Creditactiea 229 —. Elbekbal-
bahnactten123—, Lombarden 27 80, Staatsbahnactten 137 20,
Alpine Montan— —, Wiener Wechsel 84 32;, Tendenz:
fest.
New-Dork, 19. April. Die Börle war anfangs willig,
im weiteren Verlaufe bessernd, zum Schlaffe kaum stetig.
Actienumsatz 528.000 Stück.
New-Dork, 19. April. Wechsel auf London 484—, Silber
59-/».
Wien, 20. April. (Vorbörse.) Weizen per Frübjahr 808,
Weizen Mai-Juni 805, Herbst 8-16, Roggen per Frühjahr
715, Roggen Per Mai- Juni 715, Roggen Herbst 7-27,
Mais per Mai-Juni 5 74, Mars per Juni-Juli—— r
Mars Juli-August 5 86, Hafer per Frühjahr 5 45, per Mai-
Juni 5-43; per Herbst 5 73; Raps 13-10; Tendenz:
ruhig; Wetter: schön.
Budapest, 20. April. Weizen per April 7 76, Weizen
Mai 7-87, Weizen per October 7 93, Roggen per April 6 85,
Roggen per October 6 91; Hafer per April 505, Hafer
per Ocwber 5'40, Mais Mai-Juni 5 45, Mais Juli 5-58,
Raps per August 12 80, Effectiv- Weizen: —-—;
Effektiv- Weizen- Tendenz: ruhig: Effecttv- Weizen- Umsatz:
10.000; Effectiv-Roggen: —•—; Wetter: schön.
Breslau, 20. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb.
14-70, Roggen loco 14-10.
PariS, 30. April. (Productenmarkt.1 Mehl per lau,
senden Monat 2650, Mehl per Mai 2680, Mehl per
4 Monate ab Mai 27-15, Mehl per 4 letzten Monate 26 45,
Tendenz: träge; Weizen per lausenden Monat 20—, Weizen
per Mai 20-25. Weizen per 4 Monate ab Mai 20-65, Weizen
per 4 letzten Monate 21-75, Tendenz: träge; Roggen per
laufenden Monat 14-30, Roggen per Mai 14 25, Roggen per
4 Monate ob Mai 14 25, Roggen per 4 letzten Monate
14'75, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 38 50.
Spiritus per Mai 88-—, Spiritus per 4 Monate ob Mai
38-—, Spiritus per 4 letzten Monate 87 —. Tendenz: fallend.
Wetter: schön.
New-Dork, 19. April. (Getreidemarkt). Mehl
280-—, Weizen loco 79-50, Weizen per Mai 73-—,
Weizen per Juli 73-—, Weizen per September 73 60, Tendenz:
stetig; Mais per Mai 44'/», per Juli 45-75, Getreidcfrocht 4-50.
Prag, 20. April. lZuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 27 35; Geld. Neue Campagne 25— bis—;
nomminell. Tendenz: flau ohne Kauflust-, Wetter: schön.
Trieft. 20. April. Centrifugal-Piles abgeschwächt; prompt
2? bis 28'/,; per Lieferung 27 3;« bis 28 3 ,. Sanws
44 bis 54.
Hamburg, 20. April. (Kaffeemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38-/. bis —; gut ordinär
40 bis 45.
(Schluss.) Santo« Good Averoqe —. v. r Apnl 37 V«
per Mai 38'/,. per September 39. per December 39-/.
Geld
Berlin, 20. April. Preis der Coursmaller. Spirit»»
siebziger loco 49 60 (fü nfziger)'•
Budapest, 20. April. (Fettwaren.) Schweinefett
62-—.Tafelspcck 54—, geräucherter Speck ——, kein Schluss.
Budapest, 20. April. (B o r st e n v i e h m a r k i.) Ungarische
Prima alte schwere 104—108, alte mittlere 110—112, jung«
schwere 109—110, junge mittlere 108-109, junge leichte
108-109, serbische schwere 109—110, serb. mittlere 108- 109,
serbische junge 107—108. Borrath am 18. d. M. 35207 Stück.
Auftrieb am 19. d. 383 Stück, Abtrieb 342 Stück, somit ver­
blieben 35238 Stück. Tendenz: etwas angrnchmcr.
Hiezn 1'/. Bogen Beilage
und »TouutagSbote* Nr. 16.
Verantwortlicher Redacteur: Ott* HSdel.
fli wiiii»ntiitisT Redacteur stw hat «dmiiuflrativeu Theil: Krautz SchrSde»


[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 90 des .Grazer Volksblatt^ vom 21. April 1900.
Die Landtage.
Wien, 19. April. Im niederösterreichischen Land­
tage ereignete sich heute die Merkwürdigkeit, dass ein
„Jude" für die Autorität des päpstlichen
Stuhles eintrat.
Abg. Noske richtete nämlich folgende Anfrage
an den Landmarschall: -Als in der eilften Sitzung
des Landtages vom 6. d. M. Abg. Dr. Ofner
eine Interpellation einbrachte, in welcher er darauf
hinwies, dass die lügenhafte Blutbeschuldigung gegen
die Juden in Bullen einer Reihe von Päpsten als
Lüge anerkannt worden sei, rief der Abg. Schnei­
der dazwischen: „Der alte Schwefel! Als ob's nicht
auch Päpste gegeben hätte, die Geld gebraucht haben!"
und als der Statthalter in Beantwortung dieser
Interpellation in der dreizehnten Sitzung darauf ver­
wies, dass das Ritualmordmärchen von den „obersten
kirchlichen Autoritäten der römisch-katholischen Kirche"
als grundlos erkläri worden sei, veranlasste dies
Herrn Schneider neuerdings zu dem Zwischenrufe:
„Gegen Bezahlung!" Durch die Zwischenrufe erklärt
Abg. Schneider eine Anzahl von Päpsten und oberste
kirchliche Autoritäten als bestechliche Individuen, die
um Geldes willen falsches Zeugnis abzulegen bereit
gewesen wären. Der Herr Landmarschall wird zu­
geben, dass eine ärgere Verunglimpfung der Statt­
halter Christi auf Erden und der kirchlichen Autori-
täten kaum mehr gedacht werden kann. Mit Rück­
sicht auf den parlamentarischen Anstand, auf dessen
Wahrung ihnen gegenüber wohl die höchsten kirch­
lichen Autoritäten auch dann Anspruch haben, wenn
er durch Mitglieder der christlich-socialen Mehrheit
des Landtages verletzt wird, erlauben wir uns, an
den Herrn Landmarschall die Frage zu richten:
Findet der Herr Landmarschall in dem erwähnten
Vorfalle keinen Anlass, von seinen geschäftsordnungs-
mäßigen Rechten Gebrauch zu machen?»
(Noske hat recht; die erwähnten Zwischenrufe
Schneiders sind derart unqualificierbar, dass sie eine
Zurückweisung erheischen.)
Die Abg. Dr. Scheich er und Genossen stellten
an den Statthalter in Bezug auf eine Anfrage des
Abg. Ofner bezüglich des Schutzes der Juden gegen
die Blutbeschuldigungen eine Anfrage, in welcher
darauf hingewiesen wird, dass in den Zeitungen
gegen die Priester der katholischen Kirche gehetzt
wird, die Priester miishandelt werden, wie das Bei-
lfiel in Klogensurt beweise, ferner, dass die durch
Judenzeitungen aufgehetzten Massen die Häuser von
Christen belagern und mit Steinen bombardieren,
wie es bei der Villa des Fürsten Liechtenstein ge­
schah, ferner, dass in St. Pölten die Priester von
der Polizei aufgefordert wurden, sich schnellstens
von der Gasse in die Häuser zu flüchte», weil sie
dieselben gegen die Straßenaufzüge der Judensoci
nicht zu schützen in der Lage sei, und in welcher
endlich der Statthalter gefragt wird, ob er in der
Lage ist, auch den Schutz der Christen und deren
Religionsdiener in Aussicht zu stellen.
Klagenfurt, 19. April. Nachdem mehrere Zu­
weisungen beschlossen worden waren, begründete Abg.
Kotz seinen Antrag, wonach der Landesausschuss
Erhebungen zu pflegen hätte, ob das für Körnten
vorgeschriebene Contingent der Erwerbsteuer im Ver­
hältnisse zu anderen Ländern nicht zu hoch sei.
Laibach, 19. April. Der Landtag nahm eine
Resolution des Abg. Baron Schwegel an, worin
der Landtag seine Beschlüsse aus dem Jahre 1894
wegen Reorganisierung des Museums erneuert und
der Landesausschuss beauftragt wird, sofort bei der
Regierung das Ansuchen zu erneuern, mit 1901 die
staatliche Jahressubvention für das Museum auf die
versprochene Höhe von 10 000 Kronen zu bringen.
Die Jahressubvention für das Spital der Barmher­
zigen Brüder in Rudolfswerth, die bisher 4000
Kronen im Ordinarium und ebensoviel im Extro-
ordinarium (als Beitrag zu den Baulichkeiten) betrug,
wurde gegen den Antrag des Finanzausschusses um
2000 Kronen erhöht.
Brünn, 19. April. Abg. Kulpa verlangt in
einer Interpellation, dass mit Rücksicht auf die
Einschlcppung der Schweinepest aus Ungarn im
letzten Winter im Interesse der Landwirtschaft die
Einfuhr ungarischen Rind- und Borstenviehes für
Zuchtzwecke gänzlich verboten werde und dass die
Regierung für den durch die Einschleppung der
Schweinepest aus Ungarn erwachsenen Schaden aus
der Staatscasse Ersatz leiste. Bei der Berathung des
Budgets für die Landesrealschulen kam es zu Lärm­
scenen infolge einer Äußerung des Abg. Brand-
tz über, dass er nicht als Referent, sondern als
Abgeordneter der Stadt Olmütz die Nothwendigkeit
der Errichtung einer czechischen Realschule in Olmütz
nicht einsehen könne. Die Czechen gaben ihrer Stim­
mung dadurch Ausdruck, dass über ihr Verlangen
vier namentliche Abstimmungen vorgenommen wer-
den mussten. Bei der Verhandlung des Volks-
schulenbudgets kam es zu wiederholten Lärm­
scenen. als Abg. G ö tz das Recht des Referenten
betonte, auch eine peisönliche Meinung ausdrücken
zu dürfen.
Prag, 19. April. Nach Beantwortung zahlreicher
Interpellationen seitens des Statthalters wurde die
erste Lesung des Antrages Kaft an s, betreffend den
Verkauf der in Böhmen gewonnenen Kohle, fortge­
setzt. Abg. Boxa machte den Oberst-Landmarschall
verantwortlich, dass die Verhandlungen des Land­
tages ohne positive Ergebnisse verlaufen; er sprach
die Vermuthung aus, dass der Lterst Londmarschall
in Übereinstimmung mit der Wiener Regierung
handle, griff die politischen Organe an, dass sie
nicht energisch genug gegen die Kohlenbarone vor-
giengen, und lobte das Verhalten der Arbeiterschaft
während des Strikes. Horica meint, dass der An­
trag Kaftans zum Ausgangspunkt einer gedeihlichen
Lösung werde. Zalut bedauert, dass sich die deut­
schen Redner gegen den Antrag wendeten.
Salzburg, 19. April. In der gestrigen Sitzung
brachte der Landespräsident einen Gesetzentwurf, be­
treffend die theilweise Abänderung des Realschul-
gesetzes, als Regierungsvorlage ein. Der Landes-
präsident beantwortete die Interpellation des Abg.
Haagn und Genossen wegen der noch nicht durch­
geführten Herstellungen in der hiesigen Franciscaner-
kirche dahin, dass die Inangriffnahme derselben in
nächster Zeit zu gewärtigen sei. In die Berathung
des Jagdschutzgesetzes wurde nicht eingegangen, son­
dern der Beschluss gefasst, den Landesausschuss zu
beauftragen, die bei der Regierung wegen billiger
Ablösung der Jagdreservate bereits unternommenen
Schritte zu wieverholen und bezüglich der von den
einzelnen Gemeinden beantragten Änderungen noch
Sachverständige einzuvernehmen.
Innsbruck. 19. April. Im Einlaufe befindet
sich eine Regierungsvorlage, betreffend die Abän­
derung einiger Bestimmungen des Realschulgesetzes,
sowie Verstaatlichung der Jnnsbrucker Polizei.—
Abg. Dr. v. Grabmahl begründet feinen Antrag,
die Frage der grundbücherlichen Behandlung der
Theilwälder in Erwägung zu ziehen.
Linz, 19. April. Abg. Häuser beantragt, die
Regierung werde aufgefordert, dem Reichsrathe
einen Gesetzentwurf, betreffend die Erweiterung der
Competenz der Landtage vorzulegen. Abg. Erb be­
antragt, Reichsrath und Regierung aufzufordern,
den Gemeindevertretungen das Recht zur Unter-
sagung des Hausierhandels im Gemeindegebiete zu
gewähren; ein Recurs gegen eine solche Verfügung
solle nur an den Landesausschuss gehen. Beide An­
träge werden angenommen. Im Laufe der Debatte
tritt Abg. Häuser entschieden für die Erweiterung
der Competenz der Landtage ein, durch welche Ober­
österreich nur gewinnen könne. Abg. Häuser er­
klärt, die nationale Frage gehöre nicht in den Land­
tag, sondern in den Reichsrath. Abg. Jäger er­
widert, Hausers Gesinnungsgenossen mögen im
Reichsrathe den Czechen deutlich sagen, welche An­
sicht die Katholische Volkspartei über diesen Punkt
habe. Abg. Häuser entgegnet, die Katholische
Volkspartei trete jederzeit für die Rechte der Deut-
schen ein. Er bedauert, dass die deutsche Nationalität
in Obcrösterreich von anderer Seite geschädigt
werde; denn nicht seine Partei ziehe soviele czechische
Arbeiter nach Oberösterreich.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. April. Die für die
Ausschmückung der Straßen Berlins anlässlich des
Besuches des Kaisers Franz Joseph vom Magi-
dass du meinem Wunsche entgegenkommst, ich sehe es
als ein gutes Omen an und erwarte, dass du meinen
Vorstellungen loilliges Gehör geben wirst. Du weißt,
dass unser Geschlecht uralt ist. Schon unter den Hohen-
staufenkaisern waren die edlen Herren von Hemmers-
broich hoch angesehen im Reiche, und sie hoben sich
unter ihren Nachfolgern zur reichsgräflichcn Würde,
zu mächtigen Dynasten empor, deren Schwert und
Wort gar manchmal die Geschicke ihres engeren Vater-
landes in andere Bahnen gelenkt hat. Die Zeiten sind
andere geworden. Die Landessürsten sind zu ungeahn­
ter Macht gelangt und haben viele Vorrechte und
Privilegien für sich allein erworben, die vor Jahrhun­
derten der Adel mit ihnen theilte. Die natürliche Folge
davon war, dass die Machtstellung der Edlen des
Landes von ihrer ehemaligen Höhe herabsank und zum
Theil vernichtet wurde. Auch unserem Geschlechte ist
dies nicht erspart geblieben; die Grafen von Hcm-
mersbroich find nur noch ein Schatten von dem, was
sie einst waren, sowohl an Macht und Einfluss, als
auch an irdischen Glücksgütcrn. Eins aber hat ihnen
der unheilvolle Geist der neuen ^.eit wicht nehmen
können, ihre alte unbefleckte Ehre! Das Blot, das
heut in unseren Adrn fließt, ist noch eben so rein
und edel wie das unserer früheste» mächtigen Ahnen.
So Gott will, wird es auch so bleiben, und ich werde,
soviel an mir liegt, alles aufbieten, die Makellosigkeit
unseres altadcligcn Geschlechtes zu erhalten."
Der Graf hielt einige Augenblicke inne und. sah
stagcnd zu Otto hinüber, als wenn er eine Zustim-
mungsäußcrung von ihm erwarte; er mochte in den
Zügen des jungen Mannes wohl etwas lesen. daS
ihm nicht gefiel, denn die Furchen auf seiner Stirn
zogen sich strenger zusammen.
„Ich weiß wohl. mein Sohn," fuhr er fort, „dass
mit der Umgestaltung der äußeren Verhältnisse auch
eine Änderung der allgemeinen Anschauungen Hand
Ituiüclon.
Der Sonnenstrahl.
Originalerzäülung von T. Ernst.
<10. Fortsetzung.)
Gräfin Jrmgard kannte ihren Sohn besser als ihr
Gemahl, sie wusste, wie es um ihn stand und sah
mit Bangen der Stunde entgegen, die eine Aussprache
zwischen ihm und seinem Vater bringen musste. Otto
hatte ihr freimüthig sein Herz geoffenbart, er hatte ihr
offen erklärt, dass er nur an der Seite seiner gelieb­
ten Agnes sein Glück finden könne und sie zu seinem
Weibe machen oder niemals heiraten würde. Ihre
Vorstellungen, ihre Bitten, sich eines besseren zu be-
sinnen, waren vergebens gewesen, nur soviel halle sie
erreicht) dass er ihr versprach, die Angelegenheit vor­
derhand dem Vater zu verschweigen, bis sein Gesund­
heitszustand sich gebessert habe. Die mütterliche Liebe
kämpfte in ihr einen harten Kampf mit den An­
schauungen, in denen sie bisher gelebt, doch siegte
schließlich die erstere; sie hatte Otto zugesichert, dass
sie, wenn es eben möglich sei. versuchen wolle, auf
ihren Gemahl zu Gunsten seiner Liebe einzuwirken.
Otto hatte eine unruhige Nacht verbracht. Es drängte
ihn, mit seinem Vater zu reden und eine Entscheidung
herbeizuführen, und doch schreckte er wieder davor zu­
rück, musste er doch befürchten, bei der Reizbarkett des
Trafen Andreas durch seine Eröffnungen eine heftige
Scene herbeizuführen, die nicht allein den Zustand des
Vaters schädlich beeinflussen, sondern auch seinen Hoff-
nungen ein jähes Ende bereiten konnte; auch genierte
ihn das Versprechen, das er in dieser Hinsicht seiner
Mutter gegeben hatte. Seine Sache sollte indessen,
noch ehe er es dachte, und ohne seine Veranlassung
entschieden werden.
Nachdem er am nächsten Tage mit feinen Eltern
zusammen den Morgenimbiss eingenommen und sich
entfernen wollte, hielt Graf Andreas ihn zurück.
„Verweile noch etwas, mein Sohn," sagte er ernst,
aber freundlich, „ich habe mit dir zu reden."
Die Gräfin schreckte zusammen, denn sie wusste so-
forf, was ihr Gemahl beabsichtigte; sie warf Otto
einen warnenden Blick zu, welchen er mit kaum merk­
lichem Achselzucken beantwortete; er nahm seinen Sitz
wieder ein.
„Ich höre, mein Vater," sagte er.
„Andreas, wenn es eine ernste Angelegenheü ist,
die du mit Otto besprechen willst, so verschiebe sie
doch lieber noch," versuchte die Gräfin einzuwenden,
um einem wahrscheinlich bevorstehenden Conflict vor­
zubeugen, „es wird ja nicht solche Eile damtt haben,
und du weißt, wie dich der Physicus vor allen Er­
regungen gewarnt hat."
„Nein, meine Theure, was ich mit Otto zu verhan­
deln habe, kann nicht verschoben werden, und die Vor­
schriften des Arztes können meinen Entschluss nicht
ändern," versetzte der alle Herr ruhig, „ich muss klar
in der Sache sehen um Ottos willen, und auch um,
wie ich erhoffe, selbst inneren Frieden zu erlangen.—
Du wirst mir wohl glauben, dass mir dein Glück am
Herzen liegt, mein Sohn," wandte er sich zu dem
Junker, „und deshalb muss ich mit dir über deine
Zukunft reden. Bist du in der Stimmung, mich ruhig
anzuhören und meine Wolle genau zu erwägen?"
„Ich bin es, mein Vater; wenn Ihr jetzt nicht
das Gespräch darauf gebracht hättet, so würde ich Euch
noch heut oder morgen doch um eine derallige Unter­
redung ersucht haben, denn auch mich verlangt danach,
mich mtt Euch darüber auszusprecheu."
Graf Andreas blickte überrascht zu Otto auf, ein
fteudiges Aufleuchten gieng über seine Züge.
„Sehr gut," sprach er freundlich, „es ist wir lieb,


[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 6 ]
ftrat geforderte Summe von 50.000 Mark wurde
vom Stadtverordneten- Collegium mit 94 gegen
20 Stimmen bewilligt. Unter den dagegen Stim­
menden befand sich außer den Socialdemokraten nur
ein Stadtverordneter.
Nach einer Meldung des ,Vorwärts' soll der
preußische Minister des Innern entschlossen sein,
beim Kaiser Wilhelm die Nichtbestätigung des
kürzlich von der Stadtverordneten-Versammlung ge­
wählten Berliner Bürgermeisters Brinkmann zu
beantragen, hauptsächlich deshalb, weil die Wähler
Brinkmanns dieselben Stadtverordneten sind, die in
dem Denkmal für die Märzgefallenen die Revolution
verherrlichen wollten.
München, 19. April. Bei der Berathung des
Cultusetats forderte Abg. Kozelmann (liberal)
die Regierung auf, für die Ablehnung der Uex Heinze
zu stimmen. Ministerpräsident v. Crailshaim er­
widerte, die endgiltige Stellungnahme der bayrischen
Regierung werde erst bei der dritten Lesung des
Entwurfes im Reichstage möglich sein. Den§ 184a
halte die Regierung für nothwendig. Dass sich
Künstlerkreise der Protestbewegung angeschlossen
haben, erkläre sich aus der unrichtigen Auffassung
der Tragweite dieses Paragraphen. Im weiteren Ver­
laufe der Sitzung berührte Abg. Teinhardt
(liberal) den bekannten bayrischen Flaggenerlass.
Hierauf erwiderte der Minister, die bayrische Re­
gierung habe stets die Nationalfahne hochgehalten
und werde dies auch in Zukunft thun. Um zu docu-
mentieren, dass die Regierung mit den particula-
ristischen Auslassungen in der Sache nichts zu thun
habe, sei von ihr um die allerhöchste Genehmigung
dafür nachgesucht worden, dass fortan am Geburtstage
des Kaisers die Staatsgebäude beflaggt werden.
Frankreich. In Paris erwartet man, dass der
russische Kaiser nach seinem Besuche in Kopenhagen
zur Besichtigung der Ausstellung sich nach Paris be­
geben werde.
Belgien. Aus der Sitzung der Repräsentanten­
kammer am 19. d. wird gemeldet: Voran (fort-
fchrittlicher Liberaler) interpellierte wegen der von
den Blättern erhobenen Anklagen, dass eine Anzahl
Belgier in der Provinz Mongalla Grausamkeiten
gegen die Eingeborenen verübten, und forderte ein
energisches Einschreiten der Regierung. Der Minister
des Äußern erklärte, der Congostaat sei für Belgien
ein fremder Staat, in dessen Angelegenheiten er sich
nicht mischen könne. Belgien sei für die dortigen
Vorkommnisse nicht verantwortlich und habe nur das
Recht, finanzielle und commerzielle Auskünfte zu ver­
langen. Der Minister hofft, dass die Grausamkeiten
sich nicht wiederholen werden und dass die Schuldigen
bestraft werden.
Niederlande. Königin Wilhelmine empfieng
am 19. d. die Mitglieder der Boerenmission in
besonderer Audienz, ebenso die Transvaalgefandten
Dr. Leyds und Miller. Nach einer Brüsseler
Meldung hätte die Boerenmission aus den Unter­
redungen mit niederländischen Staatsmännern die I
Überzeugung gewonnen, dass alle Versuche, die euro->
päischen Mächte zu einer Intervention zu bewegen, j
aussichtslos seien. Die Mission hoffe nur mehr auf j
eine Intervention MacKinleys, welcher vielleicht
in Rücksicht auf die öffentliche Meinung in Nord­
amerika die Friedensvermittelung übernehmen dürfe.
Schweden. Aus Stockholm. 19. d., wird ge­
meldet: Der Reichstag bewilligte in gemeinsamer
Abstimmung beider Häuser 3,000.000 Kronen für
Munition und Handfeuerwaffen, 12,000.000 Kronen
für neue Feldgeschütze, 320.000 Kronen für die frei­
willigen Schützenvereine. Ferner stimmte der Reichs­
tag der Erhöhung der Ausgaben für die Marine-
Neubauten im Jahre 1901 auf 1,527.000 Kronen zu.
England. Wie .Reuters Office' erfährt, sind in
London amtliche Meldungen eingelaufen, denen zu­
folge in den nordwestlich vom Aschantilande ge­
legenen Gebieten gleiche Unruhen unter den Ein­
geborenen ausgebrochen sein sollen wie im Vorjahre.
Die Behörden hätten Vorkehrungen getroffen.
Die Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschau­
platze sind noch immer äußerst spärlich. Die Stim­
mung in der Londoner Preffe ist infolge dieses
Stillstandes, welcher auf die ungünstige Lage der
Engländer am Kriegsschauplatze schließen lässt, eine
ziemlich gedrückte.
Eine Londoner Depesche meldet zwar, die Dis-
ponierung der Truppen für den Vormarsch des
Generals Roberts hätte bereits begonnen, weshalb
die Censur, wie beim Aufbruche Roberts aus Cap-
stadt, alle Depeschen aufhalte; dagegen wird aber
auch gemeldet, dass die schweren, mehrtägigen Regen­
güsse das Truppenlager bei Bloemfontein fast ganz
überschwemmt hätten. Einzelne Truppenkörper hätten
keine Zelte, obwohl selbst diese nur geringen Schutz
geboten hätten. In den Feldspitälern in Bloemfon­
tein liegen meist an Typhus erkrankte Soldaten.
Auch aus Masern wird dem ,Bur. Reuter' vom
18. d. gemeldet, dass die dortigen Gegenden un-
gemein an Regengüssen leiden. Der ganze Boden
sei durchweicht, die Laufgräben seien mit Wasser
gefüllt.
Unter solchen Verhältnissen ist an einen Vormarsch
nicht zu denken, abgesehen davon, dass die Lage
Roberts durch die Thätigkeit der Boerenabtheilungen
hinter seinem Rücken einen solchen Vormarsch nicht
gestattet, da er sich der Gefahr aussetzt, seine Ver­
bindungen mit Capstadt ganz zu verlieren und da­
mit auch die Hoffnung auf die so nothwendigen
Ressourcen.
Was es mit der Brücke bei Bethulie für ein
Bewandtnis habe, ist nicht recht klar. Die Boeren
melden, Commandant Fronemann habe dort die
Engländer über den Oranje geworfen und die
Brücke gesprengt; die Engländer melden, die neue
Eisenbahnbrücke bei Bethulie werde noch diese Woche
dem Verkehr übergeben werden. Es sind dort zwei
Brücken, eine Eisenbahn- und eine Straßenbrücke.
Welche ist gesprengt, welche ist fertig? Wenn es
gelang, die eine zu sprengen, so ist es kaun, denk­
bar, dass die andere gleichzeitig dem Verkehr über­
geben werden könne.
Wie .Reuters Bureau' aus Ladysmith meldet,
sind die Boeren in Natal vereinigt. Ihre Comman-
dos sind über die Hügelkette des Sunderflusses und
Dundee zerstreut. Die Boeren haben, da sie einen
britischen Vormarsch längs des Waschbanklhales er­
warten. Befestigungen angelegt, die an jedem Theile
der Höhenzüge Widerstand ermöglichen. Das Haupt­
quartier der Boeren soll sich in Pladikulu befinden
und 15.000 Mann stark sein.
.Reuters Office' meldet aus Kingwilliamsioivn
vom 18. d.: .Merkurie' will von Flüchtlingen aus
Transvaal die Mittheilung erhalten haben, das» in
Johannesburg Vorbereitungen getroffen weiden, um
die dortigen Minen mit Dynamit zu zerstören. Das
Blatt meint, die Regierung Transvaals beabsichtige
nichts weiter als einen Schreckschuss, um England
und Deutschland zu veranlassen, für die auswärtigen
Actionäre einzutreten.
Nordamerika. Aus New-Aork, 19. d., wird ge­
meldet:
Der Gesandte der Vereinigten Staaten Amerikas
in Constantinopel, Strauß, der sich gegenwärtig
hier aufhält, erklärte einem Berichterstatter bechglich
des Streites mit der Türkei, er betrachte die Situa­
tion für den Fall, dass der Sultan die von
amerikanischer Seite gemachten Ansprüche nicht er­
fülle, als ernst. Die Forderung der amerikanischen
Regierung sei von dem Minister des Äußern,
Tefik Pascha, und vom Ministerrathe sorgfältig
erwogen und es sei darüber dem Sultan berichtet
und die Leistung der Zahlung an die Vereinigten
Staaten empfohlen worden.
Gorrespondenzen.
Haus. 17. April. (O.-C) Heute vormittags hielt der
hiesige katholisch-conservative Volksv-rein in Herrn
Daums Gasthause seine von den katholischen Be-
sitzern von Haus und Umgebung zahlreich besuchte
Generalversammlung ab. Nach der Aufnahme neuer
Mitglieder wurden Ergänzungswahlen in den Aus-
schuss vorgenommen und HerrKaplan Graßmugg
zum Schriftführer gewählt. Hierauf erhielt Herr Abg.
Her k das Wort, der in einstündiger Rede über seine
Thätigkeit im Reichsrathe und Landtage Bericht er­
stattete. Besonders kam er auch auf die Hochwasser­
schäden und die Uferschutzbauten an der Enns zu
sprechen. Der klare und sachliche Bericht wurde bei­
fälligst aufgenommen. Als zweiter Redner sprach
Herr Redacteur Puchas. Derselbe legte dar, was
der katholisch-cowcrvattve Bauernverein seit seiner
Gründung bereits erreicht habe, was er in nächster
Zeit durchführen wolle, erklärte die Bauernsparcassa,
den Feuerversicherungsverein u. s. w. Schließlich
besprach er ausfichrlich den Landtags-Wahlreform-
in Hand gegangen ist. Es geht ein revolutionärer Zug
durch die Welt, der das erprobte Alle stürzen und
neue unreife Institutionen an seine Stelle setzen
möchte, hat das Gift dieser Neuerungen doch sogar
schon gekrönte Häupter ergriffen. Diese sogenannte
Aufklärung will auch die natürlichen Vorrechte des
Adels soviel wie möglich beschneiden und Herabdrücken;
sie muss das Volk auf schlimme Jrrbahnen führen,
weil die große Maffe sie nicht versteht und sich die
unklaren Theoreme philosophischer Grübler nach ihrem
Geschmack zurecht legt. Einer der schlimmsten Irr-
thümer dieser Art ist die Ansicht, dass die Menschen
von vorn herein gleich gestellt und gleich berechtigt
find; dieser Wahn, von den sogenannten Aufklärern
geflissentlich genährt, zielt auf nichts anderes als auf
die Vernichtung unserer alten geheiligten Prärogative
ab, sie will den Adelsstand mit dem gemeinen Volke
völlig verschmelzen, die Gleichwertung aller einzelnen
Individuen ist ihr absurdes, phantasttsches Endziel."
„Ich meine, eine gewisse Berechtigung ist dieser
Anschauung nicht zu versagen," wandte Otto ein,
„auch ich habe die Überzeugung, dass der einzelne
Mensch erst durch feine Gesinnung, feinen Charakter
und seine Leistungen seinen wirklichen Wert erhält,
den ihm seine Abstammung allein niemals geben kann.
Gibt uns die Geschichte nicht Beispiele genug, dass
Männer, die den ältesten, edelsten Geschlechtern ent­
stammten, zu Auswürfen und Geißeln der Menschheit,
zu den schlimmsten Verbrechern geworden sind?"
„Was du sagst, ist unbestreitbar," erwiderte Graf
Andreas nach kurzem Schweigen, „aber solche Fälle
verschwinden doch als traurige Ausnahmen gegenüber
Regel, dass durch adelige Tradition Ehre und
Gesinnungstüchtigkeit hoch gehalten und gewahrt wird.
Der Adel der ganzen Welt ist aus den edelsten Spros­
sen der Volker hervorgegangen und er bildet noch heut
deren edelsten Theil, in dem sich die höchsten geistigen
und sittlichen Kräste concentrieren. Diese bevorzugte
Stellung konnten die alten edlen Geschlechter sich nur
erhalten, indem sie ihren Stammbaum siei von jeder
Mischung mit untergeordneteren Elementen hielten,
indem sie die Reinheü ihres adeligen Blutes bewahr­
ten. Wir Grafen und Herren von Hemmersbroich haben
diesen Grundsatz stets befolgt, und ich will und mag
nicht befürchten, dass das jemals anders werden könnte.
Doch ich will nun direct zu der Sache übergehen, um
derentwillen ich dies Gespräch herbeigeführt habe. Du
bist in dem Alter, in dem die jungen Männer sich
nach einer Lebensgefährtin umzusehen Pflegen. Du bist
eine stattliche Erscheinung und von einnehmendem
Äußern, und ein Graf von Hemmersbroich darf unter
den edlen Töchtern des Landes wählen, ohne befürchten
zu müssen, abgewiesen zu werden. Hast du nie eine
Dame aus unseren Kreisen kennen gelernt, mit der du
dich für immer verbinden möchtest?"
Otto schüttelte den Kopf.
„Ich wüsste unter den Töchtern unserer Standes­
genossen keine, zu der ich mich besonders hingezogen
fühlte."
„Das ist eigenthümlich und bei deinem sonst so
feurigen Temperament schwer erklärlich. Vor einiger
Zett machte ich dir den Vorschlag, um Eleonore von
Tomburg zu werben. Du wiesest zwar den Gedanken
damals ab, indessen hast du doch wohl darüber nach­
gedacht und deine Anficht vielleicht geändert. Irre ich
mich darin?"
„Ich gebe gern zu, dass Freiin Leonore eine an-
muthige junge Dame ist," antwortete der Junker, „ich
mag sie gern, aber Liebe kann ich ihr nicht entgegen
bringen."
„Du würdest sie lieben, wenn du sie erst genauer
kennen lerntest," sagte Graf Andreas. „Eleonore ist
ein Mädchen von untadeliger Gesinnung und großen
trefflichen Herzens- und Geistesgaben, sie ist dir eben-
bürtig in jeder Hinsicht."
„Daran zweifle ich nicht und ich wünsche ihr das
beste Los. Das Mädchen, das ich zur Gemahlin er­
wähle, muss ich aus tiefstem Herzen lieben können:
ich fühle aber nichts derartiges für Eleonore."
„Bedenke auch, Otto," sprach der alte Herr, den
letzten Einwand seines Sohnes unbeachtet lastend,
„dass die materiellen Vortheile dieser Verbindung
für dich schwer in die Wagschale fallen. In deinem
Alter legt man fteilich auf so etwas weniger Gewicht:
die Jugend wiegt sich in Illusionen und schätzt ihre
schwärmerischen Ideen und Ziele höher als reale
Wette. Das muss auch sein und ich finde es ganz in
der Ordnung; es ist eben ein glückliches Vorrecht der
Jugend, von dem jedes weitere Lebensjahr nach und
nach Stück um Stück abbröckelt, bis endlich nur die
nackte Wirklichkeit übttg bleibt. Soviel praktischen
Verstand muss aber auch die Jugend besitzen, dass sie
dafür sorgt, die Basis nicht unter den Füßen zu ver­
lieren. Auch du, mein Sohn, musst daran denken.
Ich habe dir bereits vor einiger Zeit mitgetheilt, dass
unsere Verhältnisse keineswegs mehr so glänzend find
wie früher und für wie sie die Welt noch jetzt hält.
Dein Bruder Hermann erbt nach dem Rechte der Erst­
geburt Schloss und Herrschaft Hemmersbroich; dein
Erbtheil wird geringer sein, als du vielleicht meinst.
Aber du trägst den alten Namen unseres Geschlechtes,
du bist und bleibst ein Graf Hemmersbroich, und als
solcher musst du repräsentieren, die Welt hat Ansprüche
an dich wie du an sie. Dir würde ja auch im
schlimmsten Falle soviel bleiben, dass du selbständig
und unabhängig als Edelmann leben kannst, doch den
alten Glanz unseres Namens und Geschlechtes könntest
du nicht auftecht erhalten. Niemand steigt doch gern
von den Höhen des Lebens in seine Tiefen hinab. Hier
bietet sich eine Gelegenheit, wie sie nicht bester kommen
kann; eheliche Eleonore von Tomburg, und du bist
gesichert, du bist imstande, die alten Traditionen unse­
res Hauses aufrecht zu erhalten."." j
5- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 7 ]
anlrag der Katholisch-Conservativen, und setzte das
Benehmen unserer Gegner ins rechte Licht. Schließ­
lich richtete er noch begeisterte, aufmunternde Worte
an die Versammlung und ermunterte sie, standhaft
auszuharren und einig zu kämpfen für unsere heilige
katholische Sache.
Nachdem sich niemand mehr zum Worte meldete,
schloss der Vereinsobmann Herr Neumaier mit
Tankesworten an die Redner und mit einem drei­
fachen „Hoch" auf Papst und Kaiser die sehr schön
verlaufene Versammlung.
St. Lorenzen i. M. (O.-C.) sConservative Ver-
sammlung.s Am 17. d. hielt der hiesige Katholisch-
conservative Volksverein eine sehr gut besuchte
Vereinsversammlung ab. Zu derselben war. nachdem
die Herren Hagenhofer und Krenn, der erstere
durch Krankheit, der letztere durch zerstörende Ele­
mentarereignisse, am Erscheinen verhindert waren,
mit anerkennenswerter Bereitwilligkeit Herr Reichs-
ralhsabgeordneter Wagner erschienen und ent­
wickelte in einer wohldurchdachten, beinahe drei­
stündigen Rede den katholisch-conservativen Stand­
punkt nach allen politischen Richtungen hin so klar,
deutlich und überzeugend, dass die Anwesenden, mit
geringen Ausnahmen, über die gehörten Darlegungen
im höchsten Grade befriedigt waren. Es wurde, um
nur weniges anzudeuten, gesprochen über Ver-
sicherungs- und Creditwesen, über Reichsraths- und
Landtagsangelegenheiten, über Sprachenverordnungen,
üver den Ausgleich mit Ungarn, über Regulierung
der Lehrergehalte und Bedeckung der daraus er­
wachsenden Mehrkosten, über Zuckersteuer zc. Gegen
Ende vor dem Schlüsse der Versammlung erbat sich
der Bauernbündler Herr Pifsrader, welcher von der
Vereinsleitung auf sein Ansuchen eine Eintrittskarte
erhalten hatte, das Wort, um einige Beschuldigungen
gegen die Conservativen vorzubringen, die sich aber
durch die Aufklärungen des Herrn Reichsraths­
abgeordneten in Nebel auflösten. Schließlich schied
auch Herr Piffrader in Frieden, nachdem er dem
Herrn Neichsrath-abgeordneten trotz der polttischen
Gegnerschaft die vollste persönliche Achtung aus­
gesprochen hatte. Da die Zeit bereits weit vor­
geschritten war, konnten andere Redner nicht mehr
zum Worte kommen und musste die Versammlung
geschlossen werden, nachdem der Hauptzweck, nämlich
Aufklärung, beziehungsweise Richtigstellung der zahl-
reichen, von den Gegnern mündlich und schriftlich in
Versammlungen, sowie in liberalen, bauernbündleri-
schen und rothen Zeitungsblättern in Umlauf ge­
setzten politischen Lügen und Entstellungen des
wahren, richtigen Sachverhaltes, erreicht war. Da
die Versammelten gerade daran waren, das Local zu
verlassen, traf die betrübende Nachricht ein, dass der
Pfarrer von Allerheiligen Herr Josef Gschweitl
am Bahnhöfe zu Bruck a. d. M. vom Schlage ge-
rührt worden sei.
Hewerbe-Ieitung-
Genossenschaft der Kaffeesieder und Kaffee-
schanker.
Im Hotel ,Zur goldenen Sonne' in der Mariahilfer-
straße fand gestern nachmittags die fünfzehnte Jahres­
hauptversammlung der Genoffenschast der Kaffeesieder
und Kaffeeschänker in Graz statt, welche vom Vorstände
Herrn Gemeinderath Konrad Wirth geleitet wurde.
Zu Beginn der Versammlung gedachte der Vorsitzende
der verstorbenen Mitglieder, der Herren Karl Caste-
lazzi und Johann Frühaus, deren Andenken die
Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte.
Nach dem vom Vorstände erstatteten Thätigkeitsberichte
des Ausschusses fanden im abgelaufenen Jahre eine
Hauprver'ammlung und fünf Ausschussfitzungen statt.
Im Anschlüsse an den Thätigkeitsbericht machte der
Vorstand auf die den Mitgliedern zugesendete Verord­
nung des Stadtrathes betreffs-Reinhaltung der Ge­
schirre rc. zur Darnachachtung aufmerksam und brachte
weiters die Verfügung des Stadtrathes, betreffend das
Abdrücken des Gebäckes, zur Kenntnis, bezüglich welch
letzterer er die Affichierung in den Gastlocalen em-
Pfahl. Der Ausschuss wurde beauftragt, ^diese Ange­
legenheit in Berathung zu ziehen. Der von Herrn
Eduard Handl vorgetragene Caffebericht, welcher an
Einnahmen 602 fl. 76 kr., an Ausgaben 510 fl. 20 kr.
und einen Vcrmögensstand von 397 st. 52 kr. ergibt,
erhielt die Genehmigung. Über Antrag des Rechnungs­
prüfers Herrn S. Baumann wurde der Vorstehung
das Absolutorium ertheilt. Die Jahresumlage wurde
wie bisher mit 6 Kronen für Kaffeesieder und mit
2 Kronen für Kaffeeschänker festgesetzt. In das Schieds­
gericht wurden die Herren Christian Padrett und
Georg Kroat wiedergewählt. Zum Schluffe wurden
Beschwerden über das übermäßige Offenhalten eines
hiesigen Cafe chantant vorgebracht, bezüglich welcher
der Ausschuss ersucht wurde, die geeigneten Schrüte
einzuleiten.
Eingesendet.
^^ .lk.ll...»»'
s!73F3]
Wiener Nörrfe vorn 19. Aprrrt 1900. (§>c§i\tf&co\xv{c.}
Xif sämmtlich» Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Dioersen Lote- na» der •nrattfdjdnt, »ersteht sich für je 100 Kronen de» Nominalei.— Um den Wert eine» Effecte« per Stück zu ermitteln, ist der
tu: t; : Krc-cn notierte Eure Mit dem ,n Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei de» nicht dollgezahsten Acricu ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Ahzuq zu bringen.
I Geld Ware
A. All,,. Staatsschuld, j
Kind JWnr; in n Kiai»;
4^0 5 ab 160/o E3. .< 99-06 96 2o
blo. 5 a 16<>/o (53| 99 9n 99*2u
bto in §i der Jänner.. Iulrf,
» ab Es II *>»> 99-li
dto Slrnl t-'ct. 5 ab 16 »,h ES/ 99'— 99 20
Laie v. I 186« zu 200 i! E-M.
fürioog e,M.4ad20°/oEs. 164- 'löööos
'Losen Jahre 1860ju500H ö W
tür tvoff,»,«, S ab 20°/o ES 136 50 IST-—
Lose v.Jahre 166' zu 100 >l ö W
sür tOost ö W, 5 ab 20°,»SS zl«<>.— 161-
Lose ». Jahre 1884 zu 100,1. ö.W.
für 100 ff, S W 201 To 202 75
Lose» Jahre 1864 ,u 50 «, ö. S,
für 100 st. S. S 201-75 202-75
Staat«. Dom, -Pfandbriefe 50/, 103-50 104.^
; Selb Ware
93 65 93-85
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Krone.
llngar. Rente in Sold 40-0 für
100 fl. Rom. per Cassa.. J 97*40 97*55
Unoar. Rente in Kr.-Q 40/0
steufrfrtt
Ungar. S iaals -Eisenbahn -Anl.
v. I. Sold MfO/o (dio.
St.i für 100 fl. Nom... .:101*- 101*50
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.->
v. I lü«d Silber 4»/*>/© (dio.i!
Sk.) für 100 fl. Rom !; 99-80 100*
linear. Sckankregal'AblösmrgS-j^
Cbligatiantn |i 98*60 99*
Ungar. Eiserne Thvr-Reg.Gold-s!!
St.-Anl.-Lbl. 9o-v I j 77*30 78'
Ung. Prämien-Anleheu L 100 fl. 164 60 16d*i
. dto. 4 50st./Ir4 50 165*60
- Tbri tz-Reg. unö S-egedtnrr!
PrLmlen-Obligationen4o/-. .'139*50 140*50
40/0 C^pröstffr. Lande^Hvvoth.-
yhvtoi:
• 4 o 0 £f»;prr. Hopothekenbank..
*ö ö Öeüerr.-unqar. ^anf...
- 40,0 Sleiermärkrsche Svarcasse.
8. Staatsschuld, Ssterr..
Oestrrr. Goldrente steuerfrei 4®/# 96*7u, 88 85
Rente in Kr^W.steurr-!
frei 4°/o ....... 98*15 98*^»
m Znoeftirions-Renre 1
steuerfrei 8»/, B'4L 86 6b
Gisrnkadn-StnatsscknUd
vrrschreibungeu.
Sold-
tn
96 4-
40, Nnabeth-Bahn ...^
st*-.:er^rei^
b>?,» JranzJoseph-Babn> ,Silb, l^l w 1-2 25
«">, Pilsen-Priesen-Bahn in
ö W
«•so Rudolf- Bahn in Kr.»W.
steuerfrei
4»f, Bararlberger Bahn in
Kr »W tzeuerfrct.,.
96-50- 96-50
I
96--, 96-50
96 80 97—
50/0 Donau-RegulierungS-Lose— •—
60(0 dto. Anieden 106—
4°/o Wiener BerkehrS-AnIagen-
«nlrihe H 97- 97-30
l°o Kraniische« LandeS-Anleben
0 ,Jahre 1888für 100st ö,W/i ---! 96-35
4°ioLie,erm.Land.-Sb.-A. 8er.Ii- 96-25 96 75
4°,, dw. H 96-25 96 75
Wo dto, m 96-25 96 75
6°/o Anleben der Stadt Sraz. .105-25 106-25
4°/o dto. Lemberg
von, Jahre 1S96 91-50 92--
4»/» Anleben der Stobt u Hon. i
delSIammer Trieft j, 96-10' 96»
ö®/« Anleben der Stadt Wien. 102 75 103-75
50'o dio, dto, vom Jahre 1874. 102 -—
4°/o dto, dto,„„ 1894 .1, 03-—| 93-50
dto, dto, (Brünne.,-Anleihe),.
Zu St«at»fchald<
»erichreihuuae» abgestem­
pelte EiieubadnActie».
Elilabeth-Baha 6>/ t von 200 st.
6.» 12070^121-20
dto innz-Budweii 50^1,.. .111'— 116-—
dto, Salzburg-Tiroi 6°/»... .107-50 106-50
Salipsche Karl Ludwig-Bah»'!
i e«ii» oon 200 st, S, W 100-60 101-60
Bon 6t»«l» zue Zahlung,
ilbernammeur Eiscndahu-
PrioritärS-Lbiigatioacn,
4«/, E,ie7wrz-8ordernb,-Localh,^ 95 50
Elnaderh-Bahu für 200 Mark»
4 ab 10o/vEs. I 96-50
für 200 Mark 1U0* --
40 /oHranjJoIevh Bahn Ern 1664/ 97-
4°,o Galiz. Karl Ludwig.Babn 96-
.o« Luibach-Stein-Localbabn, .!
i°:c Lemberg- Czernowitz- Jasih
S S., Em, lS-4"
3o 0 Local-Eisenb.-Ses, österr .11
Lilien Priesen Bahn,.. ,|i
4'-,» -T.idols-BadnlSalzlammrg,)
40'odio. Em. In34 Silber
4°'° ',-orarlberger Bahn Em, 1884
^'-iber 100 ff, Rom.,.... 97 --
97-50
97-80
96-70
96 40
75-80 76 60
96- 801
97- 80
97-50
v. Andere öffentliche
Anleben.
4» ,0,0 Central-Hvporbrken-L'enf
unqar. sparcasion als Aclien-
Gei'eLsch. ä. I. II. III. v. 1V.
40.0 dro.
4^ J>/o dro. Comm.-Lblig....
40io vtc....
'i&o Commrrclal-Bank, Pestcr,
ungöi ,1
/o dto.
«o'o dto. Comm.-Oblig. mit
lC*Vo Pr
. 0/0 dto Comm.-Oblig. 50r/rjähr.
50/0 Pr
4Pfo Ung. Bodrn-Crkdlt-Jnst..
40 0 dw. für *200 Kr
40.0 dto. Bodenamel.-Psandbr..
50.0 Ung. Hyoothekrnbank...
4i,VVo dw. ...
4°/o dw....
•ii fO/o dto. Comm.-Schuldv,..
40 0 dw. Comm.-Obl. 10».-0 Pr.
4a,o dw. dw.
40.-0 Präm-§chuldvrrschr.
70
20 jfi,
4'
5l) 4«
l
M/o Ba^ar. Ltoat4-Lnl. 18862- 88*80' 84 20
Wo dw. 1892.:} 88*80' 84*
2o/o Serbisch« Prämi«n.«nl.. 74—
lürl. Si?ea6.^SnI. 1. 1876' _-_‘
l-
E. Pfandbriefe, Coann«.
nal-, Eisenbahacredit- ».
Banken-Obligatioaen.
40/0 Bodencred.-Anst,, affg,, »st., 95 20 96-AJ
30/0 dw. PrLmrrn-Schuldverschr.'
Em. 1880
A>/o dw. dw. Lm. 1889... .,,
50/0 Vöhm. Hypothekrnbant. .102 75 106*10
4o/v dw. dw.. .'I 97*50 87 V0
j 3^,0/obO). dw.. 9l*60j 92*4u
4 Oft Asdrecht'Badn 95*80, 96 60 4v/o dto. CisrnboLn-SchuIdschrine 96*— 1 96*50
96 25150/, vukowinaer Bod.-Cred^». 106 Ä^106*70
4v/o dw. 96*— j 95*4u
4r,o/o Central Bod.-Cred.»Bank,
öst. innerh 100*20 101*
40/e dw. 98*30, 99*30
lutfo Saliz. Acn«n-^»po1h.-B.>! 98 50 99—
98*75 99 25>40/o dw.
Wo dw. Dodencredit-Brrenr..
97 -20140,0 Körntnrr Landrs-Hypoth-
76*60 Anstalt
96— 96 60 50/9 Landes-Bank für Bosnier».
40/9 Mähr. Hvporbekenbank...
40/9„ Sparcasse, erste...
40/9 Niedrrösterr. Landes-Hypo-
97*80l tbeken-Anstair
9*2*75 «j 'L
94*25 94*60
98*10 99*1
202 50 103*50
96*20 96 8>.
96*40 96*80
97 80 98*3s>
Geld Ware
| 98*50
! 98*—
■ 99*05
96*50
99*50
9840
100'Vo
97 50
G. Diverse Lose.
Buderest-^esilic-a -Tcmbeu)..
Cre^it-Anftalr für Harrdel und
Gewerbe
Clarv
'L^iau-Tampssckmadns-Ges..
Iimebruüer Etadr Anledcn..
i 98- 99— Krakauer Lotrerie-Anleben...
^aidacher Prämien Aiüehen..
97*50iO'en. Stadlgemenide
98, 5uri- i aiffn
Rothen Kreuz, öi'lerr. Sei. v..
99*75] dw. ungar. dw..
9t*'«5ßRudoIf-Stiftung
Salm
.102*50 1(8*501 Salzburger Prämirn-Anlehen
St. Genois
9b*75kStanislauer Prämien-Anlehen
98*- Triester Stadr-Anleihe
96*50 dw.
95 50lWaldstein
( 3° o Präm. Echuldv. b.
100— «.JS Bod.-C -A. E 1^80..
97—- I 30/0 Präm. Echuldo. d.
99*— g.S| Bob. E.-A. S. 1589..
10o*50 40/o Präm. Lcbuldv. d.
97*— l ung. Hvv -Bank ....
Sctien (per Stück).
i! 97-—
9250
i 99-—.
93-75
, 94*75
1 92*50
93—
, 90*—
!^*-
! 96-:
1 96-
100 *—
, 96*:
F. Eiseubahn-Prioritäts-
Obligationev.
c4>/o Buschtiehrader Bahn...^
40.0 dw... .j db'30'
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn. .i| 96*—;
3°/o dw....
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1688 .\\ 98*--;
40/0 dlo. Em. 1887 97*50
40/0 dw Em. 1887 div. Silber,
garanl 2?^
40/0 dw. Em. 1888 i 1 98*60
40.0 dw. Em. 1891 :| 97*60'
ü'/« Künfkirchen- Bürrser Bahn
200 fl. Silber lOl*—;
4'/*•/. Gra4- Köflacher 150 fl.
Silber ^50
50/0 dw ■•IJ®'“’
40.0 Kaschau-Oderb. E. Em. 16td 1 95 80
40.0 dw. Em. 1891; W*—
40/0 dw. (Öft. Str.) I 96*25
Lemberg-Ezn.-Iass.E S., 4 ab,
10^0 ES ■! ö<*20
40/0 dw ij 95*20
40/0 Leoben- Bordernberger E.! —'
50/0 NordweftbaLu, österr.... 107*30
50.0 dw. Ut. Ü 106 60
40/0 dw 96*75
40/0 Reichenberg-Gablonz Eisb.§ W 5o
Jo/o Sraats-Lrsenbahn-Gesellsch.^ ^-*
A-/o dw. X. Em......... i
30/0 dw. Ergänzungsnetz... 84*
Z0'o Südb.-Ses,, Jänner-Juli .n 67*^5
dP'o dro. April-Ocroder.... 67*25
50.0 dro:: 99*—
40/o dlo I 92 <0
40.0 Südnordd. Berb! i 96 'x>'
5°r ;104*50
40.0 dto" 94-70
Ungar. Destbabn 105*-o
0 dw 99*25
_' 0 Nnterkr^iner Habn... 99*50
öo.-o Wren-A'oong-El'enb^bn. 96*50
40.0 Vun- Portend. Wr- Neu-
^ städrer Bahn 106**2ü
4°/o ?9 ’.p*tet Localbabnen-Act.-
SeiellsÄast! 92*
103-50
96-60
95 50
75 20
98 60
98*10
99*E
99*20
98 40
101*60
102*25
96 4
97 70
97*25
67*90
9b
107*40
97*50
91
40
OI 40-
| «kld
Ware
1 13-
14-
399*75 400*75
133*--
131*
335*--
345*-
'
67*-
48--
50*—
134* --
136-
132-50 133 50
, 42*20
43
21*70
2270
6 o*—
66-
174*
174*50
: 59*50
60*50
182*—
1 M--
130-
37U-»
160.
171-
17&-—
184—
29-—
30—
50 50
52*50
25—
27*—
H. Banken.
Anglo österreictnsche Bank..
Bankverein, Wrener
Bodencredil-Anstalt, aüg, öfter
Commereialbank. Pefter ung.
Credit-Anstalt für H. u. G..
Eredit-Bank. ungar. allgem..
Lepoftten-Bank. aügememe.
EScompte>Bauk, ftelermarkische
Escomvte Gei'ellscb., nied.-öst
dw. 2. Weckslerd*.-' imgar
Saliz. Artien-Hllpothcw:>ui.:.k
Giro^ u. Cassenvcrein. Wiener
Länder dank, österreütii'che..
-Mereur-, Weck»se!stubcn-A.-S
Oefterreicbii'ch-ungar. B
183 75
li.H '10
150*-
142'—
123*50
171 5«.'
123*5"
113*9-?
217*—
126*20
121*90
13ä*4>
*^>5 .<1
2.4*>
230* v('
181
109 1'
144*
124 5C'
172*-
I25'5i
114*10
2 l.v
1VT7*
96*-- 96
14.9*25 149-.0
131— 131 20
117* 11
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraczer Eisb.Prior.-A. 1(^2* 102*50
Bödmticde Nordbabn 1'>2* 154—
Burschnevrader Clienbahn.. .311* 313*—
dw. pr. lUt. Jan. 304*— 30»•
67 65lDonau«Tamr'fsListahrt-Sesellj.
67 65 I. k k. prio ÖÖ 8U 70 40 A
100*—Dux Bodenbacker Eiiendcdn.. 153 -- 155*
93**^» Herdinands-Norddahn 2^6*50 2^*i*5®
97— svüllstirckcn-B-irricr Eistnbabn 106— 19.'*—
106*- ivra; ilöfl. 5n'b. Br'rgo 6)es. 136 50 137*.'/>
105*50 stai^au-C&erc-ercrr. 88 7o 89*75
LH*5o i.'emd -(5zern.-Iossti-(r*.iv. c r'^es. 136 2.', 137-25
106*- Leode» Borderud. E^'endron. 4So*— 5(0*—
L.'or-d. ssterr 7s--« 78^
100*— N^rdweüdabn. ö'icrr. .... 119*-- 119*50
97*50 dto lo*. H p:. 11 it. r<än... 122 75 123*^5
X.irer (Juerbnr.:: 93- 94
107- d:o P-.ior -*.7.".en 92*50 93 2»
ülhdurr. Lz'd,- ll. L7-:"*-o *~,*i 76 50 76*-
92 5<>1 §'i*.--'t^eiienb.-'r' pr l’ 1- 133> 1S1*
96 5u 94*50
173 50 174 50
70 —, 71-
135*— 13ß*oO
140*50 Hl —;
16*2— 16*2 31J
112-50 113*50
[1 Seid l Ware'
I
Lüdb.-Sesellsch. pr. U *. 34n.| 24*5(» 24*70
Südnordd. Berbindui» bahn J. 90 *—1 90*75
Tramway-Geiellsch., vi ner.. —I—.
dw. neue Wr., 4 er »r.-Act. 110*75 111*50
dw. dw. Stamn-^ ct..^ 90*--' 93—
Ung.-galiz. Eisenbah» erste. .!l03 2r>104*—;
dw. Westbahn (A^b-Sraz) 106 50 1^7*50.
K. Induftrie-Unter-
uehmungen.
Bau-Gel., allgem. öfterr....
Eu'eubaünwag.-Leihges.. erste..
Elbemühl, Papierfabriku. B.-S.
Elektricitäts-Ses., allgem. öfterr.
dw. intern
Sößer Brauerei-Aclien Sei...
Graz.A.-Brauerei.1. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Sei. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
ikeokam Iosesstdal
Lreünger Brauerei
Montan Ses.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser hpdr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen-Jndustrie G?...
5<>/o Präger Eisen-Iuduiirre,Ges.
Nklsickäl-F.-A -G.. 1., Trieft.
AOmamuränv S-Ugo-Trs....
L.'Ugo-T-ürjaner Lteink.-Bb...
Scklöglmüdl, Papterf
60 ,o§teirische ErienrInduft.-Ses.
teprermübl. Pap.- u. B -G...
Tepptch- und Möbelstofie von
Pü. Haas L Löüue
Trifailer Kohlenw.-Ses
lurf. Tabakregte, per Ult.Iän.
Union-Baugeiell'ckafr
Union-Baumulerlalien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Bleckwbrik..
00,0 Union Eiien- u. Blechs.-S.
50g dw.
Daffensabriks-Ses., öfterr....
Vaggon-Leck-Act.-G.. tntern..
Waggon Leid S.. allo. in Pest.
Diener Baugekellickaft>
Wienerderger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zeirungs-Ges., erste..
Zucker-Induftr.-Ges., böhm...
187*—
90*
66 '- 3
1^4 75
274 65
230*
574*
101 *—
188 *->
311* l
333-
75*-;
107*25
17250
191-
100*—
I 68 *.’
166—
275*15
U34-—
576-—
192—
31150
333-dO
80-
106—
173-
is;* 1 37*60
A3-2*— 336—
157 75 158 *25
121* .123—
109^60 111*60
;^
176-50 1T7-00
k Ü 2- -M—
253— -2&6-—
So I 97--
241-50 2i6 oO
121■ —,121-50
124--jl25-5U
I
L. Drvise». Vista.
Amftccdam für 100 holl ®uIIot 200-20 200 50
Tcutschc Baukvl, für lüv Mart.
d, Si -W,, 4°/o 118 3o 118
London für 10 'Lid. Sterl, 50 h 242'8o 243'•
Jtal, Bankpl, für 100 £ir(, 5°/» 80'*’ 90-o0
Paris für 100 Francs, 20 /,.( 96 40 96 60
M. Valuten. j j
Mün, Tucatcn., pcr Stück H'to
Rand-Tncatcn,.,».
Li't.-nng.8ff.^olditückc,.,—
20 Francs S:*.:cte.--»» 7
20 Mark-Stücke ...»»« 84
iopereign-« .24**23
^eutscke R?ick-?^anknoten„ l ll 8 35
ZtaUeni'cke Banknoten.,, 92*50
Pap«er-Äudcl,; 2 55
11*44
11*41
19*29
28*7*2
24-31
ll8*5o
90 TU
2*56
der öfterr.-ung Bank:
5* o. Lombard f ft:nr.;
ant Bank ^rantbriete 6°für
andere W-rrpamere
KAUF und VERKAUF Sä KAUFE von Anlagewerten j CAPITALS-ANLAGEN
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc
Wechselstuben-
-werden unter den eonlnnteeten Bedingun ge n ausgeführt.
AcMeseUaft ,EflERCU3R‘, WIEN, I.,
Alle etwa
gewünsch-
künfte über Capitelsanlagen we *den aas mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei «rtheüt.
1T7F2
Wollzeile 10 und
Strobelg^asse 3.


[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 8 ]
Katholischer Uollisschutz.
Abtheilung l Sociale Mskunstsstelle und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied sann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrift­
lich gemacht werden Kanzlcistundcn täglich tgl ied s- Ein tra gun g le
^ tt'rma: „Marburger ES or pt banl".— Vornandsmib
gtteder-Löschun> und Eintrag,.ng bei der „Spar- urd Bau
Genoffenschost für Bedienst.te :er öslerre ch>fchen Staatsbahnen
rn kniltklseld".
Todeserklärung, ach Lorenz Krenn, Sohn der Ehe-
leute Thema- und Conftanzia Srenn in Steinbergen, Ge-
memde Pr-mfiatten. Bezi.k Umgebung Graz.
Stadt-Theater.
Samstag den 21. April.
Zweite Gastvorstellung der Madame Sigrid A r n o I d s o n. Prima­
donna der Op6ra comique und des königlichen Theaters der
italienischen Oper sCoventgarden) in London.
Margarete
(Fans t).
Große Oper in fünf Acten nack Goethe, von Jute» Barbier
und Michel Carre. Musik von Charles Gounod
Faust... Hr. Pennarini.
Mephistopheles Hr. Lordmann.
Valentin Hr. Hönigfeld.
Brander Hr. Grosser.
Marthe Frl Fellwock.
Margarete Mdm. S. Arnoldson.
Siebe! Frl. Kittel.
Nach dem 3 und 4. Acle findet je eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10>» Uhr.
Sonntag den 22 April, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Prinz Methusalem".
AlendS 7 Uhr: Herr Ferdmand Schönthal als Gast.
„Die Geisha".
Theater am Fran;msplatz.
Samstag den 21. April.
223. Abonnement-Borstellung 3. Serie (gelbe Karten).
Fräulftn Marihi Schneider als Gast.
Dort «Nil Stadt.
Schauspiel in zwei Abibeilungen und tüns Acten.
Nach Lucrbach'« Eczah.ung .Die Frau Pros.-fforin', den Charlotte
Birch-hseiff-r.
Erste Abcbriluna in >w-i Buszügen.
U»n liorle.
Reinhard, ein Maler Hr. Grevrnberg.
Stephan Reichenmeier, Collaboialor der
lürftlichen Bibliothek Dr. Stembcck.
Der Lindenwirt Hr. kirpert.
Serif, seine Tochter Frl. M. Schneider
Bärbel, seine Base Fr Majtttt.
Christoph Baloer, ein junger Bauer.. Hr. Bäumler.
Martin, ein Knecht Hr. Krisch
Ew Bauer.
Die Handlung spielt in einem Dorfe im Schwarzwolve.
Zweite Abibe.lung in drei Au'zügen:
Ijeonare.
Der Fürst Hr. Wanka.
Präfident Graf von FelSeck Hr. MeduS.
wandle.
Belgern
Jda von Felseck. seine Nicht
Amalie von Rieden, ibre B
-dauptmann Baron Arthur
Lieuienant v. Werden
Lieutenant v. Trost
Reinhard ....
konore ....
Bärbel
Stephan Reichenmeier
Christoph Balder
Ein Diener.
Die Handlung spielt zwei Jahre fpäler in der Residenz eine»
kleinen Fürstembuma.
Nach der ersten Abtheilung >st eine lange Pause.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9'/. Uhr.
Sonntag den 22. April, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Tartnffe".
Abends 7 Uhr: „Flitterwochen".
Frl. Brand«.
Frl. Bleibtreu,
Hr. Wilhelm.
He. Mehnert
Hr. Nowolnv.
Hr. Grevenb rg.
Frl. M. Schneide-.
Fr. Maj tti.
Hr. Steinbeck.
Hr. Bäumler.
Mineral- Wiisser
Quellenproducie\ /V ?ELLE
stets in frischer
Füllung vorräUii^^ f.
OSEF 11
(1 lai
Special
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Organist,
29 Jabre all. bet da? Prä­
ger Confcrvatorium mu
sehr gutem Erfolge absol­
vierte und mehrere <(ahre als
solcher thätig war, sucht in
gleicher Eigenschafl oder als
Pianist ehestens Spilling
Offene unter „F. H. 100" an
A. Oppelik's Nachfolger,
Annonccn-Burcau, Wien,
I., Griinangcrgasse 12,
erdeten.[ 182F^
Französin
empfiehlt sich für Bedienung
einer Familie. Gefi. Anirä e
unter „Französin" an die
Administr. d. Bl. (568
»»rsvsa»«r«»»»-
Phot. Einrichtung, I
Satiniermaschine etc., 2 Appa-]
rate 18x24 und OVfXtt»
billig. Vormittag bis H tlhr.
nachmittag von 4 bis♦> l'hr
Morellenleldgasse SO, 5
1‘arterr-' links
(r>73:
090*009000*9000*0
8in billigte Zimmer
für eine solide Frau in zu ver­
miete ii. Mandellstrasie 28,
Tiesparterre. (569
Geprüflk
Masseur!«
f:npfiebU 'Ich den P. T. ttantm -n
Msiiftg« •Bfhttodlonpea-
M. Prescher. JatomlRlQasse Ir. 7.
Grazer Symphonie-Orchester.
T)i rret to)> 3 T. Spörr.
Heute und täglich:
des vollständigen Grazer Symphonie- Orchesters
und der besten Tiroler Sänge-- und Schuhplattl-
tänzer-Gesellschaft Lex Hepperger.
H' Anfang 8 L'hr. -My [:t SFl
Eintritt 60 b. S:udentenkarten 40 h
Dntzendkarten gütig. Besitzer vonMusikbeitratrskarten und
Mitglieder des Vereines Industriehalle 20 h
der
„Lissa“- Eigenbau- Weine
der Pletro Dojmi df Delnpls
des größten Wcingartbesi^ers aus der In:el hftsia in
Dalmatien be» fOtt-lr?
Hc. x. versenPei ju Aodril«-
prfiirn die als reell und iolid dcsidekannie TuchiadrikS-. Niederlage
Sfogol~lmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. luaterQetreu» Llafaruaf garantiert
Die ^orlyctt« der ^riVaUllndichatt. Ltoffe tztrecl bei obiger fttnwo.
am >a 6 ri|fioii< zu drücken, ünd dedrtirend 69 d
Hafergrütze
Hafcrgrics, Hafermehl und S»ker8»nn» (wie
Quaker Oats) erzeugt von der FichtelgebirgS Ber
kausS-Gcnosscnschaft auS Fichtelgebirgöhafer, be
1-1* kanutliw destvr Hafer der Well. [177F1
5 Kilo Post Colli: Grütze und Flaum fl. 2'20.
GrieS und Mehl fl. 2°10, alle vier Gattungen forttert
fl. S'15.— Bahnfendnnge» von 25 Kilo aufwärts
-auch forlieri) zu bedeulend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 84 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
Karopl.Ilioöorkago fii.tr Asborr.-Kirr^.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/I, Wiednerhauptstrasse 56
K
j
■MüiaaiiMidSHi
>i ,ifcrurtN>vai >»oi»»»> lai-fu
Danksagnng;.
Das ¥iav»il(er Domeapitcl spricht liieuiit allen,
die aulüsslich des Ablebens des Hochvvtlr< 1
lonsignor Ignaz Orozen,
Infulierten Dompropstes, Jubelprissters, Protonotarius Apostolicus
ad instar participantum, Ritter des Ordens der Eisernen Krone
III. Classe, Fürstbischöflichen Consistorialrathes, Directors der
Flirstbischöflichen Ordinariats-Kanzlei etc.,
ilim ihr Heileid ausdrückten oder an dem Leichenbegängnisse
tbcilnalmien, den tiefslgelüldten Dank aus und empfieldt ilm
dem frommen Andenken.
MARBURG, am 16. April 1900.
[242a


[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 90 des ,Grazer Volksblatt" vom 21. April 1900.
Vom katholisch- conservativen
Bauernverein.
Um einem längst gefühlten Bedürfnisse Rechnung
zu tragen, hat die Leitung des Katholisch-conservativen
Bauernvereines die Einrichtung getroffen, dass von
nun an in unserer Kanzlei auch an Gemeinden
in allen Fragen des eigenen und übettragenen Wir­
kungskreises unentgeltlich Auskunft ertheilt wer­
den kann. Die Anforderungen an die Gemeindevor»
stther sind bereits so vielseitige und umfangreiche
geworden, dass es geradezu unmöglich ist, dass sich
die einzelnen Gemeindevorsteher in allen vorkommen­
den Fragen stets sofort volle Klarheit verschaffen und
den für das Interesse der Gemeinde richtigsten Weg
finden können. Das Interesse der Gemeinden am
flachen Lande ist aber gleichbedeutend mit den In­
teressen der Bauern, und deshalb hält es die Leitung
des Katholisch-conservativen Bauernvereines für ihre
Pflicht, den Gemeinden mit Rath und That an die
Hand zu gehen.
Eine langjährige praktische Erfahrung der bei der
Ertheilung der Auskünfte mitwirkenden Personen,
eine reichhaltige Gesetzessammlung und nicht in letzter
Linie der Umstand, dass es den Abgeordneten jeder­
zeit möglich ist, sich über den jeweiligen Stand ein­
zelner Angelegenheiten bei den Centralstellen zu in­
formieren, verkürzt eine möglichst rasche und ver­
läßliche Auskunstsertheilung. Die Gemeindeämter
der Landgemeinden in Mittel- und Obersteiermark
werden also eingeladen, sich in allen Fällen, wo sie
Auskunft benöthigen, an die Kanzlei unseres
Vereines, Stainzerhof Nr. 2. dritten Stock, zu
wenden. Den Anfragen ist eine Zwanzig-Heller-Marke
beizulegen.
Die Nachricht, dass der Küholisch-conservative
Bauernverein ein Feuerversicherungs-Jnstitut ins
Leben rufen will, bringt die verschiedenen Versiche­
rungsanstalten bereits in eine sehr bemerkbare Auf­
regung. Allerorts tauchen Agenten auf, die von
Haus zu Haus gehen und die Besitzer unter allerlei
Vorwänden zu bewegen suchen, selbst wenn die
alten Versicherungsverträge noch mehrere Jahre
gelten, sich neuerlich auf weitere zehn Jahre binden
zu lassen.
Dieses Vorgehen der einzelnen Gesellschaften gibt
wohl den deutlichsten Beweis für die Richtigkeit
unseres Vorhabens, eine Versicherung zu errichten,
und es zeigt, dass sie ihre Interessen hiedurch für
sehr gefährdet halten.
Es kann den Gesellschaften auch gar nicht verargt
werden, wenn sie trachten, den ihnen drohenden Ge-
winstentgang soviel und so weit als möglich von sich
abzuhalten, und zu diesem Zwecke möglichst viele
Besitzer auf Jahre hinaus zu binden und sich so auch
den Reinertrag aus diesen Geschästen noch weiter zu
sichern. Was aber nicht begreiflich ist, ist das, dass
es noch immer hie und da Besitzer gibt, die diesen
Herren aufsitzen und sich binden lasten. Traurig ist
es ober geradezu, dass es hie und da Bauern gibt,
welche sich dazu hergeben, die Handlanger der Gesell­
schaften, beziehungsweise der Agenten derselben zu
machen, indem sie die letzteren von Haus zu Haus
begleiten und ihren eigenen Standesgenossen keinen
besseren Dienst zu erweisen wissen, äs ihnen noch
zuzureden, sich die Hände binden zu lassen. Ob sich
diese Leute wohl klar darüber sind, was sich selbst
die betreffenden Agenten von ihnen denken? In ihrem
eigenen Interesse wollen wir annehmen, dass sie sich
einfach nicht bewußt sind, welches Merkmal sie sich
damit selbst auf die Stirne drücken. Merken muss
man sich diese Leute aber auf jeden Fall. Frellich
gibt es, gottlob! auch etwas pfiffigere Leute, welche
die Herren Agenten wohl begleiteten, aber nur zu
dem Zwecke, um die Besitzer abzuhalten, sich binden
zu lassen. „Bravo!" müssen wir diesen Wackeren
zurufen.
Also aufpasten und den Herren Agenten absolut
nicht aufsitzen. Es muss auch aufmerksam gemacht
werden, dass es den Besitzern, welche den Agenten
schon aufgesessen sind, freisteht, die Accepte, welche
ihnen später zur Unterschrift übersendet werden, nicht
zu unterfertigen. Es kann ja die Frau, die gewöhnlich
Mitbesitzerin des Hauses ist, nicht einverstanden sein
mit dem Abschlüsse eines weiteren Vertrages.
In diesem Falle kann die Unterfertigung der
Accepte abgelehnt werden. Sollten auf das hin ein­
zelne Gesellschaften die bereits an ihrer Leimspindel
hängenden Vögel noch nicht loslassen wollen, so
bitten wir, uns diese Fälle mitzutheilen, damit das
Vorgehen derselben öffentlich beleuchtet werden kann.
Wir wollen nicht mehr länger Ausbeulungsobjecte
der einzelnen Gesellschaften sein. Wollen wir aber
gegen dieselben etwas erreichen, dann müssen wir fest
zusammenhalten, denn nur auf diesem Wege werden
wir erreichen, dass wir zu möglichst niederen Prämien
versichert sind und den factisch erlittenen Schaden
gegebenen Falles auch sicher erhalten werden. Wir
können es allerdings niemandem verwehren, sich frei­
willig schädigen zu lassen, und wir wissen auch, dass
gegen die Dummheit selbst Götter vergebens kämpfen,
aber aufmerksam machen müssen wir immer und
i immer wieder, dass wir einig sein müssen, wenn
! wir etwas erreichen wollen, und dass es im Jnter-
1 esse jedes Einzelnen liegt, wenn er im Vereine mit
seinen Standesgenossen vorgeht.
Die Bauern werden hoffentlich zeigen, dass sie
nicht so dumm sind, als man sie hält.
Hagenhofer,
Obmann.
Wustk und Kunst.
Fora Theater.
L'ArrongeS bestbekanntes, seinerzeit hier oft gegebe­
nes Lebcnsbilv Mein Leopold" mit der hübschen Musik
von Conradi« fand gestern im Stadttheater vor gut
besuchtem Hause eine vortreffliche Aufführung, so dass
das Stück jedenfalls, in der jetzigen zutreffenden Be­
setzung neu auflebend, zahlreiche Wiederholungen finden
wird, die es auch vollauf verdient. Es ist wirklich ein
dem Leben abgelauschtes, lebenswahre Charaktere und
Gestalten enthaltendes Abbild der Wirklichkeit, ohne
den anwidernden Realismus moderner Mache. Als
Schuhmacher Gottlieb Weigel trat Herr Ferdinand
Schönthal auf und erwies sich als ein Schauspieler,
dessen Engagement als empfehlenswert bezeichnet werden
kaun und dem es gewiss nicht abträglich ist, wenn er
uns in der entzückenden Gemüthlichkeit seines Spieles
und dann wieder in einigen recht wirkungsvoll ge­
spielten stischen Stellen an Tewele und an Dr.
Tyrolt erinnert. Jedenfalls hat Herr Schönthal inne­
ren Fond und vermag wahre Herzenswärme und un­
mittelbares Gefühl bestens zum Ausdruck zu bringen,
wobei er gewiss auch in anderen Rollen seinen
Mann zu stellen imstande sein wird. Das Publicum
zeichnete den Genannten wiederholt mit Beifall aus.
Man kann auf weitere Rollen des auf Engagement
spielenden Darstellers mit Recht gespannt sein. Wie
schon angedeutet, war die Aufführung in jeder Rich­
tung eine lobenswerte. Herr Wanka gab dem leicht-
finnigen Leopold den richtigsten Ausdruck, ungemein
komisch war abermals Herr Mödlinq er als Claoier-
virtuose Mehlmeyer, humorvoll, gefällig und frisch
spielte Frau Falkner die junge Gattin des letzteren;
uneingeschränktes Lob verdient Herr Bäum!er als
Werksührer Starke, lobend zu erwähnen find noch
Herr Haid als Kausmann Schwalbach, Frl. Hert-
wig und Herr Glawatsch, nicht minder Herr
Mebus, der mit einer ungemein drastischen Maske
und mit einigen localeu Extempores Heiterkeit erweckte.
r. i.
Wir waren entzückt. Eine Mignon wie Madame
Sigrid Arnoldsou in dem nach dem bekannten
Romane Goethes verfassten Stücke Mignon" hat Graz
noch nie gehört, auch noch nie gesehen. Unser Gast,
Primadonna der OpeiL eumign« in London, verfügt
über eine Stimme von entzückender Schönheit, gleich
herrlich, sicher und wohlklingend in den tiefen, wie in
den höchsten Lagen. Mit dieser unvergleichlichen Stimme
verbindet Madame Arnoldson eine meisterhafte Schau­
spielergabe. In ihrem Benehmen lag nichts Unnatür­
liches, nichts Gezwungenes, es war das ttäumerische
Mädchen aus dem Süden, so schön, wie es der Dichter
zeichnet, vielleicht noch schöner; bald voll Wehmuth,
bald voll heller Lust und Freude, bald voll Sehnsucht,
bald voll Leidenschaft. Die Romanze im ersten Acte,
die Spiegelscene und wieder der Schluss des dritten
Actes offenbarten den ganzen Glanz ihrer stimmlichen
und schauspielerischen Meisterschaft. Selbstverständlich
kargte das Publicum— das Theater am Franzens­
platz war ausverkauft— mit dem verdienten Beifalle
nicht, und Madame Arnoldson, die schon bei ihrem
Erscheinen lebhaft begrüßt wurde, erntete nach jedem
Act und besonders am Schlüsse der Vorstellung nicht
endenwollenden Beifall. Auch Fr. v. Haag als Phi-
line, Herr Werk als Wilhelm Meister, Herr Iessen
als Lothario, sowie die übrigen Darsteller größerer
Rollen leisteten Tadelloses, ebenso wie Herr Kapell­
meister Weißleder seiner Aufgabe durchaus lobens­
wert gerecht wurde. p.
DermiWtes.
(Vierzehn Personen ertrnnkeu.) Wie schon
gemeldet, ertranken Dienstag bei der Ueberfahrt von
Bingen nach Rüdesheim vierzehn Mitglieder des
katholischen kaufmännischen Vereins. Ueber den Un-
glückssall wird der „Franks. Zeitung" aus Bingen be­
richtet: Im Hotel „Zum englischen Hof" hatte der
katholische kaufmännische Verein einen Commers, der
aus Geisenheim, Rüdesheim und auch aus Oesterreich
gut besucht war. Da kein Trajectboot mehr verkehrte,
so war die Gesellschaft genöthigt, zwischen 9 und 10
Uhr einen Kahn zu besteigen. Es waren, wie jetzt be­
stimmt gemeldet wird, achtzehn Passagiere und zwei
Kahnführer aus Bingen, im ganzen also zwanzig
Personen im Fahrzeug. In der Nähe des rechts­
seitigen Ufers kenterte der Kahn, wie man sagt, weil
er auf eine Ankerkette gerieth. Vierzehn Personen
fanden den Tod, und nur sechs konnten sich retten.
Zwei von diesen, der Steuermann Hauk aus Bingen
und der Pfarrer Niel aus Geisenheim trieben schwim­
mend bis Aßmanshausen, wo sie gelandet wurden.
Einem Arzt gelang es, ans Land zu schwimmen.
Völlig erschöpft, schleppte er sich noch bis Rüdesheim;
dort brach er zusammen und liegt nun schwerkrank
in einem Gasthause darnieder. Ein Arzt aus Oester­
reich namens Winkel ist mit Frau und Kinder er­
trunken.— Die Geretteten schildern den Hergang wie
folgt: Der Kahn war erst eine kurze Strecke gefahren,
als die Insassen bemerkten, dass ihre Füße nass
wurden. Offenbar drang Wasser in den Kahn. In
der That sammelte es sich immer mehr auf dem Fuß­
boden an. Mit der zunehmenden Fluth begann die
Angst aufs höchste zu steigen. Das Wasser drang plötz­
lich nicht bloß von unten, sondern von allen Seiten
in den Kahn ein. Bald fühlten die Insassen den
Boden unter ihren Füßen schwinden und schwammen
vollständig frei. Es war ein kurzer, schrecklicher Mo­
ment vor dem Untergänge. In Verzweiflung schrie
alles durcheinander. Der Pfarrer Niel aus Geisen­
heim, der von großer Gestalt ist, ertheilte, während
der Nachen immer tteser sank, auf dem Boden stehend
den Ertrinkenden die Generalabsolution. Gleich nach­
her wurde es ganz still.
* (Der Dichter vor Gericht.) In Paffau
spielt seit geraumer Zeit ein „Beleidigungsprocess".
Der praktische Arzt Dr. Drexler in München
hatte in München und Paffau ein Schauspiel
Mutter Eva' zur Aufführung gebracht. Durch
die Paffauer Aufführung fühlte sich der Brauerei-
befitzer Wicninger siin. im benachbatten Vilshofen be­
leidigt, indem er geltend machte, dass er durch den in
dem Stücke vorkommenden Halunken F. v. Ried für
jedermann kenntlich gezeichnet sei. Das Schöffengericht
in Paffau sprach den Dichter ftei. Nach ausgiebiger
Zeugenerhebung— die Zeugen meinten in Ried den
Wicninger erkennen zu sollen— verwarf dos Land­
gericht die von Wicninger gegen die Freisprechung ein­
gelegte Berufung.
* (Begnadigung.) Nach Berbüßung einer dreißig­
jährigen Zuchthausstrafe begnadigt wurde vom Kaiier
Wilhelm II. der Arbeiter Josef Waßmer aus
Dambach in Elsass-Lothringen. Waßmer erschlug
im Jahre 1868 nach einem heftigen Wortwechsel
mit einer Axt seine Eltern uud wurde dieser-
halb zu lebenslänglicher Zwangsarbeit nach Cayenne
verbannt. Nach Beendigung des deutsch-ftanzöfischen
Krieges optierte der Verbannte für Deutschland und
wurde nunmehr zur weiteren Verbüßung der oben er­
wähnten Strafe dem Zuchthause in Enfisheim zuge­
führt. Nachdem er dott dreißig Jahre zugebracht, w.rde
Waßmer in Anbetracht seiner guten Aufführung in der
Anstalt begnadigt, worauf feine sofortige Entlassung er­
folgte. Dieser Tage ist der Begnadigte bei seiner Fa­
milie in Dambach wieder eingettoffen.
* (Räuberischer Überfall auf einen Geist­
lichen.) Aus Reichenberg wird gemeldet: Am 18. d.
morgens um 2 Uhr überfielen zwei vermummte
Männer den zweiundachlzigjährigen penfionietten Erz­
dechanten Anton Henke in dessen Villa in Grottau,
fesselten lind chlorosormietten ihn, woraus sie die Wirt­
schafterin Breuer knebelten. Einer der Räuber zwang
dann die Wittschafterin durch einen vorgehaltenen Re­
volver, sich ruhig zu verhalten, während '.ein Genosse
alle Kasten und Läden durchsuchte. Die Beute war
aber nur gering: mehrere Tucaten und Silbergulden.
Nach zweistündigem Suchen entfernteu sich die Räuber.
Erzdechant Henke machte iu Reichenberg die Anzeige
von dem Überfalle.
Volkswirtschaft!. Zeitung.
Obstbauverein für Miltelsteiermark.
Am 5. Mai d. I. halb 8 Uhr abends hält der
Obstbauverein für Mittelsteiermark im Hotel .Gol­
dener Engel" seine zwölfte Jahreshauptversammlung
ab. Auf der Tagesordnung stehen: Miltheilungen des
Ausschusses, allfällige Anträge der Mitglieder, Vortrag.
Allfällige Anträge der Mitglieder müssen nach
§ 14 der Statuten acht Tage vor der Hauptver-
sammlung bei der Verein-leitung schriftlich einge­
bracht werden.


[ 2023-06-29 10:39:20.088 - 19000421 - Seite 10 ]
(Zollzahlungen in Silber.) Für den Monat
Mai wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld von
21 Procent in Silber zn entrichten ist.
(Fischereiausstellung in Salzburg.) Aus Anlass
der Tagung des Siebenten österreichischen FischereitageS
in Salzburg wird dort in der Zeit vom 2. bis
10. September d. I. eine allgemeine Fischereiausstel­
lung veranstaltet werden. Nähere Auskünfte über diese
Ausstellung find im Bureau der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz einzusehen.
(Die Enquete, betreffend den Getreidetermin-
handel.) soll, wie das ,Fremdenblatt' mittheilt, späte­
stens im Juni stattfinden.
(Saatenstand in Österreich-Ungarn) Infolge der
ungewöhnlichen Schneefälle im März ist die Vegetation in
der Entwicklung sehr gehemmt, der Beginn des Frühjahr­
anbaues ist verzögert, da die Regengüsse am Anfang
April in mehreren Gegenden Schaden anrichteten. Die
Herbstsaat, insbesonders Roggen wurde durch den
Nachwinter vielfach geschädigt. Weizen ist fast überall
besser als Roggen und im allgemeinen nicht unbe­
friedigend. Die Feldmäuse richteten argen Schaden
an. Raps theilweise günstig und überwinterte im all­
gemeinen nicht gut. Der Anbau der Sommersaat wird
durch das schlechte Wetter verzögert. Mit Maisbau
konnte nirgends begonnen werden. Der Klee über­
winterte größtentheils gut, steht zumeist günstig. Die
Wiesen find in der Vegetation stark zurückgeblieben.
Mit der Ansaat des Sommerleins wurde noch nicht
begonnen. Auch das Legen der Kartoffeln hat sich ver­
zögert. Mit dem Anbau der Zuckerrübe wurde nur
vereinzelt begonnen und wird erst spät abgeschloffen
werden. Der Weinstock hat sich nur in Südiirol gut
erhalten. In anderen Gegenden hat er stellenweise
durch Frost gelitten, Die Obsternteausfichten sind günstig.
— Das ungünstige kalte Wetter verursachte auch in
Ungarn vielfachen Schaden. Landwirtschaftliche Ar-
betten find zurückgeblieben. Der Stand des früher
angebauten Winterweizens ist ein ziemlich günstiger.
Der später angebaute, wenig entwickelungsfähige Roggen
hat stark gelitten. Günstiges Wetter könnte noch all­
gemeine Befferung hervorrufen. Der Raps über­
winterte größtentheils Mittel. Der Maisanbau ist im
Zuge.
(Thierseucheu.) Ausweis über die in der Berichts-
periode vom 10. bis 17. April in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen.
Es herrscht:
1. Rotzkrankheit der Pferde in der Ge­
meinde Friedberg des Bezirkes Hartberg.
2. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Groß-Söding des Bezirkes Voitsberg und
der Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes
Gröbming.
3. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
Kammern des Bezirkes Leoben, Grabonoschen des
Bezirkes Luttenberg.
4. Schweinepest in den Gemeinden Graz des
Bezirkes StadtGraz, Bruck des Bezirkes Br u ck a. b.
M., Straß zang des Bezirkes Graz Umgebung, Ping-
gau des Bezirkes Hartberg, Niclasdorf des Bezirkes
Leoben, Grabonoschen des Bezirkes Luttenberg,
St. Rochus des Bezirkes Pettau Globoko, Kapellen,
Wisell des Bezirkes Rann, Groß-Söding, Klein-Söding
des Bezirkes Voitsberg.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind, und
dass die Desinfection der Seuchenhöse durchgesührt
worden ist.
5. Bläschenausschlag der Zuchtpferde in
der Gemeinde Unterlungitz des Bezirkes Hartberg.
Erloschen ist:
Blächenausschlag der Zuchtpferde in den
Gemeinden St. Peter t-ei Königsberg, Pischätz und
Wisell des Bezirkes Rann.
Aus dem Herichtssaale.
Graz. 20. April.
(Eine Rauferei im Stalle. Am 25. Mär
abends balgten sich die Kutscher Michael Maiz un
Josef Purkarthofer im Pserdestalle des Fuhi
werksbesitzers Jammernegg in der Jakominigaf
Nr. 67 zuerst im Scherze herum, wobei letzter,
schließlich den ersteren zu Boden warf. Hierüber ei
zürnt, sprang Maiz auf. ergriff eine in der Nähe b>
findlich gewesene Mistgabel und führte mit de, selbe
gegen den Kopf des Purkarthofer einen Schlag, d,
aber infolge Vorhaltens des rechten Armes nur diese
an der Außenseite unter dem Ellbogengelenke tro
Der Schlag wurde mit solcher Wucht geführt, dass de
schlage die Mistgabel im Böge
aus den Händen fiel. Da eine Mistgabel ein Werkze.
ist, mit welchem man eine sehr schwere, ja sogar töi
liche Verletzung sehr leicht zufügen kann, so wird
Michael Maiz, der dreißig Jahre alt und nach Ungarn
zuständig ist, wegen Verbrechens der schweren Körper­
beschädigung zu vier Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Nur zufällig. Die zwanzigjährige Kellnerin Anna
Rupert, in St. Stephan bei Leoben geboren und
nach Bruck a. d. Mur zuständig, ist angeklagt, ihrem
Dienstgeber, dem Gastwirte Georg Krau Ische k, eine
Serviette und ihrer Hausgenossin, der Köchin Aloisia
Kaiblinger, aus versperrtem Koffer einen Betrag
von 35 Kronen gestohlen zu haben. Bei der Durch­
suchung ihrer Effecten wurde außer der von diesem
Diebstahle herrührenden Barschaft von 35 Kronen eine
dem Wirte gehörige Serviette vorgefunden, wobei die
Rupert behauptete, dass dieselbe nur zufällig in ihren
Koffer gekommen sei. Der Gerichtshof verhängt über
die Angeklagte eine dreimonatliche schwere Kerker­
strafe.
Geheim durchgeführte Verhandlungen. Der
zuletzt in Graz bedienstet gewesene Uhrmachergehilfe
Karl Bischofs, 1857 zu Potsdam in Preußen ge­
boren und dorthin zuständig, ist des Verbrechens nach
8 128 St.-G. angeklagt. Der Urtheilsspruch lautet
auf schuldig, und wird Karl Bischoff zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.— Der achtzehnjährige
Sebastian Franz, aus Kegelberg gebürtig, nach Heim­
schuh bei Leibnitz zuständig, zuletzt Kohlenausträger
in Graz, hat sich ebenfalls wegen des Verbrechens nach
8 128 St.-G. zu verantworten und wird zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Schicksalsschläge. Vor dem Einzelrichter Herrn
Gerichtssecretär Dr. Richard Wagner war heute eine
alte Frau angeklagt, weil sie gebettelt haben soll. Die
Angeklagte, welche 1808 geboren wurde, also bereits
zweiundneunzig Jahre alt ist, hat einst bessere Tage
gesehen, sie war Hausbesitzerin in der Grazbachgaffe
und eine angesehene Frau. Durch schwere und unver­
schuldete Schicksalsschläge ist sie gänzlich verarmt, so
dass sie nun in ihrem hohen Alter aus die Mild­
thätigkeit anderer Menschen angewiesen ist. Zitternd
steht die Angeklagte vor dem Richter, da sie in ihrem
Leben noch nie einen Anstand gehabt. Sie gibt unter
Thränen an, dass sie nicht von Haus zu Haus bettelte,
wie ihr vorgehalten wurde, sondern nur hin und wie­
der, wenn es ihr an dem Nöthigsten gebreche, einige
Wohlthäter aussuche, welche sie von ftüher kenne und
ihr aus freien Stücken Unterstützung angeboten haben.
Lästig fallen wolle sie jedoch niemand. Der Richter
spricht die Angeklagte frei, da sie infolge ihres hohen
Alters unter einem unwiderstehlichen Zwange gehan­
delt habe, nicht aber aus Arbeitsscheu.— Eine ähn­
liche Verhandlung fand vor dem Einzelrichter Herrn
Gerichtssecretär Ritter v. Co ll statt, wo ein dreiund-
siebzigjähriger erwerbsunfähiger Mann angeklagt war,
dass er in Graz gebettelt habe. Dieser Angeklagte ist
in einem Dorfe nächst Hartberg zuständig und kommt
trotz seiner Gebrechlichkeit immer wieder nach Graz,
„weil es hier noch immer so viele gute Menschen
gibt, die einen alten Hascher unterstützen." —Richter:
„Es ist aber verboten, in Graz zu betteln, warum
bleiben Sie denn nicht in Ihrem Zuständigkeitsorte?"
— Angeklagter: „Ja, gnädiger Herr, da draußen am
Land is halt für an alt'n Menschn, der nix mehr
arbeit'n kann, so schlecht, dass i 's gar net dcrzähl'n
mag."— Der Angeklagte wird ebenfalls freigesprochen,
weil er infolge seines hohen Alters nicht mehr arbeits­
fähig ist, und die Verhältnisse auf dem flachen Lande
in Bezug auf die Armenpflege thatsächlich so triste
seien, dass alte, erwerbsunfähige Leute gezwungen find,
die öffentliche Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen.
Verlosung.
2°/oige Serbische 100 Franken-Lose. 85. Verloiung
am 14. Aviil d. I. in Belgrad. Verlost wurden sämmtliche
mit nachfolgenden Sericn-Nummern bezeichneten 900 Lose: 412
782 1,82 1267 1747 2029 2217 2614 2654 2710 2749 8826
3893 4413 5167 5577 6335 6458. davon gewann den Hauvi-
tresser mit 90.000 Franken S. 2749 Nr 30; 10.000 Franken
gewann S. 1182 Nr. 11; 3500 Franken gewann S. 3826
Nr. 13; je 1000 Franken geivannen S. 782 Nr. 44, S. 6335
Nr. 32; je 500 Je anken gewannen§ 1747 Nr 3, S. 2217
Nr. 45 und S. 4413 Nr. 30; je 275 Franken gewannen
S. 2029 Nr. 32 und S. 2614 Nr 37 Alle übrig n Lose obiger
Serie gewinnen 100 Franken in Gold.— Die Anszabiung
erfolgt vom 14. Mai ab einschließlich der bis zuni Fälligkiiis-
termine aufgelausenen Stückzjpsen) ohne jeden Steuerabzug.
Nächste Verloiung am 14. Juli 1900.
Danksagung.
Die gefertigte Kirchenvorstehung spricht hiemit auch im
Namen der braven Landgemeinden öffentlich den tiesstgefühlten
berzlichften Dank aus den hochwürdigen Herren Missionären
P. Rector Andreas Hammerle, P. Peter Wieser und
P. Egidius Pachter, sämmtlich aus dem Redemptoristen-
Collegium in Leoben, für ihre rastlose und ausopsernde
Thätigkeit bei Tag und Nacht auf der Kanzel und >m Beicht­
stühle, für die gediegenen, sehr populären, ja hinreißenden
Predigten und Standeslehren gelegentlich der Missions­
Renovation vom 10. bis 17. April d. I.
Servitenconv ent Frohnleiten, 18. April 1900.
P. Chrysologus F. Herrnegger, Psarradministrator.
Andreas Mixner, Anton Gottsgraber, Kirchenpröpste.
Danksagung.
Den hochwürdigen Herren Missionären P. Gotthard
Purtscher und P. Cyrill Gorican Ord. Cap. wird für
ihre aufopfernde Thätigkeit aus der Kanzel und im Beicht-
studle während eines zu den Ofterfeiertagen in der Pfarrkirche
zu Neubau abgehaltenen Triduums von den Gefertigten im
Namen der Kirchengemeinde geziemend gedankt.
Kirchenvorstehung St. Andrä in Neubau, am
18. Aprtt 1900.
Ioh. Hirsch deck, Pfarrer.
Josef Knechrl, Johann Zöllner,
Kirchenpröpste.
Der Executeu-UuterstützungSverein in Graz bat ir­
den Monaien Jänner, ,>ebruar und März d. I. an Mit-
gliederbeiträgen 438 Kronen eingenommen, ferner eine Spende
von 50 Kronen der Ehrenstiftsdame Frau Baronin Auguste
M ünch-Bellinghaujen. Hingegen wurde zur Hmran-
haltung von executiven Verkäufen und zur Vermeidung von
Pfändungen armer, würdiger, rettungsfähiger Parteien ein
Betrag von 993 K 73 h verausgabt.
Allen Freunden und Wohlthätern des Vereines dankt ver­
bindlichst Die Vereinsleitung.
Corrcspondenz der Redaction.
Nach St. Lorenzen i. M. Besten Dank für Ihren Be-
richt. Wie Sie aus der heutigen Nummer ersehen, haben wir
einen solchen bereits von anderer Seite erhalten.
verstorbene in Hraz.
Vom 19. April.
Harter Julius, Revierjäger, 45 I., Am Damm 47; Herz­
fehler.
Rieger Josef, Kostkind, 2 M., Steinfeldgasse 23; Abzehrung.
Selmeister Maria, Gastwirlswitwe, 56 I., Burggasie 10.
Neu meist er Johann, Dienstmagdskind, 7 T., Waltendorfer-
straße 55; Kinbackenkrampf.
Bruch mann Barbara, Kerkermeisterswitwe, 58 I., Städl.
Versorgungshaus; Erschöpfung.
Rechel Rudolf, Werkmeister i. R-, 53 I., Lungentuberculvsc:
J amnig Cäcilie, Inwohnerin aus Jagernigg, 68 I., Herz­
erweiterung;
Adler Franz. Schuhmacher, 72 I., Altersschwäche;
Supvan Josef, Einlegerin aus Flamberg, 75 I, Lungen­
entzündung;
Borenitsch Anna, Schneiderin, 18 I., Tuberculose; alle
fünf im Allgcm. Krankenhaus.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien, 20. April,
P-?pi«rente .... 99-20
Lilderrenre 99—
1864er Loie ... 201 75
Kroncnrentr, Sfictr. 98 65
Goldrente, Sstcrr,.. 98-60
Kro.-.earcilte, ung.. 93 55
Boldreate, ung... 97-55
Snglo-Üustr.-Banl 120 50
Bankverein 13150
Dodencrcdit Allst.6t. 255 25
Oeft.(£rcöit.icti»R.. 230—
Ung. Treditactirn.. 182 50
Länoerbauk ... 114—
Oesterr.-ung Bank. 126 50
Unionbaut 149-—
Böhm. Nrrdbabn.. 152—
Bafchttehrader-Äohv 304—
Dampfschiff 70 75
Elletbal 12275
Graz-Köllochcr... 135 90
Lember g-ltzernov itzer 136 75
Local-Estenbahn-A..
2 Uhr 30 Miu.
Lombarden
24 60
Nordbahu
295—
Rordweft-A..
-19-
Staatsbahn ....
134—
Allg. Baugesellschmt
932.,
Alvine
273-10
Locomotivfabr.
—
Prrlmooscr ....
*
Präger Eisen
572—
Rima-Niuranye»..
310 75
Trikail. Kohlenwrrke
333
Waffensabrik-B...
181—
Wiener Baug....
95 50
Wienerberger....
248 50
Waggon I
173 50
Türk. Tabak-B....
156 75
Türkenlose......
119 0
London (Devise)..
242 80
Paris (Devise)..
9640
Zwanzig Franks..
19-27
Reichsmark-St.,..
118-37
Papierrubel
255-—
Tendenz: schwach.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Vom 19, aus den 20. April.
Zeit der
Beobachtn»»
Ldrr«.
«ech
(«UM
Bar»»««
l» fRilla. «cf f rtV
OM*k
Bin»
| r*M
10U abds. 5 3 r" 7413 NW schwach; heiter
7 U morg. I 2 6+ j <42 5 0„ I„
2U.nachm. 13-1-r 744 9 SO„,„
Das Luftdruckmaximum hat sich bei Jntensitätsznnahme
gegen Westen abgeschlossen und bewegt sich rasch gegen Osten.
Ein flaches Minimum liegt in, hohen Norden. Das Wetter
ist in Österreich-Ungarn mit Ausnahme des Südens meist be­
wölkt mit vereinzelten geringen Niederschlügen. Die Ten,.
per atur hat sich wenig verändert.
K9t»lfsrst«r»rS <>co £Siu.rfCvt»Vco
vom 20. April.
0 Dccimeter ober Null. Temperatur des Wassers, geaiesscn
um 8 Uhr niorgens 6 3 t- nach Celsius.
tE r n g e s e n de t.)
f•! ..’ I/etitfr jffonat!
i Invalidendank-liose 3 Ziehungen
für 1 Krone J
Haupttreffer: empfehlen: 0. M. Banm-^B
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Clavierverkauf
gegen Monatsraten von 8 fl.
auswärts Clavierbandiung
und Leibanstalt J. Stolz,
Graz, Mchlplatz 1. [574
Zur Pränumeration!
An jedem Tage werden Pränumerationen auf das
,Volksblatt' entgegengenommen. Es ist wünschenswert,
dass das Ende jeder Präunmeration mit dem Schluffe
eines Monates zusammenfalle. Bestellungen von aus­
wärts werden erbeten mittelst Postanweisungen an die
Administration, Graz, Albrechtgasse 6.

