
[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. IX.)
Rrdaclio«: Atbrrchtgalsr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— ‘/»6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgasse Ur. 6.
Das .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumeralions-prrise:
Kr»>: ,®tojtr SSoHäblatf mit .Sosirtagbbote* moiiarl. K2, vicrlelj. K6, halbj. K 12, qanzj. K21.
BoHäblatt' ohne ,€dmüag?bott' rnenatl. K V80, Biertrlj. L 5- 40, halbj. K 10-80, ganzj. K 21 so.
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 U.
Aiit "tfcfi: ,®rajer SoIKblalt* mit ,Senntafl§bott' monatl. K 2-70, oiertetj. K 8, halbj, K 10, gan;j. K 32.
.Erazcr äSoIISblatt' ohne .SonntagSbote' monatl, K2-40, Biertrij. K 7, halbj. K 14, ganrj. K.23.
Einteiln eiunnnern ohne .Tonn-aa-bote" 8 h.
Nr. 183. Graz, Sonntag, 12. August 1900. 33. Jahrgang.
Die Reichsrathswahl im Brnck-
Leobener Bezirke.
Die Teutsche Bolkspartei in Steiermark hrrt mit
dem Feuer des Radicalismus solange gespielt, bis sie
sich die Finger verbrannt hat. Die Führer dieser
Partei batten nicht bloß ruhig zugesehen, wie die
Sicbenmännerpartei ihre Einbreche in den politischen
Besitzstand der steiriscüen Volkspartei unternahm, sie
sino sogar den radicalen Abgeordneten bis zur Ein­
bruchsstation entgegengefahren, haben die Partei-
bläiter in den Dienst dieser Leute gestellt. In Mürz-
zuschlag, Bruck, Leibnitz und auch Graz gaben die
Teutschradicalen unter dem Beifall und unter der
Unterstützung der Teutschen Bolkspartei Gastrollen,
bei denen jeder, der es nicht riskieren wollte, in den
Augen des gestrengen .Taablatt' sein Deutschtbum
zu verlieren, dabei gewesen sein musste. Das ,Tag­
blatt' trägt zwar "ven stolzen Titel: „Organ der
Teutschen Bolkspartei", doch jedes Kind in Graz
weiß, dass diese Firmatasel nicht stimmt, und dass
bei dem nächstbesten Streite zwischen der Deutschen
Volkspartei und den Deutschrcdicalen dasselbe einen
Eiertanz anrühren muss, der selbst Steine erweichen
möchte.
Auch jetzt, wo es sich um die Regelung der Candi-
datenirage im Wahlkreise Leober handelt, sind wieder
schwere Zeiten für die Deutsche Bolkspartei und nicht
minder für das Organ derselben gekommen..
Dieser Wahlkreis befand sich bisher im Besitze
der Teutschen Bolkspartei, und es schien selbstver­
ständlich, dass diese Partei als erste aus dem Platze
erscheinen würde, um einen Candidaten zu nomi­
nieren. Ansiatt dessen erschienen die Schänerianer
zuerst in der Arena und stellten einen ihrer Partei­
genossen als Candidaten für die bevorstehende Reichs-
raihrmahl auf. Und was war die Antwort der
Teutschen Volrspartei auf diesen dkutickradiculen An-
OM’j? Zuerst hieß es, dais die Entscheidung in der
Cand.da'.enfrage den Wählern überlassen werden soll.
Diese Furcht vor den: Briefkasten der .Unverfälschten
deutschen Worte' war selbst den Wählern des Mürz-
thales ein Attentat aus ihren Unterthanenverstand,
so d.r's sich endlich die Parteileitung entschloss, doch
ein Wortchen bei der Candidatennage mitzureden.
Jnnniichen hat die Mürzzuschlager Gemeindevertre­
tung yerrn Walz zur Übernahme der Candibatur
ersuän, und dieses Ereignis wird auf die Schöne-
riauer etwas ernüchternd wirken. Ta's aber g-:rade
Walz, der dem Radicalismus näher steht als der
Teutschen Bolksprrtei, den Dank vom Hause Wols-
Schönerer an seinem eigenen Leibe verspüren muss,
ist eine eigenthümliche Nemesis, und darin wird
wohl auch die Erklärung zu finden sein, warum der
Herr Walz bisher noch keinen Schritt in der Wahl-
bewerbung gemacht hat.
Kaiserfest.
Wie uns mitgetheilt wird. herrscht in allen Be-
vvlkerungskrersen die größte Begeisterung für das am
l ll, d. M. von den katholischen Vereinen veranstaltete
Kaiiersest. Die Nachfrage nach Einladungen ist eine
enorme. Das Comite ist eifrig an den Vorbereitun­
gen zu diesem Feste bemüht. Wir werden ersucht,
mitzutheilen, dass die erste Festvorstellung auf 5 Uhr
nachmittags, die zweite auf 7 Uhr abends festgesetzt
ist. Herr Professor Ludwig R. v. Kurz hatte die
Güte, das Arrangement der lebenden Bilder zu
übernehmen. Es ist daher vollkommen sicher, dass
dieselben gewiss ein künstlerisches Gepräge haben
werden. Das Concert der Musikkapelle unseres
heimischen Infanterie-Regimentes wird gewiss bei
allen Patrioten auch Anziehungskraft bieten. Wie
uns mitgetheilt wird, ist auch für andere Volks­
belustigungen Vorsorge getroffen. Die Büffets und
Restaurationen sind in bewährten Händen und haben
sich zahlreiche Frauen und Fräuleins gefunden,
welche die Bedienung bei den Büffets in liebens­
würdigster Weise übernehmen. Dieselben erscheinen
zumeist in lieblicher Steirertracht. Hoffentlich werden
auch viele Besucher des Festes in Stewer- und
Landestracht erscheinen, um dem Feste ein buntes
Bild zu verleihen. Es wird nochmals aufmerksam
gemacht, dass jene Personen, welche aus Versehen
keine Einladungen erhielten, solche gegen Angabe
ihrer Adresse in Ulrich Mosers Buchhandlung
(I. Meyer hoff), Herrer.gasse, beheben können.
Inland.
Graz, 11. August.
In Jschl wurde gestern der Herr Eisenbahn­
minister Dr. R. t. Wittek von Sr. Majestät dem
Kaiser in ^Audienz empfangen.
Der Herr Ministerpräsident Dr. R. v. Koerber
begibt sich Montag an das Allerhöchste Hoslager nach
Jschl.
Erzherzog Rainer in Rom. Erzherzog Rai­
ner besichligre heute vormittags in Begleitung seines
Adjutanten die neuen Stadviertel Roms, die Basilica
und den St. Peter-Tom, sowie die jüngst aufgestell­
ten Denkmäler. Der Erzherzog wird morgen nach­
mittags abreisen,
j Bischof Steiner grstord.u. Der Bischof Philipp
j Steiner von Stuhlweißenburg ist heute nachts in
Tees gestorben. (Bischof Philip.. Steiner, 183?*
geboren, zum Priester geweiht 1863, als Bischof von
Stuhlweißenburg wurde er im Jahre 1890 iuchro-
nisiert.)
Über die Vereinigung der Katholischen Volks-
panei mit den Christlichsocialen sind in der letzten
, Zeit Erörterungen gepflogen worden in einer Weise,
wie sie der gemeinsamen Sache keineswegs
förderlich waren. Wir haben objectiv die Stimmen
von hüben und drüben citiert und geben auch heute
tue Anschauung eines in beiden Lagern hochgeachteten
und comperenteu Mannes wieder. Im .Correipon-
deuzblart für den katholischen Clerus' schreibt Abge­
ordneter Dr. Scheichcr: »Die Christlichsocialen
und Conservatioen unterscheiden sich in rein reli­
giöser Beziehung nicht voneinander, in poli­
tischer aber fundamental. Die ersteren stehen auf
demokratischer, die letzteren auf autorita­
tive r Grundlage. Was mehr opportun ist, soll nicht
erörtert werden, was verstimmen' würde, soll mit
Stillschweigen Übergängen werden. Gewiss ist, dass
unter den Conservatioen schon wiederholt politische
Candidaturen autoritär bestimmt, ja dass selbst Geist­
liche nicht zu solchen zugelassen wurden, wenn sie
oben nicht genehm waren, und dass das conservative
Volk solches ruhig hingenommen hat. Unter den
Christlichsocialen legt man auf die Freiheit dies­
bezüglich ein so großes Gewicht, dass man sich durch
versuchte Ausdehnung der Autorität auf dieses Ge-
biet zurückgestoßen fühlen würde. Die irdischen An­
gelegenheiten wollen die Laien selbst regeln und
ordnen. Sie lassen es sich gefallen, dass gegebenen­
falls hinterher, wenn ein Conflict mit der Religion
unvermeidlich wäre, das Evangelium prasäieare
Omni ereslurLe vom Clerus in die Hand genommen
wird, allein sie ertragen eine Präventiocensur von
demselben absolut nicht.»
Gut gemeint, aber-. Der Reichsrathsabgeord-
nete des Lemberger Landgemeindebezirkes, Theophil
Merunowicz, macht in der ,Gazeta Narodowa'
den Vorschlag, es mögen behufs Lösung der inneren
Krise die angesehensten Clubs von beiden Seiten des
Abgeordnetenhauses vor dem Zusammentritte des
Reichsrathes aus eigener Initiative und unabhängig
von den Einflüssen der Regierung ein Compro-
miss eingehen, betreffend die Ausschließung
bestimmter Angelegenheiten von der Obstruktion.
Solche Angelegenheiten wären das Budget und die
Investitionen. Außerhalb dieser Angelegenheiten wür­
den die Parteien, besonders in politischen, sowie
nationalen Fragen, weiter bezüglich der Jnitiativ-
Anträge, der Interpellationen und Petitionen, sich
vollkommen freie Hand bewahren. Das Compromiss
könnte auch zeitlich begrenzt werden. Die Initiative
zu demselben sollte beispielsweise das bisherige Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses ergreifen, unter kei­
ner Bedingung aber der Polenclub.
Ein vernünftiger Vorschlag. In einem Präger
Briese der .Moravska Orlice' wird ausgeführt, dass
die Czechen durch ihre bisherige Sprachenpolitik nichts
erreicht haben und dass es daher besser für sie wäre,
unbeugsam auf dem Standpunkte der Cabinetsordre
des Kaisers Ferdinand vom Jahre 184s zu verhar­
ren, die nach dem Ausspruche des Obersten Gerichts­
hofes Gesetzeskraft hat, sowie auf dem Standpunkt
des§ 19 der Staatsgrundgesetze, als dass sie ein
neues Sprachengesetz fordern, das im Zeichen Schö-
nerers stehen würde, und in welchem die innere
böhmische Amtssprache durch Anerkennung der deut­
schen Staatssprache und eines geschlossenen deutschen
Sprachgebietes erkauft werden müsste. Für die Cze­
chen werde es besser sein, wenn sie sich aus andere
Gebiete werfen und dort Erfolge finden, dagegen die
Svrachenregelung jetzt ruhen lassen. Das sei keine
Abdication, sondern nur das Gebot einer guten
Politik.
Zukunftsmusik. Eine osiiciöse Stimme äußert
sich über gewisse Eventualitäten wie folgt:
»Die Reise des Herrn von Koerber nach Ratot
und die Fahrt des Herrn von Szell nach Jschl,
out die bald auch eine Fahrt des österreichischen
Miniüerpräsidenten ebendorthin folgen wird, lässt
die Gemüther nicht zar Ruhe kommen. Man will
schlechterdings einen mehr oder minder verbrämten
coup d’etat aus all dem deducieren. Ich bleibe bei
meinem Skepticismus. In die eigentlichen österreichi-
scheu Angelegenheiten mischt sich Herr von Szell
absolut nicht ein. Für ihn können diese nur inso­
weit Interesse haben, als sie die gemeinsamen An­
gelegenheiten tangieren. Aber vorläufig ist nichts
Derartiges der Fall. Für den Ausgleich und die
Quotensrage ist ja gesorgt, und es kann sich also
nur um die Frage handeln, was zu geschehen hätte,
wenn der Reichs rath nicht mehr dazu zu bringen
wäre, die Delegation zu wählen. Dafür
muss vorgesorgt werden. In dem Falle bleiben die
gemeinsamen Angelegenheiten (Dynastie, Diplomatie,
Armee, Flotte, Reichssinauzen) ausrecht, denn diese
sind älter als der Ausgleich von 1867.
Sie beruhen auf der pragmatischen Sanction, ja
man könnte ihren Ursprung sogar noch weiter
zurückdatieren. Es kann sich also nur um die Frage
handeln, wie diese gemeinsamen Angelegenheiten zu
behandeln wären, wenn es keine österreichische
Delegation geben sollte. Aber auch das ist nicht so
dringend, weil die Delegationen vor der zweiten
Hälfte 1901 nicht gebraucht werden. Für jetzt ge­
nügt es also, wenn gewisse principielle Entscheidun­
gen in eamera stattfinden. Deren Vollzug hat noch
hübsch lange Zeit, und die österreichische Regierung
kann noch nach Belieben das Experiment machen,
im September oder October den Reichsrath noch­
mals einzuberufen oder —nicht. Ich beharre also
bei der Ansicht, dass jetzt vielleicht Beschlüsse in
Vorbereitung sind, dass aber nichts von all
den großen Dingen, die man in Aussicht stellt, in
der nächsten Zeit aus Tageslicht treten wird.
Um die Mitte des August mögen gewichtige Ent­
scheidungen fallen, um die Mitte oder in der zweiten
Hälfte des September mag einiges vom Aller-
nothwendigsten geschehen, im übrigen wird das
laufende Jahr kaum Überraschungen bringen.«


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 2 ]
Tagesbericht.
Graz, 11. August.
Geschichtskaleuder. 12. August 1848: Georg
Stephenson, Erfinder der Locomotive, gest.— 1810:
Kaiser Louis Napoleon III. in Metz legt infolge der
französischen Niederlagen den Oberbefehl nieder. Den­
selben erhält Marschall Bazaine.— 1898: Czar
Nikolaus II. von Russland erlässt ein Manifest zur
Einberufung einer Friedensconserenz der Mächte behufs
Berathung der Frage, wie der Weltfrieden herbeizu-
führen fei.— 13. August 1866: Schutz- und Trutz­
bündnis zwischen Preußen und Württemberg.—• 8< 0:
Die deutschen Truppen vollenden die Einschließung der
Festung Straßburg. Erfolglose Beschießung der ,ran-
zösiichen Festung Marsal.— 1894: Beginn eines ge-
wältigen Hafenbrandes in Fiume (vierzehn Tage).—
1896: Rückkehr Fridjof Nansens in Bardö.
Kalender für Sonntag den 12. August. Clara,
Jungfrau, Ordensstifterin. Sonnenaufgang: 4 Uhr
50 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 18 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 44 Minuten
morgens. Mondcsuntergang: 6 Uhr 51 Minuten abends.
Kalender für Montag den 13. August. Cassian,
Bekenner, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 52 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 17 Minuten
abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 11 Minuten abends.
Mondcsuntergang: 8 Uhr 13 Minuten morgens.
* (Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Anlässlich der Feier des siebzigsten Geburtsiages
Sr. Majestät des Kaisers hat der Herr Bürgec-
meister Dr. Franz Graf die Betheilung sämmtlicher
nach Graz zuständigen Armen am 18. August l. I.
mit je zwei Kronen, die Betheilung aller Grazer
Siechenhauspfründner am selben Tage mit je einer
Krone, die Beflaggung der städtischen Ge-
bände und des Schlossbcrges am 17. und !8. August
und die Beleuchtung des Rath Hauses, des
Schlossberges, der beiden städtischen Theater und der
Brücken am Abende des 17. August, sowie die Abdal-
tung einer Platzmusik durch das Stadtorchester am
17. August von 7 bis 8 Uhr vor der k. k. Burg und
von 8 bis halb 10 Uhr vor dem Rrthhause ange­
ordnet.— Der Erzherzog Heinrich I. Grazer Militär­
veteranenverein veranstaltet anlässlich des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers im Garten der Steiuseld.r
Bicrhalle Sonntag den 19. d. ein großes Kais.rfest,
wobei die vollständige Cvrpskapelle unter der Leitung
des Kapellmeisters Herrn Johann Wagn es ccn cer-
riecen wird. Der Beginn ist auf 3 Uhr nachmittags
festgesetzt. Abends findet eine festliche Beleuchtung des
Gartens statt. —• Am 18. August wird für Se. Ma­
jestät des Kahers ewiges und zeitliches Wohl um
11 Uhr vormittags in der Metropolitankuche zu
St. St-phan in Wien von Sr. Eminenz Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha ein feierlich s Hochamt
mit Tedeum abgehalten wcrd>n.— Weitere Nach­
richten von geplanten Fcstllchkcnen lausen ein von den
Militärveteranenvcreinen in Dobl, Mautern, Schlad-
ming, Wiener-Neustaüt, Baden, R-ichenau und Ezcrno-
witz. Auch der einzige in. Occupationszebiete bestehende
Militärveteranenverein wird heuer den >8. August in
Sarajewo besonders festlich begehen. An diesem Tage
tvird das lebensgroße Bild Sr. Majestät des Kaisers,
das Commerzialrath I. B. Schmarda dem Vereine
aus Anlass des siebzigste» Geburtstages des Mon-
aichen gespendet, im Beisein der Spitzen der Miiiiär-
und Cioilbehörden enthüllt. Am 17. d. abends wird
sich ein Huldigurgs Fackelzug durch die Stadt bewegen.
Für den 18. August sind eine Tagreveille, eine
Paradeausrückung, Festgottesdienst, ein Festbankett und
ein großes Volksfest in JlidLe angesetzt.
* (Die Prediger bei der Maria Zeller Pro-
cesiion.) Die Auszugspredigt am Sonntag Nachmittag
hätt der Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster. Auf dem Wege nach Maria-Zell predigen
die Herren Professor Faist in Aflenz und Kaplan
Schelch in Neuberg. Die Einzugspredigt in Maria-
Zell hält Herr Pros. Dr. Schellauf. Die Vormit­
tagspredigt am Frauentage hält Herr Pros. Grießl,
nachmittags predigt Herr Pfarrer Joherl. Die Ab­
schiedspredigt in Maria-Zell hält Herr Dechant Voll-
meier, und die Einzugspredigt in Graz Herr Stadt-
pfarrkaplan Trümmer.
* (Installation.) Am nächsten Mittwoch den 15. d.
wird der hochw. Herr Domvicar Josef Schlager
feierlich als Dechant und Hauptpfarrer in Straden
vom Hochw. Herrn Canonicus Neubauer installiert
werden.
* (+ Josef Thurner.) Aus St. Marein a. P.
wird uns geschrieben: Wie sehr eine Pfarrgemeinde
emen treuen Seelenhirten liebt und ehrt, hat der Tod-
M und das Leichenbegängnis des am 5. d. fast plötz-
ich verschiedenen hochw. Herrn Josef Thurner
Pfarrer in St. Marein am Plckelbach. wieder bewiesen.
An seinem -rwceswge war der Selige noch im Beicht­
stühle thätig, las um 8 Uhr früh noch die Pfarrmesse,
erschien um 12 Uhr noch beim gemeinschaftlichen
Mittagesien und war heiter und munter, und um
halb 8 Uhr abends war er, nach Empfang der heil.
Ölung, eine Leiche. Der Tod kam zwar nicht uner­
wartet, denn der hochw. Herr Pfarrer litt seit einem
Jahre an einem unheilbaren Herzleiden, aber da die
Psarrgemeinde den eifrigen Seelenhirten an diesem Tag
noch in der Kirche sah, hatte seinen nahen Tod nie­
mand geahnt und war man bei der Trauerkunde tief
bewegt und ergriffen. Pfarrer Josef Thurner ist ge­
boren in der Pfarre Riegersburg und war der Sohn
fleißiger einfacher Berglersleute. Schon in der Volks­
schule fiel der Knabe aus durch Lebendigkeit, schnelle
und richtige Auffaffung und Beantwortung der Fragen.
Über Veranlassung des hochw. Herrn Josef Gärtner,
damals Kaplan in Riegersburg, jetzt Seelsorger im
.Norbertinum' in Preßbaum bei Wien, kam der talent­
volle Knabe zum Studieren. Die Gymnafialstudien ab­
solvierte der Selige am Gymnasium in Grar, und
zwar jedes Jahr mit Vorzug. Im Jahre 1868 trat
er in das hiesige Priesterseminar, wurde 1871 zum
Priester geweiht und trat 1872 in die Seelsorge.
Segensreich roiifte Herr Thurner als Kaplan in den
größten und beschwerlichsten Pfarren; so in Straden,
Hatzendorf, Eibiswald, Eggersdorf und Voitsberg. Im
Jahre 1893 erhielt er die Pfarre St. Marein am
Pickelbach. Daselbst war ihm zwar nur eine kurze
Wirksamkeit beschieden, aber diese war von einschnei­
dender Wirkung. Pfarrer Thurner war ein hervor­
ragender Prediger. Mit Lebendigkeit der Darstellung
verband sich ein ungemein wohlklingendes und ange­
nehmes Organ. Der Vortrag wurde noch überdies ge­
würzt und belebt durch schlagende Beispiele, genommen
zumeist aus der eigenen Lebenserfahrung. Pfarrer
Thurner liebte die Schönheit des Golteshau'es, wie
des Gottesdienstes. Selten vergieng ein Fest, ohne dass
der Selige einen fremden Priester, zumeist auf eigene
Kosten, herbeizog. In den Ferien waren Profefforen
in seinem Hause gerne gesehene Gäste; Theologen und
Studenten erhielten unentgeltliche monatliche Aufnahme
und Pflege. Sehr beeisert war der Selige für das
Vereinsleben. In St. Marein blicht daher ein conser-
vativer Verein, ein katholischer Arbeiterverein, einVetcr-
onenverein, nicht gerechnet die übrigen kirchlichen Vereine.
Pfarrer Thurner war auch Mitbegründer der in St. Ma ein
gegründeten Raifftisencasse. So war Pfarrer Tourner
innig verwachsen mit seiner Psarrgemeinde. Dieselbe
schätzte auch chren eifrigen Seelenhirten und bewies die
Anhänglickkeit und Liebe besonders ergreifend am Tage
des Begräbnisses. Für Mittivoch den 8. d. M. um
10 Uhr vormittags war das Begräbnis angesetzt. Dazu
waren ersasieneu die Swulkinder mit dem Lehrkörper,
der Veteranenverein, die Gemeindevertretung, der Frauen-
und Jungirauenverein. Die Kirche konnte bei weitem
nicht alle die Andächtigen fassen, die zum Begräbnisse
erschienen. Der Sarg war mit vielen Kränzen bedeckt.
Auch die Familie Graf Gleispach sandle einen wert­
vollen Kran,. Zum Leichenbegängnisse waren zwciund-
zwanzig Priester erschienen, darunter die hochw. Herren:
Canonicus Josef Kowatschitsch aus Feldbach, Msgr.
Josef Mayer und Dechant Georg Schab! aus Graz,
Dechant Dr. Franz Oerstwy aus St. Ruprecht, Dr.
Franz Schellauf aus Graz; die hochw. Herrcii
Pfarrer: Anton Meixner, Franz Bern ha r d, Peter
Gschweitl, Balthasar Hoser, Franz Reinhofer,
Domkaplan Franz Puchas u. s. w. Die Einsegnung
nahm der hochw. Herr Dechant aus St. Ruprecht,
Dr. Öerstwy vor. Nach dem Requiem hielt der hochw.
Herr Dechant S ch a b l die Leichenrede, bei welcher kein
Auge trocken blieb. Nach der Predigt wurde das Libera
gesungen und darauf der Sarg unter ungeheurer Theil-
nähme der Bevölkerung nach dem Friedhofe getragen
und ins kühle Grab gebettet. Noch verdienen hervor­
gehoben zu werden die herrlichen Gesänge, Welche der
Kirchenchor, verstärkt durch mehrere Herren Lehrer aus
der Umgebung, bei der Hebung der Leiche, sowie bei
der Bestattung zu Gehör brachte. Gleichfalls wirkungs­
voll war der Gesang beim heil. Requiem. Für die
Ordnung beim Leichenzuge sowie in der Kirche hatten
mit den hochw. Herren Raplänen der Veterancnverein
mit seinem verdienstvollen Odmanne an der Spitze
bestens Sorge getragen. So ruht nun der eifrige Seel-
sorger, der gast- und liebevolle Freund beim großen
Friedhoskreuze in St. Marein, in jenem Fciedhofe. an
welchem er als Student jedes Jahr froh vorüber in
die Heimat wallte. Sein Leib hat dort Ruhe gesunden,
seine Seele— so hoffen wir— Wird bei Gott sein.
R. i. P. Seh.
* (Der Lord Oberrichter Russe! ch.) Wie aus
London gemeldet wird, ist Lord Oberrichter Rüssel
of Killowen am 10. d. gestorben. Der Lord Ober.
richtcr ist in England der höchste Gerichtsfunctionär.
Social steht er sogar höher als jeder Minister. Er
durchreist die Gerichissprengel Englands, um die
Schwaiger.chtsverhandlungcn zu leiten. Im ganzen
Königreiche gibt es nur vier Oberrichter, die Leiter
von Schwurgerichtsvcrhandlungen sein können. Der
Gehalt eines Oberrichters beläuft sich, seiner Bedeu-
tung im englischen Gerichtsleben entsprechend, auf circa
190.000 Kronen.
* (Tschewad Pascha gestorben.) Der gewesene
Großvezier Marschall Dschewad Pascha ist am
10. August früh in Constantinopel gestorben. Achmed
Dschewad Pascha, deffen Name insbesondere bei den
Wirren auf Kreta viel genannt wurde, ist einer der
Gebildetsten unter den modernen Staatsmännern ge»
wesen. Aus dem Generolstabe hervorgegangen, war er
als Oberst eine Zeitlang Adjutant des Sultans Ab du l
Hamid. Dann wurde er als Gesandter nach Cettinje
geschickt. In Kreta zeigte er als Generalstabschcf der
türkischen Truppen viel Geschick. Im Jahre 1890 wurde
er Muschir (Marschall) und Generalgouverneur von
Kreta, das Jahr darauf im September Großvezier AIS
die beim kretensischen Aufstande gelandeten griechischen
Truppen des Obersten Vassos infolge der schlimmen
Wendung des Krieges gegen die Türkei im Mai 1897
von der Insel zurückgezogen wurden, ernannte der
Sultan seinen gewesenen Großvezier Dichewad zum
Oberbefehlshaber über die noch dort besindlichen rür-
kischen Strellkräsle.
* (Jahresschlussfeier.) Im festlich geschmückten An-
staltsgebäude der steierm. Landcs-Ackerbauschule zuGrot-
tenhof fand heute vormittags die öffentliche Jabrcs-
schlussfeier vor einem zahlreichen Publicum statt. Als
Ehrengäste waren erschienen die Herren Landesausschuss
Franz Graf Attems, welcher den Vorsitz führte,
Stallhaltereirath Rud. Freih. v. Camerlander als
Regicrungsvertreter, Graf Dessenfans D'Avernas,
Vorstand der landwirtschaftlichen Filiale in Wildon,
Generalsecretär kais. Rath Friedr. Müller, Baron
Kulmer als Vertreter der Stcierm. Sparcasse, der
Obmann des Bezirksausschusses Umgeb. Graz Rainer
Hosch und dessen Stellvertreter Seb. Maier, die
Gemeindcausschüsse Dr. Klusemann und Frei von
Eggenberg, dann der Geschäftsleiter des Deutschen
bienenwirtschaftlichen Centralvereines in Prag Professor
Bassler, der Seeretär der Oberösterr. Landwirt­
schaftsgesellschaft in Linz Dr. Grimm, k. k. Bezirks-
secretär I. Tausch mann, Baumschulbesitzer Geiger
sowie mehrere Damen. Die Feier wurde eingeleitet
durch einen von Zöglingen der Anstalt unter der Lei­
tung des Herrn Lehrers Kra kofzik vorgetragenen
Festchor, worauf Herr Tircctor Hansel die er­
schienenen Festgäste begrüßte und sodann den Jahres­
bericht erstattete, auf den wir noch zurückkommen wer­
den. Nach Beendigung der Prüfung, welche zur allge­
meinen Befriedigung ausfiel, ergriff Herr Lanccsaus-
schuss Graf Attems das Wort und begrüßte zunächst
die Festgäste und insbesonders den Vertreter der Stait-
halterei. Redner betonte, dass vom Lehrkörper alles
aufgeboten wurde, um die Schüler in den praktischen
und theoretischen Unterrichtsgcgcnständen auszubilden
und dass der aus der Prüfung gewonnene Eindruck
die Überzeugung biete, dass die Lehrer das sich vor­
gesteckte Ziel erreicht haben. Herr Graf Attems sprach
im Namen des steierm. Landcsausschusfes dem Di-
rector der Anstalt, Herrn Hansel, sowie dem Lehrkörper
für seine Thätigkeit und Mühewaltung den besten
Dank aus und richtete sodann an die die Anstalt
verlassenden Zöglinge eine warme Ansprache.
Redner theilte mit, dass von Seite des steierm. Lan­
desausschusses Vorkehrungen getroffen werden, dass das
landwirtschaftliche Genossenschaftswesen
in Steiermark rascheren Eingang finde, und forderte
die besseren Zöglinge auf, dem Genossenschafts­
wesen ihr volles Augenmerk zuzuwenden. Redner
schloss seine bedeutungsvolle Ansprache mit der Er­
mahnung zur Gottesfurcht, zur Liebe und Treue zum
Heimatlande und zur Treue und Anhänglichkeit zum
Kaiserhause. Hierauf erfolgte die Vertheilung der aus
Büchern bestehenden Preise an die besten Schüler
Preise erhielten die Zöglinge: Fr. Maier, C. HaoS,
Fr. T a u f ch m a n n,f R. S ch i r n h o f e r, H. Spans,
A. Schergmaier, M. Erler und I. Woltfck au-
fchck. Herr Dircctor Hansel richtete noch an die
Zöglinge eine ermahnende Ansprache, in welcher er
des bevorstehenden siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers gedachte und den Zöglingen ans Herz
legte, stets mit inniger Liebe und treuer Anhänglich­
keit dem Vater Österreichs, unserem allgeliebten Mon­
archen, zugethan zu sein. Der Director schloss seine
Worte mit einem dreimaligen „Hoch" auf Se. Majestät
den Kaiser, in das die Anwesenden begeistert ein­
stimmten, worauf die Zöglinge die Volkshymne sangen.
Mit einem Festchore der Schüler schloss die schöne
Schulfeier, worauf unter Führung des Directors die
Besichtigung der im Wirtschaftsgebäude aufgestellten,
von einem Benzinmotor betriebenen landwirtschaftlichen
Maschinen erfolgte.
* (Znr Einweihung der Kaiser Franz Joseph.
Hochquellcnleitung.) Gestern langte um l Uhr mittags
der Sonderzug in Kernhof an. Auf dem Badnhofe
hatten sich zahlreiche Sommerfrischler zur Begrüßung
der Wiener Festgäste eingciundeu. Bürgermeister Dr.
Lueger wurde durch Überrcichuug herrlicher Blumen


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 3 ]
überrascht. In Kernhos, der Endstetiön der Bahnfahrt,
wurde Mittagrstation gemacht. Die Festtheilnehmer
begaben sich in das Restaurant,Schreiner' zum gemein-
famcn Mittagmahle, welches vom Restaurateur Küh­
ler trefflich arrangiert war. Um 3 Uhr nachmittags
schien die Theilnehmer an der Excurfion in sechzig
Wagen den Weg von Kernhof in die Terz bei gutem
Weiter fort. In der Terz wurden die Theilnehmer in
dem mit Flaggen und Guirlanden geschmückten Gast-
hause ,Zur steirischen Grenze' empfangen und machten
da kurzen Halt. In der Terz brach ein fürchterliches
G-w»lcr mit Hagel, Blitz und Donner los, das bis
Marm-Zell anhielt. Die Straßen waren schlecht und
die meisten Theilnehmer mussten in strömendem Regen
über den Kreuzberg zu Fuß wandern. Gegen 8 Uhr
kam man in Maria-Zell an, wo die Theilnehmer von
dem doriigen Bürgermeister mit der Gemeindevertretung
und der Psarrgeistlichkeit empiangen wurden. Bald
nach der Ankunft erfolgte der Besuch der Gnadenkirche;
sodann wurde das Abendbrot in verschiedenen Gast­
häusern eingenommen. Für die Unterkunft war bestens
gesorgt. Heute fiuh um halb 5 Uhr erfolgte die Ab­
fahrt räch Wildalpen.
(Lssentlichkeilsrccht.) Der Klosterschule in Gurk,
welche von Ben-dictinerinnen aus Nonnberg in Salz­
burg gel-ilel wird, wurde laut E-lasfis des Unterrichts­
ministeriums vom 18. Juli das Lffentlichkeitsrecht
verliehen, und zwar angefangen vom Schuljahre
1900 1901.
* (Berein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Se. Excellenz Herr Feldmarschall-
SieuUnant Friedrich Ritter von Ochsenheimer und
Frau Gemahlin haben dem Vereine anläfslich des be-
vcrsr li nd n 70. Geburtstages Lr. Majestät des Kaisers
20 .stroacn g spendet.
* lTcr Gcmeinderath und Apotheker Herr
W. Thurnwald) hat statt einer Kranzspende für
Herrn Tr. Anion Wunder dem Herrn Bürgermeister
für den städt. Armenfond den Betrag von 25 K über­
sendet.
* Auf dem deutsch-österreichischen Lehrertag
in Aussig) wurde von den „Jungen" Skeiermarks
in den Ausichuss Lehrer Horvatek aus Gusswerk
candidiert. Diese Candidatur hatte aber ein großes
Fiasco erlebt, indem Oberlehrer Pröll aus Gleisdorf
mit großer Majorität als Vertreter der Steiermark ge­
wählt wurde.
* tBom Südbahnhof.) Gestern abends sind zwan­
zig kranke Kinder in Begleitung zweier Ordensschwe­
stern von Wien nach Rovigno hier durchgefahrcn.
* ^Straßensperre.) Wegen Rcconstruction der Raab-
brücke an der Bezirk-straße erster Elaste Graz-We>z in
der Gemein'e Kle>n-Semmering bleibt die Straße in
der Sirecke Sauseogmühle bis Wciz für den gesammten
Waaenverkehr vom 16. d. M. 5 Uhr früh bis i8. d.
6 Uhr abends gesperrt. Dagegen ist die Strecke
von 00. 1, üoer Guiicnberg nach Passail frei.
* (Markt.- Am 23. d. findet auf der Gleinalpe
der Bandelomä-Jahr- und Viehmarkt statt.
^ Eoncurs- Aufhebung.) Vom Krei-gerichte
L oben wurde dcr über das V-rmögen des allgemeinen
Sp r-, Bau- und Coniumvereines für Selzthal und
Umic 1 -'..ng eröfineie Concurs für beendigt erklärt.
* lBetriebsstörung der elektrischen Trarnway
in Wien.) Gestern musste in Wien von mittags bis
abends der Verkchr auf den gesammten Linien der
ehtmj.tcn Tramway eingestellt werden, nachdem durch
Erdaus elunaen und durch das Platzen eines Wasser­
rohres die Kabel der Centralleitung an m hreren
Sieben befchädigt und unterbrochen wurden. Trotzdem
die Reraralurarbeiten sofort in Angriff genommen
wurden, konnte doch erst um 7 4 7 Uhr abends der
Mewrwigenbttrieb in vollem Umfange eröffnet werden.
* (Verrath militärischer Geheimnisse.) Vor
den Schranken des Wiener Landesgerichtcs spielte sich
dieser Tage ein interessanter Process ab, indem gegen
den gewesenen Eiscnbahnbeamtcn und Reserveofficier
Karl Saria die Anklage nach §67 des St.-G. wegen
Verralhes militärischer Geheimnisse an eine auswärtige
Macht erhoben wurde. Ten Vorsitz in der Verhandlung
führte Vicepräfident Ritter v. Holzinger, die An­
klage vertrat der erste Staatsanwalt Ritter v. Klee­
born, als Vertheidiger Sarias intervenierte Dr. Emil
Fri schauer, als Sachverständiger war dcr Oberst des
Geaeralstabes Ritter v. Bockenheim zugezogen. Der
Anklageschrift war zu entnehmen, dass Karl Saria der
Lohn eines armen Handwerkers ist. Er absolvierte die
Realschule und trat nach Vollstreckung der Militär-
dienstvslicht im November 1891 in die Dienste der
Lüdbahngesellichaft. Sein Leichtsinn und sein Hang zu
Abenteuern ließen ihn auf die gesicherte, wenn auch
bescheidene Carriere eines Eisenbahnbeamten verzichten.
Er trat Ende September 1892 freiwillig aus den
Diensten der genannten Bahngesellschast. nicht ohne in
seinem Dienstorte (Hall in Tirol) eine Schuldenlast
von 88 fl., für die er seine wenigen Uniformstücke der-
pfänden musste, zu hinterlassen. Von nun ab trieb sich
Karl Saria ohne Stellung und ohne irgendeinen nach­
weisbaren Erwerb herum und war in beständigen finan­
ziellen Calamitäten, bis im März 1897 auf einmal
eine Wendung eintrat und seine Lage eine sehr günstige
wurde. Er bekam Geld vom Auslande zugeschickt und
zwar in so reichlicher Weise, dass sich sogar seine
Eltern Tausende ersparen konnten. Diese plötzliche
Änderung fiel nun doch auf, er wurde von der Polizei
zur Ausweisleistung über die Herkunft des Geldes ver­
halten, und dies führte endlich zu seiner Verhaftung
in Klagenfurt. Zuerst gab er an. eine Erbschaft ge­
macht zu haben und dann behauptete er, dass er von
Osficieren des Generalstabes einer fremden Militär­
macht zu Kundschafterdiensten angeworben worden, dass
er zum Scheine auf dieses Ansinnen eingegangen sei
und Pläne über den Transport von Truppen auf russi­
schen, deutschen und schließlich auch österreichisch-unga­
rischen Eisenbahnen unter Zuhilfenahme eines jeder­
mann zur Verfügung stehenden Eisenbahn- Curs-
buches und der Erläuterungen eines Konversations­
lexikons verfasst und diese völlig wertlosen Mach­
werke dem Generalstabe der erwähnten Macht ver­
kauft habe, und dass daher jene Summen, von
welchen vorhin gesprochen wurde, geflossen seien.
Schließlich gab er noch zu, dass er mit dem General­
stabe einer anderen Großmacht in Verbindung gestan­
den, diesen aber in derselben Weise wie jenen getäuscht
unv gleichfalls willkürlich combinierte Kciegssahrpläne,
betreffend den Transport von Truppen auf galizischen
Eisenbahnen, gegen Entgelt geliefert habe. Bei der
vorgenommenen Hausdurchsuchung wurden auch eine
große Anzahl derlei graphischer Kriegsfahrpläne (soge­
nannte Graphica) vorgefunden. Da nun aber der Ge­
neralstab einer Armee dnrch solche ungeschickte Mach
werke nicht getäuscht werden kann, so ist klar, dass
Saria diese Graphica schon fürsorglicherweise für die
bessere Glaubwürdigkeit einer allsälligen Verantwortung
hergestellt hatte. Der Angeklagte wurde, wie bereits
gemeldet, nach durchgeführter Verhandlung, welche ein­
einhalb Tage in Anspruch nahm, wegen Ver­
brechens der Ausspähung (Spionieren) nach§ 67 des
Strafgesetzes und wegen Falschmeldung zu vier Jahren
schweren Kerkers, mit einem Fasttage alle Vierteljahre,
und dessen Vater wegen Verleitung zu falscher Zeugen-
anssage zu einem Monat einfachen Kerkers verurtheilt.
* (Gewitter.) Gestern abends nach halb 9 Uhr
entlud sich über die Stadt ein heftiges Gewitter, da­
von einem wolkenbruchartigen Regen begleitet war.
Ten meisten Schaden richtete der orkanartige Sturm
an, der Fenster zertrümmerte, Äste von den Bäumen
brach, Ziegel von den Dächern schleuderte u. s. w.
Eine Stunde später folgte ein zweites, jedoch nicht mehr
so heftiges Gewitter. Die telephonische Verbindung
mit Wien war unterbrochen.
* (Unwetter.) Aus Mürzzuschlag wird dem.Grazer
Tagblau' telegraphiert, dass in der vergangenen Nacht
im oberen Mürzthale ein Wolkenbruch niedergegangen
ist. Die Mürz ist ausgetreten. Die Siraße nach Maria-
Zell ist durch mehrere Stunden stellenweise unter Wasser
gewesen.
* (Ein Peftfall in Hamburg.) Der .Hambur-
gi'che Correiponeenl' weiß zu melden, dais der im
Eppeadorfer Krankenhause isolierte Pestkranke Steward
Rauhut gestern mittags gestorben ist. Alle anderen
unler ärztlicher Beobachtung stehenden Personen befin­
den sich wohl.
* (Eine organisierte Berbrecherbande) wurde in
Neapel anläfslich einer Schlägerei, wobei zwei Men­
schen ihr Leben einbüßten, von der Polizei entdeck:.
Die in der letzten Zeit häufig vorgefallenen Raub­
morde, Tiebstähle und Betrügereien werden den Mit­
gliedern dieser Vcrbrechergenosscnschaft zugeschrieben.
Dte Wache nahm eine Reche von Verbastungen vor.
* (Explosion.) Auf den Schienen der elektrischen
Straßenbahn in Fiume explodierte gestern eine von
einem unbekannten Thäter gelegte Tynamiipatrone, die
jedoch keinen Schaden anrichtete. Die Polizei betrachtet
das Altentat gegen die elektrische Stadtbahn als ein
Werk der Anarchisten, welche die Trauerkundgcbungen
für König Humbert dadurch stören wollten. Es wurde
ein italienischer Anarchist verhaftet, den die Polizei
in Ancona als ein sehr gefährliches Individuum be-
zeichnet.
* (Kampf mit Schmugglern.) In Linea bei
Gibraltar kam es infolge der Verhinderung des Ver­
suches, Tabak einzuschmuggeln, zu einem Zusammenstoß,
wobei ein Schmuggler und ein Gendarm gelobtet
wurden. Gcmdarmerie stellte die Ruhe wieder her.
* (Zusammengestürzt.) Vorgestern abends 6 Uhr
stürzte am Stadtkat die in der Jakominigasse wohn­
hafte achtundfünfzig Jahre alte Private Wilhelmine
Engel plötzlich bewusstlos zusammen und fiel so
unglücklich auf das eiserne Uferschutzgeländer auf, so
dass sie sich am Kopfe eine schwere Verletzung zuzog.
Sie wurde von der Rettungsabtheilung in ihre Woh­
nung überführt.
* (Bei einem Bahnschranken verunglückt.)
Auf eine eigenthümliche Weise verunglückte vorgestern
vormittags bei der Bahnübersetzung in der Nähe der
Glasfabrik das sünfjLhrige Söhnchen eines Ziegelschläger?
namens Daniela Simunette. Derselbe stieg in
dem Momente, als der Bahnschranken zugemacht wurde,
mit dem linken Fuße auf das nächst dem Schranken
befindliche Rad, auf welchem der Draht läuft,
hinauf, wodurch ihm vier Zehen gänzlich abgerissen
wurden. Der schwerverletzte Knabe wurde von seinem
Vater sogleich in das Spital geschafft. Ein ftemdes
Verschulden ist ausgeschlossen.
* (In der Mur aufgefunden) wurde in Zween,
Beürk Luttenbcrg, die Leiche eines fünfundzwanzig-
bis dreißigjährigen Mannes, welche schon lange im
Wasser gelegen sein dürste, da die Verwesung schon
ziemlich weit vorgeschritten war. Bei derselben fehlten
die Oberkleider vollständig, und die Unterkleider waren
stark zerrissen. Außerdem trug der Todte einen Rad­
fahrergürtel. Da Spuren einer Gewaltthat fehlen, so
dürfte ein Selbstmord oder Unfall die Todesursache
sein.
* (Eine Leiche im Mühlgange.) Zu der gestern
unter dieser Spitzmarke gebrachten Notiz ist nun nach­
zutragen, dass der von Bediensteten der Gottinger-
Mühle am Rechen des Mühlganges aufgefundene
Leichnam mit dem seit 4. d. abgängigen Hausbesorger
Franz Michl identisch ist. Derselbe huldigte sehr
dem Brantweingenusse und äußerte sich in seiner
Trunkenheit öfters, dass er sich umbringen werde, und
dürfte entweder mit Absicht in den Mühlgang ge­
sprungen, oder ohne Absicht infolge Trunkenheit hinein­
gefallen sein.
* (Zwischen die Puffer gerathen.) Wie die
.Tagespost' aus Köflach meldet, verunglückte gestern
um 4 Uhr nachmittags auf dem dortigen Bahnhof der
beim Verschieben von Waggons beschäftigte siebenund«
zwanzigjährige, ledige Wagenkuppler F Schnabl, in­
dem er zwischen die Puffer gerieth und dabei eine
Quetschung der rechten Brusthälfte erlitt. Herr Doctor
A. Seewald leistete rasch die erste Hilfe, doch ist
der Zustand des Verunglückten ein hoffnungsloser.
* (Vom Blitze getödtet.) Wie hier, so entlud sich
auch über Wien und dessen Umgebung gestern abends
ein überaus heftiges Gewitter, dem im Orte Piaff«
stätten ein Menschenleben zum Opfer fiel. Die F au
eines Bäckermeisters verunglückte dadurch, dass sie in
der Nähe des Telephons stand, als in dem Momente
der Blitz in dasselbe einschlug. Die Frau blieb todt
und ein daneben stehendes Ladenmädchen wurde be­
täubt.
* (Turch Tollkirschen vergiftet.) Aus Wien
wird unter dem 8. d. M. gemeldtt: Ein bedauerlicher
Unfall ereignete sich heute vormittags auf dem Bisam-
berg. Zwei Volksschüler, der neunjährige Matthias
Borsinsky und der achtjährige Leopold Hott er-
sing er gingen heute früh in den Waldungen am
Biiamberg spazieren. Sie pflückten von einem Strauche
Beeren ab und verzehrten diese in größerer Menge.
Als sie in die elterliche Wohnung, Hietziug, Sandgasse
Nr. 45, kamen, wurden sie von heftigem Unwohlsein
befallen. Die Funciior.äre der requirierten Unter-St.
Veitcr Rettungsgesellschaft konstatierten eine schwere
Vergiftung. Die Knaben hatten nämlich Tollkirschen
gegessen. Schwer verletzt wurden sie in das Elisabeth-
spital gebracht.
* (Zu der Kainach ertrunken.) Wie dem,Grazer
Tagblatt' aus Wildon gemeldet wird, gieng vergangenen
Sonntag abends gegen 12 Uhr der bei Herrn Franz
Zaun schirm, Lcderer in Wildon, bedienstete Ochsen­
knecht Matthias Obendrauf in etwas angeheitertem
Zustande nach Hause und war am nächsten Morgen
nirgends zu finden. Untersuchungen, die angestellt wur­
den, ergaben, dass man von seinem Nachtquartier aus
bis zur Kainach eine Spur fand. Man vermuthete da­
her, dass Obendrauf den Tod in der Kainach fand.
Erst am Mittwoch wurde er nach langem Suchen in
der Kainach vom k. k. Gendarmeriewachtmeister Herrn
Vogl aufgefunden. Der Genannte war bereits durch
siebzehn Jahre im Dienste des Herrn Zaunschirm zu
dessen vollster Zufriedenheit, so dass ein Selbstmord
durchaus ausgeschlossen erscheint. Nach den Spuren, die
zur Kainach führten, zu schließen, scheint ein Kampf
stattgefunden zu haben, wonach er einer Gewaltthat
zum Opfer gefallen sein dürste.
**
*
* (Tagesauzciger für den 12. August.) Ivan
aeum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes muleum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe»
vereine». An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengasse (reich»
halttgc Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartcnausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in bet Jungferngasse:
„Herrenchiemsee". —.Grazcr Orpheum' (Speciali-


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 4 ]
täten- Theater) Jakobigasse. täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
•* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
-mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Älpiner Verein ,T' Oberlandler': Vereins-
ousflug über St. Radegund aus den Schöckel, Abfahrt
5 Uhr 30 Minuten vom Burgthor.— Gesang­
verein .Almrausch': Sommerfest beim Pfauwnt,
Heinrichstraße Nr. 43.
Kotzte Nachrichten.
Die Eidesleistung Victor Emanuels III.
Nom, 11. August. Heute hat König Victor
EManuel III. den Verfassungseid vor dem Par­
lamente in feierlicher Weise geleistet. Der Saal des
Senatsgebäudes war reich mit Trauer-Emblemen
geschmückt, Alle Bänke und die Gallerien waren mit
schwarzem, silbergerändertem Tuche bedeckt. Der
Thronsessel stand auf dem Platze, welchen sonst das
Pult des Präsidenten einnimmt. Der Saal war
überfüllt von Senatoren und Deputierten; auf den
Gallerien hatten die fremdländischen Abordnungen,
die Staatswürdenträger, das diplomatische Corps
und die Spitzen der Behörden Platz genommen.
Kanonensalven verkündeten die Abfahrt des könig­
lichen Zuges vom Ouirinal. Königin Helene, die
Königin-Mutter Maria Pia in Begleitung der
Prinzessinnen des Hauses Savoyen trafen zuerst ein.
Die Königinnen und die Prinzessinnen wurden
unter einen vor dem Hauptlhore des Gebäudes er­
richteten Pavillon von den Deputationen des Senates
und der Deputiertenkammer empfangen. Die Köni­
ginnen, gefolgt von den Prinzessinnen, den Prinzen
und den fremden Gästen, begaben sich, von den
Abordnungen des Parlamentes geleitet, in die könig­
liche Loge und wurden beim Eintritte in den Saal
mit lebhaften, andauernden Zurufen begrüßt. Wenige
Minuten darauf langte König Victor Emanuel,
welcher vom Herzog von A o sta, dem Grafen von
Turin, dem Herzog von Genua und den ober­
sten Hofchargen begleitet war und auf dem Wege
durch die dichtgedrängte Menge begeistert begrüßt
wurde, vor dem Pavillon an. Der König wurde
daselbst seitens der Deputationen des Parlaments
und der Minister feierlich empfangen, welche ihm
in den Saal folgten. Beim Eintritte des Königs
brachen sämmtliche Senatoren und Deputierte in
„Hoch"rufe auf den König aus. König Victor
Emanuel 111. nahm auf dem Thronsessel Platz.
Zu seiner Rechten hatte er den Herzog von Aosta,
den Grafen von Turin und den Herzog von Genua.
Der Ministerpräsident und Minister des Innern,
Saracco, nahm die Befehle des Königs entgegen
und lud die Senatoren und die Deputierten ein,
Platz zu nehmen. Dann kündete er an, der König
habe den Senat und die Kammer versammelt, um den
durch die Verfassung festgesetzten Eid abzulegen.
Nun erhebt sich König Victor Emanuel 111., mit
ihm zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder der
königlichen Familie mit inbegriffen und spricht mit
lauter Stimme den nachfolgenden Text des Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor der Nation
schwöre ich, dass ich getreulich die Verfassung beob­
achten, die königliche Gewalt nur Kraft der Gesetze
und in Gemäßheit derselben ausüben werde, dass ich
jedem Bürger nach seinen berechtigten Ansprüchen
voll und ganz Gerechtigkeit widerfahren lassen werde
und meine Haltung in jeder Angelegenheit einzig
und allein vom Gesichtspunkte des Interesses, des
Gedeihens und der Entwicklung der Nation ein­
richten werde."
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der König
geschlossen hatte, „Hoch"rufe auf den König. Der
König unterzeichnete sodann drei schwarzgeränderte
Pergamentblätter, welche der Großsiegelbewahrer
unterbreitete, und die alle drei die gleiche Eides­
formel zum Inhalt hatten und von denen eines im
Staatsarchive, die beiden anderen in den Archiven
des Senates und der Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas dann die
Eidesformel der Senatoren, welche corporativ
schwören, indem sie laut ausrufen: „Ich schwöre!"
Dann verlas der Ministerpräsident die Eidesformel
für die Mitglieder der Kammer, welche den Eid in
gleicher Weise ablegen.
Rom, 11. August. Die Ceremonie der Eides-
ablegung vollzog sich überaus rasch. Sie begann um
10 Uhr und war um 10 Uhr 20 Minuten beendet.
Der König verlas die Eidesformel und die Thron­
rede mit fester Stimme. Alle Anwesenden waren
tiefbewegt. Viele konnten sich der Thränen nicht er-
!!* gestaltete sich durch den unbe­
schreiblichen Ausbruch deS patriotischen Enthusias-
mus zu einem Triumphe für König Victor Emanuel.
Die Thronrede des Königs Victor Emanuel in.
Rom, 11. August. In der Thronrede führte König
Victor Emanuel aus, er schöpfe aus der Kund­
gebung des Schmerzes des ganzen Volkes, welche be­
weist, wie feste Wurzeln die liberale Monarchie im
Lande besitze, die besten Auspicien für seine Regie­
rung. Erhobenen Hauptes und die höchsten Ideale
anstrebend, weihe er sich seinem Lande mit der gan­
zen Kraft, deren er sich für fähig fühle. In seinem
Werke werde ihn seine erhabene Gemahlin, die selbst
einem starken Volke entstamme, unterstützen. Der
König sprach dann allen Mächten, die ihm durch die
Entsendung hervorragender Vertreter ihre Theilnahme
und Sympathie ausdrückten, den Dank aus und er­
klärte wener, Italien war immer ein wirksames
Instrument der Eintracht und werde es auch unter
seiner Regierung sein zu dem gemeinsamen Zwecke
der Erhaltung des Friedens. Außer dem
Frieden nach außen bedürfen wir jedoch auch des
inneren Friedens, der Eintracht aller, die
guten Willens sind, um die wirtschaftlichen
Kräfte zu entwickeln. Das Volk muss zum Culius
des Vaterlandes, zur Ehrenhaftigkeit erzogen werden.
Monarchie und Parlament müssen gemeinsam die
Gesetze und deren genaue Anwendung vertheidigen.
Ich besteige den Thron unerschüttert und mit dem
ungetrübten Bewusstsein meiner Rechte und Pflichten
als König. Italien möge immer dasselbe Vertrauen
zum König haben, wie er in die Geschicke des Vater­
landes. Der König schloss: Alle vorhandenen Kräfte
müssen entfallet werden, um die großen Errungen-
schaslen der Einheit und Freiheit unversehrt zu erhalten.
Dem Könige werde es niemals an ungetrübtem Ver­
trauen zu den liberalen Organisationen
fehlen, an starker Initiative und Energie, an der
maßvollen Vertheidigung des Ruhmes und den In­
stitutionen seines Reiches. Erzogen in der Liebe zur
Religion und zum Vaterlaude. rufe er Gott zum
Zeugen seines Versprechens an, dass er sich jetzt und
immer der Größe und dem Gedeihen des Vater­
landes widmen werde. (Stürmischer Beifall.)
König von Serbien und Kaiser Nikolaus-.
Belgrad, 11. August. Im Austrage des Königs
begibt sich General Jovan Mischkovic über­
morgen nach Petersburg, um dem Kaiser
Nikolaus den Dank des Königspaares
sür die Übernahme der Trauzeugenschaft
auszudrücken.
Der Schah von Persien.
Petersburg, 11. August. Der Schah von Persien
ist vormittags nach Brüssel abgereist. Es ereignete
sich kein Zwlschenfall.
Der politische Mord in Bukarest.
Sophia, 11. August. Wie verlautet, hat die bul'
garische Regierung auf die Vorstellung des rumäni­
schen Vertreters in Sophia anlässlich der Ermordung
des Professors N i h a i l i a n u s in Bukarest durch einen
jungen Bulgaren namens Dimitrow geantwortet,
sie fei bereit, wenn Beweise sür die Mitschuld der
Macedonier in Sophia erbracht würden, gegen diese
vorzugehen, sonst sei kein Grund vorhanden, einzu­
schreiten.
Aie Vorgänge in Wna.
Tic Gesandten in Peking.
Brüsiel, 11. August. Der Minister des Äußern
erhielt eine in Chisireschrift abgefasste, vom 5. d.
dalierte Depesche der belgischen Gesandtschaft in
Peking, die inhaltlich mit dem Telegramme Pichons
au die französische Regierung übereinstimmt.
London, 11. August. Das auswärtige Amt er­
hielt ein vom 4. d. M. datiertes Telegramm Mac-
donalds, welches dem des französischen Gesandten
gleicht.
Washington, II. August. Dem Staatsdeparte­
ment gieng aus Peking eine chiffrierte Depesche des
Gesandten Conger zu, welche sich inhaltlich mit jener
des französischen Gesandten Pichon deckt. Dies
deutet darauf hin, dass die Gesandten in Peking
übereingekommen sind, an ihre Regierungen identische
Depeschen zu senden.
Berlin, 1>. August. Vom deutschen Geschäfts­
träger in Peking ist eine chiffrierte Depesche einge­
langt, deren Inhalt mit demjenigen des Telegrammes
des französischen Gesandten in Peking an seine Re­
gierung übereinstimmt.
Die Schlacht bei Pcitsang.
Bokohama, 1l. August. (Reutermeldung.) Amt­
lich wird gemeldet: Die Verluste der japanischen
Truppen bei Peitsang betrugen 200 Mann an
Todten und Verwundeten.
Englands Interessen in Shanghai.
London, 11. August. Die .Times' meldet aus
Shanghai vom 9. d.: Die öffentliche Meinung hält
es allgemein für vernunftgemäß, dass Großbritannien
im Hinblicke auf seine überwiegenden Interessen und
die jetzige Sachlage im Aangtse-Thale es übernehmen
sollte, Shanghai zu schützen, aber unglücklicherweise
ist der Grundzug der hiesigen Verhältnisse, dass die
politische Regsamkeit im umgekehrten Verhältnisse zu
den vertretenen Interessen steht.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 11. August. Dem Generalstabe sind
folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zugegan­
gen: General Gribski meldet: Der hartnäckige
Kampf bei Aigun am 4. endete mit der Flucht des
Feindes theils in der Richtung gegen Zizikar, tbeils
den Amur abwärts. Zur Verfolgung des Feindes
wurden in beiden Richlungen Truppen aller Waffen­
gattungen dirigiert.— Aus dem Inneren Chinas,
insbesondere den Provinzen Hunan und Hnpei be-
wegen sich 12.0M Mann chinesischer Trappen
gegen Peking und Tien-Tsin, wo sie sich stark be-
festigen und mit Steinen beladene Barken in den
Pciho versenken.— Oberst Pflug meldet aus Port
Arthur vom 5. b.: General Fleischer marschierte
mit einer Ablheilung Infanterie und Artillerie, so­
wie zwei Schadronen der Eisenbahnschutzwache gegen
Jnkau und Gaitschou.— Als nun die Chinesen be-
merkten, dass die Rüsten von allen Seiten vorrück­
ten, flohen sie in östlicher Richtung, konnten aber
von den durch einen Marsch von 35 Werft ermüde­
ten Truppen nicht weiter verfolgt werden. Zwölf
alte Geschütze, sowie Vorrälhe an Gewehren und
Munition wurden erbeutet. Die russischen Verluste
sind unbedeutend.
Deutsche Truppcnscudungcn nach China.
Berlin, 11. August. Wie aus sehr zuverlässiger
Quelle verlautet, werden die abgelösten Offlcicre
und Mannschaften des Kreuzergeschwaders bis auf
weiteres auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze ver­
bleiben.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 11. August. Nach einem Telegramme
des .Reuter'schen Bureau' überschritt General B aller
am 9. d. M. nach einem Marsche von zehn Meilen
bei Beginderlyn den Vaalfluss.
Hafenarbeiterausstand in Hamburg.
Hamburg, 10. August. Dem .Hambnrgischen
Correspondenten' zufolge legten heule auf der Werfte
Blohm und Voß 87 Kesselschmiede, 90 Bohrer
und 241 Maschinenbauer die Arbeit nieder. Aus der
Reiherstieg-Schiffswerft sind 52 Schiss-bauer in den
Ausstand getreten.
Hamburg, 11. August. Auf den Wersten von
Blohm und Voß sinken nun sämmtliche Eisen­
arbeiter, nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
Telegraphischer gountfrri &t.
Wien, 11. August,
2 lUr nachmittags.
Papierrente
97 75
Lombarden ....
109-50
Silbenente ....
97-25
Nordbabn...
6120-—
1664er Lose....
193—
Nordnffi-A....
444-—
ftioneitrcnrf, ösiecr
97 50
Liaaisbahn....
65-60
Goldrente, österr...
116-
Allg Baugesellschall
146—
Üronenrenke, ung..
90 60
Alpine
451*—
Goldrente, ung...
115-25
Loeomotivfabr Sie«!
Anglo-Austr -Bank.
276-50
Perlmooser
— -—
Bankverein
491 75
Präger Eisen....
1800--
Bodencrcdit Anhalt.
855
Rima-Äuranver..
514-50
Lest Creditactien.
6H4- 75
Trisaii, K hlenwerke
440—
Ung. Crsditaclicn..
683—
Waffeufabrik-G....
3'2S'—
Lunderbank
413-
Wiener Bang....
153-
Oestcrr.-ung Bank.
1700—
Wienerberger....
660—
Unionbank....
55 V—
Waggon I
892—
Böhni Nordbahn.
425-
Türk. Tabak-G....
287—
Buichitehraderbahii.
1072-
Türkenloie
105-50
Dampfschiff....
768—
: London (Devise)..
242-89
Elbeihal .......
458—
Paris i Devise)...
96 50
Graz-Köflacher..
517—
Zwanzig Franks..
19-82
Lrmbcrg d.vemotrifcev
539-—
Reicbsinark-Lt....
118 59
Locai Etsenbahn-Ä..
Papierrubel...
055
Tendenz: ruhig.
Corrcsportdcil) dcr Rcduction.
5t. P. Mittlerweile ist bereits ein anderer Bericht ein-
gelaufen. Gruß.
«des
vom 11. August.
61 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 15-0 f- L-nu--.
Die Leitung des Konifacius-Ucreincs in der
Scckaucr Diöccse
befindet sich in Graz, Priesterhaus, Bürgergaste. Gelder
für genannten Verein können anch bei der Caffe ,Styria'
(,Volköblatt^> abgegeben werben.
lstvflücker,
sehr praktisch und dauerhaft, bei
«Wm hnlf. Messerschmied.
Hiez« 2 Bogen Beilage «nd ,Sonntagöblumen'
Nr. SS.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverei». Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.^
w. r. unlversitats-Bnchdruckcret „Styria' in Grar. Verantwortlicher Redacteur sür den adiniinslioliven Theil. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 5 ]
Beilage zn Nr. 183 des ,Grazer Volksblatt' vom 12. August 1900.
Kirchliche Zlachrichtcn.
Auf nach Maria-Zell!
Zur Huldigung und zum Preise des Weltheilandes
am Schlüsse des Jahrhunderts, zur Ehre und Ver-
herrlichung der unbefleckten Jungfrau und Gottesmutter
Maria und zum Danke für alle Gaben und Gnaden,
die Gott im Laufe der Jahrhunderte dem Lande
Steiermark zugewendet hat, veranstalten in diesem
heiligen Jubeljahre alle Pfarren der Diöcese Seckau,
anstatt der vom Heil. Vater empfohlenen Pilgerreise
nach Rom, die für die meisten wegen der großen
Kosten und weiten Entfernung unmöglich ist, Wall­
fahrten nach dem altehrwürdigen heimischen Gnaden-
orte Maria-Zell. Auch die Landeshauptstadt Graz
mit ihrer Umgebung darf nicht zurückbleiben, und
deshalb soll in diesem Jahre die übliche Votiv-
procession im Monate August in besonders feier­
licher Weise abgehalten werden. Es ergeht daher an
die Bewohner von Graz, sowie an alle Landes­
kinder, die Zeit und Gelegenheit finden, die Ein­
ladung, sich an der diesjährigen Jubiläums-Wall-
fahn nach Maria-Zell, an der auch ich theilnehmen
werde, recht zahlreich zu betheiligen.
Leopold.
Fürstbischof.
Programm der 8rarer Zabiläams-Wallkahrt nach Maria-IeL
in Len Tagen vom 13. bis 17. August d. I.
Sonntag den 12. August, als am Vorabende
der Abreise, ist um 4 Uhr nachmittags in der Stadt­
pfarrkirche ,Zum Heil. Blut' Predigt und die
Enheilung des Reiscsegens vom Hochwürdigsten Herrn
Fürstbischof, hierauf feierlicher Au-zug nach der Kirche
Maria-Hilf, dort Litanei mit Segen.
Montag den 13. August findet die Abreise
mittelst Eisenbahn in folgenden drei Abtheilungen
statt:
1. Um halb 1 Uhr früh gebt ein Separatzug vom
Südbahnhofe in Graz über Mürzzuschlag nach
Neuberg, woselbst Gottesdienst gehalten wird und
dann der Wettermarsch über Mürzsteg, Frein (Mitlags-
station) und Terz (kurze Rast) bis nach Maria-Zell
stattfindet. Die Theilnehmer dieses Zuges kehren am
16. August (Donnerstag) auf demselben Wege und noch
an demselben Tage nach Graz zurück, wo sie um 10 Uhr
abends ankommen.
2. Um 6 Uhr früh (13. August) geht ein Separat­
zug vom Südbahnhofe in Graz über Kapfenberg bis
Au-Scewiescn. Die Theilnehmer dieses Zuges, der aber
von Kapfenberg ab nur 750 Personen bcsördern kann,
erreichen gleichfalls noch an demselben Tage abends
über Wegscheid Maria-Zell und kehren am 16. August
Weine Momfatirt im Jahre 1888.
Von Pfarrer St.
Ciortsttziingd
Ter Marcnsvlay, im Rechtecke angelegt und vorn
von der breiten Fa-.ade der Marcuskirche begrenzt,
weinend ihn von den übrigen Seilen Palast-Fronien
nur edlen, reichen Arcaden einschließen, ist der Sam-
inelvunkl des städtischen Lebens. Wenn am Abend die
vielen bundcrt Fenster, die auf diesen Play heraus-
munden, von grellem Gaslichte beleuchtet sind, so ist
der Anblick wirklich ein feenhafter. In lauen Sommer-
ne.el len ist dieser Play bis Mitternacht mit Tausenden
von Memcken gefüllt, die entweder aus- und abvro-
menieren oder in den Arcaden eine Tasse Schwarzen
trinken und den Klängen einer Muiikbande andächtig
lauschen.
Auch wir wobnten einem solchen Concerte bei und
stauncen darüber, dass uns meist deutsche Piscen, dar­
unter von Richard Wagner, zu Gehör kamen.
Cs war eine herrliche Rächt, ein Hin- und Her-
wogen von Menscheri aus den verschiedensten Ständen,
ohne irgend welche Ausschreitung der niederen Classen,
>o dass man glauben mochte, es chabe sich hier aus-
icliließlich die lmuto-voltzs Venedigs ein Stelldichein
gegeben.
Ter Italiener, selbst wenn er dem Arbeitcrskande
aiigebörr, zeigt gute Manieren und wird durch seinen
natürlichen Liolz von jeder Ungehörigkeil und Roh-
bcil, besonders in besserer Gesellschaft, abgehalten.
Anremvelungen, Gemeinheiten im Benehmen, wie bei
uns fclbit unter sogenannten Gebildeten nicht selten
vorkommen, kennt der Italiener nicht, er würde sich
deren in die Seele hinein schämen. 'Abgesehen davon,
dass schon dessen natürliche Lebendigkeit und geistige
Agilität eine krasse Unbeholfenheit ausschließen, scheint
zu diesem gesellschaftlichem Schliffe der große Frem­
denverkehr in Italien viel beigetragen zu haben.
Ter Togenvalast, das ehemalige Regierungsgebäude
mft der Residenz des Herzogs, bietet von außen einen
auf demselben Wege nach Graz zurück, wo fie gegen
9 llhr abends anlangen.
3. Um z Ub und 5 Uhr morgens (13. August)
gehen für jene Wallfahrer, welche den Weg von Kapfen-
berg über Aflenz, Seewiefen und Wegscheid nach Maria-
Zell hin und zurück zu Fuß machen wollen, zwei
Separatzüge vom Südbahnhofe in Graz nach Kapfen­
berg. Bon Kapfenberg erfolgt sofort der Weitermarfch
zu Fuß bis Aflenz, wo feierlicher Einzug, Predigt und
heil. Segen gehalten wird. Mittagsstation. Um
2 llhr erfolgt die Weiterreise nach Seewiesen, wo
Einzug mit heil. Segen und Nachtstation gehalten
wird.
Dienstag den 14. August. Für diese Abthei­
lung ist um 4 Uhr ftüh heil. Meffe in Seewiefen.
dann Abreise. Über den Seeberg bis Wegscheid wird
nicht in Procesfionsordnung gezogen, von Wegscheid
bis Maria-Zell aber wieder in ProceffionSordnung.
Die ersten zwei Abtbeilungen (über Neuberg und Au-
Seewiefen mit Bahn) können den Vormittag schon zur
Ablegung der heil. Beichte in Maria-Zell benützen.
In Maria-Zell findet an diesem Tage um halb 4 Uhr
nachmittags derfeierlicheEinzugsämmtlicher
Wallfahrer in die Gnadenkirche unter Führung des
Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes statt; hieraus ist
Predigt und heil. Beichte der Wallfahrer. Um 8 Uhr
abends Litanei mit heil. Segen, gehalten vom Hoch­
würdigsten Herrn Fürstbischöfe.
Mittwoch den 15. August (Maria-Himmelfahrt):
Um 9 Uhr vormittags beginnt der Hochgottesdienft mit
Predigt und Pontifical-Amt, letzteres gehalten vom
Hochwürdigsten Herrn Fürstbiichofe. Um halb 6 Uhr nach­
mittags feierliche Litanei und Predigt; bei einbrechen­
der Dunkelheit der Lichterumgang.
Donnerstag den 16. August: Um 3 Uhr früh
ist eine heil. Scgenmefie, dann eine kurze Predigt und
hierauf der Auszug der Wallfahrer.
Jene Wallfahrer, welche Retourkarten über Neuberg
haben, halten in der Terz Frühstückstation, in der Frein
kurze Rast und in Mürcst-g Mittagsstation. Von Neu­
berg erfolgt die Abfahrt in zwei Zügen, deren Ab­
gangszeit rechtzeitig bekanntgegeben werden wird; von
Mürzzuschlag erfolgt die Abfahrt mit einem Zuge
um 7 Uhr 25 Minuten abends. Ankunft in Graz um
10 Uhr abends.
Die übrigen Wallfahrer, welche über Gufswerk gehen,
halten in Wegscheid Frühstückstation und in Secwiesen
Mittagsstation.
Die Wallfahrer mit Retourkarten von Au-Seewiesen
ab fahren von dieser Station um 4 Uhr nachmittags
ab und treffen in Graz gegen 9 Uhr abends ein.
Jene Wallfahrer aber, welche bis Kapfenberg zu Fuß
gehen, brechen um 2 Uhr nachmittags von Seewiesen
sonderbaren und überraschenden Anblick. Während
dem Erdgeschosse Arcadengänge vorlagern, macht der
erste Stock durch seine Gallerien mit den gothischen
Fenstern, die durch zierliche Täulchen von einander
getrennt sind, einen überaus malerischen Eindruck.
'Im Innern sind große Säle, die Wände mit Bil­
dern aus der Geschichte Venedigs geschmückt. Tie
prachtvolle und reiche Goldverzierung der Decken setzt
uns in die Blütezeit der Königin des adrialischen
Meeres zurück.
Wie aber so oft das Schöne und Hässliche, das
Freudige und Entsetzliche neben einander wohnen, so
auch hier. Ter Togenvalast birgt in seinen unteren
und rückwärtigen Theilen so schreckliche Kerker, wie
ich sie noch nirgends gesehen. Ich besichtigte einige
Jahre vorher im allen Rathhause zu Regensburg
die unterirdischen Gefängnisse, die ohne Licht und
vielfach so niedrig sind, dass man darin nicht auf­
recht stehen kann. Sie sind schrecklich, haben aber dock)
vor anderen das voraus, dass sie, weil von Holz-
wänden begrenzt, trocken sind. Anders im Staats-
gefängnissc zu Venedig. Ein schmaler Gang, in dem
ein beleibter Mann leicht stecken bleiben kann, führt
zu den einzelnen Räumen, in die kein Tageslicht ein­
fällt, und von deren Steinmauern immerfort das
Wasser träufelt. In einigen solcher Löcher liest man
noch Inschriften von Unglücklichen, die hier ihr Leben
vertrauern mussten. Selbst ein Toge machte mit.
einem dieser Kerker Bekanntschaft. Es war der achtzig­
jährige Marina Falicri. welcher der mächtigen Aristo­
kratie gegenüber die Togcnwürde zu einer selbstän­
digeren Stellung emporheben wollte, aber der mäch­
tigen Staats-Jnquisition in die Hände fiel, die ihn
nach einjähriger Gefangenschaft im Jahre 1355 ent­
haupten ließ.
Wir sahen auch die Thüre, durch welche die Körper
der Gestorbenen und Hingerichteten in das Wasser
geworfen wurden.
Zwischen dem Dogenpalaste and dem eigentlichen
Staatsgefängnisse fließt ein schmaler Canal, über dem
auf und gehen bis Aflenz, wo ein feierlicher Einzug,
Predigt und heil. Segen gehalten wird. Nacht­
station. Es wird aufmerksam gemacht, dass in Aflenz
selbst wegen der Sommerftifchler nur wenige Zimmer
und Betten zu haben fein werden.
In Neuberg ist am Donnerstag den 16. August
um halb 4 Uhr nachmittags heil. Segen für die
Grazer Wallfahrer. Die Abfahrt der Wallfahrer erfolgt
von Neuberg am 16. August in zwei Separatzügen,
nämlich um 4 Uhr 26 Minuten und um 6 Uhr
31 Minuten abends. In Mürzzuschlag werden beide
Züge in einen Zug vereinigt, welcher von Mürzzuschlag
um 7 Uhr 25 Minuten abends abfährt und in Graz
um 10 Uhr 4 Minuten eintrifft.
Freitag den 17. August: Um 3 Uhr früh ist
in Aflenz eine heil. Segenmeffe, um halb 5 Uhr Ab­
reise nach Kapfenberg, wo um halb 8 Uhr eine heil.
Meffe in der Pfarrkirche sein wird. Um 9 Uhr vor­
mittags gehen hintereinander zwei Separatzüge für die
Wallfahrer von Kapfenberg nach Graz ab, wo die An­
kunft gegen halb 11 Uhr und 11 Uhr vormittags statt­
findet.
In Graz ist an diesem Tage um 4 Uhr nachmittags
der feierliche Einzug der Wallfahrer in die
Stadtpfarrkirche ,Zum Heil. Blut', woselbst die Wall­
fahrt mit Predigt, Tedeum und bischöflichem Segen ge­
schloffen wird.
Anmerkungen:
1. Die Wallfahrt wird in diesem Jahre vom Hoch-
würdigsten Herrn Fürstbischöfe, dem Herrn Stadtpfarr-
propst und zwölf Priestern begleitet.
2. Die Wallfahrer werden ersucht, bei ihrem Wall­
fahrerzug zu bleiben, um die von den Priestern gelei­
teten Andachtsübungen mitzumachen.
3. Die Liederbücher find in der Sakristei der Stadt­
pfarrkirche um den Preis von 60 h zu haben. Da-
selbst und in der Stadtpfarrkanzlei werden auch Wall­
fahrtsprogramme unentgeltlich ausgefolgt.
4. Für die Wallfahrer wurden von der k. k. priv.
Südbahn und von der steierm. Landesbahu bedeutende
Preisermäßigungen bewilligt, und kostet demnach ein
Retourbillet für die Strecke Graz-Neuberg 2. Elaste
8 K 74 Ii, 3. Classe 5 K 64 h; für die Strecke
Graz—Au-Seewiesen 2. Classe 7 K 2S h, 3. Classe
4 K 24 h; für die Strecke Graz-Kapsenberg 2. Classe
4 K, 3. Classe 2 K 60 h. Die Fahrkarten können
am Vorabende vor der Abreise in der Sakristei der
Stadtpfarrkirche oder unmittelbar vor der Abfahrt am
Südbahnhof gelöst werden und sind erst nach crfolgter
Rückkehr in Graz abzugeben.
5. Von Neuberg verkehren mit den Wallfahrern
Lmnibusse, 1 Sitz hin und zurück 9 K 60 h, und
in zweiter Stockhöhe ein gedeckter Gang mit stark
vergitterten Fenstern beide Gebäude verbindet. Tiefer
Gang heißt die Seufzerbrücke.
Wohl begreiflich, dass die armen oft unschuldig Ver-
urtheilten, wenn sie vom Gerichlssaale in ihren Kerker,
den sie lebend nicht mehr verlassen sollten, geführt wur­
den und voit diesem Gange aus zum letztenmale die Au­
ßenwelt, das geliebte Meer und den blauen Himmel
sahen, schwere Seufzer ausgestoßen haben werden.
Wurde es doch auch uns schwer ums Herz, als wir
diese Brücke betraten und uns die Seelenstimmung
derjenigen vergegenwärtigten, welche hier ihren letzten
Gang auf Erden machten.
Ein Theil der Gefängnisse lag dicht unter dem
Bleidache. Wenn nun die italienische Sonne ihre
sengenden Strahlen auf dieses Bleidach warf, und die
absorbierte Hitze sich in den darunter befindlichen
Raum ergoss, welche Qualen müssen die armen Ge­
fangenen in dieser von keinem Lusthauche bewegten
Alhmosphäre ausgestanden haben! Thatsächlich sind
die meinen nach kurzer Zeit im Wahnsinn gestorben.
Gott sei Tank, dass diese Zeiten roher Gewalt und
Grausamkeit vorüber sind. War diese unmenschliche
Härte der strafenden Gerechtigkeit veriverslich, so ist
dock) nicht minder verwerflich der heurige Humaniläts-
duiel, der für die Säreusale der Menschheit ange­
nehme Wohnungen baut, und ihnen dorr ein Leben
bereitet, um das sie so mancher ehrliche Taglöhner
beneiden möchte. Tie Extreme berühren sich.
Tiefes Axiom muss auch dem Steirersepoel vorge­
schwebt haben, als er in nachtschlafender Zeit, ich
weiß nicht von welchen Einflüssen getrieben, am er­
habenen Dogenpalaste ein freches Attentat verüble.
Toch das Auge des Gesetzes wacht.
Wie aus dem Boden gewachsen stand plötzlich ein
Wachmann vor ihm, legte ihm ganz sanft die Hand
aus die Achsel und ersuchte ihn in den gewähltesten
Ausdrücken, wie es eben nur der italienischen Polizei
eigen ist, ihn zum Amce zu begleiten. Seppel sck-aute
wohl ettvas verdutzt darein und wäre gern ausgerissen.


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 6 ]
bin Kapfenberg Zeiserlwägen 1 Sitz hin und zurück
10 L; Plätze auf denselben müssen zugleich mit deren
Bezahlung wenigstens zwei Tage vor der Abfahrt
beim Stadtpfarrvicar in Graz, Hochw. Herrn Vincenz
Hausegge r, bestellt werden.
(Das Benedictinerkloster Ettal.) Aus Ettal
wird der »Augsburger Post-Ztg.' geschrieben: »Nach­
dem am Samstag den 4. d. M. morgens in Scheyern
feierlicher Gottesdienst abgehalten worden und die Ver­
abschiedung der für das neue Kloster bestimmten
Patres und Laienbrüder vor sich gegangen war, zogen
letztere am gleichen Tage um 5 Uhr nachmittags mit
ihrem Abte Rupert und mehreren Mitbrüdern in
Ettal ein, wo sie festlich empfangen wurden. Am
Sonntag den 5. d. M. celebrierte Abt Rupert die
Pontifical-Mefse; sodann folgte die Weihe der dem
Kloster gewidmeten Kirchengeräthe. Das Hochamt hielt
Prälat Stigloher, die Predigt Jnspector Spa nu­
tz rucker. Nachmittags wurde mit seieclicher Vesper
und Complet das pflichtgemäße Chorgebet wieder auf.
genommen.
(Jubiläums-Pilger fahrt nach Lourdes.) Der
Leiter der Pilgerfahrt, Hochw. Herr Johann Ev.
Wolf, Cooperator in Schwechat, gibt hiemit bekannt,
dass die Abfahrt von Wien am 20. August um
l l Uhr vormittags vom Westbahnhofe stattfindet. Da
noch dreißig Personen zum Zuge aufgenommen werden
können, so bleibt der Bogen für die Anmeldungen bis
15. August offen.
Socialpolitisches.
(Der Ausstand der Schlossergehilfen,) der
volle drei Wochen angedauert hat, darf nunmehr als
beendet betrachtet werden. Die Meister haben den Ge­
hilfen die Forderung nach halbstündiger Verlängerung
der Mittagspause, beziehungsweise nach Einsührung
der neuneinhalbstündigen Arbeitszeit zugestanden, worauf
die Arbeit in allen Betrieben wieder aufgenommen
wurde. Auf die Forderung nach Beendigung der
Arbeit am Samstag um 5 Uhr sind jedoch die Meister
nicht eingegangen. Bei der Genoffenschaftsvorstehung
der Schlosser lausen jetzt fortwährend von auswärts
Anfragen von Schloffergehilfen wegen Arbeit ein und
melden fich zahlreiche, von auswärts kommende Arbeit­
suchende.
(Eine „Centralstelle für die Controlle der
Wohlthätigkeitspflege") beabsichtigt die von der
Berliner Armendirection abgezweigte, sogenannte Stif-
tungSdeputation, welcher seit dem Jahre 1893 die
Organisation der gesammten Berliner Armenverwal-
tung obliegt, in der deutschen Reichshauptstadt zu er-
richten. Zweck dieser Centralstelle soll sein, einerseits
dem planlosen Gabenspenden vorzubeugen uud ander,
sens eine zweckmäßigere, wohlthätiger wirkende Ver-
theilung der verfügbaren Unterstützungsmittel herbeizu-
wenn nicht das nahe Meer die Flucht abgeschnitten
hätte. Das dem Oesterreicher angeborene— oder an-
gedrillte?— Autoritätsgefühl überwog sogar die Ver­
suchung zu räsonieren, und willig folgte er der durch
den Schutzmann verkörperten obrigkeitlichen Gewalt.
Indessen arbeitete es in seinem Gehirne mit Dampf­
kraft. Was thun, um dem .Häscher zu entkommen?
Doch „Das ist der Fluch der bösen That, dass sie
fortzcugend Böses muss gebären."
Gn Licht gieng ihm auf, von keinem guten Geiste
angezündet, und leise sprach Seppel zu seinem Be­
gleiter: ,.Mezza Lira“, eine halbe Lira.
„No,“ sagte ebenso leise der Wachmann.
,,Una .Lira.“
,,No.“
„Una mezza,“
,,No, due Lire.“
Jetzt sagte aber Seppel ,.No“. Mehr wie zwei Lire
würde er auch auf der Polizei nicht zahlen, und gieng
es höher, so war doch das Abenteuer auch was wert.
Am Polizeigebäude angelangt, gieng es über Stie­
gen und Gänge, durch Thüren und Zimmer, dass dem
Seppel ganz schwül wurde, bis er endlich vor seinem
Richter stand.
Nachdem man ihm das Nationale abgenommen und
den verübten Frevel ganz nachdrücklich vorgehalten
hatte, erfloss nach langer Berathung und gewiss unter
Anwendung der weitgehendsten Milderungsgründe das
gnädige Urtheil: ,,Una Lira.“ Seppel zahlte mit er­
leichtertem Herzen und blieb dann stehen.
„Wir sind fertig, Sie können gehen."
„Meine Herren," sagte nun Seppel, der seinen Muth
wieder wachsen fühlte, „das ist nicht gleich so: Sie
*~j” len gehen. Wie soll ich denn durch die vielen
Thüren und Ziminer, über die vielen Stiegen und
Gänge aus diesem Hause Hinausfinden? Ich muss
ganz ergebenst bitten, mir den Wachmann mitzugeben
und mich dorthin geleiten zu lassen, wo mich der­
selbe beanstandet hat."
„Tas^geht uns nichts an, entfernen Sie sich!"
Doch Seppel wich nicht von der Stelle, und erklärte,
führen. Dieser Zweck soll dadurch erreicht werden,
dass an der Centralstelle ein Verzeichnis sämmtlicher
unterstützter Personen nebst den denselben gewährten
Unterstützungen geführt wird, in welches die Behörden,
Wohlthätigkeitsanstalten und Vereine, welche den Be-
dürftigen Gaben zuwenden wollen, Einsicht nehmen
können, um sich über die Persönlichkeiten und Ver-
hältniffe der zu Beschenkenden, besonders aber über
die ihnen etwa schon von anderer Seite gewordenen
Unterstützungen zu unterrichten. Aus solche Weise soll
ein vollständiger Austausch des im Jntereffe der wahr-
haft Bedürftigen— im Gegensatze zu den Gewohn­
heitsbettlern— nöthigen Nachrichtenmaterials über
Unterstützungsgesuche und geleistete Unterstützungen er-
zielt werden. Voraussetzung ist dabei natürlich, dass
die in Betracht kommenden Behörden, WohltbätigkeitS-
anstalten und Vereine auch ihrerseits bereit sind, über
alle von ihnen gewährten Unterstützungen der Central»
stelle Mittheilung zukommen zu lassen. Allerdings ist
diese Bereitwilligkeit noch nicht ia wünschenswertem
Umfange vorhanden, so dass die Bestrebungen der
Stiftungsdeputation den gehofften durchschlagenden Er­
folg bis jetzt nicht zu verzeichnen haben.
Literatur.
»Aus der Himmels- uud Länderkunde'. Die Lichter am
Himmel, ibre Zeichen und Zeiten. Die außereuropäischen
Erdtheile, Nach wirtschaftlichen Gesichtsvunkten bearbeitet
von Hermann Prüll. Leipzig, 1900. (Verlag von
Ernst Wunderlich. (186 Seiten, Preis 2K 40 h, nett
geb. 2 K 80 h.)
O- Dieses anregende und beachtenswerte Schristchen be­
handelt nach anschaulicher und beobachtender (nicdt dedu.
cierender) Methode die Grundlehren der mathematischen Geo-
graphie und der Länderkunde. Vielfache Winke über gute
Bilderwerke und Stoffsammlungen, sowie eine nette Aus-
statlung kommen dem verdienstlichen und empfehlenswerten
Werkchen bestens zustatten.
»Maiers drehbare Sternkarte'. Verlag von Otto Maier
in Ravensburg, 1899. (Preis 60 b.)
A Mit dieser «arte des Sternenhimmels kann sich jeder
Laie in kurzer Zeit die Kenntnis der Sternenbüder und der
Planetenläufe verschaffen, da sie mittelst einer ein-achen Dreh­
vorrichtung auf jede Stunde der Nacht eingestellt werden kann
und die Sternbilder in klaren, übersichtlicben Gruppen so dar­
gestellt sind, dass sie ohne besondere Anleitung leicht erkannt
und erlernt werden können.
Außerdem ist zur Karte ein Textbuch unter dem Titel:
,Der gestirnte Himmel' (Preis 24 h) erschienen, welches
eine kurze, leichtsassliche Anleitung zur Himmelskunde cnt»
hält.
Beide Werke sind anregende, nützliche und recht empfehlens­
werte Hilfs« und Ergänzungsmittel unserer geographischen
Lehrbücher.
,Tabernakel- Wacht'. Monatsblätter zum Preise des
Allerheiligsten Altarssacramentcs. Unter Milwirkung von Mit­
gliedern des cucharistischen Priestervcreins herausgegeben von
Joses Blum, Pfarrer. IV. Jahrgang 1900. 8. Heft. Monat
August. Jährlich 12 Hefte. 8°. Preis 2K64h Dülmen
in SB. A. Laumann'sche Buchhandlung, Verleger des Heil.
apostolischen Stuhles.
lieber die ganze Nacht hier bleiben, als ohne Beglei­
tung fortgehen zu -vollen. Was blieb den Herren übrig,
als den Wachmann, der sichtlich verdrossen schien, dass
er die anderthalb Lire ausgeschlagen und jetzt nur eine
halbe Are als „Fanggeld" erhielt, zu beauftragen,
den stürmischen Fremden zum Dogenpalast zu führen?
Tort angekommen, hielt ihm der Polizist init rüh­
render Treuherzigkeit die Hand entgegen und sprach
nur das eine aber vielbcdentende Wort: ,.ülan>na!“
Tas war aber selbst dem gemüthlichen Steircrseppel
zu viel. Mit einer Stimme, die man gewiss jenseits
des großen Canals in St. Maria della Salute gehört
haben musste, schrie er ihn an: „Jetzt schauens, dass
Sie weiter kommen» sonst gebe ich Ihnen ein Mancia,
dass Ihnen .hören und Sehen vergeht!"
Der Wachmann verstand zwar nicht deutsch, aber
er begriff die begleitende Handbeioegung und wandte
sich eilends zur Flucht.
„H-ktor, sobald cr ihn sah, erzitterte: nicht auch vermocht er
Dort zu bestch'n, und er wandte vom Thor- siw. ängiilich
entfliehend." Jlras, XX., 186.
Wie viele Tage Seppel etwa für seinen hochver­
botenen Antrug, vom Bestechnngsversuche ganz zu
schlveigen, in Oesterreich bekommen hätte? Allerdings
verlangen unsere Wachleute kein Mancia. Aber ge­
gebenenfalls wäre Seppel ohne Pardon eingesponnen
worden, denn bei uns gilt der kürzlich von einem
Richter deklarierte Rechtssatz: „Wenn der Wachmann
tausendmal unrecht hat. darf ihm das nicht straflos
vorgehalten werden." Und Seppel that noch viel inehr,
er drohte mit Schlügen.
O wie wohlig und wonnig säße es sich in den weichen
Ministerfautenils, wenn die Excellenzen nur einen
Theil jener Jmniunität genössen, deren sich die un-
tersten Polizeiorgane erfreuen!
Wir hatten uns zwei Tage in Venedig aufgehalten
und unsere Füße fleißig gebraucht und die Gondeliere
häufig in Anspruch genommen, um soviel als möglich
zu sehen. Wollte man allen Merkwürdigkeiten die ver­
diente Aufmerksamkeit zuwenden, müsste man wohl
einige Wochen hier zubringen. Da aber unsere genau
»Nach Südtirol'. Eine Curreise in lebenden Bildern, von
P. Anselm ftieroeu 0. S. B. Brixen. Druck und Vertag
von A. Wegers Buchhandlung, 1990. Preis 2 K.
»Historisch politische Blätter'. 126 Bde. 2. Heft. In-
h :lt des 2. Hestes: .Süddeutschlandh eine vergleichend- Studie.
(Schluss.)— ,Die englische Sraatskirche'. II.— .Die Annalen
der ehemaligen bayrischen Benedictiner-Congregarion.'— ,Die
Weltausstellung der Jahrhundertwende'.— »Zeitkäufe'. Nach
dem Reichstag: der Eintritt zur „Weltpolitik".— »Pastors
Neubearbeitung der deutschen Geschichte Janffens'. München,
1900. Bei allen Postämtern zu bestellen.
»Einsiedler-Kalender für das Jahr 1901'. Preis
mit Chromobild 40 b, ohne Chromobild 30 b. Verlagsanstalt
Benzinger in Einsiedeln.
Benzingers »Marienkalender' für das Jahr 1901.
Preis 30 h. Verlagsanstalt Benzinger in Einsiedeln.
»Historisch pol»tr>che Blätter für das katholische
Deutschland'. Inhalt des dritten Heftes: .Der Altar lm
lutherischen Landeskirchentburm'.— ,Tie englisch? Siaats-
kirche'. (Schluß.)— .China und die europäischen Mächie'—
»Eine Biographie Louis Veuillots'.— »Pastors Nenbeaibeitung
der deutschen Geschichte Janffens'. Schluss.)— .Aus der
Zeit Ludwigs XIV'. (Briefwechsel der Bruder van der Goes,
Tas Augustheft des »Gartenfreund' (Verlag von Valentin
Höfling, München, Preis viertehäyrlich 80 b) ist soeben
erschienen.
»Der E.ongress der katholischen Wohlthättgkcits-
vcreine Österreichs' in Wien (20. bis 22. Mai 1900.)
Der Bericht über den Congress ist soeben im Selbstverläge
des ständigen Comit« des ersten österreichischen kardolifchen
Wohlthätigkeils Congresies, Wien, I., Annagasse Nr. 9, er­
schienen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 11. August.
Nachts um die zwölfte Stunde. Am 8. Jun i
spät abends kamen die beiden Taglöhner Johan n
Fleifchhacker und Franz Lukas aus d-m Gast­
hause des Johann Pögl in Authal in angeheiterter
Stimmung zum Hause des Grundbesitzers Anton Hoff.
mann und scheuchten durch anhaltendes Lärmen bei
den Fenstern und Thüren die Hausbewohner aus dem
Schlafe. Von dort giengen sie zum Grundbesitzer
Matthias Sternath in Wölbing, bei dem sie um
Mitternacht anlangten. Auch hier weckten sie durch
heftiges unablässiges Klopfen die ganze Hausbewohner-
schaft aus dem Schlafe. Als der Hausvater Matthias
Sternath ihnen ihr ungebürliches Benehmen verwies
und sie zum Weggehen ermähnte, beschimpsten sie chn
in der gröblichsten Weise. Da der Lärm nicht nach.
ließ, wusste Sternath sich auS dem Bett- erheben und
mit einem Stocke bewaffnet, vor das Haus treten,
um die beiden Störesriede zu verjagen. Sie liefen
auch davon, aber nur bis zum nächsten Schotter­
haufen an der Straße; dort bewaffneten sie sich mit
einer Anzahl Steine, welche sie mit Wucht gegen
Sternath warfen. Sternath wurde glücklicherweise nicht
bemessene Zeit einen längeren Aufeurl-alt nicht zu­
ließ, so mussten wir uns mit einem flüchtigen Durch­
eilen, mit einem schwachen Gesammtcindrucke be­
gnügen, der aber desungeachtet der späteren Erinne­
rung das angenehmste Materiale bot.
Auf der Fahrt zum Bahnhöfe begriffen, schlugen
wir eine andere als die gerade Richtung ein, um eine
etivas abseits gelegene Kirche zu besuck-en. Hatten
wir es doch nicht gethan! Denn was ivir da sahen,
empörte uns im Innersten des Herzens.
Ein kleines Mädchen von etwa vier Jahren wurde
in einen religiösen Verein aufgenommen. Eine Menge
von Kindern, große und kleine, waren zugegen, lie
fen und sprangen in der Kirck>e auf und ab. schrien
und lärmten, als ob sie sich auf einem Spielplätze be
fänden. Doch das waren Kinder, die es nicht besie-
verstanden, und hier eben die Früchte ihrer Erziehung
sel)en ließen.
Was uns noch mehr empörte, war, dass c>ie>e>
Spectakel in Gegenwart eines Dominicaner -Oibens
Priesters in Scene gieng, der gegen den Unfug nickn
nur nichts einwandte, sondern mit einer Dame laut
spreckstnd und lachend in der Kirckst auf und ab prome­
nierte. Wir hatten genug, bekreuzten uns und giengen
unsere Wege. Lange sprack>en >vir nichts, denn uns
alle beherrschte eine wehmüthige Stimmung ob denn,
was wir gehört und gesehen hatten.
Am Bahnhöfe angelangt, nahmen ivir Abschied von
unserem freundlichen Fährmanne, der uns ein treu­
herziges „a rivederci“ nachrief, nachdem wir ihm über
den Fährlohn noch ein nnerbetenes Mancia in die
Hand gedrückt hatten. Weil wir aber etwas länger
mit ihin spraclstn, eilte sogleich ein Polizist herbei,
in der Meinung, der Gondeliere wolle uns einen hö­
heren als den bedungenen Fahrpreis abpressen. Wahr-
scheinlich kommt dies häufig vor. Wir aber dankten
ihm für sein Wohlwollen und beruhigten ihn mit der
Versicherung, dass alles in Ordnung sei. Bald pfiff
die Locomolive und wir kehrten der Jnselstadt den
Rücken, in der wir recht angenehme Tage verlebt
hatten. zSchlusr folgt.


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 7 ]
getroffen, er war jedoch genöthigt, ffch in sein Haus
zurückzuziehen. Nun bewarfen die Burschen auch das
Haus und setzten sie den Steinhagel durch einige Zeit
fort. Hiedurch wurden die im Hause schlafenden Per­
sonen gefährdet und in Angst versetzt, da die Steine
durch die Fenster in die Zimmer flogen. Gerade ein
Jahr vorher, in der Nacht vom 7. zum 8. Juni
1899, hatten Franz Lukas und der Knecht Josef
Schober gcmeiniam durch Einsteigen mittelst
eincr Liiter in den Dachboden des Hauie- beim Be­
sitzer Franz Kopper in Wölbing einen Diebstahl
verübt. Sie entwendeten drei Schweineschinken und
einen Laib Brot. Damals blieben die Thäter unent-
deckt; heute sind die beiden Genannten des Dieb­
stahles geständig. Bezüglich des Überfalles auf das
Sternath'sche Haus gaben Fleischhacker und Lukas an,
dass sie die Leute „nur aus Spass" schrecken wollten.
Es werden verurtheilt Johann Flcischhacker zu drei
Tagen Arrestes, Franz Lukas zn sechs Monaten und
Irres Schober zu drei Monaten Kerkers.
Tas Jagdgewehr des Grafen Harteuau. Der
Büchsenmacher Lukas Öutiü in der Jakominigasse
wurde vom Bezirksgerichte Graz wegen Ankaufes einer
verdächtigen Ware zu einer Geldstrafe von 50 Kronen,
eventuell zu fünf Tagen Arrest verurtheilt, weil er
von dem gewesenen Kutscher Ernst Friedrich ein
Jagdgewehr um den niederen Preis von 20 fl. an-
kauft-, welches dieser aus dem Nachlasse des verstor­
benen Grafen Harienau gestohlen hat. Friedrich war
nämlich bei der Frau Gräfin Hartenau bedienstet
und balle dortselbst zahlreiche Tiebstähle begangen,
wostir er vom Schwurgerichte zu mehrjährigem Kerker
verunbeilt wurde. Öutic ergriff gegen seine Ver-
uribeilung de Berufung, der Appellsenat bestätigte
jedoch heute vollinhaltlich das erstrichterliche Urtheil.
Gesundheitsschädliches Haarfärbemittel. Der
Friseur Franz Klein in der Amienstraße ist ange­
klagt. dass er ein kosmetisches Haarfärbemittel ver­
kauft habe, welches sich als gesundheitsschädlich erwies.
Ein Kunde des Herrn Klein hatte das betreffende
Mittel mehrmals angewendet und bekam nach jedes­
maligem Gebrauche heftige Kopfschmerzen. Sein Ver­
dacht, dass diese Gesundheitsstörungen nur von dem
Haarfärbemittel herrühren können, bestätigte sich, da
die Untersuchung desselben einen übermäßigen Blei­
gehalt auswies. Franz Klein gibt an, dass er das
Haarfärbemittel von einer Wiener Firma bezogen habe.
Es wird über Franz Klein eine Geldstrafe von
10 Kronen verhängt. Gleichzeitig wird die gerichtliche
Verfolgung der betreffenden Wiener Firma ausge­
sprochen.
Tie Hühnereier im Hasenneste. Gegen die In-
wohnerin Maria Graschi in Voitsberg war von
Seite ihrer Quartiergeberin, der Besitzerin Barbara
S ch i r g i, die Beschuldigung erhoben worden, dass sie
ihr Eier gestohlen habe. Hiebet sei die Graschi folgen­
dermaßen vorgegangen. Sie habe ein sogenanntes Lock-
Er von Porzellan in das Nest ihrer Hasen gelegt und
dadurch die Hühner der Schirgi dazu „verleitet", dort­
hin ihre Eier zu legen, welche sie dann an sich ge­
nommen habe. Maria Graschi wurde deshalb vom Be­
zirksgerichte Voitsberg zu vier Tagen Arrestes verur-
tbeili. Die Graschi hat gegen dieses Urtheil die Be-
runing angemeldet und es gelingt heute ihrem Ver­
theidiger, Herrn Dr. Pesserl, nachzuweisen, dass
nickt sie, sondern ihre Tochter das Lock-Ei in das
Hasennest gelegt hat und zwar nicht aus gewinnsüchti­
ger Absicht, sondern lediglich aus Neugierde, um zu
sehen, ob die Hühner sich durch das Ei aus Porzellan
wirklich locken lasten. Weiters weist Dr. Pefferl darauf
hin, dass die Graschi drei Eier, welche die Hühner in
das Hasennest thatsächlich gelegt hatten, der Schirgi
übergeben hatte. Der Verdacht der Schirgi, dass die
Hühner mehr als drei Eier in das Hasennest gelegt
haben müssten, sei vollkommen unbegründet. Der Appell­
senat hebt das erstrichterliche Urtheil auf und spricht
die Maria Graschi nach den Ausführungen ihres Ver­
theidigers frei.
Abgeändertes Urtheil. Herr Rudolf Werba,
Vorstand der Grazer Malergenossenschaft, wurde vom Be­
zirksgerichte wegen Amtsehrenbeleidigung zu vierund­
zwanzig Stunden Arrestes verurtheilt. Der Appellsenat
hat das Uttheil in eine Geldstrafe von 10 Kronen
abgeändert.
Verfälschter Most. Der gewesene Gemischtwaren-
händler uud nunmehrige Maschinenarbeit«: Josef
Iersche hat der Frau Leodolter gleichzeitig mit
seinem Geschäfte zwei Fäffer voll Most verkauft. Der
i^rau Leodolter kam der Most verdächttg vor und sie
lwß denselben bei der Lebensmitteluntersuchungsstatiou
untersuchen. Da stellte es sich nun heraus, dass der
Most 60 Procent Waffer enthielt und außerdem be­
reits essigsauer war. Josef Jersche hat den Most von
dem Grundbesitzer Johann Stattegger in Maria-
Trost gekauft und beide sind heute wegen Überttetung
des Lebensmittelgesetzes angeklagt. Keiner von beiden
will den Most gewässert haben. Es wird Stattegger
wegen verübter Fälschung zu 30 Kronen und Jersche
wegen fahrlässigen Verkaufes des gefälschten Mostes zu
20 Kroneu Geldstrafe verurtheilt. Jersche meldet da­
gegen die Berufung an.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines Katholischer
Volksschutz^,
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 8. bis 12. August.
Gesucht werden zum sofortigen Einkitte 44 männliche Ar°
bester, und zwar: 1 Wagenschmied, 1 Hufschmied, 1 Wagen'
lackierer, 1 Wagnergehilse, 2 Schuhmachergchilfcn, 5 Tischler-
gehilfen, 1 Zuschneider für hiesiges Institut, 2 brave christ­
liche Bergarbeiter, 2 Gartenarbeiler, 16 verschiedene Knechte;
— Lehrlingsposten sind ftei: 2 für Binderei, 1 für Schneiderei,
1 für Wagnerei, 2 für Buchbinderei, 1 für Bäckerei, 1 für
Kunstschlosserei, 1 für Hammerschmiede, 1 für Tischlerei, 1 für
Malerei, 1 für Sattlerei.
25 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Köchinnen, 1 Küchen-
mädchen, 8 Mädchen für alles, 4 landwirtschaftliche Mägde,
2 Kuhmägde, 3 Hausmägde, 2 Fabriksarbeiterinnen, 1 Lehr­
mädchen für Tamenschneiderei, 1 Smbenmädchen, 1 Laden­
mädchen.
Stellengesuche liegen vor für 102 männliche Arbeiter,
und zwar: 5 Schlosier, 1 Wagenscbmied, 1 Spengler, 4 Sbnei-
der, 4 Auffeher, 6 Schreiber, 8 Hausmeister, 4 Bediente,
I Badediener, 1 Vereinsdiener. 18 Kanzlei-, Geschästs- oder
Hausdiener, 12 Messner, 2 Meier, 2 Comptoittsten, 8 ver­
schiedene Knechte, 3 Gärtner, 1 Arbeiter für einen Vertrauens­
posten, 1 Sägearbeiter, 1 Zählkellner, 1 Kutscher, 1 Gruben-
vorsteher, 1 Forstgehilfe, 1 Wirtschafter, 1 Brotsührer, 2 Pserde-
burschen, 1 Gärtner, 1 Ecsendreher, 1 Wäscher, 1 Zimmer­
mann, 1 Hilfsarbeiter, 1 Zuschneider, 1 Fabriksmaurec und
4 Lehrlinge.
41 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen, 5 Stu­
benmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villenaufsehettn,
3 Kindsfrauen, 1 Dienstmädchen, 7 Wirtschafterinnen, 2 Be­
dienerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen für alles, 1 Kinder­
mädchen, 1 Näherin, 1 Kindermädchen zu größeren Kindern,
1 weibliche Schreibkraft, 1 Haushälterin für kleinen Psarrhof,
3 junge Verkäuferinnen, 1 Gesellschafterin, 1 Gasthausköchin,
1 Casfierin.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmiitags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche drei
statt.
Mündliche oder schriftliche lmit 20 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonyme oder nicht gehörig frankierte Anftagen
werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick auf den Scbulschluss wird auf die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Volksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T. verehelichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstitutsvorstehungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Vor-
Münder um Zuwendung von Lehrlingen ersucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermittlungsstelle (gegen eine Zahresmitglicdskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Krankemmterstützungscaffe des Vereines .Ka­
tholischer Volksschutz' für das Herzogthm»
Steiermark,
Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock.
Tie Einzahlungen der versicherten Mitglieder, welche
stn vorhinein zu entrichten sind, werden nach folgender Ein­
und Auszahlungs-Tabelle vorgenommen (8 13 der Statuten):
Einzahlung Krankengeld Leichenkosten-
per Woche
I.
Classe.
. 10 Heller
60
II.
. 14
80
III.
. 18
100
IV.
. 20
n
120
V.
. 24
140
VI.
. 32
n
160
VII.
. 36
180
VIII.
. 40
200
IX.
. 48
220
X.
. 50
240
XI.
. 60
320
XXL
„
. 70
400
beitrag
40 Kronen
M„
50„
50„
60„
60„
70.
70„
80„
80„
80„
60.
wöchentlich aus 10 Heller höher.
Anmeldungen können sogleich bei der Centrale in
Graz, l., Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock, oder später bei den
FUialen mündlich oder schriftlich erfolgen. Kanzleistunden mit
Ausnahme» von Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 5 bis 6 Uhr abends. Zahltag jeden
Samstag von 5 bis halb 8 Uhr abends. Zahlstellen in der
Provinz werden nur bei Vorhandensein von mindestens
20 Mitgliedern an einem Orte errichtet und Einzelversiche­
rungen aus der Provinz nicht angenommen.
Casfenärzte für Graz die Herren: Dr. Albert Ott,
I., Bürgergasie 13; Dr. Thomas Aign er, IV., MurplatzNr. 10;
Jakob Rauch, praktischer Arzt, IV., Keplerstraße Nr. 8;
Dr. Josef Hieb er, V., Griesgaffe Nr. 36.
verstorbene in Hraz.
Vom 10. August.
Böck Cäcilie, Schneidermeisterswitwe, 32 I., Herrengaffe 3;
Altersschwäche.
Weiß Anton, Arbeiterskind, 4 M., Pfeifengasfe 3; Darm-
katarrh.
Wachmann Katharina, Gastwirtsgattin, 58 I., Allgem.
Krankenhaus.
Wesjak Karl. Bauer aus Hirschendorf, 45 I., Tuberculoie;
Winterhalter Albert, Werkmeister, 56 I., Krebs; beide
im Barmherzigensvital.
Nachtrag vom 9. August.
Jariy Alois, Strickerin-kind, 17 T., Wienerstraße 55;
Fraisen.
Berichtigung des Todtenbefchauamtes.
Der in der gestrigen Todtenliste vorgekommene Max
Wandelniq war ein Zieaeleibesitzer.
Meteorologische Ueoöachtungen.
Vom 10. auf den 11. August.
Zeit der
Beobachtung
Tberm.
nach
Celsius
Barometer!
jin Millim. auf 0* red..
Wind
Witte­
rung
lOU.abds. 17 5-t- (318 NW mitte! Gewitt.
7U. morg 14 54- 733 0 NO schwach Regen
2 U. nachm 17 21- 735 2 0„ trübe
Tie gestern westlich von Irland aufgetauchte Barometer-
depression ist bis zu den Niederlanden vorgedrungen und vom
Westen her folgt hoher Druck nach. Das skandinavische
Minimum entfernt sich nordwärts. Der Kern des Maximums
liegt heute über dem Biscayischen Meere. In Österreich.Ungarn
sind die Winde sehr schwach, das Wetter ist theilweise bewölk
und durchwegs ohne Niederschlage. Die Morgentemperaturen
sind von den gestrigen wenig verschieden.
Bad Krapina-Töplitz in Kroatien.
4 i f t e
Nr. 15. der 227c
imQe&ommeiiro KurgäLe und Irern-en.
Vom 1. bis 5. August. [1S4F14
Tie Herren: Franz Reberschek. Realilätenbes., Trachenburg.
Amon Konrad, Biertührer, Graz. Johann Franz, Sleinmetz-
meist'r, Graz. Alois Bavroh, Lehrer d. k. k. Lehrerbildungsanst.,
Marburg. Johann Dorfmayer, Hausbes., Neustift, Lb.-Österr.
Georg Jazbec, Schneidermstr., P egrada. Joses Paulin, Grund­
besitzer, m. Bruder, Pischätz. Peter Liciter, Grundbej., Cret.
Oswald Pftgiö, Hausbes., m. Gem.. Hridin bei Pettau. Marko
Poloänik, Holzvdl'r., m. Fam., Lplotnitz. Johann Bttsnik, Reali-
tätenbes., m. Fam., Sr. Georgen bei Crlli. Ferdinand Grach,
k. k. Steueramt-diener, Drachenburg. Dcmitrije Filipovic, Gaftw.,
m. Gem., Tuhelj. Joses Bergles, Realitätenbes., m. Schwäg., Ko-
streinitz. Karl Udel, Pros., und Karl Frühling, Tonkünstler,
Wien. Josef Janekovic, städt. Archivar, und Josef Berkovic,
k. u. k. Oberst i. R., Agram. Alois Graf, kgl. Post- und Telegr.-
Bmt., Esicgg. Anton Frieß, Seifensieder, Weiz. Karl P'auschak,
Bergbaubediensteter, Stooenberg bei Essen. Rhein- Preußen.
Johann Gabe, Realitätenbes. Hartberg. Davorin Sinkovic,
k. k. Pros, Laibach. Berthelma Novak, k. k. Gymnasialschuldiener,
Trieft. Ivan Aljanäic, Herrschaft-diener, Trieft. Josef Babic,
Grundbes., m. Gem., Königsberg. Franz Soräic, Grundbes., m.
Fam., Rann. Anton Bevc, Grundbes., m. Fam., Prevorje. Franz
Vokalic, Realikärenbes, m. Gem., und Schwager Trachenburg.
Gregor Jvansek, Realitätenbes., m. Gem. und Nichte, Franz
Cernos, Hausbes., m Gem. und Schwager, und Josef Korosec,
Hausbes., m. Schwager, Rann. Alois Turk, Gastg., Gomilsko
b Cilli.M Pregiei, Handelsm. m. Neffe Desinic. Binko Beöerina,
Meccantilcapit., Susak b. Fcume. Marko PrikratK, Gaftw., Agram.
Markn Jeraöic, Grundbes, m. Gem., Desinic. Jakob Pregrad,
Gaftw., m. Gem., Hörberg. Johann Reigl, Hausbes., m. Gem,
Trachenburg Florian Baresic, Grundbes, Turovooolje. Blasius
Klasic, Realitätenbes., m. Gem., Sela. Michael Maroth, Han­
delsm., s. Schwager, Gurkseld. Franz Weingeist, Realitätenbes., m.
Fam, und Alois Simonie, Gaftw., m. Gem und Schwägerin,
St. Lorenz i. W. B. .»ranz Sekl, Lvrcker, Tolmein. Janko Rezar,
Realilätenbes., m. Schwägerin, u. Stephan Herza, Bäckermeister,
Samobor. Leopold Kkel, Schlosiermstt., m. Gem., Graz. Ivan
Jvko, Pfarrer, Strigova. Ivan Mankoc, Kaufm., Tkest. Franz
Peter, Hausbes., in. Fam., Pettau. Andreas Michalin, Realit-
Besitzer, m. Gem. und Schwager. Wisell. Thomas Gregorec,
Realitätenbes., m. Fam., Pettau. Tomo Sabaric, Realitätenbes.,
m. Gem. und 2 Töchter, und Mika Videkovic, Realitätenbes.,
m. Gem., Samobor. Bincenz Kerfchan, Realitätenbes, Globoko.
Joses Broz, Realitätenbes. Agram. Andreas Keßig. kgl. Fin.-
Secr., m. Gem. und Tochter, Warasdin. Franz Uregg, Gastw.
s. Fam., Rann.
Die Frauen: Helene Hlesch, Besitzerin, Neukirchen. Marie
Cebek, Besitzerin s. Tochter, Neukirchen. Anna Hoöevar, Grund-
besitzerin s. Mutter und Kind, Gurkseld. Ursula^Stumbergcr,
Vcrwalrerswitwe, St. Marein. Marie Frieß, Seifensieders­
gattin, Weiz. Francisca Prohaska, Private mit Schwester.
Königsberg. Marie Zakuscheq. Priv. s Schwager, Rann. Josefa
Zagaischek, Besitzerin s. Schwester, Rohitsch. Gertrud Begnar,
Grundbes. s. Fam., Ragosnitz. Gertrud Reichenberger, Prrv. mir
Verwandten, St. Lorenz W-B. Wanda Ranilovic, Private,
Novigrad Marie Pavlic, Besitzerin s. Nichte, Miljanec. Matte
SKploßek, Private, Rohitsch-Sauerbrunn. Ottilie KomercK,
Viehhändlersgattin f. Mutter, Bruck a. d. Mur. Marie Gyurasin,
Priv. s. Tochter. Agram. Elise Markeis, Besitzerin Kloster-
Jvanic. Marie Korbar, Besitzerin s. Tochter, Hnm. Anna Bra-
schek, Grundbesitzerin s. Schwester und Nichte, Königsberg B-ra
Klemenöic, Private mit 2 Schwestern, Samobor. Faun, Oblak,
Besitzersgattin, St. Rupert b. Cilli. Francisca Schmavc. Private
s. Schwester^ Rann. Helene 2idan u. Helene Burja, Besitzeknnen,
Mokritz. Victoria Petek, Gostwirtsgattin mir Töchterchen,
Pregrada. Matte Ringer, Realitätenbes., St. Marein.
Die Fräulein: L- Reval, Sängettn, Wien. Mazda Ziska,
Priv.. Kis-Kun-Feldgyhaza.
KAUF und VERKAUF .er-;! KAUFE von Anlagewerten CAPITAL8-ANLAGEN |r£
Pfandbriefe, Lose, Mftnxes etc.^ *** 1 werde* —tor de* wleifc—t« Bedinguge* esefeÄhrt.
ActieivGesellschaft .IMISMCUMS WIEN, I
Wollzeile 10 and
my Strobelgwsee 2.


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 8 ]
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn* und Felertofs zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1' Dir. Paul Saitmacher.
L
im 11 m.
'VTiiWfcl-'
□
Grazer Stadtkapelle.
Wochen-Concert-Plan.
Dienstag: den 14. Antust: Promenade-
Concert am „Hilmteich". Eintritt 20 >,.
Donnerstag den 16. August: „Ltein-
felder Bierhalle".
Samstag: den 19. und Sonntag der«
SO. August: „Schwarzen Adler", Leon-
hardstraße: Gar(en-loneer GK AZ♦ HauptpJatz.
Illustriertes Preisverzeichnis gratis and franco. [04-9
U.WiWUlW^
Friedr. Franz Hanschmmm
GRAZ
Detail^eschüt't:
SclilögelgHüise Ar. 6,
&
Hauptgeschäft:
Ilosensteingasse lO d
Cemkutioaren- und Gipsdieleu-Fabrik, öaumatrrialieu-Spttial Geschäft
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren, stiöhren in
Steinzeug, Thon, Eement (Slampsbeton und Drahtnctzeinlage) für Drainagen, W'lser-, Eanal-
und Abortleiwngen, Platten für Fußböden und Wandbelleidung aller Arren. Dachpappen
und Jsoliermaffe, Falzziegel, Futtertröge rc., snhrl alle Betonarbeiten, als: Canati-
sierungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gaumigen Gipsdielen und Bautajeln und führt
die Ausarbeitung derselben aus. 1327a
Filiale der Neuchatel Asphalte Comp. in Wien.
Eine [1253
Land-Realität
in schönster, sonniger Lage, mit
30 Joch bestarrondierlen Ackern
und Wiesen, davon 12 Joch
schön bestockter Wald und circa
500 Stück tragbare Lbstbäume.
Das .Gaus in in bestem Bau­
zustande und mit reichlichem
BieHstand, sowie ionstigen Ge­
ralden versehen. Schätzung
7500 st., wovon 2600 st. dauernd
liegen bleiben können. Aus­
kunft in Joh. Pseiser's
Gasthaus, Gleisdors, Bü»
gergaste 25, von 3—11 Uhr.
Steiermärkisehe Esoompte -Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine zu 3 Vj% Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4°/, Zinsen
und im Giro-Conto zu 4°/ 0 Zinsen
und tr> die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
und auf Conto-Corrent
zu 4°/o Zinsen
Schlickert» Werke
WIEA^
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GltAZ 2 Sa
Kerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
Elektrische Belenchtnng*
** and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Elnrichtuugrn für Elektrichewik nnh EalvauoplaSiK.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masseufabrication von Bogenlampen,
Schaltapparate», Faffuugen.Elektricitätszählern, Mcss»
instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen clektro-
technischen Bedarfsgegenständen.
r'aLrbars sIsLtrisods Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvorarrichläge werden unentgeltlich ausg-ar-
bertet und alle Auskünfte b reitwilljgst erthnll.
Illumination!
Für die Kaiserfcicr werden Ij»**»®»«*-!»*
zum Füllen angenommen bei
Victor
Mün^gradenllraße Nr. 4.
Dieselben werden auch abgeholt.— Corresponderri
karte genügt.'
263—33lC
Phatographische Apparate etc.
in anerkannt bfflcr Cualitat. r üufi ^t. ..
(faftntslii Sobiif--'?lrttrol— r..
araclllsctren —l-robflu'Ho iiraiiv. C^T“ '''i
h Untfrndit im 7^)
: V R. Lechner (WUh.Mflllerl
' V t.n.t $ot«Stomifacl. nit
«C (Sabril pdor. «ppar>^ 'P-vrvgr «:
?ln, -r»»e» Sl.
Ästi spnmante
Don Fratelli Cora in Tnrin. einer der besten und ge an-
besten Champagner, ist um den Preis von 1 N. SO kr.
zu haben bei (61-17
Alois
LEU, Sischosplulr.
verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis znm Tage
frei -^ e bebung von Einlagen kann jederzeit kÜndigUUgS~
«06-16—10,
Steierm. Escompte-Oank.
tzm jiinjttft lUttttn
wünscht als pausknccht bei einer
christlichen HerrschasI vorn 1. bis
1b. September ufiterznkommen.
Ansrage Grabenstrafie til,
bei Herrn g-rcistättcr. (>370
WM ,ilMUUgnwt«^iLMIg
Fournicr-
Ilamlliui^
I., Nelkcngafic 3
empfiehlt grosses vager von
g-ourniercn, alle Galinnge»
von trockenen Harthölzern,
tkaubsägcholz, Nchllcistcn
und Lcsselfilic. .'>3-2


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 183 des ,Grazer Volksblatt' vom 12. August 1900.
Die Vorgänge in China.
Die Armee der Verbündeten hat eine schöne
Leistung hinter sich. In drei Tagen hat sie zwei
Gefechte geliefert und es ist ihr gelungen, bis
Aang-Tsun vorzudringen. Allerdings sind die Ver­
luste der Verbündeten sehr groß. Ein Telegramm
aus Shanghai meldet aber, dais chinesische Truppen
in der Umgebung von Tien-Tsin stehen, und dass
Gefahr vorhanden sei, dass die zurückgebliebenen
Truppen gegen die Übermacht der Chiue'en die
Stadt nicht halten werden können. Sollte sich dies
bewahrheiten, so würde die Armee der Verbündeten,
die von allen Seiten eingeschlossen wäre, einer
großen Gefahr entgegengehen. Die verlässstchen Nach­
richten aus Peking versiegen wieder, Gerüchte
wissen von einem neuen Schreckensregimente der
Kaiserin zu melden.
**
♦
pic Lruppenlendungcn aus Deutschland,
Das RcichS-Marineamt steht mit dem .Norddeutschen
Lloyd' in Hamburg bezüglich der Truppensendungen
wegen Charterung weiterer acht Dampfer in Unter-
handlung.— Wie das ,Wolff-Bureau' von zuständiger
Seile erfährt, entbehrt die Blättermeldung, dass die
Entsendung weiterer 15.000 bis 20.000 Mann nach
China beschloßen sei, jeder Begründung.
Die Dämpfe in der Mandschurei.
Ein Bericht des Ingenieurs Hirschmann aus
Tschisu vom 5. d. besagt, dass die Eisenbahnlinie
nordwärts von Kaschitsao sich in den Händen der
Chinesen befinde, welche am 20. Juli die Station
Gaiisctou zerstörten. Gaitschou wurde nach hartnäckigem
Kampie wieder genommen. Es wird an der Wieder­
herstellung der Linie gearbeitet. Regengüsie hemmen
vielfach den Fortschritt der Arbeiten.
Friedensverhandlungen?
Der belgische Minister des Äußern erhielt am
10. d. M. ein vom belgischen Consul in Shanghai
vom 10. d. M. datiertes Telegramm, welches besagt,
dass Li-Hung-Tschang durch ein kaiserliches Teeret
die Vollmacht ertheilt wurde, über den Frieden zu
unterhandeln.
Der Dormarsch nach Peking.
Ein chinesischer Beamter sagte aus, Li-Ping-
Hong sei mit 15.000 gut ausgebildeten Soldaten
noch Pang-Tsun marschiert, um den Verbündeten ent-
gegenzutreten.— Am 9. d. M. wurde von Kund-
ichaüern eine starke chinesische Armee 30 Meilen süd­
östlich von Tien-Tsin entdeckt. Sie traf Vorbereitun­
gen zu einem Angriff auf die Stadt, was die Rück­
kehr der Pekinger Entsatzcolonne nöthig machen dürfte.
da die in Tieu-Tfin zurückgelaffeneu Streitkräfte zu
schwach find, um den Feind zurückzuwerfen.
Graf Waldersee— Gbcrcommandant.
Graf Waldersee und sein Generalstab werden sich
nicht zu Schiff, sondern mit der sibirischen Eisenbahn über
Moskau- Samara- Tschelabinsk- Tomsk -Jrkutsk- Chaba-
rows-Wladiwostok und von da erst zur See nach Tien-Tsin
begeben. Diese Reiseroute ist infolge der günstigeren
klimatischen Verhältnisse und wegen ihrer Kürze nach
Zustimmung der russischen Regierung festgestellt worden.
Die Reise nach China über Sibirien ist um acht Tage
kürzer als die äquawriale Seereise über Suez, Aden,
Colombo und Singapore, so dass der Generalissimus
der verbündeten Truppen in Taku gleichzeitig mit der
letzten Staffel der auf dem Seewege beförderten
deutschen und französischen Truppen vor Tien Tfin ein­
treffen wird.
Ausland.
Deutschland.
Tie „Los von Rom"-Bewegung. Die Regie-
rung in Weimar verbot eine öffentliche Versamm­
lung, da über die Ausweisung evangelischer Geist­
licher aus Österreich und über die „Los von Rom"-
Bewegung gesprochen werden sollte.
Italien.
Über die bedauerlichen Zwischenfälle bei der
Leichenfeier des Königs Humbert wird noch Fol­
gendes berichtet: In der Via Nazionale, unweit der
Nationalbank, brach, wie schon gemeldet, eine halbe
Stunde bevor der Mittelpunkt des Zuges mit dem
Könige in Sicht kam, eine Tribüne ein und ver­
ursachte eine große Panik im Publicum, das in
seiner Angst das Militärspalier durchbrach und die
Entwickelung des Zuges minutenlang verhinderte.
Der zweite, noch ernstere Zwischenfall wurde beim
Nationaltheater dadurch verursacht, dass König Hum-
berts Leibpferd, welches hinter dem Sarge ge­
führt wurde, scheute. Auch hier durchbrach das ge-
ängstigte Publicum das Militärspalier und drohte
selbst den König mitzureißen, so dass der Herzog
von Aosta, der Graf von Turin und die Generale
in Besorgnis vor einer feindseligen Demonstration
mit gezücktem Säbel sich um den König
scharten. Dieser aber hatte die Situation richtig
erfasst und beruhigte seine Umgebung mit den
Worten: „Lasst die Leute, es ist nichts," indem er
gleichzeitig der Menge mit dem Taschentuche zu­
winkte. Leider wurden durch beide Unfälle a n
hundert Menschen, zumeist Frauen und Kinder,
l verwundet und mussten in die benachbarten
> Spitäler geschafft werden.
England.
Ter Krieg in Südafrika. In Prätoria finden
die Engländer es bereits sehr ungemüthlich, nachdem
die Verproviantierung dieser Stadt nicht die beste
ist und nachdem die Plänkler der Boeren den Eng.
ländern in Prätoria keine ruhige Stunde vergönnen.
Zu allem Überflüsse ist jetzt auch eine Verschwörung
entdeckt worden, bei welcher es sich um nichts weniger
als um die Köpfe Roberts und seiner Officiere
handeln soll. Man glaubt, dass an dieser Verschwö­
rung kein Wort wahr sei. Die Boerengesandtschaft
ist in Berlin angekommen, sie hat sehr viel Sympa­
thien, aber keine Unterstützung gefunden.
Frankreich.
Ter internationale Studenten-Congress. Am
ersten Tage musste die nationale Frage gelöst wer­
den. Die Finnländer, die Polen und die Czechen
verlangten eine Vertretung im Präsidium. Erst als
derselbe gewährt wurde, hörten die nationalen Rei­
bereien auf. Aber die Ruhe dauerte nicht lange, da
eine Frage, nämlich die einer internationalen Organi­
sation der Studenten wieder die Leidenschaften er­
regte. Die französischen Studenten wollien von dem
neuen Verein, der ,Corda Fratres' genannt werden
soll, nichts wissen. Es gab stürmische, be­
wegte Debatten. Alles Pathos der Jugend und der
rhetorischen Schule wurde für und wider eingesetzt.
Man konnte sich nicht einigen. Da hatte ein grie­
chischer Student Gigliotos, welcher Präsident der
neuen Föderation ,Eorda Fratres‘ ist, eine gute
Idee: Man muss sich trennen, um sich zu verei­
nigen! Er schlug vor, dass jene Studenten, welche
für die Constituierung des Vereines ,6oräa
Fratres' sind, sich in einem Nebensaale versammeln
sollen, um die Statuten des neuen Vereines zu be­
rathen und zu beschließen. Die anderen Studenten
sollen sich davon fernhalten.
Ter Attentäter des Schah von Perfieu wird
von der französischen Presse als ein Narr hinge­
stellt. So schreibt ein Blatt: »Salson ist der
Typus des mit erblichem Wahnsinne belasteten Men­
schen. Die ganze Vorbereitung des Attentats spricht
auch dafür, dass man es mit einem Menschen zu
thun hat, welcher nicht Herr seiner Handlungen ist.
Er will den Schah erschießen. Kein Mensch weiß,
warum. Er selber auch nicht. Er kauft einen Re­
volver und verdirbt die Waffe, indem er den Hahn
scharf zufeilt. Obschon gelernter Zuckerbäcker, hat er
jahrelang in Maschinen- und Metallfabriken gear­
beitet und könnte wissen, dass bei den Zündmassen
der Revolverpatronen nur ein voller, stumpfer Aus­
schlag die Explosion bewirkt. Wenn er aber dieses
Detail nicht kennt, dann müsste er bei gesundem
Denken annehmen, dass der Hahn bei den Schieß-
Scheibe hinstürzte, die er laur bellend umsprang. Auch
Bertha und ihr Geführte sahen dem Schützen zu, um
den sich rasch eine Gruppe Neugieriger gesammelt
harte.
Schon im nächsten Augenblick, ehe noch jemand
recht wussre, was geschah, war der Pfeil, von der
Sehne abgleitend, in schräger Richtung davongeflogen,
hatte das Ziel verfehlt, und fiel jenseits desselben
etwa zwei Schritte nach links zu Boden; ob die alte
Waffe verbogen war oder das Ungeschick des Schützen
die Schuld trug, ließ sich nicht entscheiden. Das
Lachen der Zuschauer über den Fehlschuss wurde plötz­
lich von dem lauten Schmerzcnsgeheul des Hundes
unterbrochen. Tau that einen wilden Luftsvrung und
wälzte sich dann in krampfhaften Zuckungen aus dem
Rasen. Er hatte im hohen Gras verborgen hinter
dem Schießstand gelegen, die Pfeilspitze war ihm in
die Seile gedrungen, uird Bertha sah zu ihrem Ent­
setzen, wie das Blut aus ihrer Wunde auoll.
Alle stürzten nach der Stelle hin, wo das arme
Thier bereits starr und regungslos dalag; nur ein
schwaches Zucken der Schnauze und der Fuße verrieth,
dass noch Leben in ihm sei. Tie Wirkung war fast
augenblicklich eingetreten. Tau halle, wie von einem
Zauberschlag getroffen, alle Glieder steif von sich ge­
streckt und schien dabei die heflignen Oualcn zu leiden.
Sir Arthur Woolruch, der den andern vorangeeilt
war, trat schnell herzu, zog den Pfeil aus der Wunde
und sagte mir einem strengen Blick auf die llinsteben-
den: „Wer bat das gethan? Wie kann man mit so
gefährlichen Dingen spielen! Dies ist einer von den
Guyanapseilen. die ich keinem je erlaubt habe anzu­
rühren. Tie Spitze, mir der das arme Thier getroffen
wurde, muss vergiftet gewesen sein, wie das bei den
Waffen der Wilden oft der Fall ist."
Bertha schloss den starren, zitternden Hund zärtlich
in ihre Arme und hüllte ihn in ein feines wollenes
Tuch, das sie sich von der Schulter nahm. „Ist denn
kein Toctor da, der meinem armen Tai, helfen
Aeuilleton.
Ein schreckliches Evbllieil.
Von Grant Allen.
Hübscher war Bertha Woolrych dem jungen Arzte
Harrn Prior noch nie erschienen, als bei dem gelun-
aenen Gartenfest, das ihre Eltern an einem denk-
irurtigen Tienstag im Augustmonat gaben. Wie an-
mulhig sich das große, schlanke Mädchen mir den
dunkeln Augen und dem kohlsckpvarzen Haar unter
den Gasten bewegte, die sich in einzelnen Gruppen
aus dem Rasenplatz zerstreuten! Für jeden haue sie
ein Inneres Lächeln und ein freundliches Wort; sie
strahlte förmlich vor Jugendlust und Herzensgüte.
Harri, war erst feit einigen Wochen in Melbun, an­
sässig, aber gleich, als er Bertha zum erstenmal sah,
war sie ihm ausgefallen; seitdem wuchs seine Bewun­
derung von Tag zu Tag, uird heure gelobte er sich
im Innern: „Es niag kommen was da will— sie
mui-3 mein werden aus immerdar!"
Das Haus der Familie Woolruch war eins von den
bub'chen, neumodischen Gebäuden, die aus dem allen
Parkbügel in Mclbury liegen und einen schonen Blick
aui das Meer haben, General Woolrych hatte die
geräumige Vorhalle mit einer reichen Sammlung von
Andenken aus seinen verschiedenen Feldzügen ge-
iä:muckt: Japan, das Copland, Eanada und Indien
iraren darin vertreten. Reben der Eingangsthür, in
oiiuvpe zusammengestellt, sah man canadische Schnee-
ü uiie und Schlitten, Assegais der Zulus und austra--
liiRe Bumcraugs; westafrikanische Kalabassen und
Zaubernäbe aus Jamaika hingen neben amerikanischen
Büsfclköpsen und langen geflochtenen Schnüren von
indianischem Perlenschmuck und Wamvum. Eigentlich
bildete das ganze Haus nur eine Art Prioatmusennt,
denn es war bis hinauf zu den Bodenkammern mit
Raritäten vollgepfropft, welche Sir Arthur in seiner
Vorliebe für alles Fremdländische aus den verschie­
densten Ecken und Enden der Welt in sein Heim zu­
sammengeschleppt halte.
In der gastlichen Halle standen mehrere junge
Männer plaudernd beisammen. Einer von ihnen nahm
jetzt einen seltsam geformten Bogen vom Ragel, nebst
dem dazu gehörigen Pfeil mit der Svitze aus Bam­
busrohr. „Welcher Bolksstamm mag wohl diese wun­
derliche Waffe führen?" sagte er neugierig, sich zu
seinem Nachbar wendend. „Vielleicht die Andamanen
aus ihren Inseln?— Ob man damit wohl aus fünfzig
Schrill die Scheibe treffen könnte— was meinst du?"
„Lass lieber die Hand davon, Dilson," erwiderte
der Angeredete. „Sir Arthur ist ein sehr eigener
alter Herr und liebt es gar nicht, wenn man seine
Wurfspeere und Pfeilspitzen anrührt, aus die er große
Stücke hält. Tu könntest leicht in Ungnade fallen und
keine Einladung mehr zu sehen bekommen."
Ter junge Mann lachie unbekümmert.
„Ich will doch eininal mein .Heil mit dem Ding da
versuchen," sagte er. „Tie Scheiben stehen unten auf
dem Rasen, hinter dem Ballsvielvlatz; eS würde mir
Lpass machen, mit dem vorsündflutlichen Bogen gerade
ins Schwarze zu treffen. Komm mit, Mailland, wenn
du mir zusehen willst!"
Bogen und Pfeil keck in der .Hand tragend, stol­
zierte er quer über den Grasplatz, nach der Richtung
hin, wo sich die lange Reihe der Schießscheiben deutlich
von dem klaren Himmel abhob. Richt weit davon stand
Benha Woolruch, die Tochter des Hauses, an die
Brüstung der Veranda gelehnt, in lebhaftem Gespräch
inir einem der Gäste; zu ihren Füßen lag der kleine
zottige Rattenpinscher Tay, dem das Haar immer in
die Augen hieng, faul auf den Stufen und sonnte
sich. Kaum aber hatte der sunge Wilson den Bogen
auf Arnieslängc erhoben und den Pfeil aus die straffe
Lehne gelegt, als Ta», der für Schießübungen
schwärmte, ganz wahnsinnig vor Freude nach der>


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 10 ]
Waffen doch so hergestellt wird, damit er seiner Be-
stimmung und seinem Zwecke dienen könnte, dass
also ein Zuschärfen des Hahnes die Waffe nicht zu
verbessern vermöge. Man braucht kein Metallarbeiter
zu sein, um das zu wissen. Saison hat die Waffe,
deren er sich bediente, untauglich gemacht. Vergebens
hat der Sachverständige Gastinne-Renette ver­
sucht, die Patronen zur Entladung zu bringen. Nicht
eine einzige ist losgegangen. Das macht den Atten­
täter straslos. Die böse Absicht, der verbrecherische
Dolus allein genügt nicht, um eine Handlung straf­
bar zu machen. Es muss auch ein zur Ausführung
der That geeignetes Mittel angewendet werden.-
Die liberale Presse will am liebsten die Lösung des
Problemes Anarchismus der medicinischen Wissen­
schaft überlasten.
Numänicn.
Die makedonische Agitation. Die,Agence Rou-
maine' lenkt die Aufmerksamkeit auf eine Ausführung
des Organs der ehemaligen Verfassungspartei, ,Con-
stitutzionaluP, in welcher es heißt, der Minister des
Äußern habe den rumänischen diplomatischen Agenten
in Sophia beauftragt, die bulgarische Regierung auf
die Agitationen des makedonischen Comits in Sophia
aufmerksam zu machen. Dimitrow. der jüngst das
Attentat auf den Professor Mihaileano verübte,
habe erklärt, das Verbrechen auf Befehl des Präsi­
denten des genannten Comite ausgeführt zu haben.
,Constitutzionalul' versichert, die Note des Ministers
des Äußern füge hinzu, wenn diese Propaganda der
That, welche ebenso gefährlich ist, wie jene der
Anarchisten im Occident, noch länger von der bul­
garischen Regierung geduldet würde, so würde sich
für die rumänische Regierung die gebieterische Noth­
wendigkeit ergeben, gegen zahlreiche Bulgaren, die in
Rumänien ihren Wohnsitz haben, Maßregeln zu er­
greifen, welche die öffentliche Ordnung und die poli­
tische Nothwendigkeit erheischen.
Gorrespondenzen.
Judenburg, 10. August. (O.-C.) fTrau er­
st ottesdienst für König Humbert.j Die hier
in Arbeit stehenden italienischen Staatsangehörigen
ließen gestern für das Seelenheil ihres in so tra­
gischer Weise aus dem Leben geschiedenen Königs
Humbert in der hiesigen Stadtpfarrkirche einen
feierlichen Trauergottesdienst halten.
Straßgang, 11. August. (O.-C) sMissions-
renovation.— Ackerbauschule.j Gelegentlich
des Patrociniumsfestes wird in unserer altehrwür­
digen Wallfahrtskirche vom 15. bis 19. August die
Erneuerung der vorjährigen Mission durch die
hochw. Herren P. P. Redemptoristen aus Leoben
abgehalten werden. Samstag ist um 9 Uhr Fest-
gottesdienst mit Predigt, Amt und Tedeum anlässlich
des siebzigsten Geburtsfestes Sr. Maj. des Kaisers.
— Heute fand in der steiermärkischen Ackerbauschule
zu Grottenhof die Jahresschlussfeier statt. Die Anstalt,
unter der Direktion des Herrn Julius Hansel, des
Religionslehrers Hochw. Herrn P. Gerhard Fasching
und fünf Herren Lehrer, ist mit Internat verbunden
und für 60 Schüler eingerichtet. Der Beginn des
Schuljahres ist der 15. September. Die Aufnahms-
bedingungen sind: Mindestens 16 Jahre alt, vollkom­
mene Gesundheit, Unbeicholtenheit, Vertrautsein mit
den gewöhnlichen landwirtschaftlichen Vorrichtungen,
gutes Volksschulentlassungszeugnis. Die Kosten be­
tragen: Unterrichtsgeld 72 X (— 36 f(.)( Quartier­
geld 28 K (= 14 fl.), Verpflegung 360 K (= 180 fl.).
Es bestehen 25 landschaftliche Freiplätze und 6 solche
der Steierm. Sparcasse, von denen jedes Jahr etwa
die Hälfte durch den steierm. Landesausschuss zur
Ausschreibung gelangt; außerdem werden mehrere
Freiplätze von Bezirksvertretungen erhalten. Sämmt­
liche Bewerbungen haben bei der Anstaltsdirection
zu erfolgen. Der Unterricht umfasst zwei Jahrgänge
des Fachcurses. Schüler mit ungenügender Vor­
bildung können in den einjährigen Vorbereitungscurs
eintreten.
Straßgang. (O.-C) sVeteranenverein.j Wie
wir erfahren, sollte auch in unserem schönen Orte
Straßgang bei Graz anlässlich des siebzigjährigen
Geburtsfestes Allerhöchst Sr. Majestät wie allerorts
am Lande und in der Landeshauptstadt Graz am
18. d. M. eine größere Kaiserfeier veranstaltet wer­
den. Da nun aber gerade um diese Zeit eine heil.
Miffion abgehalten wird, beschloss der Ausschuss
des Veteranenvereines in seiner Sitzung am 5. d.
unter dem Vorsitze des Obmannes des Vereines
und Bürgermeisters von Straßgang Herrn R u g g i,
unter dem Beifftze der Abtheilungsofficiere, Obmann-
stellvertreter Herrn Hauptmann T ö s ch e r, des Ober-
tieutenants Natter und des Lieutenants Macher,
und der übrigen vollzähligen Ausschussmitglieder,
mit Rücksicht auf die mehrtägige Kirchenfeier von der
Abhaltung am 18. d. abzusehen und eine geplante
Kaiserfeier im größeren Stile abzuhalten und auf
den 25. und 26. d. zu verlegen. Samstag den
25. d. abends: Zapfenstreich und Serenade. Sonn­
tag den 26. d. früh: Tagrevsille; vormittags:
Kaiseramt, hierauf Hauptrapport; nachmittags: Fest-
Concert zu Gunsten armer kranker Veteranen Straß­
gangs, Festvortrag über die glorreiche Regierung
Allerhöchst Sr. Majestät und Vortrag über die Be­
deutung der Veteranen im allgemeinen. Nachdem
ganz Straßgang sich im festlichen Flaggenschmuck
zeigen wird, dürste sich diese patriotische Kundgebung
zu einer äußerst imposanten gestalten.
Von den Grazer Theatern.
Anlässlich der für den I. September bevorstehenden
Wiedereröffnung der Spielzeit veröffentlichte die Direk­
tion unserer vereinigten städtischen Bühnen sowohl
einen statistischen Rückblick über Spielzeit vom 2. April
bis 31. Mai 1899 und vom 1. September 1899
bis 30. Juni d. I., als auch einen Prospekt für die
kommende Spielzeit nebst den AbonnementS-Bedin-
gungen.
Wir entnehmen diesen Publicationen Nachstehendes:
Während der Spielzeit vom 2. April 1899 bis
30. Juni d.J. Murren in beiden Theatern zusammen
746 Vorstellungen gegeben, und zwar 645 Abend-
und 101 Nachmittagsvorstellungen; davon entfielen auf
daS Theater am Franzensplatz 3l2 Abend- und 40
Nachmittagsvorstellungen, auf das Theater am Stadt­
park 55 Abend- und 12 Nachmittagsvorstellungen,
dann auf daS neue Stadttheater 278 Abend- und
49 Nachmittagsvorstellungen. Es wurden in 312 Auf­
führungen 57 Opern und Operetten, in 366 Auf­
führungen 85 Trauerspiele, Schauspiele, Luyspiele und
Schwänke, in >16 Aufführungen 27 Volksstücke und
Posten, endlich in 20 Aufführungen 3 Balletts und
Kinderkomödien gegeben. Bon diesen 172 Weiten wur­
den 42 zum erstenmale aufgeführt, nämlich 8 Opern
und Operetten, 28 Trauerspiele, Schauspiele, Lustspiele
Und Schwänke, und 6 Volksstücke und Posten.— Als
Gäste waren aufgetreten die Frauen S. Arnoldson.
Jul. Kopacsy-Karczag, Monti-Baldini, Jlka Palmay,
Lilli Petri und R. Storchio, die Fräulein A. Mar-
tinelli und Hanfi Niese, dann die Herren d'Andrad-, Karl
Blasel, Girardi, Jules, Lewinsky, Martinelli, Matkoorkq,
E.Novelli, Reichmann, SchmedeS,Schroedter, Tewele und
Winkelmann. Die erste Opernvorstellung im neuen
Hause leitete der königlich preußische Hofkapellmeister
Herr Dr. K. Muck.— Im Abonnement waren
117 Werke (24 Opern, 18 Operetten, 58 Schauspiele,
Lustspiele und Schwänke, 15 Volksftücke und Posten,
2 Balletts), darunter 33 Novitäten aufgeführt. Zam
erstenmale waren in der verflostenen Spielzeit den
Abonnenten die großen Wagner-Opern geboten worden.
Für die kommende Spielzeit find, wie wir bereits
seinerzeit mitgetheilt haben, zahlreiche Neu-Aufführungen,
beziehungsweise Neu-Jnscenierungen in Aussicht ge­
nommen, und zwar auf dem Gebiete der Oper zwölf
Werke, darunter Boitos „Mephistopheles", auf dem
Gebiete des Schauspieles 25 Werke, darunter „Cyrano
de Bergerac", „Der Erbsörster", „Hans Lange",
.Das liebe Ich", .Johannes", Tolstois .Die Macht
der Finsternis", „Mutter Eide", „Onkel Toni", „Der
Revisor", „Der Sturm" und „Über unsere Kraft",
auf dem Gebiete der Operette zunächst vier Werke,
worunter die Novitäten „Die Puppe" und „Rhodope",
endlich auf dem Gebiete des Balletts vier Werke, dar­
unter „Phantasien im Bremer Rathskeller", Delibes
.Sylvia" und „V rgissmeirmicht".
Das am I. September beginnende Abonnement um­
fasst, wie bereits vor einiger Zeit von uns mitgelbeilt
wurde, 280 Vorstellungen, wovon mindestens 200 im
Stadttheater stattfinden werden. Die Logen-Abonnements
kosten für alle 280 Vorstellungen 2800, beziedungs-
weise 2400 Kronen, für 140 Vorstellungen 1400, be-
ziehungswcise 1200 Kronen, für 70 Vorstellungen
(Viertel-Abonnement) 700, beziehungsweise 600 Kronen.
Die Zuschläge für eine weitere Person, beziehungsweise
für zwei weitere Personen betragen im ganzen Abonne-
könnte?" rief sie in kläglichem Ton. „Seht nur, seine
Augen sind schon ganz verglast vor Todesqual."
„Herr Prior ist ja hier," rief einer der Anwesenden.
„Er kennt die verschiedenen Gifte, wie sonst niemand
in England, weil er ein ganz besonderes Studium
daraus gemacht hat. Prior, Prior, kommen Sie rasch,
man braucht Ihre Hilfe!"
Auf den Ruf eilte Harry Prior mit großen
Schritten über den Grasplatz herbei. Als er Bertha
neben dem armen Thier knien sah, das mit jeder Se­
cunde starrer und lebloser wurde, nahm er es ihr
behutsam ab und betrachtete es mit großer Aufmerk­
samkeit. „Ein merkwürdiger Fall!" sagte er dann
im Ton höchster Verwunderung; „wie in aller Welt
ist denn das geschehen? Wäre es nicht ein Ding der
Unmöglichkeit, so würde ich sagen, dass der Hund
mit Kurare vergiftet ist."
„Kurare— was ist das?" fragte Bertha in athem-
loser Spannung.
„Kurare ist das südamerikanische Pfeilgift," erwi­
derte Harry. „Die Indianer in Guyana gebrauchen
es häufig. Sie bestreichen damit ihre Pfeilspitzen
aus gespaltenem Bambusrohr, und es bewahrt seine
verderbliche Kraft unglaublich lange. Kurare erzeugt
Starrkrampf, und daran leidet der arme Hund eben.
Aber, wie sollte wohl dies Gift nach Melbury kom­
men? Ich bin der einzige Mensch hier, in dessen Be­
sitz es sich möglicherweise befinden könnte."
„Dies ist das tödtliche Geschoss," sagte Sir Arthur
Woolrych, den Pfeil in die Höhe haltend. „Es stammt
aus Guyana; irgend ein vorwitziger junger Thor hat
es in der Halle vom Nagel genommen und den armen
Tay, der hinter der Scheibe im Grase lag, durch seinen
ungeschickten Schuss verwundet. Ohne Zweifel ist es
Kurare; ich habe immer gefürchtet, die Pfeilspitzen
möchten vergiftet sein."
Harry Prior athmete erleichtert auf.
^,Das war mir eine wahre Beruhigung," sagte er.
„Ich begriff nicht, wie der Unfall sich hatte zutragen
können, und glaubte wahrhaftig schon, mir müsste,
trotz meiner großen Vorsicht, auf unerklärliche Weise
ein Theilchen des Giftes abhanden gekommen sein."
„Aber, mein armer Hund," klagte jetzt Bertha;
„sehen Sie nur, Prior, wie er sich quält. Bitte,
thun Sie doch etwas, um ihn zu retten."
„Noch vor einer Wockfe," versetzte der junge Doclor,
„hätte ich ohne Zögern gesagt: hier lässt sich nichts
thun, der Fall ist hoffnungslos. Von einem Gegcn-
gift für Kurare wusste bisher niemand. In den letzten
Tagen jedoch habe ich aus Südamerika ein Pulver
zugeschickt erhalten, das ich mir aus einem dort hei­
mischen Kraut bereiten ließ, welckfes Eigenschaften hat,
durch die möglicherweise die Wirkung des Giftes
aufgehoben wird. Ich will einen Versuch damit machen.
Gelingt er, so haben wir ein Heilmittel für die schreck­
lichste Art der Vergiftung entdeckt, welche die Arznei-
wissensck)aft bis jetzt kennt."
„Welches Glück, dass Sie zur Stelle waren," rief
Bertha hocherfreut
„Gewiss war es ein Glück, falls der Versuch ge­
lingt," erwiderte .harry. „Wir würden dann nicht
nur jetzt Ihren Hund retten können, was mir natür­
lich sehr lieb wäre, sondern auch, wie ich hoffe, künftig­
hin zahlreickze Menschenleben."
Bertha senkte erröthend die Augen, als sie Harrys
zärtlichem Blick begegnete. Der junge Doctor aber
wickelte den Hund sorgfältig in das Tuch. „Man muss
das Mittel ohne Zögern anwenden, wenn der Versuch
überhaupt gemacht werden soll," sagte er hastig und
eilte so rasch er konnte nach Hause in sein Labora­
torium.
Zu Harry Priors unaussprechlichem Entzücken wirkte
das Gegenmittel mit ebenso wunderbarer Schnellig­
keit als das Gift selbst. Kaum hatte er das neue
Pulver aufgelöst und mit der Flüssigkeit die Wunde
eingespritzt und tüchtig ausgewaschen, als Tays steife
Glieder auch schon beweglich wurden; die Spannung
löste sich, und er begann freier zu athmen. 'Nun stellte
Harry einen Korb ans Herdseuer, legte den Hund hin­
ein, ga!b ihm warme 'Milch zu trinken und setzte seine
Behandlung einige Stunden lang mit dem größten
Eifer fort. Es war noch nicht neun Uhr, da halte
Tay schon den vollen Gebrauch seiner Glieder erlangt
und bellte laut, um anzukündigen, dass er zu seiner
Herrin zurück wolle.
Der junge Arzt war außer sich vor Freude. Er
hatte eine große medicinisck>e Entdeckung gemacht, die
in Zukunft vielen Menschen Heilung bringen konnte
und nicht nur für die Arzneiwissenschaft von großem
Nutzen war, sondern auch die Begehung scheußluMr
Verbrechen hinderte. 'Aber— so seltsam ist die mensä>-
liche Natur geartet— dies alles hätte Harr» Prior
zu andern Zeiten hochbeglückt, aber es war ihm jetzt
nicht das Wichtigste; auch überlegte er nicht, dws
ihm die neue Entdeckung Ehre, Reichthum und eure
angesehene Stellung in der Welt verschaffen könne.
Er dachte vor allem daran, dass es Bertha Woolrvchs
Hund war, den er geheilt hatte, und dass Bertva es
ihm Dank wissen tvürde.
Mit zärtlicher Sorgfalt trug er den Hund wieder
nach Hause. Er fand die Familie im Wobnzimmer
versammelt, und groß war Bcrthas Entzücken über
die Rettung ihres Lieblings. Harrn wurde mit Lob-
sprückien überhäuft, und er selbst fühlte sich durch
das Bewusstsein seines überraseizenden Erfolges freudig
gehoben.
„Es ist ein großer Triumph," sagte er zu Sir
Arthur gewendet mit leuchtendem Blicke. „Sie wissen
vielleicht, dass man eine Kurarevergiftung bis jetzt
für unheilbar gehalten hat."
„Jawohl," erwiderte Sir Arthur, „das ist mir sckwn
seit— seit dem berühmten Lichfield-Process bekannt.
Mit diesem Gift hat ja Lichfield sein grässlick>es Ver­
brechen begangen— den Mord von Erith, wie es die
Leute namrten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 11 ]
ment 400 (800) Kronen, im halben 200 (400) Kronen,
dann ein Viertel-Abonnement 100 (200) Kronen. Die
AbonnementsbetrSge für Orchester-, beziehungsweise
Fauteuilfitze sind mit 800 (400 und 200) Kronen,
für Sperrsitze im Parket des Stadttheaters oder im
Parterre des Theaters am Franzcnsplatz 640 (320
und >60) Kronen, für Sperrsitze in der ersten Reihe
am Balkon des Stadttheaters oder in der ersten Reihe
auf der zweiten Gallerie des Theaters am Franzcns­
platz 560 (280 und 140) Kronen, dann für Gallerie-
Sperrfitze (erste Reihe) des Stadttheaters, beziehungs­
weise Sperrsitze in der ersten Reihe der dritten Gal­
lerte des Theaters am Franzensplatz 440 (220 und
110 Kronen.— Die Abonnements-Anmeldungen wer­
den vorn 15. d. ob an der Cafle des Theaters am
Franzcnsplatz von 9 bis 12 Uhr vormittags entgegen­
genommen.
(Eingesendet.)
Drohender Qbstzoll Deutschlands.
Am 16. März l. I. wurde im Reichsamt des Innern
zu Berlin von einer Subcommission beschlosien: „ein
Zoll von 15 Mark pro 100 Kilo feines, verpacktes
Tafelobst, Äpsel und Birnen, ferner ein Zoll von
150 Mark per Waggon (200 Centner) auf Mostobst",
trotz Widerstandes Württembergs, einzuheben. Das
wäre eine schwerwiegende Schädigung unseres öster­
reichischen, speciell aber unseres steirischen Obstbaues,
wenn dieser Beschluss Thatsache werden sollte. Wir
steirischen Obstzüchter erwarten, dass unsere maßgeben­
den Reichs- und Landesorgane, wie alle unsere land­
wirtschaftlichen Vereine mit aller Entschiedenheit hie-
gegen Stellung nehmen. Von den Jnteresienten Öster­
reichs und speciell Steiermarks erhoffe ich umsomehr
in diesem Falle ein umfaffendes, gemeinsames Vor­
geben, als es sich ja darum handelt, einen so wuchtigen
Schlag ins Genick unserer Obstcultur abzuwehren.
Reichs-Fachgenoffen! Zeigt bei dieser Gelegenheit, dass
ihr die zeitgemäße Macht gemeinsamen, ernsten, raschen
Vorgehens erkannt habt.
Villa Eckhofen, Post And ritz beiGraz,
am 8. August 1900.
Edgar Freiherr v. Ecker sen. m. p.,
Obmann des Lbstbauvereincs für Mittelsleiermerk.
'Deruri Achtes.
* (Der Besuch der Pariser Weltausstellung.)
Aus Paris wird berichtet: Seitdem die Hitze nach-
gelaffen hat, ist der Besuch der Weltausstellung wie­
der ein stetig zunehmender. Er war in der Woche
vorn 22. zum 29. Juli auf 147.000 Personen ge-
funken und hat sich seitdem wieder auf 175.000 durch­
schnittlich an den Wochentagen gehoben. Sonntag, den
5. August wurden 434.000 Personen verzeichnet. Es
wird ausgerechnet, dass seit dem Tage der Eröffnung
bis zum 30 Juni 12,483.517 Personen die Aus­
stellung besuchten. Nach einem Zeitraum von vierzehn
Tagen berechnet, war der Besuch vorn 1. bis zum
15. Juni der lebhafteste: 3,081.323 Tickets; vorn 1.
brs zum 15. Mai waren nur 1,209.650 Tickets ab­
gegeben worden; vorn 15. bis 30. Juni deren
2,941.092. Aus diesen Zahlen geht zur Genüge her­
vor, dass der Besuch der Weltausstellung lange nicht
die Stärke erreicht hat. die man erhoffte.
* (Was wird Bandi?) Ter „Pesler Hirlap"
erräblt nachstehende, zeitgemäße Parabel. In Bandis
Elternhaus war große Gesellschaft aus der kühlen
Veranda versammelt, wo über die Vorgänge in China
converiiert wurde. Tie Gesellschaft constalierte ein­
stellig. dass die in Peking residierenden europäischen
Geiandten keine Ahnung von der Gefahr gehabt hät­
ten. ivelche sie bedrohte und welcher sie zum Opfer
gefallen waren. Tie Unterhaltung wurde durch Bandi
genört. der weinend hinzukam. Tie Kleider des Ketl-
ctn'ns waren besudelt und zerrissen, sein Gesicht zeigte
Krakn'vuren, und er machte den Eindruck, als sei er
tüchlig geschopfbcutelt worden. Es war überaus offen­
bar, dass der Knirps durchgeprügelt worden sei, und
noch dazu weidlich. Als er sich ausgeplärrt hatte,
nahm man ihn ins Gebet und Bandi trug den Fall
folgendermaßen vor: „Ter Papa kaufte mir gestern
eine Angelruthe, und ich war zum Teich gegangen,
um zu fischen. Pepi, dem ich auf der Straße begegnete,
sagte mir, ich sollte nicht zum Teich gehen, denn die
Buben hätten sich gegen mich verschworen und würden
nnch durchprügeln. Pepi hatte mir aber lang gut
reden, denn ich gieng doch nach dem Teiche."—
„hatten du keine Angst, dass die Buben dich wirklich
durchhauen?"— „Nein. Der Herr Lehrer hatte ihnen
ja das Raufen verboten. Als ich über das letzte Haus
bcnaus, und aus dem fteien Felde angelangt war,
bemerkte ich, dass Hansi, Stephi und Jmre mir nach-
humpeln und dass sie Stocke in Händen haben. Und
dann sah ich, dass auch von der anderen Seite her
sich mir Buben nähetten, und dass auch die Stöcke
hatten. „Auch da ahntesi du noch nichts?"—
„Auch da nicht. Ich dachte mir, sie seien böse auf­
einander und würden sich selber hauen. Ich gieng
ruhig weiter nach dem Teiche. Auf halbem Wege kam
mir unser Gärtner entgegen und hielt mich an. Er
sagte, die Buben sprächen davon, mich zu prügeln.
Und er empfahl mir, mit ihm nach dem Torfe zurück­
zukehren, er würde es nicht zugeben, dass sie mich
durchbläuen."— „Und warum bist du nicht umge­
kehrt?"— „Wer, ich bitt' gar sehr, ich hab' dock)
von den acht Jungens nicht voraussetzen können, dass
sie mich Wehrlosen überfallen würden? Und dann
konnte doch auch jeder wissen, dass er, wenn ich ge­
prügelt würde, vorn Lehrer strenge bestraft wird."
— „Nun, und hast du richtig gedacht?"— „Unrichtig
hab' ich gedacht. Tie Buben, als sie mich umzingelt
hatten und mir schon nahe genug waren, brachen
in ein Schlachtgeheul aus und schrien: „Haut den
Spitzbuben!"— „Ta bist du aber denn doch schon
erschrocken, was?"— „Noch nicht. Ich dachte mir,
irgendwo in der Nähe sei ein Spitzbube versteckt, und
dem wollten sie zu Leibe. Ich war so ruhig, daß ich
mich sogar umsah, wo denn der Spitzbube sei, der
Haue kriegen sollte. So sehr ich aber auch zusah,
außer den Buben konnte ich niemanden entdecken."—
„Na, und?"— „Und? Und dann weiß ich nicht
recht, was weiter geschah, denn sie begannen von allen
Seiten auf mich loszudreschen. Sie schlugen mich zu
Boden und ttampelten auf mir umher. Ich sah nichts
mehr, ich fühlte nur, dass ich geprügelt wurde, und
dass die Prügel wehe thaten."— Bandis Papa, der
seines Sohnes Erzählung am aufmerksamsten zuge­
hört und den die tteuherzige Einfalt seines einzigen
Sprösslings lies erbittert hatte, rief mir außerordent­
licher Besorgnis aus: „Bandi, ums Himmelswillen,
was soll denn aus dir werden?" Ter Junge, der,
wie es scheint, säum längst im Klaren darüber war,
welchen Beruf er wählen müsse, nahm die Frage sehr
ernst und antwortete auch sehr ernst: „Ich, Papa, ich
werde Diplomat. Ich geh' als Gesandter nach Peking."
* (Aufgesessen.) Tie „Allg. Wiss. Ber." hatten
in ihre Ausgabe vorn 1. April d. I. einen wissenschaft­
lichen Scherz aufgenommen, der gegenwärtig im Aus-
lande die Redacteure und Leser hochwissenschaftlicher
Zeitschriften mpstificiert. Es war darin von
einer Schutzimpfung der jungen Krtbse gegen die
Krebspest die Rede. Ter Vorgang war genau be­
schrieben, z. B. dass die Einspritzung des Serum an
der vorderen Hälfte der linken Scheere erfolgen und
den geimpften Krustern zum Merkmal ein Stempel auf
die untere Seite des letzten Schwanzgliedes gedrückt
werden sollte. Tiefer Witz hat nun mit all seinen
Einzelheiten in der Pariser Wochenschrift „Medicine
Moderne" seinen Einzug gehalten, ist dann in die
„Revue Scientifioue", die gelesenüe wissenschastlick>e
Wochenschrift Frankreichs, übergegangen, um schließ­
lich in der ebenfalls weitverbreiteten Wochenschrift
„Kosmos" zu erscheinen. Man kann sich denken, wie
erfreut der französische Gourmand über diese Nach-
richt gewesen sein mag, der mit großer Betrübnis die
Krebse immer theurer werden sah, da sich ihr Bestand
in der Maas und im Rhein infolge der Krebspest
reißend vermindette, so dass man bereits aus Russ-
land Krebse kommen lassen musste. Tiefe Freude
ist nun ganz umsonst gewesctt, obwohl so anerkannte
Autoritäten der Pariser wissenschaftlichen Presse für
jene Nachricht eintraten. In wie viel andere Blätter
und besonders Tageszeitungen des Auslandes dieser
deutsche Aprilscherz noch gelangt ist, lässt sich nur
vermuthen.
* (Ein dekorierter Hund.) In Paris wurde
einem großen Neufundländer, der in letzterer Zeit
mehrere Menschen vorn Ettttnken in der Seine ge­
rettet hatte, von der ftanzösischen Gesellschaft für Thier­
schutz kürzlich ein Ehrenhalsband verliehen. Ein opu­
lentes Wursteffen wäre dem braven Thiere wahrschein­
lich lieber gewesen.
* (Beim eigenen Leichenschmaus theilge-
nommen.) Wie ein Wiener Blatt berichtet, ereignete
sich in der kleinen von Rumänen bewohnten ungari­
schen Ottschaft Krefuja im Biharer Comftat folgende,
wohl etwas unglaubwürdige Begebenhett: Vor einigen
Tagen starb in dieser Gemeinde der reichste Bauer
der Gegend, Georg Gaja. Gegen Mitternacht, während
die Verwandten beim Leichenschmause saßen, Hütte man
plötzlich im Nebenzimmer, in dem Gajas Leiche auf­
bewahrt worden war, ein verdächttges Geräusch. Einige
muthige Leute standen vom Tische auf, um nachzu­
sehen, doch in diesem Augenblicke öffnet sich die Thür,
in welcher, in das weiße Leichengewand gehüllt, der
vermeintliche Todte stand. Von Schrecken ergttffen, ver­
steckten sich viele der Anwesenden uMer dem Tische,
viele liefen dem Ausgange zu. Gaja kam sofott über
die Situation ins Reine und versuchte nun selbst,
seine Verwandten zu beruhigen, indem er ihnen zu­
rief, sie brauchen sich nicht zu fürchten, er werde nun
von neuem leben. Hierauf nahm er selbst den ihm
gebürendeu Platz an der Spitze des Tisches ein, und
es begannen jetzt die Übermüthigen unter den Theil-
nehmern am Schmause, mit Gaja zu scherzen, ihm
znzutttnken, und der Auferstandene ließ sich nicht lange
bitten und sties- bei seinem eigenen Leichenschmaus
mit den Gästen munter an. Es sollte aber in der
Sache noch eii: unerwartete traurige Wendung ein-
trtten. Die Fr m Gajas war nämlich nicht im Zimmer
gewesen, als chr Mann aus dem Scheintode erwachte,
und sie kam erst, als er im Leichengewande an der
Spitze der Tasel mit den Gästen stand. Bei diesem
Anblicke schrie die Frau entsetzt aus und stürzte zu-
sammen. Am anderen Tage fand vom Gehöft aus
thatsächlich ein Begräbnis statt, aber nicht das des
Bauers, sondern das seiner Frau, die vor Schreck ge-
storben war.
* (Eine drollige Geschichte) passiette vor einiger
Zeit dem Bischöfe von Münster in seiner Residenz­
stadt. Als er zu seinem gewohnten Spaziergange aus
dem Palais kommt, sieht er an einem Nachbarhause
einen kleinen Knirps, der vergeblich sich bemüht, den
Klingelzug zu erfassen. In seiner Liebe zu' den
Kindern ttitt der Bischof hinzu und ftagt den Kleinen,
ob er mal die Klingel ziehen solle. Freudig sagt der
Kleine: „Ja, bitte, Onkel Bischofs Der hohe Herr
zieht kräftig an dem Klingelzug und wattet einen
Augenblick, ob jemand zum Öffnen erscheint. Als aber
der Kleine im Flur Schritte hätte, zieht er den Bischof
am Rocke und sagt: „Onkel Bischof, nun müssen wir
aber laufen, sonst kriegen sie uns," reißt aus und
lässt den verblüfften Oberhitten stehen, welcher von
dem die Thür öffnenden Hausherrn freundlich nach
seinem Begehr gefragt wird.
l6 tnge fenbet.)
L. Lusers Touristenpflaster. Tiefes seit vielen Jahren
allgemein bekannte und mit dem besten Erfolge angewendete
Mittel hat sich bei Hühneraugen, Schwielen an den Fuß.
sohlen, Fersen und bei sonstigen harten Hautwucherungen sicher
bewährt, worüber beim Erzeuger Herrn Apotheker Schwenk
in Meidling-Wien zahlreiche Anerkennungen auflieg n. Wir
machen auf dieses vorzügliche Präparat aufmerksam und
weisen auch darauf hin, dass das echte Touttstenpflaster nur
in Patentverpackungen mit eingepresster Schutzmarke zu 60 kr.
abgegeben wird. Die in blauem Carton vorkommenden und
zu gettngerem Preise erhältlichen Pflaster sind wertlose Jmi-
tationen, vor welchen gewarnt wird. Das echte Touttsten­
pflaster trägt stets den Namen,Lusers Touristenpflaster'.
Sonntag den 29. Juli d. I. fand in stöcamp (Frankreich)
die Einweihung des zum Andenken an A. LeGrandAinö
erttchteten Monumentes statt, des Wiederherstellers der
Etablissements des berühmten lüquenrs Löneckietius. Das
Feit begann morgens in der antiken und berühmten Abtei zu
Fecamp mittelst einer imposanten religiösen Ceremonie unter
dem Vottitze Sr. Hochw. Msgr. Fuzet, Erzbischofs von
Rouen. Tann fand die Einsegnung des Monumentes des
Gründers der Benedicttne statt. In glanzvoller Red« hob der
würdige Prälat die industttelle Carriere des Herrn Le Grand,
besten rastloses Stteben und energische Ausdauer hervor. Nach
der religiösen Ceremonie vereinigte ein in dem prächtigen
Saale der Äbte für 150 Gäste serviettes Frühstück unter dem
Vorsitze von Msgr. Fuzet, die Tirectoren und Administratoren
der Benedictine, die hauptsächlichsten Mitglieder der Geist­
lichkeit der Tiöcese, sowie zahlreiche Vettreter der in- und
ausländischen Preste. Gegen Beendigung dieses Frühstücks
wurde durch die .Harmonie' der Bened cttne ein großes Con­
cert im Square des Elablistements gegeben. In solenner
Sitzung erfolgte alsdann die Vetthcilung der an die ältesten
Agenten, Beamten und Arbeiter des Etablissements bewilligten
Belohnungen. Abends wurde ein Bankett von 800 Gedecken
in der geräumigen und zu diesem Zwecke festlich ausge­
schmückten Halle der Mechanischen Sägern serviett. Herrliche
Illuminationen und ein Nachtfest beendigten diesen unver-
gesslichen Tag, den alle diejenigen, die dabei betheiligt ge­
wesen, im angenehmsten Andenken behalten werden.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Bmtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
11. August.)
Kundmachungen: Eintragung der Firma: „Vorschiffs-
cafsenverein für de Ortsgemeinde St. Lorenzen bei
Knittelfeld im Gerichtsbezirke Kniiteffeld, registriette Genosten­
schaft mir unbeschränk er Haftung" im Genostenschasisre-
cgister de- k. k. Preisgerichtes Leoben.— Beendigung-erklä­
rung des Concurses über das Vermögen des Allgemeinen
Spar-, Bau- und C onsum-Vereines für Selzthal
und Umgebung, k. k. Kreisgcricht Leoben.
Erinnerungen: Berlass nach Johann Weigner jun.,
wegen Klage auf Aushebung eines Bestandvertrages. Tag-
satz ng am 13. Aug ist; k. k. Bezirksgericht Graz.— Karl
Seidl, wegen Zustellung ttnes W.'chielzahlungsauftrages;
k. k. Landesgettches Graz.— Einltttung zur Amortisie-
rung zweier aus Namen Ludov. Händler u. M^ Härtn er
lautenden Einlagebücher der steiermärk. Sparcaste in Graz;
k. k. Landesgerichtes Graz.
Concurs- Ausschreibungen: Bau-Adjuncten-
und Bau- Praktika nlen- Stelle im steiermättischen
Staatsbank enste Gesuche bis 30. Augurt an daS k. k. stejerm.
Statthalierei-P'äsidium in Graz.— K anzlisten-Stellen
bei den politischen Behörden in Steiermärk. Geiuche bis
lb. September an das k k steiermätt. Statthalterei-Präsidium
Graz.— Diurnisten- Stelle beim I. k. Bezirksgettchtc
Eberntorf.
Licilationen: Oeffentliche Berstttzerung von Gegenstän­
den bei der k k. Post- und Telegrapheu-Direction
in Graz.— Freiwillige Realitäten- und Fahrniffe Verstei­
gerung in Trofaiach. Liegenschaften E.-ZZ. 120 und 189
der E.-G. Trofaiach, k. k. BezittsgerichtLeo'en.-Licgenschafks-
Bersteigerung in Murdorf. Liegenschaft E--Z- 4 der C.-G.
Murdoft, k- k. Bezirksgericht Judendors.— Realitäts-Ver­
steigerung in Oberrothschützcn. Liegenschaft E--Z. 9 der
C.-G. Oberrothschützen, k. k. Bezirksgericht St. Leonhäid i. St.
— Liegenschaften-Versteigerung in Mahrenberg. Liegen­
schaften E -Z 18 und 17 der C.-G. Mahrenberg, t. k. Be-
zirksgettcht Mahrenberg.


[ 2023-06-29 10:39:09.662 - 19000812 - Seite 12 ]
4£
|
I
s
I
romesseia
auf
I. Boden' Lose
Ziehung 16. August
Haupttreffer
n© 0.000
Preis H 4*—
“k
II. Boden-Lose
Zielmng 5. Septemher
Haupttreffer
n 100.000
Preis H 4
beide zusammen 14 7'—
verkauft
[64-15-117
E. v. Mayer 4 Co. 3
Cammandite der k. k. priv. öst. Länderbank
I Herrengasse GRÄZ Herrengasse I.
6
§
§
F
L
&
$
tf
#
%
*■
######################*
~"
^ST Übersiedlung^-Anzeige! i
ja. i.
Hiemit beehre ich mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine bisimn in der
Klosterwiesgaffe betriebene
Kuiftlfkldpussc 19
(Selbsthikssvereins-Hebäude)
verlegt habe.— Bei diesem Anlasse danke ick meinen hochgeehrten Kunden inr da-
mir zugewendete Vertrauen und bitte, dasselbe mir auch fürderbin zuzuwenden.
^ 64-11] Hochachtungsvoll Ferdinaud Tisso.^
Klllhdnlckklki
in die
F. Koller~ l-
®to!, flerrenpoire 17! b
«mrstkhlt fldi ttnrm pn
,.... p. ®.» 10* 10. «lotn«| l ,.
-JL N>r UnftrfipunB ße-^
tnnUrr^ltdinisenBf» <7
odk vor riiifüriiHtn-
ft. k. conccn.
Küolmungs- Bureau
Graz, Kaiserfcldg. 22,
empsichlt Stabt» Wohnungen,
möbl. ^immcr und Sommer»
Wohnungen. [64—1
Vorzügliche und billige Speise:
Kartoffel mit 59 Lanreol 
Konrad Hopferwieser 8 Hl k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
Graz, Lendplatz 2STx. 27,
empfiehlt sioh iur Anfertigung
[43-5
neuer Orgeln jeder Grösse, t Umbauten und Reparaturen.
rJL t 1 ÄU| jl i
' A Trrjjf -.'lOjgj
Neue Orgeln
mit patent. Taster-Registratur, edel and best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Tpmperatnr sicher fnnctionierender Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
Referonien ton Autoritäten übet neue Orgeln i
i.! ji jJirü»
Umbauten
sowie saö'> nm-h mit Krsolg aust'üliil»aro R©-
parntnr tm red)'* B*!<hrtiung,
Ziveijuhriye Garantie.
.i« «JL
ramwi
über Keparaturen cleltcn zur gefall. Pindcht offen.
AntonOblack
„Zum Bischof* 4
Bismarckplatz G RAZ Jakominiplatz
gT^
Fabriks- Niederlage
a
Tischtücher, Seryietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten|
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jonr-Saum. [56—10 I
Stets Neuheiten in Taschentüchern.|
Beinleinwand
—^ genannt ,,^iHBCL
aus natiirell-sebleiclitem Flachsgarn.
das beste an Haltbarkeit, tvas es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin”
erzeugt aus den edelsten Banmwollsorten
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
Grösstes Lager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
Venriiations-Stoffe.
Grradl
in den erforderlichen Breiten neue-ler
Streifen und Blumen-Lessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Hur renommierte Fabrikate 1
Verkauf en gros& en detail.
Bekannt billiiste Fabrikpreise 1
Hansincli, Rasorra-
Zl. H7.100V.
Kundmachung
betreffend die offcrtweise Vergebung der Kcbricht-
abfuhr im II., IV. und V. Stadtbezirke.
Die Besorgung der Kehrickitobfuhr im II. IV. und
V. Stadtbezirke Graz gelangt vom 1. Letobcr 1900
auf zwei. eventuell drei Jahre zur Vergebung. Snerle
sind bis längstens 18. August l. I. 12 Uhr mit­
tags in der Eiulaufstelle des Stadtrathes zu über­
reichen.
Näheres siehe in der Nr. 174 dieses Blattes vom
2. August 1900. ;;vA
Stadtrath Graz, am 3l. Juli 1900.
Der Bürgermeister.
i7iF<] Dr. Franz <-raA.
L. Luser* Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Lchwiclcn :c.
Haupt-Depot:
LSchwenksApotheke.Wien-IVleidling.
Luser’s
Man
verlange
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Bannp. Briwcr; I. tiid)lrr; B. sileischer: sL Franpe:
F. Dinsti; M. Hvsmann; W. Thurnwald: A. NedwedS
Nachfolger :J. LliolischneiderL, B. Leithner. Brntk a.
M.: Al. Trögl. <?ilii: U. Äela. Leobcn: K. sUlipek;
I. Pserschi). Marburg: W. Nönig. Nadkcrsburg:
'ii. Heiner. iLriFl
I

