
[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 1 ]
Krd«c1to»: Klbrechtgasse Pr. 5. Telephon Sir. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgassr Nr. 6.
D«S Lolkrblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de» folgenden TageS,
' Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vröllumrrations-Prrisr:
Iiir -r»e: ,9tatn v-ISblattt mit .Ko»«agrb»te' monatl. K 2, Biertelj. K 8, hawj. K 12, ganjj. K St
,»razer «»lSblatt' »hne ,s»imtag»b«te' monatl. L l°so, viertelj. L 6 40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 80.
Für Zustellung tnS Haut monatlich 20 h.
INtt 7«»: .Grazer Boffiblult' mit ,Konntagibole' monatl. L 070, viertel,. L 8. halbj. L 16, ganz,. L 32.
.Grazer BolSblatp ohne .Sonntagrbote^ monatl. K 2 40, »icrtelj. K7, halbj. K14, gan,j. K 28.
Einzelne Nummern ohne ,Sonntagöbotc' 8 h.
Nr. 53. Graz, Mittwoch, 7. März 1900. 33. Jahrgang.
Graz eine rothe Stadt.
Der Sonntag, der in Graz im Zeichen der Ver­
sammlungen stand, hat von neuem in der Presse
den Streit entfacht, ob Graz roth oder schönerianisch
ist. Die .Arbeiterzeitung' schreibt: »Während die
Schönerianer ohne Theilnahme der Bevölkerung, außer
den Studenten und einigen hundert Bürgern, hinter
Schloss und Riegel sprachen, zeigte es sich. dass
das Volk von Graz in der Jndustriehalle bei
den Socialdemokraten weilte. Die Grazer Arbeiter
haben der Schönerergruppe gezeigt, dass sie nichts
ist. Lfficiere ohne Armee, und dass Graz eine
rothe Stadt ist. Die Schönerianer blieben links
liegen, sie wurden nach dem Parteibeschlüsse wie
Lust angesehen. Sie sind nicht im geringsten gestört
worden, nicht als Märtyrer giengen sie von
Graz weg, sondern als Abgeblitzte.« Und das
.Grazer Tagblatt', welches sich nicht genug freuen
kann, vom Papa Schönerer einige Kusshändchen
zugeworfen bekommen zu haben, bemüht sich, im
heutigen Leitartikel Graz für den Deutschradicalis-
mus zu reclamieren, und dabei passiert ihm das
Malheur, den Socialdemokraten zum Vorwürfe zu
machen, dass in der Jndustriehalle auch das Ele­
ment der „nicht männlich ausgereiften Arbeiter" zu
finden war, obwohl ein Blick in die Steinfelder
Säle genügt hätte, um zu wissen, dass das Gros
ihrer Verfammlungstheilnehmer zu den politisch
Unmündigen, Nichtwahlberechtigten gehört hat.
Es war eine große Bosheit von den Socialdemo­
kraten. den Czechen Cingr nach Graz zu bringen,
und zwar just an demselben Tage, an welchem der
Capitolswächter Schönerer der deutschen Stadt Graz
den Eidschwur abnehmen wollte, und ihn von tau­
fenden von Arbeitern bejubeln zu lassen, während
einige hundert Studenten mit ihrem „Heil Schönerer!"
trotz Aufwendung ihrer stärksten Stimmittel in dem
Chaos der Stimmen sich nur schwer verständlich
machen konnten. Man wird es begreiflich finden,
dass endlich unseren Nationalen der Geduldfaden
reißen musste. Die Vorgänge am Sonntag sollen
nach dem.Tagblatt' „ein Alarmruf sein. mit der
gutmüthigen Duldsamkeit gegenüber dem
Vetter Soci endlich abzuschließen." Die Taktik,
welche unsere Nationalen gegenüber der Socialdemo­
kratie einschlagen, ist also nach dem Geständnisse
des .Tagblatt' „eine gutmüthige Duldsam­
keit," in unseren Augen ist sie noch mehr gewesen,
unseren Nationalen war die socialdemokratische Be­
wegung ein Mauerbrecher gegen den „Clericalis-
mus", ein bei manchen Gelegenheiten sehr gesuchter
und gern gesehener Bundesgenosse, besonders dann,
wenn man in Graz von nationaler Seite Revolu­
tion spielen wollte, aber das Menschenmaterial hiezu
nicht hatte.
Die Grazer Nationalen und Socialdemokraten
haben zusehr unter einer Decke gesteckt, als dass
wir die Kriegserklärung des nationalen Blattes ernst
nehmen können. Der Leitartikel ist eben in der
ersten Aufwallung geschrieben und beweist, dass die
socialdemokratischen Demonstrationen am Sonntag
bei den Nationalen den Glauben an das korn­
blumenblaue Graz stark erschüttert haben. Die Suppe
wird nicht so heiß gegesien, als sie jetzt gekocht wird
— selbst die neue Gew-indewahlreform wird doch
ein solches Gepräge tragen, dass die Socialdemo­
kraten damit zufrieden sein können. Die Grazer
Socialdemokraten sind so klug, sich auch mit Ab­
schlagszahlungen für die geleisteten Dienste zufrieden
zu geben, und die neugeschaffene vierte Curie wird
ja eine Privilegiumscurie für die Socialdemokraten
werden, und wenn auch das .Tagblatt' droht, puncto
Seßhaftigkeit den Socialdemokraten die Zähne
zu zeigen, so haben sich unsere Liberalen und Ratio»
nalen bei der Bekämpfung der neuen Wiener Ge­
meindewahlordnung gerade bezüglich der Sesshaftig­
keit derart ausgesprochen, dass es kein Zurück mehr
gibt.
Graz ist mit liberalem und nationalem Erdreich
gedüngt worden, und auf diesem Dünger gedeiht
die socialdemokratische Frucht sehr gut.
Graz, 6. März.
Audienzen. Se. Mas. der Kaiser empfieng
gestern nachmittags den Minister des Äußern Grafen
Goluchowski und den Ministerpräsidenten Dr. R.
v. Koerber in besonderen Audienzen.
Das Subcomilö des socialpolitische» Aus-
schuffes begann gestern in Gegenwart des Ackerbau­
ministers die Expertise in der Frage betreffs Verkür­
zung der Arbeitszeit bei den Bergbaubetrieben. Der
Vorsitzende Dr. Bärnreither wies darauf hin, der
Ausschuss habe über eine Frage zu entscheiden,
welche heute den Gegenstand erbitterter Kämpfe in
fast allen Kohlenrevieren bilde. Daher sei doppelte
Vorsicht geboten; jedes Wort sei auf die Wagschale
zu legen und jeder Bezug auf die actuellen Strike-
verhältnisse in den Kohlenrevieren zu vermeiden. Er
hoffe, so zu einer Lösung zu gelangen, die ebenso
den Ansprüchen der Bergbauproduction, wie den
Ansprüchen der Arbeiter aus Verkürzung der Arbeits­
zeit gerecht wird. Dann begann die Einvernahme
der Experten aus dem Ostrauer und dem Kladnoer
Reviere. Die nächste Sitzung der Expertise findet
heute statt. Wie dem ,N. Wr. Tgbl.' gemeldet wird,
soll die Einführung der achtstündigen Schicht
bereits beschlossene Sache sein. Es soll ein Compro-
miss in der Richtung geschlossen werden, dass der
Achtstundentag exclusive Ein» und Ausfahrtszeit be­
rechnet werden wird, während die Arbeiter bekannt­
lich die Ein» und Ausfahrtszeit in der Achtstunden-
fchicht eingerechnet haben wollten.
Hleue decoralive Malereien in einigen
Kirchen Steiermarks.
Unter den mannigfachen Erscheinungen, welche in
den letzten Jahrzehnten des scheidenden Jahrhunderts
zutage getreten sind, haben gewiss auch die vielen
Restaurierungen und Neuherstellungen von Kirchen-
ausschmückungen, von kirchlichen Einrichtungsgegen-
fiänden und Gerathen eine besondere Bedeutung.
Auch in Steiermark ist, besonders unter der Regie­
rung des verstorbenen Fürstbischofs und angeregt und
unterstützt durch den christlichen Kunstverein der Tiö-
cese Seckau, in dieser Hinsicht viel geschehen zur Ehre
des Allerhöchsten, zum Ruhme der Kirchenvorstehun-
geu und des in seinem Kerne so biederen und frommen
Reirischen Volkes.
Wenn im nachfolgenden die neuesten Ausmalungen
einiger steirischer Gotteshäuser besonders erwähnt
«erden, so geschieht dies deshalb, um einerseits auf
die leitenden Grundgedanken bei solchen Arbeiten hin­
zuweisen und andererseits auf einen Maler aufmerksam
zu mackwn, der seit einer Reihe von Jahren eifrig
bemühi ist, die ihm zukommenden Aufträge nicht nur
gewissenhaft und möglichst uneigennützig, sondern auch
vor allem den kirchlichen und stilistischen Anforderun­
gen entsprechend, dauerhaft und zur Ehre des Aller­
höchsten auszuführen, dessen Wohnung ja das Gottes­
haus ist.
Der lobenswerte Grundsatz, das Gotteshaus mtt
möglichster Farbenpracht und herrlicher als die Pro­
fangebäude auszustatten, ist schon seit den ersten Jahr­
hunderten des Christenthums geltend, und besonders
das Mittelalter liebte die reiche, farbige Ausstattung
seiner Jnnenräume an Wänden, Baugliedern und
Fenstern. Tiefe Bemalung ist aber zugleich auch ein
allgemeines Bedürfnis, und das Verlangen nach
farbigem Schmucke, besonders in den Kirchen, macht
sich selbst bei den wenig gebildeten, gewöhnlichen
Menschen hervorragend geltend. Deutliche Beweise aus
älterer Zeit finden sich dafür an den Wänden so
mancher Kirchengebäude, und nur die Geschmacklosigkeit
der letzten Jahrhunderte, in vielen Fällen freilich
wohl auch der Mangel an Mitteln oder geeigneten
Kräften, haben diese herrlichen Schätze religiöser Kunst
durch Uebertünchung den späteren Generationen ent­
zogen oder an dem Grau des Mörtels ihr Genügen
gesunden.— Neues, frisches, katholisches Leben
förderte aber auch die Kirchenrestaurationen, und
wenn man auch aus den verschiedensten Gründen von
der Belebung der großen Flächen durch gute, im
Geiste der Kirche gehaltene Wandgemälde absehen
musste, so suchte man doch wenigstens die Wände durch
einen entsprechenden helleren Localton von den in
satteren und dunkleren Farben gehaltenen architek­
tonischen Gliedern (Pfeilern, Rippen, Gurten) zu
unterscheiden und allenfalls auch die Gewölbekappen
und Decken mit stilisierten Pflanzenornamenten ent­
sprechend zu schmücken.
Durch eine derartige Bemalung muss jedoch vor
allem die Originalität des Bauwerkes so weit
als möglich gewahrt bleiben; die Tecoration soll bei
richtigem Verständnisse des Baues der Grundidee des­
selben dienen, sie begleiten und dadurch, deutlicher als
es die Architektur allein vermag, die Funktionen der­
selben zum Ausdrucke bringen.
Sehr gute, in diesem Geiste gehaltene Aus­
schmückungen aus der neuesten Zeit finden sich bei­
spielsweise in der St. Peterskirche zu St. Lam-
brecht, in der Kirche zu Hausmannstätten, in
der Barmherzigenkirche zu Graz, in der St. Jakobs­
kirche zu Leoben, in der Marktkirche zu Admont, in
der Pfarrkirche zu St. Johann ob Hohenburg und in
der Redemptoristenkirche zu Leoben.
Die erste der genannten Kirchen, ein gothischer Bau
aus den ersten Jahrzehnten des fünfzehnten Jahr­
hunderts, wurde durch die kunstsinnige Fürsorge des
gegenwärtigen hochwürdigen Herrn Abtes P. Lthmar
Murnik zum Regierungsjubiläum Seiner Majestät
vollkommen wiederhergestellt und im Jahre 1898 auch
ausgemalt. Die Tecoration der Gewölbekappen mit
leichten, aus den Ecken ausgehenden Pflanzenorna-
menlen in reinen, kräftigen Farben auf Hellem, elfen-
beinfarbigem Grunde stimmt sehr gut und einheillich
zu der schönen, röthlichen Naturfarbe des Tuffsteins,
aus dem das ganze architektonische Gerippe des
Baues ausgeführt ist. Das eigentliche ideale Gepräge
erhalten diese Malereien, sowie die helle Farbe der
Wände und die des vielleicht etwas zu kräftigen
Teppichs im Chorabschluss aber durch die harmonische
Stimmung der schönen Glasmalereien und anderen
Verglasungen in den Fenstern und durch den herrlich
restaurierten Altar.*) Hier bewahrheitet sich wieder
die Erfahrung, dass eine entsprechend helle und richtig
angeordnete Kunstoerglasung der Kirchenfenster den
Jnnenräumen erst ihre eigentliche Vollendung geben
kann.
Auch die decorativen Malereien in der Kirche zu
Hausmannstätten (ausgeführt im Jahre 1895 unter
dem hochwürdigen Herrn Pfarrer M. Peinlich von
*) Dieser Altar stammt aus der ehemaligen Hauskapelle
des alten PropsthofeS zu Aflenz und war später im Prälaten-
Oratorium der dortigen Piarrkirche. Er entstand wahrschem-
lich zwischen 1510 bis 1520 und kam ungemein beschädigt
nach Graz. Hier wurde er durch den bestbekannten Ornaments»
bitdhaver Herrn B. Gorendschek unter Mithilfe des Herrn
Architekten Pascher vortrefflich restauriert und durch den
tüchttgen Vergolder und Fassmaler Herrn 23. Sir ach in
seiner ursprünglichen Gold» und Farbenpracht gefasst. Die
beiden Bilder an den Außenseiten der Flügel wurden nach
den alten, sehr beschädigten Originalen vom Herrn Gallerie-
director H. Schwach neu gemalt. Es wäre nur wünschens­
wert, dass die neu erstandene St. Pererskirche in St. Lambrecht
auch' entsprechende Seirenaltäre erhielte, und dass auch der in
der dortigen gorbiichen Schlosskapelle befindliche Flügelaltar
des ehemaligen SchloiieS Schachenstein bet Thörl eine to
kunstgerechte Restaurierung erfahren möge.
i
y


[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 2 ]
Die Verständiguugsconferenz wird nach der
Behauptung czechischer Blätter nicht mehr zusammen­
treten. ,Nar. Listy' führen in einem heftigen Artikel
aus, nach den Reden, welche die Abgeordneten
Pergelt und Prade in der Programmdebatte ge­
halten hätten, fei den AusgleichSconferenzen endgiltig
der Boden ausgefchlagen. Es sei überflüssig, die
Konferenz neuerlich einzuberufen. Das Organ deS
Abg. Dr. Pacak bereitet die czechischeÖffentlichkeit
auf die bevorstehende Auflösung des Reichsrathes
vor. Der Ministerpräsident habe hiezu bereits die
Vollmacht.
Aus der letzten Sitzung des Polenclub liegen,
folgende Mittheilungen vor:
Zu Beginn der Sitzung gab der Obmann Ritter
von Jaworski bekannt, dass er im Namen des
Club an den Heil. Vater anlässlich seines neunzig­
sten Geburtstages eine Glückwunschdepesche abgesendet
habe und brachte ein an den Club eingelangtes
Telegramm des Cardinals Rampolla mit dem
Segen und Dank des Papstes zur Verlesung.
Der Obmann widmete ferner dem verstorbenen
Bischof Solecki einen tief empfundenen Nachruf,
worauf der Club beschloss, zum Leichenbegängnisse
des verstorbenen Kirchenfürsten eine Deputation zu
entsenden. Des weiteren sprach der Obmann dem
durch die Berufung ins Herrenhaus aus dem Club
scheidenden Obmannstellvertreter Dr. Ritter von
Bilinski für dessen langjährige verdienstvolle und
hervorragende politische Thätigkeit den Dank aus
und beglückwünschte ihn gleichzeitig zu seiner jetzigen
hohen Stellung, worauf sich Dr. von Bilinski in
einer längeren, politisch pointierten, oft von Beifall
unterbrochenen Ansprache vom Polenclub verab­
schiedete.
Sodann wurden die Wahl des Obmann stell-
Vertreters an Stelle Dr. von Bilinskis und Er­
satzwahlen in die parlamentarische Commission des
Club vorgenommen.
Abg. David Ritter von Abrahamowicz er­
klärte vorher, dass er, um eine Stimmenzersplitte-
rung zu vermeiden, zu Gunsten des Grasen
Dzieduszycki auf die Wahl zum Obmannstell-
Vertreter verzichte, worauf auch Graf Dzieduszycki
zum Obmannstellvertreter gewählt wurde. In die
parlamentarische Commission wurden gewählt die
Abgeordneten: David Ritter von Abrahamowicz,
Dr. Ritter von Milewski, Dr. Ritter von
Kozlowski, Dr. Freiherr von Czecz und Dr.
Ritter von Du leb a.
Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte die
Debatte über das Handelsbudget fort.
Abg. Sereny erklärt sich als Anhänger der
Zollgemeinschaft mit Österreich und bemerkt, die
Schwächung der österreichischen Industrie, welche
die nächste und größte Consumentin der ungarischen
Rohproduction ist, sei weder jetzt noch in absehbarer
Zeit im Interesse Ungarns gelegen.
Abg. Ugron fordert die Regierung auf, am
Balkan und in Kleinasien Märkte für ungarische
Producte zu suchen, als den erfolglosen Wettbewerb
mit dem Westen fortzusetzen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 5. März. Der .Berliner
Localanzeiger' erfährt von „gut unterrichteter Seite,"
dass die durch die englischen Blätter laufende Nach­
richt, der deutsche Kaiser habe die Engländer zu
ihren Waffenerfolgen in Süd-Afrika telegraphisch be­
glückwünscht, durchaus unbegründet ist. Der Kaiser
hat weder an die Königin von England, noch an
irgend jemanden sonst in England eine solche Gra­
tulationsdepesche gerichtet.
Frankreich. Die Strikebewegung im Kohlen­
gebiete von Carmaux scheint ernste Dimensionen an-
nehmen zu wollen. Nachdem am 4. d. die Minen-
gesellschaften es abgelehnt haben, sich dem Schieds­
sprüche Waldeck-RousseauS zu unterwerfen,
beschlossen am 5. d. nachts die Kohlengrubenarbeiter,
3000 an Zahl. in Ausstand zu treten. Marquis
Solages, Hauptbesitzer im Revier und Abgeord­
neter der monarchistischen Partei, mottvierte die Ab­
lehnung des Schiedsspruches Waldeck-Rousseaus da-
mit, dass die Grubenbesitzer Polittker nicht als Wort­
führer der Arbeiter anerkennen. Der Strike, welcher
aus politischen Beweggründen hervorgeht, kann leicht
politische Folgen haben. Im Jahre 1895 überlebte
das Cabinet Ribot nicht lange den Strike der
Glasarbeiter von Carmaux. Überdies herrscht noch
Strike in den staatlichen Tabaksabriken, welchen
Finanzminister Caillaux sich bemüht, beizulegen.
Italien. Aus der Sitzung der italienischen Kam-
mer am 5. d. wird gemeldet: In Beantwortung
einer Anfrage des Deputierten Bosdari, sowie
anderer Deputierten, ob der Minister des Äußern
in dem Kriege zwischen England und den Boeren
vermittelnd einzugreifen gedenke, erklärt der Minister
des Äußern, er begreife die Gefühle, von welchen
die Interpellanten beseelt sind; er glaube jedoch,
dass eine Action im gewünschten Sinne erst dann
unternommen werden könne, wenn die Umstände
dies als opportun erscheinen lassen und einen Erfolg
versprechen. Er glaube, dass die gegenwärtigen Ver­
hältnisse zu einer solchen Action nicht geeignet seien.
— Bosdari erwiderte, er hoffe, dass an die be­
freundete Macht eine Anregung gelangen werde,
welche ihr begreiflich macht, um wie viel-größer
und großmüthiger ihre Mission wäre, wenn sie ein
Abkommen mit dem freien Volke treffen würde.
England. Vom Kriegsschauplatze liegen wenige
Nachrichten vor. Die Stockung, welche im Vor­
märsche der Truppen des Marschalls Roberts ein­
getreten ist, hält an, der beste Beweis, dass seine
Truppen infolge der mangelhaften Verproviantierung,
über die er selbst geklagt hat, und wohl auch in­
folge des Mangels an gesunden Pferden nicht vor­
wärts können. In gleicher Unthätigkeit liegen Bul-
I er§ Truppen in Ladysmith. Die dortige vollständig
Fernitz) und in der Kirche der Barmherzigen Brüder
zu Graz (gemalt im Jahre 1892) zeigen eine ver­
ständige und zugleich schöne Verwendung der Zier-
mottve und eine harmonische Farbenwirkung, die
durch die vollendete Herstellung der Fenster und
der Kircheneinrichtung wesentlich erhöht und ge­
fördert wird. In der St. Jakobskirche zu Leoben
(gemalt 1896) gaben besonders die architektonische
Gliederung der Schifsdecke und die dort vor­
gefundenen gemalten Wappen gute Anhaltspunkte
zur Ausschmückung im zierlichen Renaissance-Stile,
der sich auch den geschmackvoll restaurierten Altären
und der Kanzel gut anschließt. Hier sowohl wie in der
Marktkirche zu Admont wird die Malerei wohl erst
durch die einheitliche Ausgestaltung des gesammten
Kircheninnern in ihrer vollen Wirkung zur Geltung
kommen.
Die Filialkirche St. Erhard und Amand im Markte
Admont, inmitten des seit 1876 nicht mehr benutzten
Friedhofes, bestand als St. Amanduskirche urkund­
lich schon im Jahre 861 und wurde vom Erzbischof
Thiemo von Salzburg im Jahre 1093 dem Stifte
geschenkt. Nach dem großen Brande am 27. April
1865, dem sie ebenfalls zum Opfer fiel, wurde sie
schnellstens wieder aufgebaut und bis 1. Mai 1870
für den Gesammtgottesdienst benützt. Durch den er­
wähnten Aufbau und durch verschiedene Umbauten
wurde die ursprüngliche romanische Bauweise bis auf
die Apsis fast ganz verwischt, und jetzt repräsentiert
sich das Kirchlein als ein anspruchloser, einfacher
Renaissancebau mit hölzernen, stuccaturten Tonnen­
gewölben, die zwischen flach gewölbten Mauergurten
Angesetzt sind. Die Innenausstattung, welche durch
n lobenswerten Eifer des hochwürdigen Herrn
1899 hÄ P« 2tn,etm Schmid endlich im Jahre
rfv Ä "ß n lT genommen werden konnte, beschränkt
sich vorerst nur auf eine einfache Färbelung der
Wände, ein Hervorheben der architektonischen Glieder
und eine ornamentale Bemalung der gewölbten Decke,
die durch glückliche Anbringung eines Frieses nach der
Länge des Schisses und durch Betonung der Ecken
und der Mitte der Gewölbefelder durch gut erdachte,
sattforbige Ornamente auf sehr hellem Grunde recht
harmonisch gelungen ist. Bei der großen Einfachheit
der Innenarchitektur wären hier wohl einigt figurale
Darstellungen (z. B. Medaillons mit Brustbildern
von Heiligen) oder passend angebrachte kirchliche Em­
bleme oder Symbole von Vortheil gewesen;— doch
auch die gegenwärtige, rein und sorgsältig ausgeführte
Malerei wird durch eine entsprechende Kunstverglasung
der hässlichen Fenster und durch eine richtige und
stimmungsvolle Fassung der entsetzlich gefärbten
Altäre eine viel günstigere Wirkung erhalten.
Den genannten Kirchen-Ausmalungen kann endlich
die decorative Ausschmückung der Pfarrkirche zu St.
Johann ob Hohenburg würdig angereiht werden, die
der hochwürdige Herr Pfarrer Vincenz Rucker im
Frühjahre 1899 besorgen ließ. Diese Kirche ist in
dem verunglückten, modern-romanischen Stil des
neunzehnten Jahrhunderts gebaut und hat mehr das
Ansehen eines großen Saales als das eines Gottes­
hauses. Doch eingedenk des Grundsatzes, dass eine im
Stile des Baues gehaltene Decoration auch den
Schwachheiten desselben aufhelfen kann, wählte der
Maler 'mit feinem Gefühle romanische Zierformen,
die sich nicht nur den plumpen Bauformen besser an­
fügen lassen, sondern auch durch ihre einfachen und
großartigen Gestalten dem sich nach aufwärts richten­
den Blicke in den Gewölbcfeldern einen angenehmen
und befriedigenden Ruhepunkt geben. Auch hier ist
besonders die harmonische und kräftige Farbengebung
zu loben, die jeder unqualificierbaren Sentimentali­
tät ausweicht und der natürlichen Freude des Volkes
an der Farbe Rechnung trägt.
erschöpfte Garnison wird an den Mooi-Flusr zur
Erholung zurückgeschickt. Während dieser Pause ziehen
sich die Boeren zurück, um den Engländern sich in
größeren Masten entgegenzustellen.
Dem .Standard' wird vom 2. d. aus Osfontein
gemeldet: Unsere Vorposten sind eine Meile vom
. Feinde entfernt, welcher die isoliert liegende Hügel-
j gruppe südlich vom Flusse und l0 Meilen östlich
j vom Standpunkte der HeereS besetzt hält. Die feind-
i lichen Truppen, welche auf 4000 Mann geschätzt
werden, sollen ihre Stellung verschanzen.
Die neuestenS gemeldete Bewegung von Boeren-
scharen im Bezirke Priesko im Griqua-Landc, weit
im Westen vom Oranjestaat, ist noch nicht klar.
Vielleicht handelt es sich, um Vorräthe an LebenS-
mitteln zu sammeln, oder wohl auch, um von dort
her die Rückzugslinie der Engländer abzuschneiden.
Die zweite Ausgabe der .Times' meldet aus Lau-
renzo-Marquez vom 4. d.: »Es circulieren hier
einander widersprechende Gerüchte. Einerseits heißt
es, dass Transvaal Friedensverhandlungen einge­
leitet habe, andererseits heißt es, die Boeren würden
bei Glencoe den Briten entgegentteten. Einstweilen
werden die Befestigungen von Prätoria vermehrt.
Ein höherer Beamter des Oranje-Freistaates erklärt,
dass sich die Oranjeboeren im Falle einer Nieder­
lage nach Transvaal zurückziehen, sich mit ihren
Brüdern in Transvaal vereinigen und den Kamps
bis aufs äußerste fortsetzen würden. Ein amtlicher
Bericht meldet, dass die Boeren in der am 25. Fe­
bruar endenden Woche 31 Todte und 131 Verwun­
dete verloren haben.«
Nach einer Brüsseler Meldung vom 5. d. bestätigt
der dortige Transvaalgesandte Dr. Leyds die
Authenticität seiner Depesche an den ,New-Porker
Herald', in welcher er die Friedensliebe des Präsi­
denten Krüger betont. Der Gesandte legt Gewicht
darauf, dass das Volk von Amerika die Friedens­
absicht Krügers kenne, und die Gesandtschaft selbst
sei zu Friedensverhandlungen bereit, falls England
geneigt sei, die Unabhängigkeit der beiden Boeren-
republiken zu respectieren; andernfalls sei der Kamps
bis zum letzten Mann vorauszusehen.
Hrazer Flotizen.
Graz, 6. März.
Kalender für Mittwoch den 7. März:
Thomas von Aquin, Dominicaner- Ordenspriester,
Kirchenlehrer. Quatember. Sonnenaufgang: 6 Uhr
32 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Ubr
51 Minuten abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 29 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 43 Minuten
morgens.
* (Zum Papstjubiläum.) Cardinal Rampolla
hat auf das Glückwunschtelegramm des Cardinal- Dr.
Gruscha an den Papst folgende Antwort tele­
graphisch übermittelt: „Die Glückwünsche Eu. Eminenz,
des Clerus und der Gläubigen haben den Heil. Vater
Denselben Baustil wie St. Johann ob Hohenburg
hat auch die Redemptorislenkirche in Leoben; nur ist
letztere ein Centralbau mit einer Unmasse von Halb
säulen an den stützenden Pfeilern. Ihre Ausmalung
fällt in dlie Monate Juli und August des Jahre-
1899. Die Farbe der Wände und Architekturtbeile
ist wohlthuend ruhig;— die Ausschmückung der Gc-
wölbeselder jedoch geschah über Anrathen maßgebender
Persönlichkeiten durch leichte und zierliche Barock-
ornamente und Embleme, an welchen wohl die reine
und correcte Zeichnung, sowie die harmonische und
lebendige Färbung zu loben sind, die aber dem Cha­
rakter des Baues nicht entsprechen und deshalb trotz
des aufgewandten Fleißes keine vollkommene Befriedi­
gung im Beschauer hervorbringen können. Eine groß
artigere Wirkung der Deckenmalerei wäre in dieser
Kirche auch wegen der allzu bunt und unrubig ge­
haltenen AUäre wünschenswert gewesen, an denen da»
Auge zu gar keiner Sammlung und Ruhe kommen
kann.*)
Alle genannten Kirchen-Ausschmückungen, denen sich
noch kleinere Arbeiten, z. B. die decorative Aus­
schmückung der Pfarrkirchen zu St. Radegund und Ligift
und der Hauskapclle im Marieninstitute zu Graz
würdig anschließen, besorgte der ebenso fleißige und
strebsame, als geschickte Dccorationsmaler Rudolf
Acyleitner in Graz, ein Mann, der es bestens ver-
*) Die Seitenaltäre sind mit romanischen Zierformen ge­
schmückte Hochbauten und enthalten außer guten, modernen
Gemälden viele Statuen und Relief. Dabei ist die Grund­
farbe des ganzen Aufbaue- sehr dunkel und trüb, und alle
architektonischen Theile desselben ungemein bunt und kleinlich
bemalt und vergoldet. Dieser Umstand macht es nun, dass
die Wirkung dieser Altäre au sich und in der hellen Kirche
nicht so günstig ist, als sie es im Falle einer einheitlichen
und ruhigeren Fassung wäre. Sebr erbauend wirkt da» eben­
falls gut restaurierte Wandgemälde in der Apsis aus seinem
sehr geschmackvoll hergestellten Goldgründe in Mosaik-Jmi-
tation.


[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 3 ]
iefa angenehm berührt, und er ertheilt allen auS
ganzem Herzen seine» Segen." Ebenso erhielten der
Obmann der Katholischen Volkspartei und die Thristlich-
sociale Veremigung telegraphische DankeSäußerungen.
Die .Nordd. Lllgem. Ztg.' meldet: Kaiser Wil­
helm richtete an den Papst zu dessen 90. Geburtstag
folgendes Telegramm in französischer Sprache: „Ich
bitte Eure Heiligkeit, Meine herzlichsten Glückwünsche
zum 90. Geburtstage entgegenzunehmen. Ich hege die
aufrichtigsten Wünsche für das Glück und die Gesund­
heit Eurer Heiligkeit und bitte zu Gott. er möge
Eurer Heiligkeit allen Segen spenden." Der Papst ant-
wertete gleichfalls in französischer Sprache: „3« den
Glückwünschen, die Eure Majestät zu meinem 90. Ge-
burtstag zu senden die Güte hatten, erblicken Wir mit
Vergnügen einen neuerlichen Beweis der freundschaft­
lichen Gesinnung Eurer Majestät. Wollen Eure
Majestät hiesür den Dank, sowie den Ausdruck jener
Wünsche eotgegenoehmeu, die Wir UuserersettS zu Gott
dem Allmächtigen für das Wohlergehen und Glück
Eurer Majestät und der ganzen kaiserlichen Familie
fenten."— Der Papst empfieng gestern mittags in
der Sixtiuischen Kapelle die Trientiner Pilger. Der
Papst, der sich einer ausgezeichneten Gesundheit er-
s«ut, wurde lebhaft acclamiert, hielt jedoch keine An­
sprache. Mehrere Pilger wurden zum Fußkuss zu-
gelassen. Die Antifreimaurerliga veranstaltete zu Ehren
der Trientiner Pilger einen Empfang. Die Musik
spielte die österreichische Hymne.
* (Personalnachricht.) Heute früh hat sich der
Landeshauptmann Edmund Graf Attems mit dem
Eilzuge von hier nach Wien begeben.
* (Veränderungen im Justizdieuste.) Der
Iusnzmmister hat dem Gerichtsadjuncten für den Ober­
landesgerichts-Sprengel Graz August Keßler eine
Gerichrsadjuncten-Stelle in Eberndorf verliehen, und
zu Gcrichlsadjuncten ernannt die Auscultanten: Adolf
Martin für den Oberlandesgerichts-Sprengel Graz,
Karl Mahner für den Oberlandesgerichts-Sprengel
Graz und Dr. Friedrich Feh leisen für Wiudisch-
Feistritz.
* (Stellvertretung.) Aus Anlass des am 2. d. M.
erfolgten Ablebens des Hof» und Gerichtsadvocaten
Herrn Dr. Karl Mayer in Graz wurde Herr Dr.
Friedrich Paltauf, Hof- und Gerichlsadvocat in Graz,
als einstweiliger Stellvertteter bestellt.
* (Von der Patronage.) Ihre Excellenz Frau
Gräfin Clary-Aldringen beehrte Sonntag nach­
mittags die Pattonage in der Burggasse mit ihrem Be­
suche und verweitte daselbst längere Zeit. Ihre Excellenz
sprach auf daS leutseligste mit den Schützlingen, be-
fichtigte die Arbeiten der verschiedenen Gruppen und
verließ den Saal mit dem Versprechen baldiger Wieder­
kehr. Es wäre zu wünschen, dass manche dem Bei­
spiele der liebenswürdigen Gemahlin unseres Landes­
chefs nachfolgen und Interesse fassen würden für dieses,
besonders in socialer Richtung so vorzügliche Werk.—
Leider lässt die Anlheilnahme in der Öffentlichkeit
noch viel zu wünschen übrig, weshalb auch der sehn­
liche Wunsch des Vereines nach einem eigene» Heim
dient, für derartige Arbeiten empfohlen zu werden.
Nicht Sucht nach Berühmtheit um jeden Preis oder
großer materieller Gewinn sind die Triebfedern seines
Wirkens, sondern vor allem das Verlangen, den
Gotteshäusern einen würdigen und dauerhaften
Schmuck in jenem Geiste zu geben, der vielfach nicht
mehr geläufig ist, der aber den Besucher derselben über
das gewöhnliche Alltagsleben emporheben und hin­
weisen soll auf die Geheimnisse unserer heiligen Reli­
gion.
Die Belebung der Kirchendecke und -Wände durch
decoraiive Malerei ist schon ein erster und bedeut­
samer Schritt auf dem Wege einer gesunden Erneue­
rung der Kirchenausstattung. Wenn die kirchliche
Teeorarionsmalerei in ihrer richtigen und verständi­
gen Ausdrucksweise dann wie jedes Fach und jedes
Object der kirchlichen Kunst zugleich auf eine höhere
Idee hinweist und womöglich symbolischen Charakter
bat, so wird dies jedenfalls ein weiterer Schritt zur
Vollkommenheit sein, die durch richtige Anwendung
des Flachornamentes, durch Ueberwiegen des Grund­
tones gegenüber der Verzierung und durch richtige
Ausschmückung der einzelnen functionierenden Bau-
glieder von jedem verständigen Maler entsprechend
ausgestaltet werden kann.
Und so wie der Maler, möge auch weiterhin jeder
andere für die Kirche arbeitende Meister stets redlich
sein bestes Können und Wissen zum Gelingen seines
Werkes einsetzen und als oberstes Ziel die Verherr­
lichung Gottes durch die kirchliche Kunst anstreben,
deren Mittelpunkt, Kraft, Geist und Leben ja Jesus
Christus ist, vor dessen Namen Himmel, Erde und
Unterwelt die Knie beugen und dem zu dienen aller
Künste höchster Ruhm und größte Ehre ist.
Ludwig R. v. Kurz,
k. k. Professor.
kaum so bald Erfüllung finden dürste. In Wien ist
der Ausschwung ein so reger, dass dies Streben bereits
gelungen; auch in Innsbruck gedeiht das Werk vor­
trefflich.— Sollte eS denn bei uns nicht etwa auch
rasch und energisch fortschreiten können? Täglich mehrt
sich die Zahl der Schützlinge, täglich wird ihnen mehr
und Ersprießlicheres geboten.— Dass aber unser
Können hinter dem Wollen nicht zurückstehe, dazu
müssen und dazu werden uns auch die im Wohlthun
unermüdlichen Grazer Damen gewiss behilflich fein.
* (Bezirksvertretnng Umgebmig Graz.) Im
Sitzungssaale der Bezirkssparcafie fand gesteru vor­
mittags eine Plenarverfammlung der Bezirksverttetung
Umgebung Graz statt, in welcher gewähtt wurden: zum
Obmannstellvertreter Herr Scb. Mayer, Realitäten-
befitzcr in Sttaßgang, zu BezirksausfchufS-Mitgliedern
die Herren Freiherr v. Rokitansky, Gutsbesitzer in
Grambach, und Michael Moriz, Bürgermeister und
Realitätenbefitzer in Gratwein. Vor der Wahl gab
Rokitansky folgende Erklärung ab: „Schon in der
seinerzeitigen Zurücklegung der Bezirksobmannstelle, so­
wie in der erfolgten Resignation auf die Bezirks­
obmannstellvertreterstelle erblickten viele der Bezirks-
Vertretungsmitglieder und Parteigenosten ein ihnen un­
erklärliches Zurückweichen vor der Regierung. Ich habe
mich bis heute loyalcrweise gebunden erachtet, über die
eigentlichen Beweggründe meiner Verzichtleistung auf
die Bezirksobmannstelle zu schweigen. Heute fällt die
Nothwendigkeit der Rücksichtnahme weg und ich erkläre,
dass ich einzig und allein deshalb eine Wiederwahl
zum Bezirksobmanne ablehnte, weil der damalige Vor­
sitzende im Ministerpräsidium, Graf Clary, mich so­
wohl seiner Deutschfreundlichkeit versicherte, als mir zu
erkennen gab, dass ihm durch die Herausgabe meiner
Nichtbestätigung Unannehmlichkeiten seitens eines Theiles
jener Deutschen bereitet werden könnten, deren Wünschen
er sympathisch gegenüberstehe. Gleichzeitig gab er mir
damals die Versicherung, dass das mir zugefügte Un­
recht maßgebenden Ortes zur Kenntnis gebracht werde,
und versprach mir, danach zu trachten, auch die Frage
der Besetzung der Bezirksobmann- und Bezirksobmann­
stellvertreterstelle im Laufe der Zett in einer beide
Theile befriedigenden Weise zur Lösung zu bringen.
Ich habe also auf meine Bezirksobmannstelle einzig
und allein nur refiguiert, um dem deutschfteundlichen
Minister Grafen Clary in seinen Bestrebungen, den
Deutschen ihr Recht werden zu lassen, keine— wenn
auch noch so kleine— Hindernisse zu bereiten. Die
Quittierung meines Verhaltens war die Mchtbestättguug
meiner Person zum Bezirksobmannstellvertreter, obwohl
man mir in Aussicht stellte, zum mindesten die Frage
der Bestätigung oder Nichtbestätigung dieser meiner
Wahl bis auf weiteres offen zu lassen. Nachdem aber
unsererseits aus gewiss nur nationalen Beweggründen
der Regierung in der Bezirksobmannstelle entgegen-
gekommen worden ist und bei dieser Frage— wenn
ich's sagen kaun— keine Cabinetsfrage gestellt wurde,
so scheint es mir bei der untergeordneteren Bedeutung
der Frage der Besetzung der Obmaunstellvertreterstelle
unthunlich, diese Cabinetsfrage jetzt auszuwerfen. Das
Vorgehen der Regierung überlaste ich Ihrer Beuithei-
lung. Ich will nur noch betonen, dass ich ttotz allem
die Jngerenz auf die Geschäftsführung des Bezirkes
nach wie vor durch die Parteidisciplin unserer Genossen
mir gewahrt habe und dass ich schließlich im Hinblicke
auf die mir zulieb erfolgte Niederlegung der Ausschuss-
stelle seitens des Herrn Mayer es meinen Partcigcnossev
zur angenehmen Pflicht mache, mir Ihre Auhänglich.
feit dadurch zu beweisen, dass Sie dem Herrn Mayer
Ihre Stimmen geben uud ihn zum Obmannstellvertreter
der Bezirksvertretung Umgebung Graz wählen."
* (Tie Errichtung einer Staatsrealschule in
Bruck) bildete bekanntlich den Gegenstand eines An­
trages des Abgeordneten Lorber im Abgeordneten-
hause. Derselbe hat seinem Antrage eine statistische
Übersicht über die Mittelschulen Österreichs beigegeben,
aus der zu entnehmen ist, dass Steiermark unter'den
siebzehn Kronländern an vorletzter Stelle bezüglich der
Anzahl der Mittelschulen im Verhältnis zur Einwohner­
zahl figuriert. Nur in Galizien ist die Zahl eine noch
kleinere. In Steiermark kommen 194.000 Einwohner
auf eine Mittelschule, während in Schlesien 74.000
und in Böhmen 80.000 auf eine Mittelschule kommen.
* (Krankenhaus-Eröffnung.) Das nach allen
Anforderungen der modernen Hygiene neuerbaute land­
schaftliche Krankenhaus in Kuittelfeld wird am 12. d.
eingeweiht und eröffnet werden.
* (Verleumdungen der socialdemokratische»
Presse.) Fürsterzbischos Dr. Kohn hat gegen den
Olmützer ,Pozor' und den Kremfierer .Morava' die
Klage wegen Verleumdung erhoben, weil diese be­
hauptet hatten, der Kirchenfürst habe vierzehn Gesuche
um ein Canonicat an der Olmützer Metropolitankirche
unterschlagen und nur das des Hochw. Fürsten Karl von
Hohenlohe Sr. Majestät dem Kaiser vorgelegt,
der dann auch daS Canonicat diesem Bewerber vergeh.
* (Bürgermeister Tr. Lueger uud „Genosse"
Bretschuerder.) Ja dieser Woche finden vor dem
Wiener Schwurgerichte Ehrenbeleidlgungsprocesse poli­
tischen Charatters statt, in welchen Dr. Lueger
theils allein, theils in Gemeinschaft mit mehreren Ab­
geordneten der Landtagsmajorität gegen die Arbetter­
führer Ludwig Bretschneider und Jakob Reu-
mann klagbar auftritt. Mittwoch uud Donnerstag
wird über eine Klage Tr. Luegers gegen Bretschuerder
verhandelt werden. Die Klage iucriminiert eine Flug­
schrift, durch deren Inhalt sich Dr. Lueger beleidigt
fühlt. Die Flugschrift nimmt unter dem Tttel „Au die
Männer der Arbeit in Stadt und Land" gegen die im
Vorjahre vom Landtage beschlossene Reform des Ge­
meindestatuts und der Gemeindewahlordnung Stellung.
Freitag und SamStag findet der ProcesS gegen den
verantwortlichen Redacteur der .Arbeiterzeitung' Jakob
Reumann statt. Reumann wird sich gegen drei An­
klagen zu verantworten haben. Eine Klage ist von
Dr. Lueger, eine von achtundzwanzig Abgeordneten der
Landtagsmajorität und eine vom Abgeordneten Ernst
Schneider erhoben. Jncriminiert sind: ein Artikel
„Der Wahlrechtsraub vollbracht" und zwei Artikel
über die Eröffnung der Wienthallime und eine Sem-
meringsahrt deS Christlichen Frauenbundes'. Den Vor­
sitz wird in beiden Processen Vicepräsident Hofrath
Ritter v. Holzinger führen. Als Klageanwätte wer­
den Dr. Porzer und Vicebürgermeifter Dr. v. Neu-
mayer fungieren. Bretschneider wird von Dr. Ing­
wer, Reumann von Dr. Harpner vertheidigt wer­
den. Unter den vorgeladenen Zeugen befinden sich:
Bürgermeister Dr. Lueger. Landmarschall Baron
Gudenus, Baron Waltersdorf, Dr. Krona-
Wetter, Dr. Josef Kopp, Dr. Mittler, Dr.
Nechansky, Dr. Benedikt, Leopold Steiner,
Georg Schönerer u. a.
* (Luciau Bruuuer als Kläger.) Der' sattsam
bekannte Gemeindcrath Lucian Brunn er auS Wien
wollte im Münchener demokratischen Vereine anfangs
Februar sein Licht leuchten lasten, die Polizei aber
war anderer Anficht und der Vortrag musste ver­
schoben werden. Das ,Bayer. Vaterl.' und daS
,N. Münch. Tagbl.' brachten bei dieser Gelegenhett
Artikel, durch die sich der empfindsame Brunner be­
leidigt fühlte und gegen die Blätter die Klage an­
strengte. Am 10. d. M. findet die Verhandlung in
München statt.
* (In die k. k. Landwehr- Cadetteuschule i»
Wien) werden mit Beginn des Schuljahres 1900, 1901
beiläufig huudertfünfzig Aspiranten zur Aufnahme ge­
langen. Die Anfnahmsbediugungen find in der dies­
bezüglichen Verlautbarung in Nr. 52 der ,Grazer
Zeitung',,vom 6. März d. I. enthalten.
* (Öffentlicher Stenographie- Unterricht.)
Namens des Steiermärkiichen StenographenvereineS er­
öffnet der Vorstand desselben, Herr Professor JultuS
Riedl, am 12., beziehungsweise dem darauffolgenden
Tage in einem Hörsaale der LandeSoberrealschule
(Hamerlinggasse Nr. 3) einen Anfänger- und
einen FortbildungScurs. Die Einschreibungen
erfolgen jetzt schon beim Portier der genannten Lehr­
anstalt.
* (Steiermärkischer Gabelsberger Steuogra-
pheuvereiu.) Die nächste Versammlung des Vereine-
findet am 10. d. M. um 8 Uhr abends im Clublocal
der ,Gößer Bierhalle' in der Neutborgaffe statt.
* (Tie freie wissenschaftliche Vereinigung)
hält am 7. März um 7 Uhr abends im Hotel ,Stadt
Trieft' den fünften Discuffions-Abend ab. Thema: „Die
Staatsschulden". Referent Dr. Oskar Streintz.
* (Landesmuseum-Verein „Joanneum".) Am
18. d. findet in dem Vortragssaale der Landesbiblio­
thek die sechzehnte ordentliche Generalversammlung statt.
* (Gremium der Kanfmanuschaft.) Am 8. d.,
um halb 9 Uhr abends, findet im Saale des Hauses
der Kaufmannschaft die satzungsmäßige Hauptversamm-
lung der Handelsangestellten de» Gremium-
der Grazer Kaufmannschaft statt.
* (Generalversammlung des Katholischen
Meistervereines.) Am Moniag den 5. d. M fand
die statutengemäße Generalversammlung dieses Vereines
statt. Der Obmann Herr Konrad Hopferwieser
begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder, sowie
den Hochw. Herrn Ehrenpräses Canonicus Freiherrn
v. Oer, die Ehrenpräfides deS Katholischen Gesellen-
vereines, die hochw. Herren L j u b 8 a und Schwechler,
und widmete dem jüngst verstorbenen Mitglicde Herr»
Tischlermeister AloiS Fegitz einen ehrenden Nachruf,
worauf sich die Anwesenden zum Zeichen der Trauer von
den Sitzen erhoben. Nach Verlesung und Genehmigung
des Protokolles der letzten Generalversammlung trug
der Schriftführer Herr Karl Schütky den Thätigkeits­
bericht vor, den wir demnächst eingehend besprechen
werden. Herr S i r a ch trug hierauf den Cassabericht
vor, welcher von der Versammlung genehmigend zur
Kenntnis genommen wurde. Über Antrag deS Rechnungs­
prüfers Herrn Ferd. Tichi sen. wurde dem AusschusS
sowie dem Cassier die Entlastung ertheilt. Der nächste
Puntt war die Subvevtionierung der „Sängerrunde",
welcher 200 K bewilligt wurden. Die Geschäftsordnung


[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 4 ]
wurde dahin abgeändert, dass den unterstützenden Mit-
gliedern das Recht zugesprochen wurde, sich an den
Lectionen, Krankenkasse und Spar -und Bor-
schusscasse zu betheiligen. Ferners wurde dem Ob-
manne des .Lehrlingsschutz" Sitz und Stimmrecht ein-
geräumt. Die hierauf folgende Ersatzwahl in den Aus-
schusS ergab folgendes Resultat: Herr Tapezierermeister
Josef Grieß! wurde neu-, die Herren Malermeister
Achleitner, Vergolder und Fassmaler Sirach,
Schneidermeister Josef Mater und Tischlermeister
Stumpsöcker wiedergewählt. Als Ersatzausschüfse
wurde Herr Glasmaler Franz Koller, Fleischer­
meister Rudolf Schütky und Schlosiermeister Josef
Furlani, als Rechnungsprüfer die Herren Schneider­
meister Anton Scharler und Josef Homolka ge­
wählt. Über Antrag des Herrn Tichi juu. wurde der
BereinSleitung und insbesondere dem verdienstvollen
scheidenden Obmannstellvertreter Herrn Scharler und
dem Schriftführer Herrn Karl Schütky namenS des
BereiueS der Dank votiert, was allseits durch Erheben
von den Sitzen zum Ausdrucke gelangte. Nachdem noch
mehrere interne Angelegenheiten verhandelt wurden,
schloss der Vorsitzende die Versammlung.
* (Kunstausstellung.) Der Steiermärkische Kunst­
verein eröffnet Mitte März seine Frühjahrsausstellung.
Dieselbe wird eine Auswahl von Bildern der Neu-
Dachauer Malergruppe bringen, welche hauptsächlich
durch ihre erlesenen Tonwerke wirken. Außerdem
sollen reizende Arbeiten der Münchener .Jugendgruppe',
sowie eine Sammlung kunstgewerblicher Gegenstände
zur Ausstellung gelangen, welche Herr Hofrath von
Scala, der Director des k. k. Österreichischen Mu­
seums, in entgegenkommendster Weise zur Verfügung
gestellt hat.
* (Blumenausstellung.) Der Verein der Gärtner
und Gartenfreunde in Graz veranstaltet im Mai in
der städtischen Realität in der Keplerstraße eine
Blumenausstellung, deren Protectorat Herr Bürger­
meister Dr. Graf übernommen hat.
* (Clavierabend Guido Peters.) Am Dienstag
den 13. d. M. veranstaltet unser heimischer Künstler
Guido Peters im .Stephanien-Saale' seinen zweiten
Clavierabend. Der Beginn deS Concertes ist auf 7 Uhr
abends festgesetzt.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) Nun sind
auch die grüne Steiermark und das schöne Nachbarland
Körnten an die Reihe gekommen. Es find reizende und
anmuthende Bilder, die uns in dieser Woche in dem
Panorama International vorgeführt werden. Von
Graz sehen wir den Schlossberg und Rundblicke von
demselben in die Stadt und in das weite Land, wir
sehen da auch Maria-Trost, dann Leoben, Knittelfeld,
Murau, Göß, Admont, das Gesäuse, den Erzberg, den
Leopoldfteiner-See rc. Von Kärnten werden uns vor­
geführt Tarvis, der Raibersee mit seiner malerischen
Umgebung, der Dobratsch, Veldes, das Rosenthal,
Villach, Hermagor, Maria-Saal, das Malta-Thal,
Fr>esach rc. Schon diese Andeutungen werden genügen,
um auf die gegenwärtige Bilderserie aufmerksam zu
machen. tz.^
* (Amtstag in Teutsch-Feistritz.) Donnerstag den
15. d. M. findet um 9 Uhr vormittags in Deutsch-
Feistritz ein Amtstag der Bezirkshauplmannschast statt.
* (Auf dem Wege zum Spital.) Die sechzig-
jährige Maschinschlossersgattin Juliana Straffer
wollte fich gestern wegen eines Leidens von Gösting
aus in das Allgemeine Krankenhaus begeben, wurde
aber in der Hackhergasse von einer derartigen Schwäche
befallen, dass sie ihren Weg nicht fortsetzen konnte.
Sie wurde mittelst Rettungswagens an ihr Ziel be­
fördert.
* (Im Rausche.) Der fiebenundvierzigjährige Schuh­
machergehilfe Franz Rauch fiel heute nachts gegen
1 Uhr nächst der Schlachthausbrücke in den dort vorbei-
fließenden Mahlgang, gerieth aber glücklicherweise bald
auf eine Sandbank, wo er stecken blieb. Er rief um
Hilfe und wurde von dem des Weges kommenden
Fabriksarbeiter Martin Fefil an das Ufer gebracht.
Ein Wachmann geleitete ihn dann auf die Sicherheits­
wachstube am Schönaugürtel.
* (Verdächtige Wurst.) Am Bismarckplatz wurde
gestern vormittags ein sechzehnjähriger Tapeziererlehr-
ling nach dem Genusse einer Cervelatwurst so krank,
dass er nicht mehr weitergehen konnte. Eine mitleidige
Frau ließ dem Burschen auS dem ,Cafö Kaiserhof'
einen Kaffee bringen und ein unbekannter Herr be­
zahlte ihm die Heimfahrt mittelst EinsPänner-FiakerS.
* (Tagesauzeiger für den 7. März.) Ivan-
Ntum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereine«. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-ZeughauS, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 biS 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater, abends 7 Uhr: Margarethe'
(.Faust').— Theater am Franzensplatz: ,Cou-
lissenzauber'.— Panorama in der Kaiserfeld.
gaffe: Steiermark und Kärnten.— Weltpano-
rama, Lendkai Nr. 3: Osttirol.— .Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigafse, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier-
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Frauenvortrag der Frau Emilie Jeitner
im Hotel ,Zum goldenen Engel' über „Wirtschaftliche
und hygienische Fragen", um 4 Uhr nachmittags.—
Freie wissenschaftliche Vereinigung: „Dis-
cussionsabend" im Hotel .Stadt Trieft; Thema: „Die
Staatsschulden"; Referent: Dr. Oscar Streintz. Be-
ginn um 7 Uhr abends.
Telegramm )es CorrejMden;-§ureau.
Wien, 6. März. Lupul legte seine Stelle des
zweiten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses nieder.
Wien, 6. März. (Herrenhaus.) Im Einlaufe
befindet sich unter anderen eine Petition der indu­
striellen Vereinigung des niederösterreichischen Ge­
werbe- und österreichisch-ungarischen Exportvereines,
dahingehend, die Regelung der Arbeitszeit im
Bergbaubetriebe möge im Gesetzeswege nicht
früher festgesetzt werden, bevor seitens der Legis­
lative nicht die Ansichten der Vertreter der Industrie,
des Gewerbes und der Landwirtschaft im Wege einer
mündlichen Expertise eingeholt sein werden. Ferner
eine Interpellation des Grafen Tarnowski und Ge-
nossen in der Affaire Araten. In der Interpellation
wird hervorgehoben, dass am 21. Februar d. I.
im Nonnenkloster Kenty ein dortiger städtischer Polizei-
inspector in Begleitung von Gendarmen und der
Jsraelit Araten gegen den Widerstand der Oberin
alle Klosterzellen durchsuchten, wobei Araten Schmüh-
rufe gegen die Klosterinstructionen ausgestoßen
haben soll.
Dieser Vorfall rief große Entrüstung unter der
christlichen Bevölkerung Galiziens hervor, welche
noch dadurch gesteigert wurde, dass tags darauf in
Krakau eine zum christlichen Glauben übergetretene
Jüdin von Jsraeliten thätlich misshandelt wurde,
so dass sie gegenwärtig krank daniederliegt.
Die Interpellanten fragen, ob diese Vorfälle
der Regierung bekannt sind, und ob Schritte
eingeleitet werden, um die Schuldigen zu
bestrafen.— Sodann begann das Herrenhaus
die Debatte über die Erklärung der Regierung.
Fürst Carlos Auersperg (Berfassungspartei) be­
grüßt das Regierungsprogramm, insbesondere dessen
wirtschaftlichen Theil, auf das freudigste. Wenn die
Regierung zur Verwirklichung ihres Programmes
schreiten wolle, müsse zunächst ein gemeinsames, einheit­
liches Verständigungsmittel zwischen den einzelnen Na­
tionen hergestellt werden, die Lösung der Sprachenfrage
sei heute die erste Staatsnothwendigkeit und hievon
hänge die Möglichkeit des Bestandes des Staates
ab. Österreich sei berufen, ein Hort vielsprachiger
Völker zu sein, die durch Jahrhunderte verbunden
sind. So lange der sociale, wirtschaftliche und natio­
nale Druck auf den Völkern laste, sei eine Gesun­
dung nicht möglich. Sodann sprachen die Herren-
Hausmitglieder Graf Meran, MadeySki, Für-
stenberg, Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
Rieger und Graf KottulinSky.— Die Sitzung
dauert fort.
Paris, 5. März. (Kammer.) Bei Berathung des
Marinebudgets erhebt Berry gegen den Marine-
minister bezüglich der Spionage-Affaire des Bureau-
chefs Philippe den Vcrwurf der Lässigkeit und
wirft ihm Sympathien für England vor. Der Ma.
rineminister erwidert, Philippe konnte keinerlei inter­
essante Aufschlüsse über die nationale Vertheidigung
geben. Bei vorliegenden Schuldbeweisen würde die
Intervention der Gerichte beansprucht werden. Nach
weiteren Vorwürfen Pelletans gegenüber dem
Merineminister erklärt Ministerpräsident Wal deck-
Rousseau, die Regierung würde die Annahme
des Antrage- Berry auf Reduction des Voran­
schlages zu verstehen wifien. Die Kammer nimmt
schließlich mit überwältigender Majorität ein von der
Regierung acceptiertes Amendement an.
Kiew, 5. März. Hier sind Nachrichten über
starkes Schneegestöber eingetroffen, das seit den
letzten vierundzwanzig Stunden in einem großen
Tyeile des südwestlichen Russland herrscht. In
Kiew selbst war gestern der Eisenbahnverkehr ringe-
stellt.
London, 5. März. (Unterhaus.) Schatzminister
Hicks-Beach unterbreitet zur Deckung des Bud­
getdeficits eine Vorlage, wonach die Einkommen­
steuer auf einen Schilling erhöht und die doppelte
Gebür der Contractnoten der Fondsbörse auf Con-
tractnoten der Productenbörse ausgedehnt werden
soll. Die Vorlage schlägt ferner die Steigerung der
Biersteuer um 1 Schilling per Fass von 36 Gal­
lonen, der Spiritussteuer um 6 Pence per Gallone,
eine Erhöhung des Zolles auf Tabak um 4 Pence
pro Pfund, auf fremde Hülsenfrüchte um 6 Pence
pro Pfund und auf Thee um 2 Pence pro Kilo­
gramm vor. Zur Deckung der noch erforderlichen
35 Millionen verlangt der Minister die Ermächti-
gung, eine Anleihe in Bonds oder in anderen inner­
halb zehn Jahren rückzahlbaren Effecten aufzuneh­
men. Hicks-Beach betont, trotz der glücklichen Wen-
düng, welche die Ereignisse in der neuesten Zeit ge­
nommen, fühle die Regierung doch, dass es ihre
Pflicht sei, für das nächste Finanzjahr Credite zu
beantragen, welche für den Krieg und die damit
verbundenen Defensivvorkehrungen Ausgaben in der
Höhe von 38 Millionen gestatten. Das Deficit für
das am 31. März endende Finanzjahr werde auf
18 Millionen geschätzt. Die Ausgaben für daS kom­
mende Finanzjahr feien mit 154 Millionen veran­
schlagt, wovon 60 Millionen aus die mit dem Krieg
zusammenhängenden Ausgaben entfallen. Die Ein­
nahmen für daS kommende Finanzjahr seien unter
Zugrundelegung der jetzigen Finanzergebnisse mit
116,900.000 Pfund veranschlagt. Die Ausgaben
für den Krieg würden wahrscheinlich nicht geringer
sein, als sie veranschlagt sind, sondern sich vielleicht
sogar höher erweisen. Er halte aber die Erwartung
für berechtigt, dass die veranschlagten Beträge ge
nügen werden, um den Krieg zu einem erfolg­
reichen Ende zu führen. Der Redner wünscht, dass
eine Resolution angenommen werde, welche ihn in
den Stand setzt, bis zur Höhe von 35 Millio­
nen eine Anleihe aufzunehmen, ohne sich zu
binden. Es wäre verfrüht, Arrangements, be­
treffend die Abzahlung der Anleihe, zu treffen, be­
vor die Verpflichtungen bekannt seien und bevor
man wisse, wieviel von diesen Verpflichtungen aus
England entfalle und wieviel von Transvaal
selbst bezahlt werden würde. England habe große
Mittel, um allem zu begegnen, was es auch treffen
möge. Es sei jetzt nicht die Zeit, zurückzuschrecken,
sondern Vertrauen zu zeigen. Die fremden Nationen
beobachten England— nicht mit freundlichen Blicken
— um zu sehen, ob die Jahre der Ruhe und des
Friedens, sowie des wachsenden Wohlstandes Eng­
lands seinen Muth und seine Ausdauer geschwächt
hätten. Englands Soldaten hätten gezeigt, duss sie
ihren Vorfahren ebenbürtig seien. Die Nation sei
entschlossen, den Krieg, was immer er koste, zu einem
erfolgreichen Abschlüsse zu bringen. Die Regierung
sei sicher, dass das Haus vor keinem Opfer zurück­
schrecken und keiner Anstrengung widerstreben werde,
welche die Ehre des Landes und die Pflicht gegen­
über dem Reiche fordere. (Lauter Beifall.)— Dar
Haus lehnte den Antrag John Redmonds auf
Herabsetzung der Theezölle um 2 Pence mit 209
gegen 60 Stimmen und nahm die von der Regie­
rung beantragte Erhöhung der Theezölle mit 223
gegen 48 Stimmen an. Dann wurden die Beschluss­
anträge, betreffend die Tabak-, Zucker- und Bier-
steuererhöhung, angenommen.
London, 5. März. ,Reuters Office' meldet: Über
die Gefangennahme Bullers liegt bisher nichts vor.
London, 5. März. (,Reuter'-Meldung.) Wie
amtlich gemeldet wird, betrugen die Verluste bei
den letzten Operationen anlässlich der Befreiung
Ladysmiths 93 Todte und 684 Verwundete; 25 Sol-
daten fehlen.
Kiräi>'iche Nachrichten.
Heil« Volksmiffion.
In der Pfarrkirche Feldkirchen wird vom 18. bi«
inclufive 25. März eine heil. Volksmiffion von hochw
Patres aus dem Miffionshause 8oe. 3. zu Sleyr ab-
gehalten.
Anbetuugs- und Paramenteuverein.
Nächsten Donnerstag den 8. d. findet in der
Ursulinenkirche der monatliche Gottesdienst des
Anbetungsvereines statt. Um halb 9 Uhr ist eine
heil. Segenmesse für die lebenden und verstorbene«
Mitglieder und Wohlthäter des Vereines; darauf die
Predigt. Hiezu find nebst den Vereinsmilglieder«
auch alle Gläubigen geladen. Die Borstchung
Am Festtage des heil. Josef, am Frauentag Maria-Be»
kündigung und am schmerzhaften Freitag geht jedesmal die
Wallfahrt von Hausmannstätten und Umgebung um bald S Uhr
von der Mariahilfer-Sirche von Graz aus auf den Calvarien-
berg.
Die Vorbctcr Franz und Josef Kratzer
von St. Peter bei Graz.
Taglöhner-Bruderschaft.
Die Vorstehung der Taglöhner-Bruderschaft beehrt sich hie-
mit ihren Mitgliedern bekanntzugeben, dass wie alljährlich
am Tage deS heil. Josef (19. Mürzl um 9 Uhr vormittag«
da« Bruderschasts-Quartalamt mit Opfergang in der Verein»,
kirche bei den Barmherzigen Brüvern in Graz abgehalten
wird, zu dem auch Nichtmitglieder freundlichst eingeladen
werden.
Graz, am 6.
März 1900.
Leonhard Meiscnbichler. Vorsteher.
Hiezu 1'/. Bogen Beilage
mgeKftjürntt,: preiStzcrei».
Verantwortlicher kiedarterrr: Ott» HAdel.
Verantwortlicher Siedaete« säe be* administrativen Theil: 3***4 WWl.


[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 53 des ,Grazer Volksblatt' vom 7. März 1900.
Der Bezirksschulrath von Eibiswald
und die Verwaltungsbehörde.
Der Abgeordnete Hagenhofer hat in der An­
gelegenheit des Eibiswalder Bezirksschulralhes
folgende Interpellation an den Minister des Innern
und an den Unterrichtsminister gestellt:
»Der Bezirksschulrath Eibiswald brachte in seiner
Sitzung vom 2. December 1899 zur Besetzung der
Oberlehrerstelle in Eibiswald die Herren:
Friedrich Gröbl als ersten, AloiS Sackl als
zweiten und Karl Koschar als dritten in Vor­
schlag. Da sich sowohl der Ortsschulrath als
«uch der Bezirksschulrath sür diese Angelegen­
heit sehr interessierten, so wurde durch ein Mitglied
der Bezirksschulrathes persönlich beim hohen k. k.
Landessckulrathe Nachfrage gepflogen, an welchen
der Vorg>schlagenen diese Behörde die in Frage
stehende Stelle zu verleihen gedenke. Zum Erstaunen
der anfragenden Herrn wurde ihm die Mittheilung
gemacht, dass diese Stelle einem Herrn verliehen
worden sei. der vom Bezirksschulrathe bei Festsetzung
des Ternavorschlages gar nicht in Betracht
k a m. Geradezu peinlich überraschen musste aber
die Mittheilung des Herrn Landesschulinspectors,
dass diese Verleihung auf Grund des Terna­
vorschlages des Bezirksschulralhes erfolgt
sei und dass aus der vorgewiesenen Note des Be-
zirksschulrathes zu ersehen war, dass die betreffende
Lehrperson als erster in Vorschlag gebracht worden
sei. Auf Grund dieser Mittheilungen ersuchten vier
Mitglieder des Bezirksschulralhes Eibiswald compe-
tenten OrteS im schriftlichen Wege unterm 30. Jän­
ner d. I. um eine Abschrift des Sitzungsprotokolles
des Bezirksschulralhes vom 2. December 1899 zum
Zwecke der Einbringung einer Beschwerde an den
Landesschulrath. Diese Eingabe erhielt bisher noch
keine Erledigung. Am 7. Februar d. I. richteten
fünf Mitglieder des genannten Bezirksschulralhes
eine Beschwerde an den steiermärkischen Landesschul­
rath, in welcher gegen die Besetzung der Ober-
lrhrerstelle in Eibiswald mit einer im Ternavor-
schlage des Bezirksschulrathes nicht vorkommenden
Persönlichkeit Einsprache erhoben wurde. Auch be­
züglich dieser Eingabe ist den Beschwerdeführern
bisher eine Erledigung nicht zugekommen. Nachdem
dieses Vorkommnis allem Anscheine nach einen
schweren Missbrauch der Amtsgewalt in
sich involviert, wodurch ein Beschluss des Be­
zirksschulrathes geradezu absichtlich ge­
fälscht wurde, stellen sie sowohl im allgemeinen
Der Abt von Dastenac.
U»t«rifierte Bearbeitung nach dem Englischen der Eva Knatchbull
Hugessen von Alice Salzbrnun.
(4. Fottsetzung.)
„Ach. das habe ich auch schon gefühlt", sagte das
Kind. „Wenn ich ein böses Mädchen war und der
Mutter Süßigkeiten aus dem Schranke nahm, hatte
ich Schmerzen im Herzen und im Magen; das Herz
that mir immer weh. bis ich endlich Schläge und
Verzeihung erhalten hatte. Du hast vielleicht noch
nicht die Schläge und die Verzeihung bekommen,
«ein Junge?"
„Nein", antwortete Cadoc. Er war zu elend aus
Mangel an Nahrung, um noch auf ihr Plaudern
zu hören. „Nein; aber glaubst du, dass deine gute
Mutter einem armen müden Wanderer Essen und
Trinken geben wird?"
„O ja, das wird sie thun", sagte das Kind. „Nimm
«eine Hand und fürchte dich gar nicht."
Cadocs rauhe Rechte ergriff ihre kleine Hand, und
sie führte ihn in eine der nächsten Hütten, während
sie auf dem Wege eifrig plauderte.
„Mutter!" rief sie auf der Schwelle, wo Cadoc
durch die offene Thüre eine freundliche Frau sah,
welche Weißbrot und Milch an mehrere Kinder ver­
theilte: alle hatten die blauen Augen und das blonde
Haar seiner kleinen Freundin.
„Mutter!" wiederholte die letztere, indem sie Cadoc
in das Zimmer zog. „Ich bringe da einen armen
Burschen; er hat Süßigkeiten gestohlen und möchte
Schläge und Vergebung haben. Bitte, gib ihm zu
effen, er ist hungrig und elend!"
Cadoc war wegen dieser Einführung verwirrt; aber
dir Frau bot ihm freundlich einen Stuhl an.
»Unsere Jda ist ein Plappermäulchen", sagte sie.
„Wir achten nicht auf ihre Reden. Gerne will ich
dir warme Milch, Brot und Frisch geben, denn du
scheinst der Speise sehr zu bedürfen. Setze dich, du
armer Bursche, esse und trinke."
Interesse als auch im Interesse des Bezirksschul­
rathes Eibiswald die Anfrage:
„Was gedenken die beiden genannten Herren Mi­
nister zu thun, um den durch das geschilderte Vor­
kommnis schwer gefährdeten öffentlichen und beson­
deren Interessen Genugthuung zu verschaffen?"-
Es folgen die Unterschriften.
Hewerbe-Ieitung.
Verkaufshalle für Tischler.
Von einem aus Mitgliedern der Tischlergenossen,
schaft in Graz gebildeten Comits wurde schon vor
einiger Zeit eine Action zur Gründung einer genoffen-
schaftlichen Warenhalle der Tischler in Graz eingeleitet.
Gestern abends fand nun im .Hotel Florian' die Grün-
dungsoeisammlung dieses wirtschaftlichen Unternehmens
statt, welche der Einberufer Herr Jgnaz Calo, der
auch zum Vorsitzenden g> wählt wurde, namens des
vorbereitenden Comites eröffnele. Terselbe referierte
sodann über den ersten Punkt: Besprechung über das
Wesen der Genoffenschaft im allgemeinen und der zu
gründenden „Eisten gcnoffenschaftlichen Warenhalle"
der Tischlermeister in Graz im besonderen, und wies
> darauf hin, dass das Bestreben nach Errichtung einer
l solchen Warenhalle schon seit längerer Zeit in den
' Kreisen der Tischlermeister bestehe. Doch haben sich
bisher der Ausführung des Projcctes immer finanzielle
Schwierigkeiten in den Weg gestellt. Ein weiterer
Verzögerungsgrund log darin, dass einzelne Genosien-
schaftsmitglieoer mehr für ein Rohstofflager, als für
eine Verkaufshalle eingenommen waren. Dem gegen-
über müsie in Betracht gezogen weiden, dass billige
Einkaufspreise nichts nützen, wenn die Verkaufspreise
niedrige seien. Die Genoffenschaft selbst habe sich dem
Projccte gegenüber ablehnend verhalten, was auf per­
sönliche Gegnerschaft zurückzuführen sei. Er sei dies
umsomehr zu bedauern, als die Regierung selbst den
Gewerbetreibenden die Wege gezeigt hat, wie die Ge­
noffenschaft zu wirtschaftlichen Zwecken ausgenützt wer­
den könne. Bei der heutigen schwierigen Lage der
Kleingewerbes sei die wirtschaftliche Association ein
Gebot der Nothwendigkeit, ein Trieb der Selbsterhal-
tung. Die Tischlermeister find bei der herrschenden
Concurrenz oft nicht imstande, ihre Waren an den
Mann zu bringen und müssen dieselben oft zu Spott-
preisen an die Möbelhändier verkaufen. Um diesen
herrschenden Missständen in wirksamer Weise zu
begegnen und dem kleinen Meister unter die Arme zu
greifen, empfehle sich die Errichtung einer gemeinschaft­
lichen Verkaufshalle. Referent beantragte, eine solche zu
gründen. Herr P. Jauschowetz kritisierte das Vor­
gehen der Genoffenschaft, welche der Gründung der
Warenhalle Schwierigkeiten in den Weg gelegt habe.
Die Genoffenschaft vertrete nur das Interesse der großen
Meister und wolle für die kleinen Meister nichts thun.
Es sei daher nothwendig, dass sich die Kleinmeister
zusammenschließen, dann werde das Unternehmen gewiss
gelingen. Herr Wabrawetz besprach die Überstände im
Gewerbe, namentlich die schädigende Concurrenz der
Möbelhändler, und polemisierte auch gegen die Ge­
noffenschaft. Er befürwortete angelegentlichst die Grün­
dung der Verkaufshalle. Der bezügliche Antrag wurde
hierauf mit großer Mehrheit zum Beschlusse erhoben.
Als Firma deS Unternehmens wurde über Antrag des
Herrn Calo die Bezeichnung „Erste genossen-
schaftliche Warenhalle der Tischlermeister
von Graz, registrierte Genoffenschaft mit beschränkter
Haftung" beschlossen. Es erfolgte dann die Statuten­
berathung, zu welchem Gegenstände Herr Calo be­
richtete. Die Einschreibegebür wurde mit 6 K festgesetzt.
Der Statutenentwurf erhielt die Zustimmung. Herr
Jauschowetz richtete an die Versammelten die Auf­
forderung, zahlreich dem neugegründeten Institute bei»
zutreten und betonte, dass das Unternehmen geeignet
sei, die Jntereffen der Meister sowohl, wie auch der
Gehilfen zu fördern, indem die erstere» beffere Preise,
die letzteren beffere Löhne erreichen können. Das Unter­
nehmen vermag den Kleinmeistern in ihrer Nothlage
zu helfen und zur Hebung der wirtschaftlichen Lage
wesentlich beizutragen, weshalb es alle Unterstützung
verdiene. ES erklärten hierauf achtzehn Meister ihren
Beitritt. In den Ausfichtsrath wurden gewählt die
Herren: Jgnaz Calo, Michael Kehl, Jaroslaw
Mrnak, Josef Pendl, Anton Sulzbacher, Josef
Wrabawetz und Jakob Zmock; in den Vorstand die
Herren: Johann I a k l i t s ch als Obmann, Martin G l a v-
n i k als Caffier und Peter I au s ch o w e tz als Controlor.
Hierauf schloss der Vorsitzende um l Uhr nachts die
Versammlung.
Arbeiterbewegung.
(Tie Budapester Arbeitsvermittlung) hat ge-
stern den 5. März ihre Thätigkeit, die mit großen
Geldopfern des Staates für die Einrichtung eingeleitet
wurde, begonnen. Vom Handelsministerium wurden
alle Handels- und Gewerbekammern eingeladen, die
ihnen nahestehenden Fabriken auf daS Institut auf­
merksam zu machen und ihren Bedarf an Arbeits­
kräften durch Vermittlung dieses Amtes zu decken.
Cadoc dankte ihr; er aß und trank gierig, wäh­
rend seine gütige Wirtin, welche seine Erschöpfung
sah, Jda und die anderen Kinder zurückhielt, damit
sie ihn nicht mit ihren Fragen belästigten. Nach dem
Frühstück schickte sie dieselben ins Freie.
„Ich kann nichts bezahlen", sagte Cadoc plötzlich
rauh, als die Kinder weggegangen waren.
„Ich sagte nicht, dass ich Bezahlung will", ant­
wortete die Frau. Sie sah ihn mit Theilnahme an
und fragte:
„Ist dein Heim in dieser Gegend?"
„Ich habe kein Heim", entgegnete Cadoc.
„Woher kommst du, armer Bursche, und wohin
willst du gehen?" fragte die Frau mitleidsvoll.
„Ich will keine Fragen beantworten!" rief Cadoc
fast wild und sprang auf.
„Dann will ich keine Frage an dich richten," sagte
die Frau sanft. „Aber du bist übermüdet und solltest
ausruhen, ehe du deine Reise fortsetzest. Du bist an
meinem Herde willkommen, solange es dir gefällt."
Beschämt wegen seiner Heftigkeit und gerührt von
ihrem freundlichen Wesen, murmelte Cadoc einige
Worte der Entschuldigung und setzte sich nieder. Er
war noch sehr müde und die Wärme des Holzfeuers
that seinen durchfrorenen Gliedern wohl. Die Frau
war mit ihrer Hausarbeit beschäftigt, und er dachte
über ihre Worte nach.
Wohin wollte er gehen? Er wusste es nicht. Sollte
er versuchen, hier zu bleiben und bei den Fischern
Arbeit zu bekommen? Nein, es war nur eine Tages­
wanderung von seiner Heimat— zu nahe; er musste
weiter geh-m. Aber wohin?
Vergeblich suchte er diese Frage zu beantworten;
die Müdigkeit überwältigte ihn und er schlief wieder
ein. Die Frau warf einen mitleidsvollen Blick auf
den Schläfer.
„Armer Junge!" sagte sie halblaut, „er hat etwas
auf dem Gewissen. Vielleicht hat er sich mit seinen
Angehörigen oder mit seinem Herrn entzweit,— ein
Ausreißer. Es wäre eine gute That, ihn zurückzu­
senden."
Fast den ganzen Vormittag schlief Cadoc; als er
erwachte, war er heiß und fieberhaft und sehnte sich
nach frischer Luft.
„Ich muss weg!" rief er aufspringend. „Ich
wusste nicht, dass es so spät ist. Vielen Dank für
Eure Güte, Frau. Ich wünsche, ich könnte bezahlen."
„Das ist nicht nöthig," sagte sie und legte ihre
Hand auf seine Schulter. „Ich wünsche, ich könnte
dir noch mehr helfen. Und vielleicht könnte ich es,"
fuhr sie fort, „wenn du nur auf meine Worte hören
wolltest."
„Was nützt es," sagte Cadoc in träumischer Weise,
„was nützt es, wenn man eine bleierne Last auf
seinem Herzen hat?"
„Warum sollte solche Last dich drücken?" fragte
die ältere Jda. „Handle wie ein Mann und befreie
dich von der Last."
„Wie kann ich mich befreien?" fragte Cadoc eifrig.
„Suche die Vergebung derjenigen, welchen du
unrecht gethan hast, mein Bursche," sagte Jda mit
einer Güte. „Ich weiß, du hast jemand ein Leid
zugefügt; mehr will ich nicht wissen, aber das ist
gewiss, nur die Vergebung wird eine Last gleich der
deinigen erleichtern. Gehe heim, suche die Vergebung
und du wirst mir dankbar sein."
Die Gedanken jagten einander mit verwirrender
Schnelligkeit in Cadocs fieberhaftem Kopfe. Von
Vergebung hatte Elwin einst gesprochen, die kleine
Jda hatte in ihrer kindlichen Weise dasselbe gesagt,
und jetzt drängte ihn ihre Mutter, Vergebung zu
suchen.
War es das, was er bedurfte? Würde er von der
Last frei werden? Westen Vergebung sollte ersuchen?
Elwin konnte sie ihm nicht mehr gewähren. Aber
feine Mutter? Ja, wenn Cadoc Elwin ein Leid zu­
gefügt hatte, so hatte er ebenso gegen Norna ge­
sündigt, weil er ihren einzigen Sohn geraubt und
sie einsam gemacht hatte. O, wenn ihm Norna das
vergeben könnte, so würde sein Herz wieder frei und
leicht werden! Jda hatte das gesagt.
Wie ein Ertrinkender an den Strohhalm, so klam-
merte sich Cadoc an diese Hoffnung. Er wollte sogleich
zu Norna gehen.


[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 6 ]
(Das Krauken-Berficherungsgesetz in Deutsch­
land.) In Deutschland soll das Kranken-Verficherungs-
gesetz einer erneuten Revision unterzogen werden, bei
der insbesondere folgende Momente in Betracht ge-
zogen werden sollen: 1. Um einen lückenlosen Anschluss
der Jnvaliden-Verficherung zu erreichen, erscheint eS
geboten, eine Erhöhung der gesetzlichen Mindestdauer
des Krankengcldbczuges im Falle der Erwerbsunfähig­
kett von 13 auf 26 Wochen ins Auge zu fassen; die
Mehrbelastung, welche den Krankencassen durch diese
erhöhte Leistung erwachsen würde, beträgt nach den
vorgenommenen Ermittlungen voraussichtlich nicht mehr
als 15 Procent der Gesammtlast. 2. Es wäre zu er-
wägen, ob nicht zu der Frage der freien Arzt­
wahl im Gesetze Stellung zu nehmen wäre, und
3. ob es nicht rathsam erscheint, im Gesetze selbst zu
bestimmen, inwieweit die Behandlung durch andere
als approbierte Ärzte gestattet sein soll. 4. Ferner
wäre zu erwägen, ob nicht ein günstigeres Verhältnis
zwischen den Verwaltungskosten und den Cassen-
leistungen durch Vereinfachung der Organisation zu
erreichen wäre.
Aufruf und Bitte an die christlichen
Bewohner von Stadt und Land.
Die Landeshauptstadt Graz birgt in der nördlichen
Peripherie ihres Pomöriums eine kirchlich und topo­
graphisch beachtenswerte Rarität, die den heimischen
Bewohnern wohl bekannt und zeitweilig auch in vielen
Familien noch immer das traditionell liebste Ziel
ihres Ausfluges und vielfachen Besuches ist. Wer
wusste nicht, dass damit der „Calvarienberg" gemeint,
welchen Statur und Kunst so interessant gestaltet und
mit stets ungeschwächter Anziehungskraft begabt hat;
und zwar nicht bloß als ehrwürdige Andachts- und
Gnadenstätte, sondern auch durch die landwirtschaftlich
reizende Lage: bespült von der Mur, umsäumt von
grünenden Matten, Gärten und üppigen Baum­
gruppen,— auf seinem einladenden Plateau Ausblick
gewährend auf die Stadt und das herrliche Berges­
panorama; dazu die frische, würzige Lust, die man da
oben athmet, besonders wenn im Frühling ringsherum auf
Feldern, Flur und nahen Wäldern prächtige Vegetation
und Flora sich ausbreitet und das Landschaftsbild in
seiner ganzen Schöne sich zeigt.
Der Abhang dieses Berges bis zu den drei Kreuzen
hinauf ist bekanntlich durch die sogenannten Leidens­
stationen gezeichnet, aber leider nicht durch die ge­
wöhnlichen vierzehn Stationen des Calvarienberges,
wie man dem Namen nach voraussetzen sollte und wie
sie bei ähnlichen „Kreuzwegen" allerwärts zu treffen
find,— sondern nur durch die fünf Stationen des
„Ich will gehen," sagte er zu Frau Jda, „und
ich danke Euch."
„Du wirst es niemals bereuen," antwortete Jda,
als er die Thüre öffnete; aber sein irrer Blick ver­
anlasste sie, ihn zurückzurufen.
„Du bist noch zu schwach und wirst nicht weit
wandern können, armer Junge," sagte Jda. „Bleibe
bis morgen hier, mein guter Mann und ich geben dir
gerne Obdach."
Cadoc schüttelte den Kopf.
„Ich muss sogleich gehen," sagte er, „ich kann es
nicht länger tragen."
Und er war verschwunden.
Mehrmals an dem Tage dachte Jda an ihn, und
als abends der Sturmwind um das Haus heulte und
der Hagel gegen die Thüre prasselte, bereute sie es,
ihn fortgelassen zu haben.
„Ich wünsche, ich hätte ihn hier behalten," sagte
sie traurig.
Ihr Mann lachte, weil sie sich wegen eines Aus­
reißers solche Sorgen machte.
In ihren tiefen Kummer versunken, unfähig, einen
anderen Gedanken zu fassen, saß Norna neben ihrem
Herde. Ihr Leben war jetzt öde und leer; sie hatte
für niemand zu sorgen. Ihr einziges Glück bestand in
dem Gedanken an die Vergangenheit; sie erinnerte
sich an jeden kleinen Vorfall in Elwins Leben, stellte
sich sein Bild vor und wiederholte sich immer wieder
feine Worte. Darin lag ein Schimmer des früheren
Glückes, und jede Unterbrechung war ein Misston,
eine durchdringende, fast unerträgliche Störung.
Als sie am vierten Tage nach Elwins Tod ein
leises, aber wiederholtes, dringendes Klopfen an ihrer
Thüre hörte, stand sie deshalb erst nach langem
Zögern auf, um zu öffnen. Als sie es gethan, fuhr
sie erschrocken zurück, denn vor ihrer Schwelle lag
Elwins Freund, bleich und schwach, todtkrank, wie
sie glaubte.
Elwins Freund, in diesem Lichte sah sie Cadoc an,
obwohl sie ihn nicht gern gehabt hatte; sie führte ihn
fast mit mütterlicher Zärtlichkeit in ihr Zimmer und
ihn auf ihrem Bette niederlegen.
, r 1ei L?!f r fä e sah sie mit verwirrten, verständnis­
losen Blicken an.
schmerzhaften Rosenkranzes, nämlich der Blutschwitzung
am Ölberge, der Geißelung, der Krönung, der Kreuz-
tragung und Kreuzigung des Herrn.— Oft und oft
ist schon von andächtigen Besuchern bedauert worden,
dass unser Berg nicht auch die gewohnten Paffions-
darstellungen enthält, und der Wunsch ist darum ge­
wiss ein vollberechtigter, dass diesem Mangel ehestens
abgeholfen, und ein neuer vollkommener Kreuzweg
im Anschluss an die alten intact bleibenden Stationen
zustande gebracht werde.— Mit dieser Idee und deren
Realisierung trägt sich der Gefertigte schon lange, und
möchte er so gerne,— nachdem Pfarrkirche und Adnexe
nebst Marienkapelle im Innern völlig erneuert und
verschönert dastehen,— nun auch den übrigen Kapellen
am Berge erwünschten neuen Schmuck verleihen, und
zwar in der Weise, dass an den Innenwänden der
bestehenden Stationen vollkommen stil- und kunstgerechte
auch vor Wetterschäden gänzlich gesicherte Stein-Relief-
Kreuzwegbilder angebracht, in entsprechender Distanz
dort vertheilt und so die Geheimnisse des Leidens und
Todes Jesu recht anschaulich, erbaulich und würdig
dargestellt würden!
Mit dieser Neuerung soll unter einem die längst
nothwendige Restaurierung des Äußeren der Pfarr­
kirche und der Bergkapellen erfolgen. Doch woher
das Geld für die nicht unbedeutenden Kosten nehmen,
nachdem die Kirche über kein disponibles Vermögen
verfügt, das Bergopfer zumeist für die alljährlich noth­
wendigen Reparaturen und Wiederherstellungen der
ausgedehnten, allem Wetterungcmache offen ausgesetzten
Mauerwerke aufgebraucht, die Kirchenconcurrenz und
Pfarrgemeinde für die letztjährigen Neuanschaffungen
genug in Anspruch genommen,— und Beiträge aus
dem einstigen Lilienthalfonds nicht mehr erreicht werden
können! Sonach kann nur mehr im Wege eines öffent­
lichen Aufrufes die Möglichkeü der Kostendeckung zur
Durchführung dieses erhabenen Werkes versucht werden.
Eben deshalb ergeht hiemit an alle edlen Bewohner
des Landes und der Stadt die fteundliche Bitte, zu
diesem religiösen und künstlerischen Schmucke unseres
Berges ihr Schärflein beitragen zu wollen. Vielleicht
finden sich großmüthige Spender, welche eine ganz neue
Station (per circa 100 fl.) bestreiten, oder in Testa­
menten, stommen Schenkungen rc. unsere ehrwürdigen
Gnadenstätten bedenken wollen, sonst aber ist jede, auch
die kleinste Gabe für diesen hehren Zweck willkommen!
Denke, lieber Freund, gleichsam, der Heiland, zu besten
Ehren und Verherrlichung dieses neue Werk veranlasst
weiden soll, stünde vor dir und heischt hiefür selber
eine Gabe, wirst du ihn nnbeschenkt von dir lassen?
Gewiss nicht, vielleicht wäre da deine Opferwilligkeit
ein recht finniger Act der „Huldigung, deS Dankes
und treuer Liebe gegenüber dem Gott-
„Jch bin sehr müde," sagte er, „ich weiß nicht
mehr, was ich sagen wollte."
„Dazu ist später Zeit," sagte Norna, „bleibe hier
und ruhe dich aus; ich will für dich etwas Warmes
zurecht machen."
Zum erstenmal seit Elwins Tod beschäftigte sie
sich wieder in der Küche; während sie so für Cadoc
sorgte, kamen ihr allmählich glücklichere hoffnungs­
reiche Gedanken in den Sinn. Halb unbewusst empfand
sie, dass ihr Leben vielleicht doch ein nützliches sein
könne. Elwin hatte diesen Burschen lieb gehabt—
er war mutterlos und freundlos; konnte sie nicht
einen Schatten des Trostes, welchen sie sehnsüchtig
wünschte, finden, indem sie um Elwins willen freundlich
für ihn sorgte?
Cadoc war erwärmt und hatte geschlafen. Nachdem
er die heiße Milch getrunken, welche Norna ihm an-
geboten, stand er langsam und mit Mühe vom Bette
auf und gieng mit schwankenden Schritten zur Thüre.
„Was fehlt dir, Junge?" fragte Norna. „Sagte
ich dir nicht, du sollst ruhig liegen bleiben?"
„Ich weiß, warum ich hergekommen bin," ant­
wortete Cadoc. „Es liegt eine bleierne Last auf meinem
Herzen und Ihr könnt sie erleichtern."
„Du bist krank?" begann Norna.
„Ich weiß nicht, ob ich krank bin; aber das weiß
ich, nur Ihr könnt mir helfen. Ich sandte Elwin in
seinen Tod. Ich sagte ihm, Julie sei auf der Möven-
insel und ließ ihn hinfahren, obgleich ich wusste,
dass er nicht mehr wiederkommen würde. Wollt Ihr,
Elwins Mutter, mir vergeben? O, nur Eure Ver­
gebung kann mich von dieser Last befreien!"
Er stand bittend, vorwärts geneigt und erwartete
mit gespannter Aufmerksamkeit die Antwort.
Norna stand wie erstarrt; dann schien die Empfin­
dung des Hasses ihr ganzes Wesen zu durchdringen
und ihr die Sprache wiederzugeben.
„O, wollt Ihr mir vergeben?" wiederholte Cadoc.
„Niemals!" rief sie.
Mit gesenktem Kopfe und zitternden Händen öffnete
Cadoc die Thüre und gieng hinaus.
„Dann werde ich sterben!" hörte sie ihn sagen,
I als er aus ihren Blicken verschwand.
I****
menschen Jesus Christus, onlässlich der
Jahrhundertswende", weil ja gerade auf
unserem Berge die unendlichen Verdienste seines
bitteren Leidens und Sterbens so plastisch dargestellt
und so drastisch zu Gemüthe geführt werden!!
Darum nochmals an alle hohen P. T. Gönner und
solche gute Seelen, die sich zeitlicher Güter erfreue«,
die inständig herzlichste Bitte, das geplante schöne
Werk ermöglichen zu helfen, zur Deckung der vielen
Unkosten eine großmüthige Gabe gütigst spenden und
entweder an den Gefettigten oder an die Caffe des
,Volksblatt' einsenden zu wollen.
Jeder Heller wird selbstverständlich verbucht und
seinerzeit öffentlich ausgewiesen und hiefür schon im
vorhinein der beste Dank ausgesprochen.
Pfarramt C a l v a r i e n b e r g in Graz,
2. März 1900.
Cajetan Rad ler,
fürstb. geistl. Rath, P'arrer.
Vermischtes.
* (Die Temolierung der Wiener Franz
Joseph-Kaserne.) Am vorigen Montag bat die Über­
gabe der Franz Jv'eph-Kaserne in Wien an die Unter-
nehmung Michael Wanko und Leopold Kötzler
stattgesunden, welchen die Demolicrung dieser Kaserne
im Offertwege übertragen wurde. Die DemolierungS-
arbeiten sollen nunmehr ohne Verzug in Angriff ge­
nommen werden. DaS Areale, auf welchem sich die
Franz Joseph-Kaserne erhebt, die Biber- und Domi­
nikaner-Bastei, wurde im Jahre 1851 für den Bau
einer befestigten Kaserne bestimmt, welcher im Jahre
1852 begonnen und 1857 beendet wurde. Für das
Abbruchmatcrial wurde ein ErlöS von etwas über
50.000 fl. erzielt.
* (Luftfahrt von Berlin nach Prag.) Aus Prag
wird unterm 4. d. gemeldet: Bei Brandeis nächst
Prag landete gestern nach 2 Uhr nachmittags ei,
preußischer Militärballon mit dem Obcrlieutenant
Ewald Kleist und den Lieutenants Paul Witte und
Paul Deckert. Der Ballon war von II Uhr vor­
mittags in Berlin aufgesttegen, brauchte also zur
Zurücklegung des Weges von Berlin nach Prag nur
etwas über 3 Stunden. Der Ballon hielt sich durch­
schnittlich in einer Höhe von 3000 Meter.
"(Elektrische Straßeureinigung.) Die Elettricität
hat sich auch das Gebiet der Straßenreinigung erobert.
In St. Louis werden neuerdings, wie die .Elektro­
technische Rundschau' berichtet, die Straßenkehrwagcn
elektrisch betrieben. Die Kehrwagen weichen von den
bisher gebräuchlichen nur darin ob, dass dar hinten
befindliche dicke Besenrad durch Elektricität angetrieben
Petrock, der Priester und Mönch, gieng langsam
über die Ebene hinter Lastenac. Er hatte in der
Klosterschule schwer gearbeitet, um die Elementar-
kenntnisse einer Schar Knaben beizubringen, welche
fast für alles andere in der Welt mehr Interesse
hatten; jetzt war' er herausgekommen, schöpfte frische
Luft und freute sich der Einsamkeit, welche ihm noch
ebenso lieb war wie in jenen Tagen, wo er allein
in seiner Einsiedlerzelle gelebt und sich gänzlich dem
Gebet, der Meditation und dem Studium gewidmet
hatte. Damals verkehrte er nicht mit den Fischern,
deren Hütten unten am Ufer standen und deren
Boote in dem natürlichen Hafen, welche die Bie­
gung des Flusses und die Sandberge bildeten,
Schutz fanden. Sie pflegten mit Ehrfurcht zu seiner
einsamen Hütte auf der felsigen Höhe des am User
steil emporragenden Berges hinaufzuschauen. Sie
knieten nieder und baten um den Segen des großen,
gebeugten, alten Mannes, welchem sie zuweilen auf
den Klippen hinter dem Dörfchen begegneten. Son­
derbare Geschichten wurden über Pater Petrock er­
zählt. Er sollte von fürstlicher Herkunft sein, hatte
aber alles für das fromme Leben aufgegeben. Nach-
dem er in den Hochschulen Irlands studiert hatte,
war er auf der Pilgerfahrt nach Rom und Jerusa-
lem gewesen und hatte sieben Jahre der Einsamkeit
auf einer öden Insel deS Orients zugebracht. Noch
sonderbarer lautete der Bericht, dass er auf einem
steinernen Altar, welcher später in der Klosterkapelle
stand, von Irland über das Meer hergetriebeu
war. Niemand konnte die Wahrheit dieser Sage be­
stätigen. Man wusste nichts von Pater Petrock, bis
man ihn eines Morgens sah, als er Steine und
glatte Felsstücke aufsammelte und ohne Hilfe seine
Hütte zu bauen anfieng.
Das waren viele Jahre her, und seitdem hatten große
Veränderungen stattgefunden. Zum großen Nutzen
der Bewohner von Lastenac war Pater Petrock all­
mählich seiner Einsiedelei entzogen worden. Eine
Zelle nach der anderen war dicht neben der seinigcn
erbaut worden, als ein Mann nach dem anderen
von der Heiligkeit seines Lebens angezogen und «it
ter Sehnsucht, es zu theilen, erfüllt wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 7 ]
wird. An Stelle des ziehenden Pferde- ist, wie für
eine amerikanische Erfindung kaum ander- zu erwarten
war, der elektrische Motor getreten. Diese neue An-
Wendung der Elektromotor-Wagen hat sich so vorzüg­
lich bewährt, dass demnächst alle großen Städte Nord­
amerikas ausschließlich „elektrisch gereinigt" werden
sollen.
* (Erdrutschungen.) Über die Erdbewegung rn
Klappai wird amtlich gemeldet: Oberhalb der Ge­
meinde Klappai haben sich infolge der starken Regen­
güsse von der Hasenburg große Erdmassen abgetrennt,
welche nun neuerlich gegen die Ortschüft Klappai ab­
rutschen. Die Rutschung ist im ganzen als eine
bedenkliche anzusehen, doch ist momentan für die Ort«
schast keine Gefahr vorhanden. In Unter-Rocov find
in den letzten Tagen infolge der starken Regengüsse
Erdrutschungen vorgekommen, welche die dortige Ort­
schaft bedrohen. Es find bereit- die Häuser der In-
sasicn Weffely, Malasig, Bouzeb und Mazek ein­
gestürzt. Die Häuser der beiden Letztgenannten waren
binnen wenigen Stunden verschüttet. Auch die Um­
fassungsmauer der alterthümlichen Kirche ist in einer
Länge von 50 Metern eingestürzt. Die Familien Bou­
zeb und Mazek haben ihre ganze Habe eingebüßt. Ueber
Ansuchen de- Bezirkshauptmannes wurde den beiden
Familien vom Prior deS hiesigen Auzust-KlosterS
vorläufig in der früheren Schule Unterkunft gewährt.
* (Macht des Orkans.) Die elementare Gewalt deS
LturmwinteS, welcher kürzlich in Südwest-Deutsch-
land herrschte, wird aus einem Vorfall ersichtlich,
welcher fich in dem badischen Orte Haslach im
Kinzigthal ereignete. Der leere Pritschenwagen des
Fruchihändlers Schindele von dort fuhr aus der
Kinzigihalstraße nach Wolfach und wurde plötzlich von
einem Windstoß umgeworfen. Der 17jährige Knecht
am unter den Wagen, konnte sich aber, da er nur
geringe Verletzungen erhalten hatte, wieder hervor-
arbeiteu. Er musste jedoch einen Teppich und eine
vom Wagen gefallene Kette eiligst um einen Baum
schlingen, um sich daran festzuhalten, da er sonst in
die aufgeregten Fluten der Kinzig geschleudert worden
wäre. Die Pferde jagten mit dem stark beschädigten
Wagen nach Wolfach zurück. Inzwischen war eine Frau
mit einem Handwagen herangekommen, auf welchem sie
einen Sack Getreide fuhr. Auch sie wurde vom Sturm­
wind an derselben Stelle erfasst und zu ihrem Glück
dem Baum mit der Kette nahegebracht, so das- sie die
letztere zu ihrem Schutze schnell noch erfassen konnte,
während ihr Handwagen vom Sturmwind ersasst, hoch­
gehoben und in die Kinzig geschleudert wurde. Die
beiden Personen befanden sich in misSlicher Lage, sie
wagten nicht, die Kette loszulassen, da sie befürchteten,
ihr Leben zu verlieren. Einige Männer au- Wolfach
befreiten sie aus ihrer eigenartigen Haft und brachten
sie unter großen Anstrengungen nach Wolfach in
Sicherheit.
* (Selbstmord eines Professors.) Aus Buda-
Pest wird gemeldet: Der Professor der griechischen
Sprache, GeorgioS Tialios, der vor einiger Zeit
spurlos verschwunden war, hat, wie nun festgestellt
wurde, einen Selbstmord verübt. Tialios wurde vor
einiger Zeit als griechischer Übersetzer ins Ministerium
des Äußeren nach Wien berufen. Der Präsident des
Budapester Vereines der patriotischen Griechen deutete
dies so, als ob Tialios gegen sein Vaterland cou-
spirieren würde, und veranlasste, dass er auS der
Mitgliederliste gestrichen wurde. Der .Pester Lloyd'
veröffentlicht nun einen bei dem Selbstmörder auf­
gefundenen Brief, in dem eS am Schlüsse heißt: „Ich
bin unschuldig und falle als Opfer schändlichen Un-
dankeS und Verleumdung. Hoch lebe Griechenland!
Hoch lebe Ungarn!"
* (Ei« frecher Gauner.) Man kann den Fremden,
die Pari« besuchen, nicht Vorsicht genug anrathe».
So wurde dieser Tage auf dem St. Lazare-Bahnhofe
ein Gauner abgefangen, der seit 17 Monaten die von
Paris abgehenden Züge plünderte. Mit einem Billet
bis zur nächsten Station versehen, betrat er den Bahn­
steig und beobachtete den zur Abfahrt bereiten Zug
und besonders die Coupes erster Classe. Hatte er sich
überzeugt, dass ein Reisender seinen Platz belegt und
fich noch einen Augenblick ins Restaurant begeben
hatte, so nahm er dessen Koffer und gelangte un­
behelligt ins Freie. Im nächsten Hotel mietete er ein
Zimmer, erbrach den Koffer, steckte die Wertsachen zu
fich und verschwand unter Zurücklassung der für ihn
wertlosen Beute. Auf diese Weise hatte er in 7 Mo­
naten 1122 Handkoffer ausgeraubt.
(Eingesendet.)
pET?Sauerbrunn
Quelle NV- 8 ?« ©Quelle
Wauptmederlaqe: GnAZ,\Afltm\lS SC.UM\qkhss e
1119a1
romjHo
nur
KORK«
BRflNO
rn
[173F4
"gSHenetr ZZörtse vom 5. 1900. (§c^Cvt^covttrfo.)
S*.e 'Jipttenmg sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose- und der Gennfsfcheme, versteht fich für je 100 Kronen des Nominale-.— Um den Wert eines Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der
t>.7 :?! *'• fronen notierte Eurs mit dem in fronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre- zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Aclicn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Wert- der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Einb Rente in Nrt-n Mai-
Rov. 5 ab 16o/o ES.. >,
dtv. Felr.^.'ruq. 5 ao 16v.o Es
dto in §i der Jänner »Juli
& ab l8®/o ©5
dto Slpr'1 Ccr. 5 ab lßP i0 (?5.
fio*> r. .7 1854 «uä&H C »M.
♦ürlOOfl® 4a620°/o<55.
£oi>o 1860ju500st ö W
für i00ft. ö. W. 5 ab 20o/o®3
> Lose v.Jahre 180> zu 100 n öW
; für 100 fl ö W. 5ab S0o/oEZ
Lose v. Jahre 1864zu 100 %. ö.W.
, für 100 fi. S W
v. Iah« 1964 AU 50fl. ö.D
i für 100 fl. ö.®
' EtoatS- Dom.»Pfandbriefe S*/e
Geld Ware
i
C. Staatsschuld d. Länder 1
der ungar. Krönt, j:
99 20 99 40lUngar. Rente in Gold 42/0 für; i
99-20 99-40| HH> fl. Nom. per Cassa.. .1' 96-10 96*25
Ungar. Rente in fr.-W 4PJo
99 20 99 4' steuerfrei\ W 20 94—
99*20 99 4U|Ungar. Staats-Gisenbabn -Anl. i*
v. I. 1889 Gold 4*v>/o (bio.i! 1
168*— 165*- 8t.) für 100 fl Nom.... 100*25 100 75,
Ungar. Staats-Tisenbahn-Anl.'!>
136-25 137-25| v. I 1889 Silber 40*0/0 (div. j
St.) für 100 fl. Rom 100— ,100*65
160.25 161*25 Ungar. Schankregal-AdlösungS-!|
Lbligarionen 4i/* u /o| 96 60 99*30
200- 201*— Ungar. Eiserne Thor-Reg.Gold*l, j
St.-Anl.-Ldl. 90/o i, 90*7o 81*50
200- 201*- Ung. Prämien-Anlehen 4 100 fl.^ 163-25 164*25
103*80 104.30,» dto. 4 50 fl. 1.-— 164—
- Theitz-Reg.undSzegediner;!
Präm ten-Odligationen 40/ 0. ..141*50 142 25
^ v. Staatsschuld, österr.>
l Oefterr. Goldrente steuerfrei 40/0> 96*40 86 55
. Renre m Kr.-W. stcuer-,
frei 4°'o 89'—! 86°20
„ Jnoestitions-Rcnte
steuerfrei 3>/, S6- 9b; 87 15
EUeudadn-Staattlchuld-
«erschreibungen
1«/« E!i>äbeth-Bahn in Sold
sieuerirei 9b -io 97 4)
*.°,. ^ranzJoskvh-Babn i.Sild. 121'fsO Iü3*b0
t»/. Pillen-Priesen-Bahn in
, ä.ffi 8i
1«/« Rudolf- Bahn in Kr.-W.
sieuerirei
•4»/o Borarkbergcr Bahn in I
tn <13. sieuerirei
98—
96-70 97-40
96 75 97-50
t
j Hu Etvatölchuld.
»erlckreidungen -bvektem-
heile (niendahn Brlieil.
LlOrbeihiBahn 5-/. van L00 fl.!
t.m 120'—120*90
Mo. l:m BudmeiS 5V'.°/o... 113*— 115*—
bin 3al>tnirj);JiroI 6“/o.... 110*—^110*50
Karl Ludwig-Bahn I
50.« von S.« fl. ö. W 100-90 101 50
vom Staat» zur Zahlung
übernommene Eisenbahn-
Prior,lati-cbligaOoaen.;
äv/o Aibrechi-Bahn' 96-50 97 50
40 v Eiienerz-Bordernb-Locashs 96 75. 97'75
öluQbe;ti Bahn für 200 Mark
4 ab lOo/oeS. 94-70 95-20
für 200 Aiark 40 /» 88*20 98*8,.
40 .ssronzJoievh BabnEm 1884 97*40 96*20
40^ Karl Ludwig.Bahn.^ 90 60 97*4u
4° e Lochich-Siein-Localbabn. J 99-50 100
t"° Lemberg-C,ernowitz-Jasih i
II -®. «m 18H 86 50 97-i
8“'« r.*-*:»l-Ei!e»d.-«es, öfterr. 78*60! 77*2
1°o LOien Priesen Bahn... 96 40 97 10
40/0 R. do!> Bahn Lalzkammrg.) 90-25 99
4" «div. Em ,884 Silber 96*70 87'50
4vo5 rarlderger Lahn Lm. 1884
Silber l00 fl. Rom; 96-75 1 97*25
160
50
1 1 Seid 1 Sare
40/0 Ct'eröftfrr. Lander.Hrpoth.-
Vinfialt
l°/o Lcslerr. Hupoihekenbank..
40/0 Oeiierr.-ungar. Bank...
40 /a SrcicrmLrliscke sparcasie
Seid Ware
88 50 99'50
98-—; 96-40
90-50 100 50
97*30 97 M
96 50 99-50
1 97-—!
, 92*50.
97*50
9850
0. Andere öffentliche
Bnleheu.
6v/o Donau-Regulierung-'Lose.—| —-
5^/o dto. Ansehen lOS-
4°;o Wiener BerkehrS-Anlagen-
Anleihe i
40/0 frainischeS LandeS-Anlehen
v. Jahre 1888 für 100 fl ö.W.^—! 98*35
40'oZteierm.Land.-Eb.-Ä. Ser.I j^ 98*50
4o/o dw.- ••—! 08*50
4o,y dto. IH 96 5o
6o o «nlehen der Stadt Graz. /i(L-2ö 106*25
4o/o dto. Lemberg!l
vom Jahre 1896 11 92* 50’ W-
40/0 Anleben der Stadt u Han-:\
4u *0 0 Central-Hvvvtbeken-Banl
ungar. Sparcassen als Scrien-
Gejellsch. 8.1. H. III, u. IV.
40'o dto.
4» *% dto. Eomm.-Lblig....
40.0 dw....
4»/* 0/0 Tommercial-Bank, Pester,:
ungar
40/0 dw. !. 96*—
4‘ f% dto. Comm.-Oblig. mit
10a/o Pr ,102*501C6*50
40 /obto Eomm.-Oblig.bO^^ahr.
50/0 Pr
4°/o Ung. Boden-Credit-Jnst..
40/0 dto. für 2lX) fr
40/0 dw. Bodemnnel.-Pfandbr. <.
Ung. Hypothekenbank...
4V*o/o dw. ...
40.0 dw....
4i'*o/o dw. Comm.-Schnldv
108*75
9i-4ß 96*60
. i
delSIamnicr Trieft
50/0 Anieden der Stobt Wien.
5". div. dw. vvm Jahre 1874.
40/o dw. dw.„ 1894,
dw. dto. (Prämie,i-Anleihe)..
96-30 97*10
102*90 103'50
102 *-!
, 9» 30 96-
60/0 Bulgar. Slaatr-Anl. 1889. 85*70' 86*30
60/0 dw. 1892.'! 65*70 66*30
20/0 Serbilche Prämien-Anl.. .( 73. 1 74
lütt. Eisenb.-Anl.l. Lpril 1879
E. Pfaudbriefe, Comm»,
ual-, Eiseubahucredit- u.
Baukeu-Obligatioueu.
4°/« Bodencrrd.-Anst., allg.. «st. 96 9» 86*90
30/v dw. Prämien-Schuidverschr.
»m. 1880!
3»/o dto. dw. #m. 1889 ....
50 /. Böhm. Hypothekenbank.. 193-20 104*—
40/0 dw. dw.. 97-55 97 85
S>,^>/odw. dw.. .! 91*80 92*4_
40/0 dto. Eisenbahn-Schuldschein- 96-60 M'öojoo/ö SübbTilei! Jänner-Juli
50 /. Bukvwinaer Bvd.-Ered.-A 10V2J1CB-7U
40/o dw.! 96-- 95-40
4>,»°/oEentral Bod.-Cred.-Bank,:|
öft. innerh....
40/0 dw.
40,0/. ®oiij. Acnen-Hyhvth.-B
40/0 dw.
40/0 dto. Bodencred,i-Berein..
40/0 Kärntner Lander-Hypoth.»
Anstalt
50/0 Landes-Bank für Boänien.
40 /. Mähr Hvpotbekenbank...
40/o„ Svarcalse. erste...
40/. Riederösterr. LandeS-Hypo-
theken-Anstalt
| 98*30 99*30
102 50 1C8-50
1 ^,25
96**0
98 *20 99*20
99*75
96—
96 —! 97*—
96*75- 94 25
98-50 93
90-—j 94—
99*- 100
96*- 97-
98 -! gg.^
40/0 dw. Eomm.-Obl. Ii4>/o Pr^.100*— 100*50
40 0 dw. dw.
40,0 Präm-Schuldverschr.
96*26 97—
> Eisenbahu-Prioritäts.
Obligationen.
50/0 Buschtiehrader Bahn... I 06- 4 O 164—
4% dto. ... 67—, 97- 5Ci
40 0 Diir-Bodenb. Eisenbahn.. 96*70! 96*50
3°/o dw.. .( 75 40 76 20
40.0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886 .!! 99* -I 99 60
4°. dw. Em. 1887! 99*50 100*20
40.0 dw Em. 1887 div. Silber*
garant 99*60 100*20
4°/o dto. Em. 18« ,] 99-80 100*30
40.0 dw. Em. 1891 ■( 99-50 100
5% Fünftirchen- BLrrser Bahn:
200 fl. Sstber :101*60 102 50
4 1 /,*/. Graz- Käflacher 150 fl.!'
Silber 101 50 102*25«
5°/o dw 1C8*—!
4°/o Kasckau-Oderb. E. 8m. 1869. S*>-70'
97*30
98-
96*25
40,'0 dto. Em. 1891! 97 50
40/0 dw. löst. StT.)' 07*25
Lrmberg-Ezn.-Jaff.E.G., 4 ah
llp/o Es 67*—> 87*60
40^ dw 96*50 96*
40/0 Leoben- Bordernberger E. 98*40 99*10
50/0 Nordwestbahn. österr... .107*80108*60
50. dw. lit. B 107 20 107*80
4»)0 dw .1 97*60 96*40
40/0 Rkickenderg-Gablonz Eilb.! 94*50 95*50
30/0 Etaats-Erienbahn-Gesellsch.- 88 —■
3-/o dw. X. Em..
i*> 0 dw. ErginzungSnetz.
83-50 —*-
86*75 87*50
69*50 70--
3940 69 9u
—*— 100 oO
— i 96-90
97-25 97-77
106 ^0 107*-
106*75 106*25
96*25 96*7
ö°/o Ungar. Westbahn 108*— 107—
40*0 dw 99-25 ——
40,-0 Unterkrainer Bahn 99-50 10 g.
6 O /0 W,en-«ivang 106— !lu?
n! i
E. Industrie-Unter-!
nchmungen., i
Bau-Ges.. allgem. österr.... 95 50 97'—
Gii'cnbabnwag.-Leihges., erste. .'179*—181 •—
iFtbemüdl, Papierfabrik u. B.-G. 65'— 86 —'
ClektricitätS-Ges., allgem. österr. 13o*90 137 —,
dto. intern 142-50 144- t
Göyer Brauerei-Actien Ges... l®'—165 —*
Graz.A. Brauerei,!.(Schreiner) 112'—>I14'8O!
Grazer Wagen- u. Waagon-A.-^ t i
Ges. von I. W 195-—200--;
Lankowitzer Koblen-Compagnie, 90-—^OO—
Üevkam-Iosefsthal 63*—| 66**29
Üieünger Brauerei 18b— 167—,
Montan Ges.. L-esterr. Alpine. 362-50 263-—!
Perlmoser hydr. Lalk u. Portl. 237'- 239-—.
Präger Gisen^Industrie-Ges... 574*— 576-—,
50/v Präger Cisen-Industrie-Grs. 101'— —•—J
Reisschäl-F.-A 1., Trieft. 186-— 187-—'’
Rimamurilnh Siilgo-Trj.... 313 75 314 2»
nlgo-Tärjaner Sreink.-Db... N^'50 310*—'
chlöglmühl, Papiers 83—> 87 99!
6o<>SteirischeEisen-Induft.-Ges. 107D 108'—^
" teotennübl, Pap.- u B-G... 179'—180*—^
Teppich- und Möbeistcne von> I
Pd. Haas L Söhne 39-—' 41- I
Trifailer Kohlenw.-Ges 3*26-50 328 —!
Türk. Tabakregie, per Ult.Iän. 113 50 144'\
Union-Baugcsellschast 117-50 118-50|
Union-Baumuterialien Gei'ellsch. 106— 106 50>
Union, Giien- u. Blechradrik.. —*-• —*-*:
60/o Union Gisen- u. Blechs.-G.. ——•—\
ciO/o dto.!— *— —*—j
Waffensabriks Ges., österr.... I8o'50 187*\
Waggon-Leih-Act.-G., intern.. 255— 257'—!
Waggon Leih G., allg. in Pest. 267'— 269*—'
Wiener Ballgesellschaft, 96-— 1 96 75
Wienerberger Ziegel- u. Banges. 23*2'-- 234'—\
Wiener Zeitungs-Ges., eiffte.. 121 75 122 ---,
Zucker-Zndustr.-Ges., böhm... 123--,124-—j
L. Devise». Vista. j
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200 10 2lX)*U)>
Teutsche Bankpl. für 100 Mark j I
d. R-W., 4o/o 118 30 118 50'
London für 10 Pfd. Sterl., 30/o 242*50 ^2*65
Ital. Bankpl. für 100 Lire. 5o,-o 89'90 90*10'
Paris für 100 Francs, 2o/o.• 96 27, 96 40
i
H. Valuten.
S. MünzTucaten. .per Stück
K. Rand-Tucaten ..... m
Öst.-ung.8st.-Goldsrücke„„■
^0 Francs Stücke...„ m'
20 Mark-Stücke...„„
Sovercigns m
Teutsche Reschsbanknoken m
Italienische Banknoten„„
Papier-Rubel»
11*43
11 38
19*26
20 66
24*20
118 30
899'
255
114?
11 42.
192b!
20-74
24'Li'
118-45'
90-lCi,
2*96,
Iinssuß der österr.-ung Bank:
Wechi. 5‘ j° o, Lombard f* Rent.
unb Bank Pfandbriefe ö 3 o» für
andere Wertpapiere
KAUF und VERKAUF
P&adMafa, Low, Xtann »tc.
Wechselstuben-
»Bar Sstt»»-
fea Leute»,
StssUpspisrs,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
Tirdu infeer 4ea Nvlntut» Bedingungee aufiAhii
neciiseisiuDen* n m rh um smn mm Hm,
Actien-Gesellschaft JvSjEKCUMS WIEN, I.,
Alle etwa
gewünech-
teo Aoa-
künfle über CapiUlssnlagen werde* »nf mündliche and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 8 ]
Stadt-Theater
^ Mittwoch den 7. März.
181 Abonnemcnts-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Hans Ileiling.
Romantische Cpi r in drei Acten und einem Vorspiele, von
Eduard Devrient. Musik von Heinrich Marschner.
Die Königm der Erdgeister..... Fl Liebmann.
Hr. Lest'en.
Frl. Regan.
Frl. Kittel.
Hr. Werk
Hr. Großer.
Hr. Pirk.
Han» Helling
Anna, seine Sraut ....
Gertrud, ihre Mutter...
Kourad, burgrästrcher Lcil schütze
Stephan. Schmied ....
NiclaS, Schneider .....
Anfang um 7 Uhr, Ende um 9', Uhr.
Donnerstag, 8. März, 182. Aoonnements-Vorstellung, 2. Serie
weiße Karten: „Der Zigenuerbaron".
Theater am Framensplah.
Mittwoch den 7. März
Zum erstenmale:
Familie Bollmann.
Volk-stück in vier Acten von 91. Baumberg.
St ton Bollmann, Tischlermeister... Hr Kernreut.r.
Marie, seine Frau Fr'. Bleib reu.
Robert, Versicherungsagent j j ej)ie
£*!“'. I Kmder
Mrtzt, 1
Kathi, Dienstmädchen b:t Anton Bollma-n
Josef Bollmann, Tischlrrnieistir
Anna, s ine Frau...
^.v°ld,) ,^ne Kinder'
Bachmonn, Kistentisckler.
Kropatschek Sargtischler.
Professor Ulrich ....
Hilda. seine Tochter..
Ammerring, GeschastSsührer
Adolf von BrandeiS, Stud.u
Roh deck, Schauspieler
Ein Polizeicommiffär
N-,!
«in Dienstmädchen.
Erster)
Zweiter)
Ein Bedienter
Ein Kellner
Schani (Jean), Soldat
Lehrbub
Zeit: Gegenwart.—
«:r Wanka.
Frl. Diimar
nrl. Tcwal.
Fr. Hettler.
Hr. Lippert.
Fr. Maj-tti.
Hr. Bä--mler.
Fr. Falkner
Hr. Glawalsch
Hr. Kretichmcr.
Hr. Mebus.
Frl. Trümmer.
Hc. Krisch.
Hr Äilreim.
Hr. Sieinbck.
Hr. Lan.b.rg.
Hr. Karban.
Hr. Prrk.
Frl. Hosbauer.
Frl. C. Lamberg.
Frl M. Lamberg.
Hr. Gutimann.
Hr. Scad.r.
Hr. Nowotny.
Reporter. Kellner. Damen. Herren. Volk. Studenten.
Ort der Handlung: Wien.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen halb 10 Uhr.
Donnerstag, 8. März, bei ermäßigten Preisen: „Ein Schritt
vom Wege".
Grazer Orpheum
Specialiiäten-Tlieater ersten Ranges.
T&gllch grosse Vorstellung. Anfang 8 I hr.
Siwn. and Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmaoher.
Mineral- Wässer
IKnI
Queilenproducte
stets in frischer
• Fällung vorräthig
(11a)
Sgecial Geschäft
GRAZ
SchmiGdgassa Nr. 20
Telephon Nr. 0iÖ.
Amrsanzeiger.
(AuSzug aus dem Amtsblatt» zur „Grazer Z.irung" vom
6. März.)
Concursausschreibungen sür die Ausnahme in die
1. k. Laiuwehr-Todetten chule in Wien. Gesuche bis 15. Juli
l. I. an das Commando der k. k. Landwehr.Cadettenichule
Wien.— Lehre st lle >n Ratschcndorf. Ge rrche bis 30. März
d. I. an den Ortsschulroth Raiicheedors bei Gosdorf.
Ossert-Ausschreibung sür den Bau des 9imtS
gebäudez d r k. k. Bezirlshauptmannschaft Deut ch LantSbcrg
wegen Brgebu-g ker Anstreicher-, Maler-, Gla>>r- u> d
Hafnerarbeiten. Offerte bis 15. März an die k. k. Statt-
hal.erei Graz.
Bereinsauslösung: der Kirchendauverein in St Ge­
orgen am Tator
Licitationen: R alität? Versteigerung in Kirchberg am
16. Mä z d. I.; k k B zirksgerichr St. Leonhard i. Lt
Realität-- und Fahr iffe-Bersteigerung in Jaritzvirg urd
Lichtenegg, 7. April d. I.; k. k. Bezirksgericht Umgeb. Graz,
Abtheilung IV.
Kundmachungen: Einsuhrverdot von Rindvieh aus
dem Regier, nMezirb Magd bürg, der KreiShauvtmannschast
Zwickau und aus dem Kr,ise Bernburg. Bestellung der
Advocaten Herrn Dr. Paltaus als Etellvertreler für d,n ver­
storbenen Advocaten Herrn Dr. Mayer.
Euratelverhängung über Maria Temel in Greith
Concurs: Ansprüche des MasseverwalterS Dr. Richard
Hiebaum im EoncuFe deS Johann Spirrdlegq,r; Gläubiger-
»ersammlnng 14. März d I. beim Bez,rkSgericht Judenbu'g
Turatordeste'lungen Wider den abwesenden M chael
Weinzettl in Zöbirg veim Bezirksgericht Gleirdors, Abthei.
tung II, am 15. März d. I.; wider AloiS Sewnzinsky iu
beim Bezirksgericht Pettau, Abtheilung II, am
26. März d. I
.^" 0« wider Jotes Konrad, Magdalena Lechner und
Joses und Täc lin Neubauer unbekannten Aufenthaltsortes;
«dthej^ 11^ ^är» d. I. beim Brzrrk-geeicht Hartderg,
Täglrclie
%\\M}\ pim heil. Joses
oder
Kesuchllllgkn des glomichenSrälltigams
der allerftligsten Jaugfrau
entnommen den Werken des heiligen Kirchen-
(ehrers Alphons Maria von Aiguori.
Aus dem Französischen
von
5r. 'Zf'etcv
Dritte Auflage.
Preis iu Leinwand gebunden 35 kr.
In diesem kleinen Büchlein, dessen
Inhalt zuumeist den Werken des heiligen Alphonsus
eirtnommen ist, sinden sich sür jeden Tag des Mo­
nates herrliche Betrachtungen und Erwägungen.
Buchhandlung,Styria*,
Graz, Albrechtgasse 5.
@©
Dem bekannten Kochbuche von Katharina
Prato, die
Süddeutsche Küche
ist auf der letzten Kochkunst-Ausstellung
der 1. Preis zuerkannt worden.
I’
Danksagung.
Für die überaus liebevollen Beweise von
Theilnahme seitens der hochwürdigen Geist­
liches während der Krankheit, wie nach
dem Hinscheiden unseres un vergesst rohen
Gatten, bezw. Vaters, Schwiegersohnes,
Schwagers und Onkels, des Herrn [176P7
Eduard Lorenz,
KuBstblumentrzeucw«,
für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und für dieRranzspenden
erlauben sich auf diesem Wege den innigsten,
tiefstgefühlten Dank ausznsprechen
die trauernd Hinterbliebenen.
t
st 1
Preis dieses Kochbuches: geb. fl. y—, broseb. fl. 2 40.
Verlagzducddanülung ,$tyria‘ in 6 rar.
Oesterreichtschc
SlHuckert- Werke
WIEN
ilctttttmig fncSttittuiatk °. Milieu:
GRAZ. A
Kerrengalse 28 (neuer JHonetHof).
Elektrische Belenchtnng*
** und Eraftflbertragnng
für alle Industriezweige.
Eiurichtluigkn fnr (fltktrodjrmif nni t^alnanoptoftik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren flii
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabricatiou von Bogenlampe«,
Schaltapparaten, Faffungeu.Elektricilätszählcni, MksS-
iustrumeutev,Beienchtongskörperu und anderen rlektr»-
technischrn Bedarfsgegenständen.
I'ahrdars sIsLtriseks LohrmLsehiLSL.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekt» und Kosiknvoranschläge werden unentgcltl'ch arrSg Ar­
beitet und alle Auskünfte b reitwilligü errhntt.
Chiffon, Madapolane,
'Barchente, Tisch- und
Kaffee-Garnituren,Hand>
tücher, Taschentücher re.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt best- Ware
hochachtungsvoll die
krinmndhmdlimg
A.J.KonIuii,
Graz, Sackstrasse Nr. 6,1. Stock.
,41-15)
Billiges Brot!
2 Mlogr. schwere Laibe
zu H kr.» besser als manches
Haurbrot am Lande.
Graz, Dampfbäckerei,
Mariengasse 7. [13a
nur echt mit der rotlien Überschrift
nirk dem Detvkel jeder Schachte]
’i
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publieum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 PUleu.. 91 kr.
1 Holle mit 6 Schachteln. 11. 1*05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpilleu oder J. I*serhoters
Ullltrciuigmigspillea beim Publieum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F13
J. PserhoferS Apotheke, Wien,!., Singerstrasse 15.
Konrad Hopferwieser 8^^ P nv^ e 9' Orgelbau-Anstalt
Q-xaz, I_iendplatz HSTx. 27,
empöttlUt -ich zor Anfertigung' 4Z ö
neuer Orgeln jeder Grösse,^ Umbauten und Reparaturen.
Neue Orgeln
mit patent. Taster-Registratur, edel und best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sicher funotionierender Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
ResI,. nr>rh mit ao-tü! KE-
be5ln>".-.'H«'b--t nn«! Ffr'-n».'^ wi-sen-
hat't, mäesige Preise, reelle Ikediennng.
Zweijährige Garantie.
übtr Ktpvtlnrti sUltt t«r gtfUI. Kinsiekt *fd.


[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 53 des .Grazer Volksblatt' vom 7. März 1900.
'-Baron Banffy und das Wiener
, Vaterland".
Über diese gewiss interessante Affaire schreibt
das .Vaterland' in seiner heutigen Nummer: »Der
Obersthofmeister des Königreiches Ungarn, Baron
Defider Banffy. hat uns durch die Reichstagsmit-
glicdcr Gabriel Daniel und Edmund Gajarr auf-
fordern lasten, die in der Samstagnummer unseres
„Blattes enthaltenen. Baron Banffy betreffenden Der-
leumdungen öffentlich zurückzuziehen, oder aber den
Einsender oder den Autor des verleumderischen Artikels
ihnen nennen zu wollen". Selbstverständlich nicht
durch „Carttllträger", sondern durch den betreffenden
Rcffortrcdacteur haben wir die uns infolge der Sonn-
tagsruhe heute zugekommene Depesche der beiden
Bevollmächtigten des Barons Banffy unverzüglich er.
ledigen lassen. Noch ehe nämlich der bezeichnete Re­
dacteur heute mittags jene Depesche erhalten und von
ihr Kenntnis hatte, legte er auf Grund der ihm heute
früh vorgelegenen Budapester Sonn'agsblätter gegen
die in denselben theilweise zutage tretenve falsche Auf-
faffung unserer samstägigen Budapester Nachricht Ver­
wahrung ein, als ob mit derselben eme Verdächtigung
der Ehre Baron Banffys beabsichtigt gewesen wäre.
Die betreffende Verwahrung ist in unserem heutigen
Abendblatte zu lesen gewesen. Erst nachdem dieselbe
zum Satze gegeben worden war— heute mittags—
erfolgte die Übergabe der Depesche jener zwei Buda-
pester Herren an den Reffortredacteur, und dieser hat
sofort ihnen telegraphiert, dass bereits eine Verwah.
rung dagegen veranlasst sei, „dass mit der Veröffent­
lichung der samstägigen Budapester Mittheilung des
.Vaterland' irgendwelche Verleumdung oder ehrenrührige
Mittheilung gegen Baron Banffy beabsichtigt sein
konnte."... Diese Mittheilung wollte nichts weiter
zur Kenntnis bringen, als dass der gewesene Minister­
präsident dem jetzigen Ministerpräsidenten den 1898er
Wahlsond nicht ausfolgt, den er gesammelt. Das ist
eine politische Affaire, aber keine die Ehre berührende
persönliche Frage.« Das .Vaterland' bemerkt dazu
weiter: »Wir wundern uns, dass man auch nur einen
Augenblick glauben konnte, wir insinuieren dem gc-
wesenen Ministerpräsidenten eine Unterschlagung des
Wahlfonds. Das kann man doch nicht von einem
Fonds behaupten wallen, von welchem die ganze
Majorität und die „österreichischen" und ausländischen
Bcitragsleistcnden doch ebenso Kenntnis hatten, wie
davon, dass die damit geplant gewesenen 1898er
Wahlen nicht stattgefunden haben. Die Dummheit,
solches behaupten zu wollen, sollte man doch nicht so
rasch bei einem Blatte voraussetzen, das eine so wich­
tige Mittheilung in die Öffentlichkeit bringt. ... Es
sei interessant, dass nicht nur bei den ersten Banffy-
scheu Wahlen Millionen zur Vernichtung der Volks­
partei und jeder ernstlichen Opposition verwendet wur-
den, sondern dass neuerlich für die projectiert ge­
wesenen 1898er Wahlen sehr viel Geld, und zwar
direct von einem Ministerpräsidenten geiammell wurde.
Ziveitens sei es gewiss sehr wichtig, über die heutige
Lage der ungarischen Mehrheit und ihrer jetzigen Re­
gierung zu erfahren, dass der Gegensatz zwischen dem
gewesenen Parteichef und dem jetzigen „Parteichef" so
groß ist. da's ersterer diesem nicht einmal die gesam-
mclten Wahlgelder ausfolgt.«
Vermischtes.
* (Ter große Kohleuarbeiterstrike.) Gestern wur.
den in Mährisch.Ostrau unter großem Andränge
die dieswöchentlicheu Unterstützungen auS dem Strike-
fonds vertheilt; es sollen bloß ein bis zwei Kronen
per Kopf entfallen sein. Trotzdem die Noth infolge der
Kälte immer empfindlicher wirb, bleiben die Arbeiter
fest und zeigt die Anfahrt nicht die geringste Zu-
nähme.— Aus Brüx wird vom 5. d. gemeldet: Der
Bergarbeiter Wenzel Bartl vom Habsburg. Schachte
wurde heute ftüh auf dem Wege von Lindau zu der
Schicht von drei Männern mit eisenbeschlagenen Knut.
tcln niedergeschlagen und am Kopfe, dem Halse und
der Schulter schwer verletzt. Zwei der Attentäter, die
zu den stickenden Bergarbeitern gehören, namens Franz
K l e p e r l i k und Karl Frisch aus Rosenthal, wurden
verhaftet.
* (Die strikenden Glasarbeiter in Charleroi)
Der Ausstand der Glasschneider wurde gestern bei-
gelegt, ohne dass die Forderungen der Ausständigen
bewilligt wurden.
* (Aus Feindes Mund.) Die .Deutsche Evan-
gelische Kirchenzeitung' schreibt: „Die katholische Kirche,
wenigstens in Deutschland, hat bis jetzt die Aufgabe,
den Umsturz von sich fernzuhalten, in anerkennenK.
werter Weise gelöst. Von den sechsundfünfzig social­
demokratischen Reichstagsabgeordneten ist nur ein ein-
ziger in katholischen Landschaften gewählt; alle anderen
verdanken ihre Wahl Bevölkerungsschichten, welche in
ihrer großen Mehrheit protestantisch sind. Es ist doch
überaus bemerkenswert, dass die katholischen Arbeiter­
verbindungen Berlins auf 16.000-MiIglieder gestiegen
sind, während die evangelischen Arbeitervereine in zwei
Jahren mit großer Mühe 1500 Mann um sich ge»
sammelt haben. Die Ursachen dieser Erscheinung sind
ohne Zweifel der größere Einfluss Roms auf das Volk.
Der Katholicismus hat in derselben Zeit, die uns die
Masten der Arbiter entrissen.hat, das gesammte katho-
lische Volk um sich geschart." Gern wird von der schroffsten
romfeindlichen Seite ein solches Zugeständnis gewiss
nicht gemacht. Umso wertvoller ist es.
* (Zwanzig Prorent Dividende) vertheilen die
Pariier Speise- Anstalten „Etablissements
Dnoal" für das verflossene Geschäftsjahr. Ihr Actien-
kapital beträgt 4'/a Millionen Frankcn. Die Brutto-
Einnadmen waren 12 V* Millionen, die Ausgaben
I I Millionen. Es wurden 4,659.126 Mahlzeiten ser-
vftrt, de en Durchschnittspreis 2 Franken 30 Centimes
betrug. Die Verwaltung glaubt, der Besuch sei in den
letzten Jahren auf dem Höhepunkt angelangt und lasse
keinen Zuwachs mehr erwarten. Größere Einnahmen
wird aber die Ausstellung bringen, für welche Räume
mit 2300 Plätzen vong>sei:en find. Außerdem wird die
Gesellschaft die 4000 Personen fassenden Hotels der
Trocadero- G-sellschast beköstigen. Für die Eibauung
des Ausstellungs Restaurants wird eine halbe Million
ausgegeben.
* (Der Gesammlflächeuinhalt der Erde) beftägt
nach den neuesten Mittheilungen 135,449.653 Qua-
drat-Kilomelec. Hievon entfallen auf Europa
9.698 346, aus Asien 44,091.758, auf A'nka
29,817.944, auf Amerika 38.395.2 >>2, auf Australien
8 959.779 und auf die Polargcgenden 4,486.564
Quadrat-Kilometer. Die Eide bewohnen im ganzen
1.549.700.000 Menschen. Hievon entfallen auf
Europa 382,148.000, auf Afi-n 843,407.000, auf
Afrika 179,116.000, auf Amerika 138,773.000, auf
Australien 6,174.000 und auf die Polargegenden
82.00N Menschen.
* (Über Erdbeben) am 4. d. liegen aus folgen-
den Städten Nachrichten vor: Aus Trieft: Heute nach-
mittags um 5 Uhr 50 Minuten wurde hier ein kurzer,
aber sehr heftiger Erdstoß verspürt. Aus Arco: Heute
um 6 Uhr 5 Minuten abends fanden hier zwei auf­
einanderfolgende, 3 Secunden dauernde Erdstöße von
Südost nach Nordwest statt. Die Wände und Thüren
in den Wohnungen zitterten heftig. Aus Innsbruck:
Abends um 6 Uhr wurde hier ein starker Erdstoß
verspürt. Aus Verona: Heute wurde hier ein ziemlich
heftiges Erdbeben verspürt.
* (80.000 Mark ins Meer versenkt.) Das
Amsterdamer Arrondiffementsgericht hat den Steward
Cornelius de Bruin wegen Diebstahls und Desertion
zu drei Jahren Gefängnis verurtheilt. Die sensa-
tionelle Affaire stand schon Ende November vor dem­
selben Gerichtshöfe zur Verhandlung, musste aber ver.
tagt werden, weil einige der Hauptzcugen sich auf der
Reise in Indien befanden. Es handelle sich um Fol-
gendes: Der auf dem Dampfer .Königin Rezentes' der
Dampfschiffahrtsgesellschaft N.derland als Steward an-
gestellte de Bruin stahl auf hoher See eine Kiste mit
80.000 Mark, die für die Niederländische Handels­
gesellschaft in Surubaya bestimmt war, und versteckte
sie vorläufig an Bord. Die vier Beutel zu 20.000 Mk.
hatte er in Blechbüchsen gesteckt. Am 11. Mai nachts
3 Uhr ließ er im Suezcanal seine vier Blechdosen an
einer Leine über Bord, nachdem er zuvor zwecks
besseren späteren Auffindens einen Schwimmer in Form
einer Cigarrenkiste daran befestigt hatte, sprang dann
selbst über Bord und erreichte schwimmend die Küste.
In Port Said wurde er aber von der Polizei ergriffen
und dann nach Amsterdam geschafft. Die Dosen mit
den 4000 Goldstücke« ruhen auf dem Boden des
Suezcanals, wo, kann niemand sagen, denn die als
Schwimmer dienende Cigarrenkiste ist von der starken
Strömung fortgeschwemmt.
* (Die Schrecken des Meeres.) AusSidney wird
geschrieben: Dieser Tage langte der Dampfer „Chingtu"
von China an und brachte Nachrichten über den
schrecklichen Untergang des auf hoher See gekenterte»
Dampfschiffes „Hupeh". Es hatte Java am 8. Novem-
bei mit 60 Mann Besatzung und einig-« Passagieren
verlassen; die Ladung bestand aus Zucker. Als die
Insel Cambria passiert war, setzte schweres Wetter ein
und das Cargo begann sich zu verschieben. Ter Dam­
pfer neigte sich auf die Seüe, und als auch die Kessel-
feuerung durch die eindringenden Wassermassen ausge-
löscht wurde, gab man das Schiff verloren. Da die
Boote mit Ausnahme eines einzigen zertümmert wa-
ren, stellten die Malrosen, so rasch und so gut es
gieng, Flöße her— aber bald sammelten sich die in
jenen Gewässern besonders zahlreichen Hyänen deS
Meeres, die Haifische. Eines der Flöße wurde von
den rasenden Wellen umgestürzt, und nun mussten die
entsetzten Gefährten zusehen, wie die Ungeheuer sich
auf ihre Opfer stürzten und sich darum stritten. Weit­
hin war die See vom Blute roth gefärbt. Mit An­
spannung aller Kräfte gelang es dem Capitän und
dem Reste der Besatzung von eilf Mann, die Insel
Lubang zu erreichen, fortwähr.nd umschwärmt von den
gierigen Haien. Das Schiff ist mit seiner reichen La.
düng vollständig verloren.
* (Ein zerrissener Lastzug.) Aus Weidlingau-
Hadersborf wird gemeldet: In der Nacht vom Sams-
tag aus Sonntag gegen halb 2 Uhr früh passierte ein
von St. Pölten kommender Lastzug die hiesige Station,
und der diensthabende Stationsbeamte bemerkte, dass
an dem letzten Waggon, dem sogenannten Stockwagen,
die vorschriftsmäßigen drei rothen Lichter fehlten, der
Zug also, ohne gedeckt zu sein. gegen Wien fuhr. Der
Lastzug wurde daher aufgehalten und zum Stehen ge.
bracht. Im nächsten Momente kamen blitzschnell mehrere
schwer beladene Lastwagen nachgerollt, die mit donner-
ähnlichem Getöse an den Lastzug stießen. Fünf Wag.
gons mit Milch, Eier und sonstigen Lebensmitteln be-
laden, wurden ganz zertrümmert und mehrere andere
zur Entgleisung gebracht. Es zeigte sich, dass die
zweite Hälfte des Lastzuges von der Kuppelung abge.
rissen war. Das Zugspersonal hatte das Reißen der
Kuppelung nicht bemerkt, und die zweite Zugshälfte
war infolge des Gcfälles nacbgerollt.
* (Hungertod eines Tfficiers.) In Temcsvar
ist der Hauptmann i. R. Josef Gröber todt im
Bette aufgefunden worden. Als Ursache des Todes wird
Entkräitung infolge Nahrungsmangels angegeben. In
dem Besitze des unglücklichen Officiers fand sich nicht
einmal die nothwendige Leibwäsche vor.
* (Luccheni) wurde am letzten Sonntag aus der
unterirdischen Zelle wieder in Einzelhaft gebracht, wo-
selbst er bis zum 50. April ohne jede Beschäftigung
und ohne jedweden Verkehr verbleibt. Sodann erhält
er wieder Beschäftigung.
* (Hinrichtung.) In Rudolfswerth (Krain) wurde
— wie von dort berichtet wird— am Samstag ftüh der
Zigeuner Simon Held durch den neuen Wiener Scharf-
richler Lang hingerichtet. Der Verurtheilte nahm den
ihm gebotenen geistttchen Beistand willig an, beichtete
und communicierte. Vor dem Scharfrichter betheuerte
er nochmals seine Unschuld. Die Hinrichtung verlief
ohne Zwischenfall.
* (Echte und unechte Ablässe.) Die Congre-
gation der Ablässe und Reliquien hat in einem
Generaldekrete eine Reihe von Normen aufgestellt,
nach denen die Echtheit oder Unechtheit der Ablässe
erkannt werden soll. Leider werden immer wieder
Zettel und Bilder in Umlauf gesetzt, auf denen höchst
verdächtige oder auch offenbar apokryphe Gebete und
Uebungen mit ebenso verdächtigen Ablässen und geist­
lichen Gnadenverleihungen empfohlen werden. „Da-
mit den Feinden der Kirche der Weg verlegt werde,
dieselbe zu verleumden und den himmlischen Schatz der
Ablässe zu verachten, gibt die Congregation folgende
Regeln: 1. Als authentisch sind sämmtliche Ablässe
zu betrachten, die in der neuesten, von der Congre­
gation herausgegebenen Sammlung (von der auch eine
approbierte deutsche Uebersetzung existiert) enthalten
sind. 2. In obiger Sammlung nicht enthaltene oder
nach deren Erscheinung verliehene allgemeine Ablässe
sind nur dann als echt anzusehen, wenn das Original
ihrer Verleihungsurkunde von der Congregation an­
erkannt ist. 3. Als echt haben zu gelten die den Orden,
Congregationen, Bruderschaften, frommen Vereinen,
einzelnen angesehenen Kirchen, heiligen Stätten und
auf Andachtsgegenstände (Krucifixe, Medaillen, Rosen­
kränze u. s. w.) verliehenen Ablässe, wofern sie in
den betreffenden, von den heiligen Congregationen
approbierten und in ihrem Auftrage oder mit ihrer
Erlaubnis herausgegebenen Summarien enthalten
sind. Für unecht anzusehen sind die allgemeinen und
besonderen Ablässe, die in Büchern, Broschüren, auf
Blättern, Zetteln oder Bildern ohne Genehmigung
der kompetenten Autorität angegeben sind. Tiefe Ge­
nehmigung ist erst nach genauer Prüfung zu ertheilen
und ausdrücklich anzugeben. 5. Unecht sind alle Ab­
lässe vor tausend oder mehreren tausend Jahren.
6. Für verdächtig anzusehen sind angeblich voll­
kommene Ablässe für die Recitierung ganz weniger
Worte, ausgenommen die Ablässe in der Todesstunde.
7. Als unecht sind zu verwerfen Ablässe, die auf ge­
druckten oder geschriebenen Blättern, Zetteln oder in
Heften in Umlauf sind, worin auf läppische oder aber­
gläubische Gründe und ungewisse Offenbarungen hin
oder unter illusorischen Bedingungen das gewöhnliche
Maß überschreitende Ablässe und Gnaden versprochen
werden. 8. Blätter und Schriften, in denen den Gläu­
bigen mittels Recitierung dieses oder jenes Gebetes
die Befreiung einer oder mehrerer Seelen aus dem
Fegfeuer verheißen wird, sind ebenso wie die bei-


[ 2023-06-29 10:45:18.839 - 19000307 - Seite 10 ]
gefügten Ablasse als unecht zu verwerfen. 9. Unecht
oder wenigstens sehr verdächtig sind angebliche Ab­
lässe neuesten Datums, wenn sie sich aus eine unge­
wöhnliche Zahl von Jahren oder Tagen erstrecken.
* (Mascagni und Pesaro.) Man schreibt der
, flöht. Volksztg.' aus 9? om: Des „großen Maestro"
Mascagni Beschwerde darüber, was man ihm in der
Musikschule zu Pesaro für unerhörte Schwierigkeiten
mache— diese und andere Klagen des Componisten
der Cavalleria haben nunmehr zu einem Rapport ge­
führt, welchen die ständige Musikeommission dem
Unterrichtsminister Baeeelli erstattet hat. Mascagnis
Uebernahme des Tirectorats zu Pesaro war erst von
dieser Stadt mit überschwänglicher Begeisterung be­
grüßt worden; die Mitbürger Rossinis hatten dem ge­
feierten Componisten den Einzug eines Triumphators
bereitet; Feste aus Feste wurden gegeben, aber schließ­
lich machte die Exaltiertheit einer natürlichen Ruhe
Platz. Und das hat der „Maestro" nicht vertragen
können, während ihrerseits die Stadt ungeduldig wurde
über das Verlangen des Gefeierten, man müsse auch
fernerhin alle seine Handlungen als unvergleichliche
Aeußerungen des. Genies auffassen, preisen und gut­
heißen. Die guten Bürger Pesaros und ihre Stadt-
väter wollten das aber nicht immer, und so warfen
sie denn dem Maestro vor, es sei nicht schön von ihm,
dass er sich ein Tireetorgehalt bezahlen lasse, während
er monatelang abwesend sei und nichts für die Musik­
schule thue, die, dieweil er sich als Redner und Kapell­
meister über ganz Italien und die Nachbarreiche hin
feiern ließe, dem Zufalle überlassen bliebe. Das Lieeo
Rossini gieng zurück— Maseagni verreiste und
Pesaro verwaiste. Die Musikschule der alten Stadt
ist aber vorzüglich dotiert. Rossini hat ihr mehr als
zwei Millionen Lire vermacht. Die Stadt hat damit
ein höchst wertvolles Legat erhalten und wünscht dessen
dauernde Vortheile sich zu bewahren. Das kann aber
nicht geschehen durch einen Tirector, der seine Amts­
pflichten nicht wahrnimmt und, wenn er einmal in
Pesaro anwesend ist, seine Zeit benützt, um Reden
gegen die Stadtväter zu halten, welche seine Neue­
rungen nicht verstehen wollen. Der dem Unterrichts­
minister nun vorgelegte Bericht erkennt an, dass auf
beiden Seiten beklagenswerte Missverständnisse vor­
gefallen sind; der Hauptgrund aber liege in der Un­
klarheit der veralteten Satzungen der Musikschule.
Eine Neugestaltung derselben musste vor allem eine
deutliche Scheidung der Gewalten anstreben hinsicht­
lich der künstlerischen und der finanziellen Leitung. So
hofft man den Frieden zwischen dem Maestro und
dem Stadtrath und der Verwaltung der Musikschule
Rossini herzustellen. Die Frage wird sein, ob Mas­
cagni in Zukunft den Aufenthalt in Pesaro dem in
den Hauptstädten Europas vorziehen werde.
Aus dem HerichLssaal'e.
Graz, 6. März
Das Häuserspcculanteuthum in Graz. Vor
dem Erkenntnissenatv des Grazer Landesgerichtes unter
dem Vorsitze des Herrn Oberlandesgerichtsrathes Dr.
H i r s ch m a n n ist heute der achtundzwanzigjährige Josef
Veitsnn. wegen Vergehens der schuldbaren Crida an­
geklagt. Der Beschuldigte hat über Anrathen seines
Vaters einen Bauplatz gekauft, um damit zu „speku­
lieren". Die Speculation misslang jedoch dadurch, dass
die Bewilligung zum Baue eines Hauses am bezeich­
neten Platze aus sanitären Gründen nicht ertheilt wurde.
Nun war das dafür angewendete gesammte Vermögen
des Angeklagten im Gesammtbetrage von circa 2500 fl.
lahm gelegt und Veit stand aller Mittel bar da. Da­
durch gerieth er in Verlegenheiten und die Folgen da­
von waren, dass er wegen Vergehens der schuldbaren
Crida angeklagt wurde. Der Vertheidiger Herr Dr.
Uranitsch machte bei der heutigen Verhandlung
geltend, dass Joses Veit in vollständiger Unkenntnis
der Tragweite seiner Handlungsweise gewesen sei, und
dass nur dessen Vater, welcher mit dem Verkaufe von
Häusern und Bauplätzen speculiere, ihn (den Ange­
klagten) dazu bewogen habe, den Bauplatz zu kaufen.
Der Sohn sollte gewissermaßen den Deckmantel für
eine ausgebreitete Geschäftsführung des Vaters bilden.
Josef Veit juu. wird von der gegen ihn erhobenen
Anklage ob Vergehens der schuldbaren Crida freige­
sprochen.
Geständige Verbrecher. Der vierzigjährige Tag.
löhuer Vincenz Staroversky aus Petiau, bereits
eilfmal wegen Veruntreuung und zweimal wegen Dieb-
stadls vorbestraft, hat dem Kohlenhändler Peter Z e n z
in Graz 6 Kronen veruntreut und in der Nacht zum
30. December v. I. in Andritz dem Michael Ticherl
einen Anzug im Werte von 50 Kronen gestohlen.
Außerdem ist er der Übertretung des Landstreicher-
gesetzes angeklagt, da er durch mehrere Monate ge-
schästs- und arbeitslos umherzog. Vincenz Staroversky
wird schuldig erkannt und zu achtzehn Monaten
ichwcren Kerkers verurlheilt.— Die zwanzigjährige
ilftagt» Martha Recinska aus Böhmen hat mehrere
ihrer Dienstgeberinnen in Wien und Graz bestohlen
und ist dieser Thathandlungen vollkommen geständig.
Es wird über sie die schwere Kerkerstrafe in der Dauer
von drei Monaten verhängt, womit sich die Ange-
klagte vollkommen einverstanden erklärt.— Ebenfalls
wegen Tiebstohls hat sich die fiebenunddreißig Jahre
alte Köchin Maria Orafsky aus Ungarn zu verant-
Worten, dieselbe hat dem Herrn Johann Finster in
der Petersgasie in Graz zwei Banknoten zu je 100 fl.
entwendet und wird nach ihrem eigenen Geständnis
schuldig erkannt. Das Urtheil lautet auf vier Monate
schweren Kerkers.
Spenden für die Savgaorver'Miffiou (Indien)
Ungenannt 3— Kronen
Pfarramt Gröbming 10—„
Fil. Louise v. Beiger 4—„
Ungenannt 2—„
P-ofessor P. Fest 20—„
I. M 20-„
v. Langemnantel 4—„
Dragoner 20—„
W H 4-„
Johann Halm, Pfarrer 3 20„
I. Sommergut 26'—„
Franz Schöninger 2—„
Johann Seniler, Pfarrer, Grasendorf... 20—„
Heinrich Gras Meran, Innsbruck .... 40'—„
Josefa Caspaar, St. Stephan bei Leoben. 12'—„
Georg Flucher, Pfarrer. Guttenberg... 3-70„
Jo ei Fruhmann, Pfarrer, St. Oswald 120„
G. Moriggl. Pfarrer, Tauplitz 2—„
A. Weinberger, Curat Eisenerz 10—„
Haurtpsarramt St. Lorenzen im Mürzthal .30'—„
Tominikanerinnen-Convent, Friesach... 13'—„
Ungenannt 6—„
Ungenannt 2—„
Zwei Personen 10—„
Theresia Mlackcr 100—„
Franz Xaver 10-—„
Ungenannt in Gleisdors 2—„
Ungenannt 2—„
Ungenannt 2—„
M. P. in Graz 10—„
Ungenannt 10-—„
Zusammen 404-10 Kronen
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Dem Vereine haben gespendet: Herr Proieffor A.
Heinrich „in dankbarer Erinnerung an den verstorbenen
Ädvocaten Dr. Neumayer" 10 Kronen; Familie Franz von
Forcher „zum Gedächtnisse ihres verstorbenen Schwagers
und Onkels Herrn k. und k. Oberst i. R. Hugo Bolzano,
Edler v. Kronnätt" 15 Kronen. Familie v. Helly „statt
einer Kranzspende für ihren alten Freund Herrn Oberst Hugo
Bolzano, Evlen v. »ronstätt", gleichfalls 1b Kronen. Herr
Director Dr. Arthur v. Stein w enter „in treuer Erinne­
rung an feinen theuren Freund Director Biberle" 10 Kronen,
wofür bestens gedankt wird.
Die Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß in Algersdorf
bei Eggenberg (leyijähriges Erträgnis 647 Kronen), gelangt
im Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige
Bewerber können sich 31. d. M. bei der k. k. Finanz-Bezirks-
Tireclion in Graz anmelden.
Tie Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß in Webling,
Gemeinde Straßgang sletztsähriges Erträgnis 444 Kronen),
gelangt im Concurrenzwege zur Besetzung. Offerte sind bis
20. d. M. 10 Uhr vormittags bei der k. k. Finanz-Bezirks-
Tirection in Graz zu überreichen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 5. März.
Hengstberger Joses, Schneidermeister, 80 I., Sackstraße
Nr. 28/30; bösartige Neubildung.
Spaill Matthias, Taglöhner, 7b I, Leonhardstraße 66;
Brighti'sche Nierenentartung.
Puschnig Josef, Arbeiterskind, 1 I., Triesterstraße 20.
Pölzl Johann, Kaffeeschänker, 37 I., Münzgrabenstraße 13»;
Lungentuberculose.
Maechtig Josefa, Bedienerin, 73 I., Schillerstraße 17;
Lungenemphysem.
Hoser Matthias, Arbeiter, 57 I., Städt. Versorgungshaus;
sterbend überbracht.
Resch Julie. 36 I, Gebärmutterentzündung;
Korbe! Elisabeth, Werksührerswitwe, 7b I., Herzklappen-
fehler;
Hcß Cäcilie, Schlossersgotlin aus Andrttz bei Graz, 56 I.,
Gehirngeschwulst; und
Ganser Simon, Flickschneider, 60 I., Lungenentzündung;
alle vier im Allgem. Krankenhause.
Fuchs Johann, Taglöhner, 64 I., Barmh.-Spital; Alters­
schwäche.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblattt.)
Frankfurt» b. März. (A b e n d b ö r se.1 Öster­
reichische Creditactien 234-50, Staatsbahn 139 50, Lom­
barden 29 30, Bankverein —'—. Alpine —’—, Italiener 95 —,
Laurabütte 272 75, Harpener 228'50, Disconto 197'—, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente,
Silberrente —■—, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente —•—. Tendenz: still.
Hamburg» 5. März. («bendverkehr.) Credit
234-70, Lombarden —.
New Uork, 5. März Die Börse war anfangs sehr fest,
im w deren Verlaufe sehr unregelmäßig und unbeständig.
Actirnumsotz 502 000 Stück.
New-Dork, b. März. Wechsel auf London 482 75, Silber
59-75.
Wien, 6. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7-57,
Weizen Mai-Juni 7 64, Herbst 7-84, Roggen per Frühjahr
6-55, Roggen p°r Mai- Juni 6 65, Roggen Herbst 6-74,
Mais per Mai-Juni 5 37, Mais Juli-Aiigust —.—, Hafer
per Frühjahr 522, per Mai-Juni b'34; Raps 12-65; Ten­
denz: stau; Wetter: bewölkt.
Budapest, 6. März. Weizen per April 7 39, Weiten
per Oktober >-63, Roggen per Avril 6-26, Roggen per Ok­
tober 6'43; Hafer per April 494, Mais Mai-Juni 5 09
Raps per August I2'30, Effektiv-Weiten: —; Effektiv-
Wetzen- Tendenz: ruhig; Effektiv- Weizen-Umsatz: 11.000;
Effektiv-Roggen: —; Wetter: fält.
New-York, 5. März. sGetreidemarkl). Mehl
270—, Weizen loco 75 50, Weizen per März 72-
Weizen per Mai 72 50. Weizen per Juli 72 -, Tendenz: stetig'
Mais ver Mai 39 —, per Juli 40' ». Gctreidrttacht 4 50.
fl) «4m. Oi fiwt R (Ritifila nm-
New Dork, 5.
54,083.000 Busvels.
März. Visible Suxplq Weizen an
Brag. 6. März iZu ckermarkt.) Rohzucker Februar-
März pionipi 25 75; neue Campagne 2445 Geld; Tender.»:
ruhig; Wetter: Schnee.
Trieft. 6. März. Cenirisugal- Piles rubig, prompt
26'/. bis 27'/,; März-Juli 27‘> bis 28; Kaffee unser-
ändert.
Hamburg, 6. März. (Äaffeema rkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reeü ordinär 38 bis 39; gut ordin.'r
40 bts 42.
(Schluss.) Santos Good Averaze —■—, ver März 36
per Mai 36 3 ,, per September 37* *, per December 38 1. Geld.
Wien, 6. März. Borstenviehmarkt. >Ceniral-Vieh-
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Marktes waren
»usammen 9016 Stück aufgetiieben Es nonerren: Pri-ra van
92 bis 94 b: ausnahmsweise 96 h; Mittelware 84 d s i»0 h;
leichte Ware 74 bis 82 h; Jungschweine 68 bis 84 d per
Kilo Lebendgewicht, exklusive Berzehrungssteuer. Tendenz:
unverändert.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien. 6 März
tzapierrentr 99-30
SUbervent* 99 20
1864er Lose .... 200—
Erouenreute, vfterr. 99 05
Goldreute, öftere... 98-30
Kronenrettte, ung.. 93 70
Koldrente, una... 9810
ängw-Austr.-Bank. 124'—
Bankverein 135—
Üodencredit-Aastalt. 250 50
Oest.Creditactien.. 235 30
llng. Creditactien.. 186 50
öänderbank 118 15
Ocsterr.-ung Bank. 126 80
llnionbank 153-25
8öbm. Norbbahn.. 151—
8uschtiehrader°Bahn 297—
Dampffchiff 72 90
Elbethal 124 50
Sriz Köstacher... 133-
Lcmberd-Czernovitzer 140—
Local^kisenbahn-A.. —'—
Tendenz:
2 Übt 30 Stt«.
| Lombarden 26 60
Rordbahn 293—
Nordwest A 120 50
StaatSbahn .... 136 99
: Allg. Baugefellichaft 96—
! Alpine 261-
1 Locomottnfabr. Stejl
j Perlmooser ....- '—
j Präger Eisen 569—
Rima-Muranyu.. 313—
; Trisail. Kvhlenoerk- 326—
! Waffeusabrik S... 183—
j Wiener Baug. ... 93—
Wienerberger .... 227—
Waggon I 177 50
I Türk. Tabak-G.... !43—
i lückenlose 124 25
j London (Devise).. 242 50
PariS (Devise).. 9t: 30
Zwanzig Frank».. 9‘.' 30
! ReichSmark-st. ... HS 40
I Papierrubel 2 >5 75
behauptet.
Meteorologische Ueoöachtungen.
Bom 5. auf den 6. Mär».
1011. abds.
22-
7816
l-S
I
Wolken
7 U. morg.
2 4-
732 4
8
2 U. nachm
274-
733-6
SW
trübe
sZOctlTerftanC» öos DrlrrvtHrfTss
vom 6. März.
9'5 Decimeter unter Null. Tewpeiatur des WafferS gemeffen
um 6 Uhr morgens, 1-6+ nach Celsius.
(Eingesenver.)
Ältssts lL.dsrv.Lt1ov.Lls LsbsLs-VsrsIsLörLLxa-
SsssUsshLtt Lsr ^slt
Gegründet im Jahre 1845. In Österreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezah­
lung der entfallenden Prämien in Kraft
getreten sind.-
Die österreichischen Polizzen der ,XEW-
TOKK‘ sind vom Moment© der Ausstellung: an
frei von jeder Beschränkung; in Bezug aas
Berns, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohn-
beiten und Duell; sie sind bereits nach einem
Jahre on&nfeohtb&r und in Fällen der Selbst*
tödtung in vollem Versicherungsbeträge
zahlbar.
GENERAL- DIRECTION
/FACHES, ÖSTERREICH:
W1EIV
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
General- Agentschaft
für Steiemiark, Kärnten und Krain:
Herrengasae 28 und Pfarrgasse 1
| (neuer Tbonethof). [160F14
w

