
[ 2023-06-29 10:45:20.180 - 19000918 - Seite 1 ]
Diligite yeritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdactirn: Atürrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Ledactioa von 11—12 ühr vormittag- und von 4—'/»6 Uhr nachmittag-.
ZOumni-ralwn: A1drechtga>st Ar. 6.
So£ ^Kolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum bei folgende» Tage-,
Sowi- »nd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billig- berechnet.
Prämimrratious-Prrisr:
Kür -r«»: ,0r»zeT Boisblatt- »it .Eonntagsdote- »o«tl. K 2, vicrtelj. K 6, halbj. K 12, ganzj. K 21.
,0«a)cr Boffibtatt* »h« ,8«imtagSbotr- «onasl. K 1"80, viertelj. K 5‘40, halbj. K 1080, ganz,. K 2100.
Für ZuftrNmig rai Haus monatlich 20 h.
Kitt y#|l: ,0tb fa BolBMatt' »it .Soimtagibote- mtraatl. K270, vikttklj. K8, halbj. K 16, ganjj. K 32.
,0raja BoItSblatt' »hu« .Sonntag^bote' msnatL Kä BO, »irettlj. K7, halbj. K H, ganzj. K 28.
Eirijelnk Nummern ahne ,§onnlaq4boie' 8 h.
Nr. 212. Graz, Dienstag, 18. September 1900. 33. Jahrgang.
Der Verein,Jndustriehalle^ für -ie
Militärmusiken.
Mit dem üblichen Rückzugs kanonendonner scheint
die Frage der Militärmusiken endlich gelöst zu sein.
Der Widerstand gegen die Militärmusiken war in
letzterer Zeit nur mehr ein halber; in Kreisen, in
denen man vor zwei Jahren als Verräther an der
Nation und des freiheitlichen Gedankens mit den
schärfsten Worten gebrandmarkt worden wäre, wenn
man nur das Wort Militärmusik gebraucht hätte,
ist man anderer Gesinnung geworden, sa selbst die
liberale Presse in Graz war so vernünftig, einzu­
sehen, dass man mit dem Kops nicht durch die Wand
rennen kann, und dass mit den schönsten Zeitungs­
artikeln auf die Dauer das große Publicum sich die
Begeisterung für Militärmusik nicht ausreden lässt.
Nur das .Grazer Tagblattt hat das Verdienst, eine
rührende Consequenz beibehalten zu haben, so dass
der Beschluss des Vereines Zndustriehalle', für die
Hälfte der Promenade-Concerte die Militärmusik zu
verwenden, wie eine Bombe im gemalten Hause ge­
wirkt hat. Mit diesem Beschlusse sind die Militär­
kapellen wieder „Promenade-Eovcertfähig" geworden,
so dass das ,Tagblatt' glaubt, den letzten Trumpf
ausspielen zu müssen, nämlich die Drohung, „dass
alle großen Gesangs-, Turner-, Radfahrer- und
anderen Vereine, in deren Mitte die Haltung des
Grazer Gemeinderathes gebilligt wird, die Industrie-
halle, falls der Vereinsausschuss den Beschluss auf­
recht hält, zu keinerlei Veranstaltung mehr benützen
werden." Für das große Sängerfest wird wahrschein­
lich der Grazer Gemeinderath eine eigene Sänger-
halle bauen müssen!
Es ist sehr bedauernswert, für eine verlorene
Sache bis zum letzten Athemzuge arbeiten zu müssen,
zumal für eine Sache, die heute bereits lächerlich
geworden ist. Wir haben daher geglaubt, dais Herr
P o i ch a ch e r, der Obmann des Vereines .Industrie-
halle', die Schreckschüsse aus der Herrengasse nicht
ernst nehmen wird. Es ist anders gekommen. Er hat
seine Lbmannstelle niedergelegt und begründete in
einem Schreiben diesen Schritt damit, dass der Be­
schluss eine eminente Schädigung der Vereinsinteressen
beveure. Die Bevölkerung von Graz hat die Militär-
musiihetze ernstlich satt, und wenn das ,Grazer Tag-
blatt' glaubt, gegen den Strom auch noch weiter-
scknviinmen zu müssen, so wird es noch schlechtere
Erfahrungen machen, als bisher. Die übrigen Kreise
haben den richtigen Zeitpunkt erkannt, zum Rückzug
zu blaien, und es ist ihnen gelungen, diesen Rückzug
*:i maskieren, so dass diese Herren, die sich auch
einst in eine Sackgasse verirrt haben, jetzt den Kopf
so hoch tragen, als ob sie niemals in ihrem Leben
eine Dummheit begangen hätten. Diese Leute haben
ihre Freude daran, wenn sich das .Tagblatt' in den
Knochen der Militärmusikfrage weiter verbeißt. Das
Montag-Abendblatt zeigt, dass es sich noch einige
Zähne ansbeißen will.
Die Kaisermanöver in Jaslo.
(Telegramm des ,Corr,-Bur,y
Jaslo, 16. September.
_ Die gestrigen Schlussmanöver wurden mit Massen-
kämpfen der beiderieitigen Artillerie eingeleitet, während
dessen die beiden Jnsantcriemassen in dichtere Fühlung
miteinander gelangten. Gegen 10 Uhr vormittags
entwickelte sich aus beiden Seiten ein heftiges Feuer-
gesecht der Infanterie, das durch entsprechendes Ein­
setzen der Reserve auf der ganzen Linie stetig an
Lehastigkeit gewann. Nur die vom Commandanten
der ersten Armee herangezogene 3. Honveddivision
vermochte infolge der großen Terrainjchwierigkeiten
bis halb 9 Uhr noch nicht in die Gefechtsfront zu
gelangen. Um diese Zeit ließ der Kaiser das Signal
„Abblasen" geben, womit die Schlussmanöver ihr
Ende erreichten.
Wie an den früheren Tagen, so machte sich auch
beim gestrigen Manöver die vorzügliche Verwendung
der Artillerie, richtige Anordnung der Infanterie-
truppen, die tadellose Feuerdisciplin wirksam geltend.
Trotz der an Entbehrung und Anstrengungen reichen
Übungsperiode zeigen Officiere und Mannschaft frisches
Aussehen und stramme Haltung, was auch die fremd­
militärischen Manövergäsle wiederholt zu Ausdrücken
igrer Bewunderung veranlasste.
Se. Majestät wohnte an beiden Tagen den Ma­
növern von ihrem Beginne bis zum kriegsmäßigen
Abbrüche, beziehungsweise bis zum gänzlichen Ab­
schlüsse an verschiedenen Punkten des Manöverfeldes
bei und kehrte sodann mittelst Separatzuges in das
Allerhöchste Hauptquartier nach Jaslo zurück. Der
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck
ttaf mit den Organen der Manöveroberleitung stets
etwas früher auf dem Manöverselde ein und kehrte
in das Hauptquartier mit Sr. Majestät zurück. Das
Wetter war an beiden Tagen relativ günstig.
Heute um 8 Uhr irüh fand in der Stadtpfarr­
kirche ein Gottesdienst statt, welchem Se. Majestät
der Kaiser, Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Franz Salvator und Rainer, Prinz Georg
von Bayern, die Generalität, der Statthalter, der
Bezirkshauptmann mtt d»w Beamtenschaft und ein
zahlreiches Publicum beiwohnten. Die heil. Messe
wurde vom Weihbischof Pelczar mit Assistenz cele-
briert. Zum Schlüsse wurde die Volkshymne gesungen.
Beim Verlassen der Kirche überreichte das Töchterchen
des hiesigen Arztes dem Monarchen einen Blumen­
strauß, den Se. Majestät mit huldvollstem Danke
entgegennahm. Bei der Hin» und Rückfahrt wurde
Se. Majestät von der Bevölkerung begeistert acclamiert.
In Anwesenheit Sr. Maj. des Kaisers fand hierauf
vormittags die Besprechung der abgelaufenen Ma­
növer durch den Chef des Generalstabes im Ma­
növerzelte statt. Zur Beipreäung waren erschienen:
Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer, die General-
Truppeninspectoren, die beiden Landesverlheidigungs-
minister, die Armee-, Corps- und Truppen-Tivisions-
commandanten, die Generalstabschefs und die Chefs
der Operationsabtheilungen; ferner die Schiedsrichter,
darunter die k. Hoheiten Herren Erzherzoge Otto,
FerdinandKarlundFranzSalvaior, endlich
die Schiedsrichtergehilfen und Berichterstatter in den
Generals- und Stabsosiicierschargen.— An der Hand
zahlreicher, in der Operationsabtheilung der Manöver­
leitung chromolithographisch verfertigter Siluations-
skizzen entwickelte der Chef des Generalstabes in einer
dreistündigen Darlegung ein äußerst interessantes
l.hrreiches Gesammtbild von den abgelaufenen Schluss­
übungen und beendete seine Besprechung mit folgenden
Worten: „Wenn es uns gelungen ist, während dieser
Manöver, welche von den Truppen einen hohen Grad
von Leistungsfähigkeit, von allen daran Betheiligten
harte Arbeit gefordert haben, die Allerhöchste Zu­
friedenheit Sr. Majestät zu erwerben, so ist dies der
höchste Lohn, den wir in gemeinsamer Arbeit zu er­
werben bestrebt waren."
Der Kaiser und olle Anwesenden erhoben sich
hierauf und Se. Majestät richtete an die Versam­
melten folgende Ansprache:
„Es ist Mir ein Bedürfnis, Meine Freude und
Zufriedenheit über die Durchführung der heurigen
Manöver auszusprechen. Sowohl mit der Führung
der Armeecorps als aller übrigen Commandanten war
Ich sehr zufrieden. Die Truppen haben durchwegs
große Ausdauer bewiesen und sich den starken Anforde­
rungen und zahlreichen Strapazen gewachsen gezeigt.
Die Durchführung der Gefechte, die Ruhe und
Correctheit in der Führung haben Mich sehr be­
friedigt. Ich spreche demnach vor allem Meinem
alten Freunde und langjährigen treuen Miiarbeiter
FZM. Beck für die unermüdliche Hingebung, mit
welcher er die Manöver eingeleitet und geleitet hat,
Meinen wärmsten Dank aus; ebenso den Comman­
danten der an den Manövern betheiligten Corps
n
Meine warme Anerkennung für den vorzügliche
Zustand ihrer Truppen, denn Ich sehe, dass überall
mit Eifer und Hingebung gearbeitet worden ist,
weiters den Schiedsrichtern, den Herren des General-
stabes, besonders jenen der Manöveroberleitung, die
Tag und Nacht mit gewohnter Unermüdlichkeit und
mit Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind.
Ich resümiere nochmals Meinen vollen Dank und
Meine Bestiedigung für das, was Ich hier gesehen
habe."
Se. Majestät reichte dem Chef des Generalstabes,
FZM. Frech. v. Beck, die Hand, worauf Se. k.
Hoheit Herr Erzherzog Rainer folgende Ansprache
an Se. Majestät richtete: „Ich danke Euer Majestät
allerunterthänigst im Namen der hier anwesenden
Generale und anderen Officiere für die allergnädig-
sten Worte, welche Euere Majestät an uns zu richten
geruhten. Die Allerhöchste Zufriedenheit erfüllt uns
mit Stolz und innigster Freude und soll uns eine
erneute Aneiserung zur hingebungsvollsten Arbeit in
der weiteren kriegsmäßigen Ausbildung der uns von
Euer Majestät allergnädigst anvertrauten Truppen
sein. Ich habe Euer Majestät eine allerunterthänigste
Bitte vorzutragen: Vor kurzem hatten die Völker
Euer Majestät weiten Reiches willkommene Gelegen­
heit, zum siebzigjährigen Jub-lseste ihren Gefühlen
unbegrenzter Liebe und Anhänglichkeit an die er­
habene Person Eurer Majestät jubelnden Ausdruck
geben zu können. Die gesammte bewaffnete Macht
Österreich-Ungarns, vertreten durch die hier anwesen­
den Generale und übrigen Officiere, benützt den
heutigen Anlass, um Euer Majestät in tiefster Ehr­
furcht zu wünschen, dass Gott Euer Majestät noch
viele Jahre in der gleichen geistigen und physischen
Frische erhalte zum Wohle Ihrer Völker, zum Besten
Ihres treuergebenen Heeres. Geruhen Euer Majestät
zu gestatten, dass die hier anwesenden Vertreter der
bewaffneten Macht mit mir in den Ruf einstimmen:
Gott erhalle, Gott beschütze unseren allergnädigsten
Kaiser und König und obersten Kriegsherrn!"
Die Anwesenden stimmien begeistert in ein drei­
maliges „Hoch" ein.
Se. Majestät dankte hieraus tief bewegt Sr. k.
Hoheit als Allerhöchstseinem „lieben Altersgenossen"
für diese Kundgebung und fügte bei, dass er seinem
Dankgefühle nicht besser Ausdruck geben könne, als
in dem von Sr. Majestät erlassenen Armeebefehle,
welchen nunmehr Se. Majestät Allerhöchstselbst zur
Verlesung brachte. Se. Majestät zog hieraus sämmt­
liche erschienenen Generale und zahlreiche Stabs-
osficiere ins Gespräch und nahm die Abschieds-'
Meldung der höchsten Generale entgegen.
Der heutigen Mittagstafel waren alle an der Be­
sprechung Betheiligten zugezogen. Ihre k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl,
Franz Salvator und Rainer, Prinz Georg
von Bayern und die Generale hatten im großen
Manöverzelte, die übrigen Theilnehmer in einem
kleineren Reservezelle und in der gedeckten Wandel-
bahn Platz genommen.
Se. Majestät der Kaiser ist programmgemäß
um ö Uhr nachmittags unter jubelnden Ovationen
der Bevölkerung abgereist.
Inland.
Graz, 17. September.
Tie Lonfusion beginnt; wenn es nicht so
traurig wäre, wäre es höchst ergötzlich, die Wider­
sprüche in den Wahlaustufen der verschiedenen
Parteien wahrzunehmen, die meist nach dem Re­
cepte lauten: „mundus vult. decipi‘\ Hier einige
Proben:
Im jungczechischen Manifest heißt es:
„Die böhmischen Wähler sind abermals zur Urne
berufen, um auf unzweideutige und besttmmte
Weise zu erklären, ob sie wollen, dass das
böhmische Volk seinen Nacken unter ein


[ 2023-06-29 10:45:20.180 - 19000918 - Seite 2 ]
0
Unrecht beuge, das ihm leichtfertig zugefügt
worden ist, oder ob sie die Defensivtaktik billi­
gen, welche die bisherigen Vertreter des Volkes
gegen das herrschende System eingeleitet haben."
Auf eine solche Aufforderung werden die czechi-
schen Wähler die einzig mögliche Antwort er­
theilen: „Das böhmische Volk wird niemals auf
die besondere staatsrechtliche Stellung der Länder
der böhmischen Krone verzichten, welche allein zur
kulturellen Hebung und zur ökonomischen Wohl­
fahrt der Bevölkerung führen kann: das böh­
mische Volk wird niemals ablassen von seinen An­
sprüchen auf Umwandlung des bureaukratischen
Cmtralismus in eine wahrhaftige Selbstverwal­
tung, auf die Durchführung des gleichen Rechtes
der böhmischen Sprache auf allen Gebieten des
Staatslebens und auf Anerkennung vollkommener
bürgerlicher Freiheit. Das böhmische Volk wird
durch seine Stimme das Vorgehen seiner Abge­
ordneten gutheißen."
In der Kundgebung der Realistenpartei des
Pros M a s a r y k lesen wir: „Die Verfassung
bedarf der Reform in ihrer Grundlage, und es
ist in erster Reihe das allgemeine, gleiche Wahl­
recht nöthig, damit endlich der absolutistische Cha­
rakter der Verfassung ganz beseitigt werde. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses hätte nur dann
einen Sinn, wenn die Regierung dem neuen Hause
sofort eine Volkswahlresorm vorlegen
würde. 2. Indem wir die Regierung als Mit-
schuldige an der bestehenden Verfassungskrise be­
trachten, sprechen wir zugleich der jungczechischen
Obstruktionspolitik unsere Missbil­
ligung aus. Die jungczechische Obstruction war,
da die Jungczechen ein Glied der Majorität und
der Rechten waren, ein constitutionelles Mon­
strum, ein offenes Einbekenntnis der Programm-
losigkeit und einer offenbaren Anarchie der jung-
pzechischen Partei einerseits und des ganzen Rei­
ches andererseits. Die Obstruction ist gewiss nur
die letzte Waffe einer Minorität, und zwar einer
vergewaltigten Minorität. Wir verurtheilen
die jungczechische Untergrabung des Parlamen­
tarismus und der politischen Freiheiten und spre­
chen unser Bedauern über die Kurzsichtigkeit aus,
die in der Zerstörung des Parlamentarismus das
Heil unseres Volkes sieht."
Die»Politik' warnt davor, dass man die
neuen Volksvertreter auf die Obstruction ein-
schwöre und ihnen die Hände binde. „Wer weiß",
schreibt das altczechische Blatt, „welches Aussehen
das neue Haus haben wird und welche Partei­
gruppierungen entstehen werden. Es kann leicht
möglich sein, dass die czechische Delegation, wenn
sie das parlamentarische Terrain überblickt, zu
der Ueberzeugung gelangt, dass sie diesmal mit
der Opposition besser reüssieren könne als mit der
Obstruction. Darum sollte man den Neugewählten
bezüglich ihres taktischen Vorgehens freie Hand
lassen."
Der böhmische Landtag soll nach einer Pil-
sener Meldung Ende October oder Anfangs No­
vember zu einer kurzen Session zusammentreten, in
welcher finanzielle Angelegenheiten zur Erledigung
kommen sollen.
Landtagsersatzwahl. Bei der Landtags-Er-
gänzungswahl für den Landgemeindenbezirk V i l-
lach wurde der Grundbesitzer Josef Hub er
(Deutsche Volkspartei) zum Landtagsabgeordneten
gewählt.
Die linke Gemeinbürgschast kracht. Die
»Deutsche Zeitung' schreibt: „Innerhalb der
Deutschen Volkspartei herrscht eine trau­
rige Zerfahrenheit. Ihre besten Kräfte sind das
Parteitreiben überdrüßig und werfen die Flinte
ins Korn, da sie der Hoffnung, gegen den starken
radicalen Zug innerhalb der Partei je wieder auf­
zukommen, entsagen zu müssen glauben. Seit
Jahr und Tag beugt sich die Partei dem aus den
durch die Grünen-Jungen-Presse und durch markt­
schreierische Agitatoren verhetzten Wahlkreisen ge­
gen sie vordringenden Radicalismus, theilweise
haben auch einige kurzsichtige Politiker in der
Partei sich von demselben blenden lassen und find
innerlich überzeugte Radicale geworden, und le­
gen das Programm vom 7. Juni 1896 nunmehr
ganz anders aus als früher; kurz, die Basis der
Partei ist so stark nach links verrückt worden, dass
dem Demagogenthum und der Popularitätshasche-
rer abholde Volksparteiler der Politik, in der sie
ihrer Ansicht nach- unter diesen Umständen für
rhr Volk Ersprießliches und Ehrliches nicht mehr
zu lersten vermögen, den Rücken kehren. Wie wir
erfahren, wollen nachdem ohnehin bereits die
Abgeordneten Ghon, Heeger und Lorber ihre
Mandate zurücklegten und eine Wiederwahl nicht
mehr annehmen— noch die Abgeordneten Dr. v.
Hochenburger, Ludwig, Budig, Seidel, Prade, Dr.
Sylvester, Dr. Chiari, Dr. Heinemann, Rigler
und Dr. v. Roschmann sich nicht mehr um das
Mandat bewerben. Auch die Abgeordneten Herz-
mansky, Dr. Mayreder und der allerdings schon
nüher aus dem Verbände ausgetretene Äbg. Dr.
Steinwender sowie einige andere äußern große
Unlust die Mandatsbürde wieder aus sich zu neh­
men. Kurz, fast die halbe Partei, und zwar gerade
meist solche Mitglieder, welche es verschmähten,
zu Schleppträgern des Radicalismus herabzusin-
en, sind daran, fahnenflüchtig zu werden.
Die radicalen Mitglieder des Verbandes— da
uns zunächst nur Niederösterreich angeht, so nen­
nen wir hier bloß den Abg. Kienmann— sollen
von einem einverständlichen Vorgehen der Ge-
meinbürgschafts-Parteien nichts "wissen wollen.
Einige wünschen ein separatistisches Vorgehen, an­
dere— namentlich Kärntner und Stei-
rer— direct ein Bündnis mit den Radicalen."
Das ist ja recht nett.
Zur Wahlbcwcgung. Die Rokytanskia-
ner haben gestern beschlossen, in sämmtlickM
Wahlbezirken der Landgemeinden Steiermarks
deutscher Zunge eigene Candidaten dem Vertrau­
ensmännertag in Vorschlag bringen zu wollen.
Bezüglich der Mandate der fünften Curie wurde
beschlossen, sich mit der Leitung der Teutschen
Volkspartei ins Einvernehmen zu setzen. Wohl
bekomm's!
Eine ganze Reihe bisheriger c z e ch i s ch e r
Reichsraths-Abgeordneter haben an das Executiv-
Comit« des Jungczechenclubs die Meldung ge­
gangen lassen, dass sie bei der bevorstehenden
Wahl nicht mehr candidieren werden.
Darunter befinden sich die Abgeordneten Forst
und Spindler.
Die czechisch-nationale Arbeiter­
partei Mährens veröffentlicht soeben einen
Wahlaufruf, in dem sie den Socialdemokraten den
schärfsten Kampf ankündigt, der sich hauptsächlich
um die Mandate des Brünner und des Ostrauer
Wahlkreises der fünften Curie drehen werde. Ge­
gen den bisherigen Abgeordneten von Brünn,
Hybesch, wird der Lithogravh Adamira, gegen
Berner in Ostrau der Gießer Sehnal als Can-
didat ausgestellt.
Eine Nachricht vom Lande sagt, dass die Stel­
lung der Führer der mährischen Czcchen, Dr.
Stranskys und Dr. Z a c z e k s, in ihren
Wahlbezirken gerade nicht fest sei, und falls gegen
sie sympathische Candidaten der mährisch-ka­
tholischen Partei aufgestellt würden, könnte
es leicht geschehen, dass einer von ihnen nicht
mehr gewählt werden wird. Die Katholisck)e Partei
wird mit einer größeren Anzahl ganz neuer Can­
didaten in den Wahlkampf treten und es ist nicht
unwahrscheinlich, dass sie in einigen Bezirken sie­
gen werden.
In K ä r n t e n candidieren wieder für die Lan­
deshauptstadt Klagenfurt der bisherige Vertreter
T o b e r n i g; Dr. L e m i s ch für die fünfte Curie;
Johann Tschernigg für die Unterkärntner und
Ambros Wernisch für die Oberkärntner Land-
gemeindenbezirke. Die bisherigen Abgeordneten
Hinterhuber und Eisele sollen mandatsmüde sein.
Dr. Steinwender dürfte wieder selbständig candi­
dieren und auch gewählt werden. Der Slovene
Einspieler bekommt einen tzKgencandidaten. Als
Nachfolger Ghons tritt der Landwirt Gregor Ja-
nisch aus Edlach auf.
In L e o b e n fand am Samstag Nachmittag
eine vom Obersteirischen Genossenschaftsverbande
einberufene Gewerbeversammlung statt, an wel­
cher die gewesenen Reichsraths-Abgeordneten Kon­
rad v. Forcher aus Judenburg, Böheim aus Linz
und Landtags-Abgeordneter Walz aus Wartberg
theilnahmen. Zum Vorsitzenden wurde der Ver­
bandspräsident Herr Eder aus Kindberg gewählt.
Zunächst sprach Böheim über die politische und
wirtschaftliche Lage und empfahl die Candidatur
des Herrn Walz, welche sympathisch begrüßt
wurde. Herr R. Walz versprach, in einer dem­
nächst stattfindenden Versammlung sein Pro­
gramm zu entwickeln. Nach Schluss dieser Ver­
sammlung fand eine Vertraue nsmänne r-
Versammlung der deutschen Gewerbepartei
statt. Der anwesende .Herr v. Forcher, welcher
vorher die Absicht ausgesprochen hatte, nicht zu
candidieren, wurde ersucht, für den Fall der Auf­
stellung seiner Person als Candidaten diese Can­
didatur wieder anzunehmen. Rücksichtlich des
Wahlbezirkes Leoben-Bruck a. M. wurde für die
Wählergruppe der Landgemeinden der bisherige
Abgeordnete P o s ch in St. Marein aufgestellt.
Ueber Antrag des Herrn v. Forcher wurde be­
schlossen, dem Genossenschaftsverbande der Ge­
nossenschaften von Obersteiermark Herrn Ver­
bandsobmann Johann Eder in Kindberg als
Candidaten für die fünfte Curie in Vorschlag zu
bringen und dieselben zu ersuchen, diesen Beschluss
zu unterstützen, eventuell einen anderen geeigneten
Candidaten in Vorschlag zu bringen.
In Rosternitz in Mähren fand gestern ein
Bauerntag statt, bei welchem Dr. Lecher über
die politische Lage sprach und bedauerte, dass das
verflossene Parlament nicht einmal zwei so volks­
feindliche Gesetze wie die Erhöhung der Zucker­
steuer und des Petroleumzolles zu verhindern ver­
mochte.
Es wurde dann nachstehende Entschließung
einstimmig angenommen: Die auf dem deutschen
Bauerntage der Wischauer Sprachinsel in Roster­
nitz am 16. September 1900 unter freiem Himmel
versammelten Volksgenossen sprechen allen jmen
deutschen Mitgliedern des aufgelösten Reichs­
rathes, welche treu und unerschütterlich zur Sache
des deutschen Volkes gestanden sind, ohne llnter-
schied der Partei den innigsten Tank aus. Sie
fordern die Rückkehr der maßgebenden Maäubaber
im Staate zu den Jahrhunderte alten Uebcrücse-
rungen deutscher Verwaltung, deutscher Armee-
und Staatssprache und erblicken in den von den
deutschen Abgeordneten des mährischen Landtages
beantragten Ausgleichsvorschlägen ein weilget>en-
des Entgegenkommen gegenüber den czechischen
Mitbürgern und einen Beweis der aufrichtigen
Friedensliebe des deutschen Volkes. Sie erwar­
ten aber zuversichtlich, dass, iNsolange dieser Friede
nicht in ehrenvoller Weise erreicht ist, der Kanrpf
für deutsches Recht und Oesterreichs Einheit fort­
gesetzt werde, ohne Rücksicht, ohne Wanken!
Ausland.
Deutschland.
Die Reden des Kaisers Wilhelm bezüglich
der Chinafragen sollen, wie aus politischen Kreisen
Berlins verlautet, die Ursache sein, weshalb die Ein­
berufung des deutschen Reichstages für jetzt unter­
bleibe, da man eine parlamentarische Kritik dieser
Reden vermeiden wolle, indem die diplomatische Lage
augenblicklich zu compliciert sei, um etwaige Zwischen-
fälle heraufzubeschwören. Diese ganze Version scheint
von Anfang bis zu Ende unglaublich. Es scheint
wohl mehr die Finanzfrage, die Aufnahme einer
deutschen Anleihe in Amerika, die Ursache der Ver­
zögerung zu sein.
Italien.
Aus Rom, 16. d., wird gemeldet: Die ,Nuova
Antologia' veröffentlicht einen Artikel Sonninos
unter dem Trtel: „Quid ageudum'% worin der
Regierung gerathen wird, im Interesse des Landes
einen Gottessiieden zwischen den parlamentarischen
Parteien und Gruppen anzubahnen, um jene Refor­
men auf administrativem, socialem und finanziellem
Gebiete, die von allen als nöthig anerkannt sind,
zu studieren und durchzuführen. Die Situation der
monarchistischen Repräsentativ-Regierung in Italien
besprechend, sagt Sonnino, die große constitutionelle
Partei dürfe sich gegenüber den Anstrengungen der
extremen Parteien und gegenüber der unversöhnlichen
politischen Feindschaft des Vaticans nicht in zwei
verschieden organisirte Theile auflösen, die einander
wechselseitig in der Macht folgen, da jede der beiden
Gruppen der nächststehenden extremen Partei zum
Opfer fallen würde— nämlich die Linke den Um-
stürzlern, die Rechte den Clericalen. Schließlich for­
dert Sonnino das Parlament auf, positive Refor­
men anzustreben, anstatt Ministerien fallen zu las­
sen und wieder aufzurichten.
Frankreich.
Aus Rambouillet, 15. d., wird gemeldet: General
Baldisfera überreichte heute dem Präsidenten
Loubet das Schreiben, welches die Thronbestei­
gung des Königs Victor Emauuel mittheilt.
Der General drückte Hiebei die Gefühle der hohen
Achtung des Königs für den Präsidenten Loubet
aus und versicherte ihn der festen Absicht des Königs,
die guten Beziehungen zwischen beiden
Ländern immer herzlicher zu gestalten. Präsident
Loubet antwortete, indem er den General Baldipera
beauftragte, dem König Victor Emanuel seine
Sympathie auszudrücken und seinen Wunsch
kundgeben zu wollen, die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen beiden Nationen immer mehr zu verbessern.
Spanien.
Der Ministerrath beschloss, die verfassungsmäßig
gewährleisteten Freiheiten wieder herzustellen,
porlugal.
In Betreff des Transvaal-Präsidenten
Krüger richtete die portugiesische Regierung an den
Gouverneur von Mozambique ein Telegramm, in
welchem sie die Abreise KrügerS aus Laurenzo-
Marquez nach Europa gestattet. Der Gouverneur
werde sich aber versichern müssen, dass Krüger dieses
Reiseziel einhalte, und alle Vorsichtsmaßregeln treffen
müssen, um bis zur Einschiffung Krügers für dessen
Sicherheit und ehrerbietige Behandlung Gewähr zu


[ 2023-06-29 10:45:20.180 - 19000918 - Seite 3 ]
isten. Wenn diese Gewährleistung nur auch etwaigen
iglischen Gewaltversuchen gegenüber standhält.
England.
Vom Boerenkrieg e wird aus Capstadt, 15. d.,
rmeldet: General French besetzte Barberton und
beutete einen Wagenpark, dreiundvierzig Locomotiven,
:ele Mausergewehre, Munition, Rindvieh und Mund-
orräthe, die für drei Wochen ausreichen. French
:abm bundert Bveren gefangen.
Tagesbericht.
Graz, 17. September.
Geschichtskalender. 18. September 1848: Auf-
tank in Frankfurt a. M. Ermordung der Parlaments-
liigliedcr Auerswald und Fürst Lichnowsky.— 1870:
lesetzung des Kirchenstaates durch Victor Emanuel.—
883: Aufstand in Ostrumelien.— 1897: Die Prä-
minarien des Friedens zwischen der Türkei und
Iriechenland werden unterzeichnet.
Kalender für Dienstag den 18. September:
Thomas von Villanova. Sonnenaufgang: 5 Uhr
I Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr
Minuten abends. Mondesausgang: 0 Ubr 10 Mi-
uten inorgms. Mondesuntergang: 3 Uhr 23 Minuten
.benks.
* (Se. Majestät der Kaiser) ist in Begleitung
Er. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Rainer, des
Prinzen Georg von Bayern und Gefolge heute früh
ion den Manövern in Jaslo nach Wien zurückgekehrt und
lerat'ckickeie sich am Bahnhöfe herzlich vom Herrn
Lczdcrzog Rainer. Sodann begab sich der Monarch
tut kein Prinzen Georg nach Schönbrnnn. Prinz
Geoi g reist vormittags zu mehrtägigem Besuche Sr. k.
Hoheit kes Herrn Erzherzogs Joses August nach
Ungarn ob.
*■ Kaiserlicher Tank.) Se. k. und k. Apostolische
Masestal haben für die von der Schulleitung und
70 Schulkindern der Volksschule in Hvhenbrugg aus
Anlass des Allerhöchsten siebzigsten Geburtsfestes aller-
unterlhänigst dargebrachten Glückwünsche den Aller­
höchsten Dank allergnädigst auszusprechcn geruht. Hie-
oon wurde die Schulleitung infolge Erlasies des h. k. k.
Statthalterci-Präsidiums vom 7. September l. I.,
Z. 2832, pras, in Kenntnis gesetzt.
* (Prinz Heinrich von Hessen) ist am 16. d.
vormittags in München gestorben.
* (Der Herzog der Abruzzeu) ist am 16. d.
in Rom eingetroffen und wurde von den Ministern,
den Spitzen der Behörden und Abordnungen der Ver­
eine empfangen und von einer überaus großen Volks­
menge in enthusiastischer Weise acclamiert. Der Herzog
begab sich nach dem Pantheon, um am Grabe des
Königs Humbert einen Kranz niederzulegen.
* (Adeliges Tamenstift.) Se. Majestät der
St (liier hat Fräulein Rosa Ogrodowicz von Monte
Belvekere zur Ehrendame des k. k. adeligen Damen-
sliiles in Graz ernannt.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Der Commandant
des 17. Jns.-Regts. Oberst Baron Buttlar und der
Commandant des 15. Jnf.-Regts. Oberst Meduno
von Riedburg sind, ersterer aus Klagensurt, letzterer
aus Innsbruck hier angekommen und im Hotel „Erz-
hcrrog Jobann" abgestiegen. Im gleichen Hotel haben
auckr der Vorstand der Finanzprocuratur in Salzburg
Overnnanzrath Wodiczka und der k. k. Landes-Schul-
insvecior in Trieft Nikolaus Kavallier Aufenthalt ge-
noiiiinen.— Se. Excellenz der Herr Oberlandesge-
rickns-Präsidcnt Gras Gleispach ist gestern aus Schloss
Pirknneien zurückgekehrt.
* (Trauung.) Morgen vormittags 10 Uhr findet
in der Herz-Jesukirche die Trauung des Gutsbesitzers
Grazen Ferdinand Stollberg zu Stollberg-Werni-
gerode mit der Baronesse Marie Gudenus statt.
Aus diesem Anlasse sind hier Hugo Reichsfreiherr von
G u d e n u s aus Ungarn und die Eltern der Braut
Gordian Reichsfreiherr Gudenus sammt Gemahlin,
geb. Prinzessin Lobkowitz aus Schloss Thannhausen
hier eingetroffen und im Hotel „Elefant" abgestiegen.
* (Auszeichnung.) Dem Wachtmeister Johann
Zmiigg, der Militärabtheilung des Staats-Hengsten-
devors in Graz, wurde das silberne Dcrdienstkreuz mit
her Nrone verliehen.
* (Tie Militärconcerte in der Industrie-
halle.)^ Für die Wiederaufnahme der Mililärconcerte
in der Jndustriehalle haben in der letzten Sitzung des
Vereines „Jndustriehalle" fünfzehn Mitglieder ge-
sümmt, und zwar die Herren: Eduard Ertl, Franz
Äloiber, kais. Rath Müller, Oberstlt. Mus-
zcznnski, Anton Rath. Dr. Rufs, Fridolin
Spreng, Josef Flohr, Anton Jrschik, Johann
Ko lisch, Joses Mantschek, Franz Mauer-
hof e r, Baron S a v e n a u, Ferdinand Straff und
Josef Danek. Dagegen haben nur vier Mitglieder
gestimmt.
* (Die Privat- Knabenvolksschnle des
Kath. Schulvereines in Graz.) Heule vor­
mittags wurde um 9 Uhr in der Stadtpsarrkirche vom
Stadtpsarrpropst Frühwirth das Heilige Geistamt
celebriert, dem die Knaben der katholischen Volks­
schule, der Vorstand des Schulvereines und ein zahl­
reiches Publicum beiwohnten. Nach dem Amte ver­
sammelten sich die Thettnehmer in den Localitäten
der Schule (Hans-Sachsgasse Nr. 7, II. St.), zur Er­
öffnung und Einweihung der neuen Schule. Zu der­
selben hatten sich eingefunden: Stadtpsarrpropst
Frühwirth, Canonicus Resch, Dr. Messek,
Universitätsprofessor Dr. Gut jähr, Stadtpfarr-
kaplan Trümmer, Herr H a l l e r, und die Eltern
der Kinder. Nach der Besichtigung der Schullocalitäten,
über deren Größe und Schönheit nur eine Summe des
Lobes war, nahm Stadtpsarrpropst Frühwirth die
kirchliche Einweihung der Schullocalitäten vor, worauf
er an die Kinder und an den Lehrkörper eine herzliche
Ansprache richtete. Im Namen des Kath. Schulver­
eines übergab Stadtpsarrpropst Frühwirth den ehrw.
Marienbrüdern die Schule, und bat sie, den Kindern
in dieser Schule Mütter und Vater zu sein. Mit dieser
Ansprache fand die schlichte Einweihungsfeier ihren
Abschluss.
* (In der neuen Volksschule in der Brock­
manngasse) wurden bei der am 14. und 15. d. M.
vorgenommenen Einschreibung nahe an tausend Kin­
der zur Aufnahme angemeldet.
* (Die Grazer Handelsangestellten) hielten
gestern in den Annensälen eine Versammlung ab, in
welcher die Candidaten für die Gewerbegerichtswahlen
aufgestellt wurden. Tie socialdemokratischen .Handels­
gehilfen werden sich an der Wahl nicht betheiligen.
Bei der Besprechung der Sonntagsruhe wurden dem
früheren Abgeordneten Resel schwere Vorwürfe ge­
macht, dass er an die Frage der Sonntagsruhe nicht
ernstlich herangetreten sei.
* (Von der k. k. Finanz-Landes-Tirection.)
Ernannt wurden: Der Finanz-Concipist Dr. Stephan
Strobl zum Finanz-Commissär und die provisorischen
Steuer-Jnspectoreu Dr. Ferdinand Oplustil, Victor
ElSbacher, Dr. Eduard Gargitter und Erwin
Hlawatsch zu definitiven Steuer-Jnspectoren.
* (Tie Bezirksvertretnngswahle» in Mureck.)
Für die Gruppe der Landgemeinden wurden die
von der confervativen Seite vorgeschlagenen Candidaten
Franz Ferlinz, Gemeindevorstand in Rosengrund,
Franz Friedl, Gemeindevorstand in Pichla, Anton
Kern, Gemeindevorstand und Landtagsabgeordneter
in Unterrakitsch, Florian Lenz, Grundbesitzer in Die­
tersdorf, Johann Puntigam, Müllermeister in
Wiersdors, Franz Siegl, Grundbesitzer in Rohrbach
(Rosenberg), Josef Sommer, Grundbesitzer in Pros-
kersdors, Franz Wonisch, Grundbesitzer in Schrötten,
gewählt. Somit befinden sich die Gruppen des Groß­
grundbesitzes und der Landgemeinden in den Händen
der Conservitiven.
* (Socialdemokratische Landescoufereuz.) Unter
zahlreicher Betheiligung fand am Samstag und gestern
in OpatrnyS Gasthause im Siegmundstadl anlässlich
der bevorstehenden Reichsraihswahlc» eine außerordent-
liche socialdemokratische Lanves-Coaferenz statt. In
Vertretung der deutsch-österreichischen socialdemokratischen
Parteileitung war Herr Dr. Adler anwesend. Den
Vorsitz fühtte Herr Muchitsch (Graz). Herr Resel
referierte in erster Linie über die kommenden Reichs-
rathswahlen und betonte, dass alle Krast angewendet
werden müsse, um alle Wahlkreise mit Candidaten der
Partei zu besetzen. Die Namen der Candidaten können
erst dann namhaft gemacht werden, wenn darüber mit
der Vettretung der deutschen socialdemokratischen Orga­
nisation Österreichs das Einvernehmen gepflogen wird.
Die Parteivertretung hat die Candidatur dcS Herrn
Resel als selbstverständlich erklätt. Herr Muchitsch re­
ferierte über die Schaffung eines Wahlfonds. Es wurde
beschloffen, einen Centtal-Wahlfonds für Steiermark zu
schaffen und 25 Proccnt an das socialdemokratische
ReichSrathswahlcomite abzuliefern. ES wurde beschloffen,
vom 1. November d. I. an, bis zur Beendigung der
Wahlcampagne den „Arbeiterwille* täglich erscheinen
zu lassen. Zum Chesredacteur des „Arbeiterwille*
wurde Herr Dr. Michael Schacherl gewählt. Über
Parteisteuer referierte Herr Muchitsch und stellte
den Aottag, den Beitrag der Genossen nicht mehr durch
die Local- und Bezirksorganisationeu, sondern direct
durch die Landesorganisation einheben zu lassen. Der
Anttag wurde angenommen. In die Patteivecttetuug
wurden gewählt die Herren: Resel, Drößler, Dr.
Schacher!, Pongratz, Muchitsch, Steinbauer, Afritsch,
Jvdlbauer. Eisenhut, Pozinger, Rosenzweig, sämmtliche
aus Graz, ferner die Herren: Schenk (Boitsberg),
Tuller (Leoben) und Nowak (St. Stephan) aus der
Provinz.
* (Ter ungarische Kaufmausstag.) Am 15. d. M.
wurde in Miskolcz der diesjährige Congrefs unga­
rischer Kaufleute unter starker Theilnahme eröffnet. Auf
der Tagesordnung standen der Zolltarif, die Steuer­
reform, das Genossenschaftswesen, die Umgestaltung deS
Concursrechtes, sowie die kaufmännische Verttetung im
Parlamente und außerhalb desselben. Nach Annahme
eineS Antrages auf Errichtung einer centralen Organi­
sation wurde die Sitzung geschloffen.
* (Vom Bahnhöfe.) Der gestrige Abendpostzug
aus Wien ist mit einer Verspätung von sünfundvierzig,
der heutige Köflacher Zug mit einer solchen von dreißig
Minuten infolge starken Verkehres hier angekommen.
* (Arbeiterunruhen.) Vor der Maschinenfabrik
in Kopenhagen, deren Arbeiter im Ausstand stehen,
sammelte sich am 15. d. abends eine große Menschen­
menge an, um die trotz des Ausstandes arbeitenden
Former zu erwarten. Infolge der Verhaftung eines
Bettunkenen nahm die Menge eine drohende Haltung
gegen die Polizei ein und bewarf sie mtt Steinen.
Drei Polizeibeamte erlitten schwere Verletzungen. Nach­
dem Verstärkungsmannschaften herbeigezogen worden
waren, wurden sechs Verhaftungen vorgenommen.
* (Arbeiterausstand.) Aus New York, 16. d..
wird gemeld.t: Der große Ausstand in den Anthracit-
Kohlengebieten hat gestern begonnen. Die Zahl der
Ausständischen kann erst morgen festgestellt werden. Die
Gruben find mit Stacheldraht umzäunt. Bon den
Grubenbesitzern find Detectives angestellt worden.
* (Tie Pest.) Aus Glasgow, 15. d., wird be­
richtet: Wie amtlich bekanntgegeben wird, hat sich ein
weite, er Pestfall milden Charakters ereignet. Die Ge-
sammtzahl der Pessiälle beträgt 17. Ferner ist ein
pestverdäch'.iger Fall zur Anzeige gebracht worden.
115 Perwnen sind unter Beobachtung.
* (Unfall.) Ter Uhrmacher Herr Franz Grein er
glitt gestern beim Besteigen eines Stadtbahnwagens
in der Annenstraße aus und zog sich hiebei einen
Bruch des linken Unterschenkels zu. Er wurde mit­
telst Fiakers nach seiner Wohnung gebracht.
* (Absturz auf dem Schlossberg.) Gestern um
halb 6 Uhr irüh wurde von Hausbewohnern eines
Hauses in der Sackstraße ein Soldat im Rinnsale
neben der Fahrbahn der Schlossbergbahn liegend ge­
funden. Derselbe war wahrscheinlich in angeheitettem
Zustande abgestürzt und hat am Kopfe und im Gesichte
schwere Verletzungen erlitten. Er wurde mittelst Ret­
tungswagens ins Garnisonsjpital gebracht.
* (Ertrunken.) Aus Duna-Foldvar, >6. d., wird
gemeldet: Gestern wurde die Aushebung des im Monate
Mai berunfenen Schiffes der Fronzens-Canalgesellschast
,Csorda' auf der Donau beendet. Vierzehn Arbeiter
wollten in einem Kahne nach Tuna-Gyhaza die Heim­
fahrt antreten. Der Kahn wurde durch das Tau eines
vorbeifahrenden Schleppers umgestürzt. Wegen der
Tunkelbeit konnten nur vier Arbeiter gerettet werden.
Zehn Arbeiter ertranken.
* (Entwichen.) Die nach St. Marein am Pickelbach
zuständige, 29jährige Dienstmagd Anna Mitzi ist am
17. v. M. abermals aus d.r ihr zum ZwangSausent-
halte angewiesenen Gemeinde St. Marein a. P.
entwichen. Sie isi wiederholt gerichtlich abgestraft und
war im Februar d. I. wieder unter Polizeiaufsicht ge­
stellt worden.
* (Unfall.) Die Fleischbanerstöchicr Francisca
und Auguste P ö n i tz, die erstere sechzehn, die zweite
zwölf Jahre alt, fuhren gestern in der Lagergasse
in der Richtung nach dem Schlachthause zu, während
von der entgegengesetzten Seite ihnen das Gespann
des Fuhrwerksbesitzers Buchleittier entgegen kam. Tie
beiden Fahrzeuge streiften aneinander und war der
Zusammenstoß ein so heftiger, dass die beiden Mäd­
chen von ihren Sitzen herabgeschleudert wurden. Au­
guste Pöniy kam dabei so unglücklich zu liegen, dass
ein Vorderrad quer über chren Körper rollte und sie
nebst leichtern am linken Fuße eine schwere Verletzung
erlitt. Tie Verunglückte wurde mit einem Fiaker
nach ihrer Wohnung gebracht. Tas durch den Zu­
sammenstoß scheu gewordene Pferd rannte mit dem
leeren Wagen in den Hofraum des städtischenSchlacht-
hauses, wo es stehen blieb. Ter Wagen war zur Wei­
terfahrt unbrauchbar geworden.
* (Selbstmord.) Dem Sicherheitswachposien am
Griesplane wurde in der Nacht zum 16. d. gegen halb
1 Uhr die Anzeige erstattet, dass kurz zuvor ein unbe­
kannter Mann von der Radetzkybrücke in die Mur
gesprungen sei. Ter Unbekannte habe noch einen Hilfe­
ruf ausgestoßen, sei dann aber in den Wellen ver­
schwunden. Wegen der herrschenden Finsternis hatte
man vom Ufer aus nichts mehr bemerken können.
* (Neberfall.) Die in der Baumgassc 5 wohn­
hafte einunddreißigjährige Bedienerin Emma Orel
wurde gestern gegen halb 10 Uhr nachts in der Rösscl-
mühlgasse plötzlich von einem unbekannten Manne,
welcher ihr schon durch einige Zeit nachgegangen war,
ohne alle Veranlassung überfallen und durch Messer­
stiche schwer verletzt. Tie Orel hatte einen Stich in
die Herzgegend, in die rechte Schulter und zwei in den
Unterleib erhalten und musste mittelst Rettungswa­
gen ins Allgemeine Krankenhaus gebracht werden. Ter
Thäter entfloh.
* (Sträflingsrevolte.) In dem Gefangcn-
haufe in Krems brach am 15. d. eine Reoolre in
einer Zelle aus, die von nicht weniger als füns Mür-


[ 2023-06-29 10:45:20.180 - 19000918 - Seite 4 ]
betn bewirkt ioar. Die Häftlinge lockten den Aufseher
durch fingierte Hilferufe herbei. Derselbe erschien und
öffnete die Zellenthüre, woraus ihn die Berbrecher
übersielen und mil einem eisernen Stocke niederschlu­
gen. Sie versuchten zu entfliehen. Der Aufseher bot
alle Kraft aus, um die Flucht zu verhindern. Zum
Glück kam ihm ein zweiter Ausseher zu Hilfe, der seinen
Säbel zog und einen der Verbrecher verletzte. Nun
begann ein mörderischer Kamps zwischen den Verbre­
chern und den Auftehern. Glücklichenveise kam die
Sicherheitswache herbei, welche den Kamps beendete.
Die Verbrecher wurden überwältigt und in verschie­
denen Zellen untergebracht.
* (Tagesanzrtger für den 18. September.)
I o a n a c u m, Raubergaffe (naturhiftorffche Sammlungen,
Antiken- und Münzencobinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuse um
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stün-
dige Ausstellung und Berkauishalle des Kunstgewerbe.
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengasie< reich,
haltigc Waffensammlung) täglich von 10 bis l Uhr mittags.
Karteuausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürge rcorps'Museum. Färbergafle, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt»
theater: ,Cavalleria rusticana' (.SicilianischeBauern«
ehre')- Hierauf: .Phantasien im Bremer Rathskeller'.—
Theater am Franzensplatz: .Heimat'.—
Panorama in der Jungfer ugasse: Neu:
„ Eine abwechslungsreiche Reise in Sicilien."— .Grazer
O r p h e u m' (Specialitäten> Theater) Jakobigaffe,
täglich Vorstellung um* Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss-
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.
Letzte Nachrichten.
Todfall im sächsischen Königshause.
Tresden, 17. September. Prinz Albert von
Sachsen, der gestern an der Familientafel in
Pillnitz theilgenommen hatte, fuhr um 8 Uhr abends
nach seinem Quartier zurück, wobei der Prinz in­
folge Durchgehens der Perde durch einen Sturz
aus dem Wagen verunglückte und derart verletzt
wurde, dass er um 12 Uhr nachts starb.
Wien, 17. September. Erzherzogin Maria
Josefa begibt sich abends anlas stich des Hinschei-
dens ihres Bruders, des Prinzen Albert von
Sachsen, nach Dresden.
Präsident Krüger.
Haag, 17. September. .Reuters Bureau' erfährt,
dass die niederländische Regierung ihren Consul in
Laurenzo-Marquez telegraphisch beauftragt habe.
Krüger mitzutheilen, die niederländische Regierung
sei bereit, ihm eines ihrer Kriegsschiffe für seine
Überfahrt nach Holland zur Verfügung zu stellen.
Wenn Krüger dieses Anbot annimmt, könne das
holländische Schiff in fünf bis sechs Tagen in Lau-
rence Marques sein.
**
*
Amsterdam, 17. September. Die in auswärtigen
Blättern verbreitete Meldung von einem Pestfalle in
Amsterdam ist vollständig erfunden.
Die Vorgänge in Wna.
Prinz Tuan.
Shanghai, 10. September. (.Reuter'-Meldung.)
Chinesische Beamte besagen, Li-Hung-Tschang
habe der russischen Regierung telegraphisch mitge­
theilt, dass die Wiedereinsetzung des Kaisers thunlich
sei, der jedoch Bürgschaft für eine Bestrafung des
Prinzen Tuan oder des Ministers Kangyu nicht
übernehmen könne.
Iunglu als Bevollmächtigter.
Köln, 17. September. Die ,Köln. Ztg.' meldet
aus London vom Gestrigen: Gegen die, wie es
scheint, nachträglich von China beabsichtigte Ernen­
nung Dunglus zum dritten Bevollmächtigten wer­
den sehr schwerwiegende Bedenken geltend gemacht.
Wie sich jetzt herausstellt, haben sich nämlich die
Truppen Iunglus nicht nur am Angriff auf die
Gesandtschaften betheiligt, sondern es ist dies aus
dre Weisung Uunglus hin erfolgt, der sich später
allerdings den Fremden geneigter zeigte. Am Angriff
auf die Gesandtschaften waren auch die Truppen
Tschings betheiligt, die sein Banner trugen, doch
fehlt in diesem Falle die Gewissheit, ob dies mit
oder ohne Einwilligung des Prinzen Tsching ge­
schehen sei. Bei der sonst fremdenfreundlichen Hal­
tung des Prinzen wird letzteres angenommen.
Berichte aus Peking.
Peking, 17. September. Die fremden Gesandten
hielten heute eine Versammlung ab, in der sie
darüber schlüssig wurden, mit dem Prinzen Tsching
nicht zu verhandeln, da sie dazu nicht bevollmächtigt
sind. Auch die Generale der Verbündeten sind der
Ansicht, dass sie mit dem Prinzen nicht verhandeln
können. Die russische Gesandschaft wurde angewiesen,
Peking zu verlassen. Sir Robert Hart theilte den
Generalen mit, dass sie sich auf bevorstehende Feind­
seligkeiten vorbereiten mögen. Er glaube, dass im
Monat November Zusammenstöße zu erwarten seien.
London, 17. September. Das .Reuter'sche Bureau'
meldet aus Peking vom 10. d.: Ein amerikanisches
Cavallerieregiment ist heute morgens nach den Bergen
im Westen abgegangen, wo die Sommerwohnungen
der Gesandten liegen. Die Truppenbefehlshaber hiel­
ten heute eine vierstündige Berathung ab, und zwar
hauptsächlich über die zu ergreifenden Maßregeln,
um die Chinesen zu bewegen, wieder an ihre Arbeiten
zu gehen. General Line witsch theilte den übrigen
Truppenbefehlshabern mit, dass der größte Theil
seiner Truppen in Tien-Tsin überwintern werde.
General Shikisma trifft hier Vorbereitungen für
die Winterquartiere der japanischen Truppen. Die
Engländer haben einen Befehl erlassen, durch wel­
chen der Verkauf oder die Vermietung von Häusern
der britischen Concession verboten wird. Zweihundert
Mann australischer Truppen sind hier eingetroffen.
Eine Denkschrift des Li-Hung-Tschang.
London, 17. September. Die .Times'melden aus
Shanghai vom 16. d.: Vor seiner Abreise richtete
Li-Hung-Tschang auf telegraphischem Wege an
den Thron eine Denkschrift, in der er gegen die
Prinzen Tuan, Tschaug und Tsailan, sowie
gegen Khang-yi und Tschav-schu-Tschiaou
Anklage erhebt. Unter die Denkschrift setzte er auch
die Namen der Vicekönige von Nangking und
Wutschang und Jan Schihkais, die es aber wegen
Zeitmangel vorher nicht um ihre Zustimmung be­
fragt hatte. Der Vicekönig von Nanking billigte
nachträglich diesen Schritt Li-Hung-Tschanqs, wäh­
rend der Vicekönig von Wutschang Einspruch erhob.
Der amerikanische Commissär Rockhill überzeugte
Li-Hung-Tschang, dass jede Erörterung über die Re­
gelung der chinesischen Frage nutzlos sein würde,
wenn die Bestrafung der Kaiserin-Regentin und deren
ersten Rathgeber ausgeschlossen sei.
Abmarsch der Russen von Peking.
London, 16. September. .Reuters Qffice' meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Die allmähliche Ver­
minderung der russischen Truppen in Peking hat be­
gonnen. Fünf russische Regimenter wurden bereits
zurückgezogen. Drei marschierten nach der Mandschurei,
von wo schlechte Nachrichten eingetroffen sind. Die
in Peking anwesenden Russen zählen achttausend
Mann. Der japanesische Gesandte ist für die Zurück­
ziehung von fünfzehntausend Mann der zweiund-
zwanzigtausend Mann starken Japaner, jevoch so,
dass sie in Reserve zu halten wären.
Kämpfe mit den Boxern.
Peking, 17. September. Sechzig Mann ameri­
kanischer Cavallerie wurden 200 Meilen von Peking
von fünfhundert Boxern angegriffen. Die Boxer
wurden zersprengt und ihrer fünfundzwanzig ge-
tödtet.
London, 17. September. Auch seitens der Truppen-
körper zwischen Tingtschau und Hsiang-Hosieng, wo
englische und amerikanische Truppen stehen, wurden
verschiedene Angriffe gemacht, wobei viele Boxer ge-
fallen sind.
London, 16. September. Aus Shanghai meldet
.Reuters Ossice' vom Gestrigen: »Nach Berichten aus
Tsing-Fu sind die Priester und christlichen Convertiten,
welche in Folien in der Provinz Petschili von den
Boxern belagert wurden, am 29. v. M. von regu­
lären chinesischen Truppen des stellvertretenden Vice-
königs befreit worden.«
Der Mörder des Freiherr« v. Ketteler.
London, 17. September. Dem.Reuter'schen Bur.'
wird aus Peking vom 11. d. M. gemeldet: Die
japanische Gesandtschaft glaubt nicht, dass der Mann,
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief«, Lob«, »Hinten etc.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
all« Gattun­
gen Kanten,
StaaUpapier«,
KAUFE von Anlagewerten
werden nnter den eeelanteeten Bedingungen eingeführt.
der sich als der Mörder des Freiherrn v. Kettele-
bekannte, wirklich der Schuldige sei.— .Daily News
melden aus Peking vom 8. d. M.: Der Cbinese.
welcher den Freih. v. Ketteler ermordet habe, sei er-
schössen worden.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 15. September.
Wibl Cäcilie, Beamtenswaise, 66 I., Schumanngasie 6;
Tarmtuberculose.
Schönwetter Josef, Masseurinskind, 14 T: auf der Bahn­
fahrt von Mureck nach Graz.
Walz Peter, Schuhmachermeister, 73 I, Josefigaüe 31;
Altersschwäche.
Wcigner Ludwig. Bauschlosser, 30 I, Mariengasse 6e;
Bauchfellentzündung.
Lottes Karl. Hafner-Gehilsenskind, 14 T, Leitnergasie 22:
Blutzersetzung.
Siebengrandl Mathilde, Private, 55 I, Krenngafle 16:
Herzklappenfehler.
Steinwender Marie. Hausbesitzerstochter, 16 I., Allg.
Krankenhaus; Wundstarrkrampf.
Winter Johann, Taglöhner, 73 I., Stadt. Versorgungs­
haus; Altersschwäche.
Kapper Maria, Keuschlerswitwe aus Asienberg, 70 I,
Elisabethinen-Spital; Altersschwäche.
Jrgolitfch Ferdinand, Brbeitersttnd, 3'/, M., Kinder-
Spital; acut. Tarmkatarrh.
Vom 16. September.
Swoboda Rosa, gew. Köchin, 94 I., Sackstraße 25;
Altersschwäche.
Spatt Franz, Maschinenmeister, 22 I., Prankergosse
Lungentuberculose.
Fuhr Jakob, Hutmacherskind, 7 I., Lendkai 113; Blind-
darm- und Hirnhautentzündung.
Schwarz! Eduard, Schneidermeisterskind, 2'- M., Prckovt-
gasie 2.
Ast leitn er Aloisia, Näherin, 19 I., Schörgelgaüe 29.
Marti Maria, KanzlistenSgattin aus Jrdning, 36 I., Allg
Krankenhaus; Bauchfellentzündung.
Telegraphischer KoursöeriLi.
Wien, 15. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papterrente
9765
Lombarden
112-
Silderrente ....
97-65
Nordbahn
6090-
1864er Lose ....
195—
Nordwst-A
451 50
Kronenrente, österr.
9. 85,
Staatsbahn....
—
Goldrrnte, österr...
11645
Allg. Ballgesellschaft
155-
Kronenrente, ung..
90 80
Alpine
4(0'—
Goldrenie, ung...
11505
Locomotivfabr. Sieg!
—
Anglo-Austr -Bank.
275—
Perlmooscr
— ■—
Bankverein
492—
Präger Eisen....
1S80—
Bodenart» it-Anstalt.
872—
Rima-Dturanuer..
—
Oest. Ereditacticn.
661-75
Trisail, Kvhlcnwerke
495-—
Ung. Ereditacticn..
6< i'—
Waffensabril-G....
Länderbank
419—
Wiener Bauz....
153-
Oesrerr.-ung. Bank.
1711—
Wienerberger ....
6K)-—
553 50
Waaaon 1
34J-—
Böhm Nordbahn.
425--,
Tür!. Tabak-G....
■253 5-)
Buschtiehraderbahn.
1085—:
Türkenlose
1'."-—
Dampfschiff
574—;
London (Devise)..
‘242-05
Elbethal
463—
Paris (Devise)...
Graz-Köflacher..
527—:
Zwanzig Franks..
19-31
Lembaq Ezernovitzer
530—:
Reichsmark-St....
118-27
Local-Eisenbahn-A..
Tendenz
Papierrubel....
schwach.
■255 25
Kicteorologilche Aeoöachtungen.
Vom 16. auf den 17. September.
8«» ber]
Beod.chnmg efl “,
Barometer
in Millim. auf o* reb.j
Wind
W,ne-
rung
1011. adüS. 16 24- 737 9 NW schwach Setter
8 U morg. 13 54- 7381 NW„„
2U.uachm. 20 7+ 7378 8„■„
Das Maximalgebiet hat sich neuerlich weiter südostwärl-:-
verschoben und breitet sich heute zwischen den Shetlattdstnscln und
dem Balkan aus. Ein tiefes Minimum liegt im Norden Ruieland-.
Im Norden von Österreich-Ungarn herrscht vielfach nebltge-,
sonst allgemein heiteres und durchwegs trockenes Weiter. ite
Temperatur ist größtentheils gestiegen.
Wien
Trient
Lottoziehungen
Vom 15. September.
25 51 3 76
59 31 67 48
Kleine Wirtschaft
mit Wohn- und -----
.... rv ..(. schastsgebäude.
3 Joch Grund, schönem Obstgarten, kleinem Weiugat.eii, tit
wegen Familienverhättntsfcn um 3500 fl. zu verkauteit. .I.t<
frage Maria Lecker in Unterwald bei 1
—<» mit R ormalstimii-.iti-g.
ioclrnnge Clamer e^ con, 0
Neue Harmoniums, von 60 st. auswärts. Pianino
100 n.— I. Stolz, Elavierhandlung und Ll-ihanüa'.t,
Mehlplatz 1, 2. Stock. ftt-Ol
Hiezu 1 Bogen Beilage.
CAPITALS-ANLAGEN^
Hafte fttm
ttob« Anfrafu l««t
WIEN,!.,
Wollzeil« 10 and
StrobeigaBM 9.
• Tu«*Ä» n iKatholischer Pressvereiu.
m. r. unrversitatS Buchdrmkeret ,Styria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für den administrarrveu Theil: Franz


[ 2023-06-29 10:45:20.180 - 19000918 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 212 des .Grazcr Volksblatft vom 18. September 1900.
Eingesendet.
471a
(
MEW-YQRK
Lebsns-Versicherungs-Cesellschaft
Älteste Internationale Lebena-Versicheninga-
Gesellschaft der 'Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Österreich seit 1876.
Im Jahr« 1S99 hat die Gesellschaft an
ihre Versicherten liir Gewinne (Divi­
denden) einen Betrag von über
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
rar Auszahlung gebracht.
Die auf das Ssterreiehische Geschäft dem
hohen k. k. Ministerium des Inneren in pupil-
larsieheren Werten
bisher geleistete Canticn
belauft sich auf ungefähr
19 Millionen Kronen.
GENERAL-DIRECTION
WIEIV
I.. Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
General- Agentschaft
für S'teiermark, (Karaten und ürain:
ORA.Z
Herrengasse 28 und Pfarrgasse 1
(neuer Thouethof), [160F21
Die Vorgänge in China.
Tie Reise Li-Hung-Tschangs nach Peking.
Per Besuch, den Li-Hung-Tschang vor seiner
Abreise (zunächst nach Taku) dem deutschen Ge­
sa» bleu Bcumm v. Tch Warzen st ein abge­
stattet hat, wurde von einer Seite in dem Sinne;
ausgetasot, als bestehe eine deutsche Jnitia-;
t i v e tu den Friedensvsrhandlunaen.
Tie Lage in Canton.
Ter deutsche Kreuzer „Bussard", der in Hong­
kong eingetrosfen ist, überbringt folgende Nach­
richten aus Canton: Tie rohen Elemente
der Bevölkerung werden immer frecher gegen
die Fremden. Sonst ist alles ruhig. Sechs fremde
Kanonenboote liegen vor Schamien. Bon der
Thätigkeit in den Bocca-Forts ist nichts zu sehen.
Tie dritte indische Brigade wurde beordert, sofort
nach Weihaiwei abzugehen.
Tie Action der Russen.
Aus Petersburg 16. d. wird gemeldet: Beim
Generalstabe sind folgende Nachrichten eingelau­
fen: Am 7. d. M. nahm die Cavallerie des Ge­
nerals Krgishanowski die Stadt Lmoso zwischen
Ninguta und Girin nach unbedeutendem Geplän­
kel, ohne Verluste zu erleiden, ein und erbeutete
vier Geschütze. Lmoso ist gegenwärtig vom 14. ost-
sibirischen Schützenregimente besetzt. Es wurden
200 'Pud Pulver, Patronen und alte Waffen ge­
funden. Am 8. d. M. wurden von Ninguta aus
Verstärkungen an Infanterie und Cavallerie sowie
Artillerie nach Smoso gesendet. Tie mandschu­
rische Bahn befindet sich in unseren Händen.—
General Rennenkamvf rückte am 6. d. M. mit
Cavallerie aus Tsitsikar gegen Süden vor. Ge­
neral Srlow gieng, um ihn zu unterstützen, mit
Kosaken-Jnfanterie in der gleichen Richtung vor
und kam am 9. d. M. frt Zanguandi, zwei Märsche
von Tsitsikar entfernt, an. Tie Garnison von
Tsitsikar besteht aus Infanterie und Artillerie mit
den den Chinesen abgenommenen Kanonen. Ter
Gouverneur geht auf alle Bedingungen Russlands
ein. Ter Proviant wird in Tsitsikar gekauft; die
Bevölkerung zieht das russische Papiergeld dem
chinesischen vor. Es herrscht überall gutes Ein­
vernehmen. Tie Mongolen erbaten sich von Ge­
neral Lrlow die Erlaubnis, sich hinter Chailor
zurückziehen zu dürfen, was ihnen zugestanden
wurde. Infolge Mangels an Rindvieh verkaufen
sie solches nicht, wollen jedoch die Steuer statt in
Geld mit Vieh bezahlen. Zur Teckung des Be­
dürfnisses wurden 180 Rinder und etwa 300
Pferde an Zahlungsstart genommen.— Tie
Gardebatterie wird am Umgari nach Charbin be-
sörderi und gegen Girin dirigiert werden.
Tem Blatte „Rossija" wird aus Port Arthur
gemeldet, dass dort am 14. September an Bord
der „Moskwa" Prinz Jayme von Bourbon (Sohn
des Ton Carlos» eintraf und dem Stäbe des Vice-
Admirals Alerejew attachiert wurde.
Tie Haltung Amerikas.
Aus Washington 16. d. wird gemeldet: Gutem
Vernehmen nach wird in der Antwort der V e r-
einigten Staaten aus den russischen
Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings
keineswegs versichert, dass die amerikanischen
Truppen sofort nach dem Rückzüge Russlands die
Stadt räumen würden. Tie Beurtheilung der
Lage würde einfach vom Staatsdepartement auf
Chassee übergehen, welcher mit den übrigen Be­
fehlshabern die Einzelheiten des Rückzuges zu be­
rathen haben würde.
Der Protest der südafrikanischen
Republiken.
Tie S o n d e r g e s a n d t s ch a f t der s ü d a f r i-
kanischen Republiken veröffentlicht folgen­
den Protest: „Ter den südafrikanischen Republiken
ausgezwungeue Krieg, der Krieg, den die Republi­
ken auf alle mögliche Weise, auch durch ein ange­
botenes Schiedsgericht zu vermeiden suchten, dau­
ert fort. Unter Schändung aller Rechte und gegen
alle civilisierten Kriegsgebräuche folgt eine Pro-
clamation der andern auf dem Fuße. Groß­
britannien erklärte durch das Wort seines ersten
Ministers, keine Gebietserweiterung zu beabsichti­
gen. Eitle Worte, die gesprochen wurden, um ge­
brochen zu werden. Auch die Annexion der süd­
afrikanischen Republik ist proklamiert worden, zur
Unterwerfung aber wird und kann sie nicht führen.
Ebensowenig wie dies vor Monaten der Fall war
mft dem Oranje-Freistaat. Tas mächtige Groß­
britannien weiß es aus Erfahrung. Ties ist ja
auch vorerst nicht der Zweck. Tie Proclamation
wurde erlassen, um den Krieg auf unmenschliche
Art und Weise fortzusetzen, allen Principien des
Völkerrechtes zum Hohn. Tie britischen Befehls­
haber wünschen die bereits so zusammenge­
schmolzene Bevölkerung der südafrikanischen Re­
publiken, die zuerst als kriegführende Partei an­
erkannt worden war, jetzt als Rebellen behandeln
zu können, sie zu verfolgen, bis dass die ermatteten»
Streiter erschöpft zu Boden sinken. Ties ist der
eigentliche Zweck der Proclamation. Aber mit Got­
tes Hilfe wird dies nicht erreicht werden. Tie Bür­
ger der Rupubliken werden den Kamps fortsetzen,
so lange noch ein Funke von Kraft in ihnen bleibe
Haben sie sich der Erhaltung ihrer Freiheit, ihres
Vaterlandes nicht würdig gezeigt? Wird die Welt
es zulassen, dass sie niedergehauen werden? Ten
formell durch die "Mächte anerkannten Principien,
Blutvergießen und die Greuel eines Krieges zu
vermeiden, ist vor nicht zu langer Zeit gehuldigt
worden, bis zum heutigen Tage sind aber die
Mächte im südafrikanischen Kriege nicht dazwi­
schengetreten. Wie schmerzlich auch dies Ver­
halten für unser Volk gewesen sein mag, es war
vielleicht begreiflich, so lange es sich um einen
Aeuiü'eton.
pnlcv Antonins.
Roman v:n Robert Buchanan.
(5. Fortsetzung.)
„Ich weiß nicht, wie es zugeht, Herr Toctor," fügte
ne noch hinzu, „stet den wenigen Stunden, die Sie
m diesem Hause verbracht haben, ist ein Gefühl der
'hübe über mich gekommen, wie ich mich dessen noch
nie zu erfreuen halte, seitdem nri'chj mein großes lln-
n:ncf heimgesucht hat. Ich danke Gott, dass er Sie
hie her gesandt hat, um mir in dieser schrecklichen Zeit
beizustelHu. Verzeihen Sie, wenn ich Ihnen kindisch
erschemeu mag, aber mir ist es so, als wenn ich im
Begriffe stände, im Meere zu ertrinken und jemanden
zur .Hilfe herbeigerufen hätte, der mir die rettende
Hand reichte."
Während sie so sprach, war es mir, als ob ich die­
selbe Stimme hörte, die in dem so weit entfernten
"ondon zu mir gesprochen hatte. Voll Erstaunen und
keines Wortes mächtig, sah ich ihr in die thränen-
vollen Augen, und erst Bridgets Eintreten ins Zimmer
erinnerte mich daran, dass ich nicht träumte und dass
die Xsltne, die vor mir stand, ein Wesen aus Fleisch
und Blut war.
„Entschuldigen, Euer Gnaden," wandte sich Brid-
get zu mir, ,cher Andreas möchte gern wissen, wann
er anspannen soll."
Anstatt ihr zu antworten, wandte ich mich an
Fräulein Craig.
„Ich habe Ihnen noch gar nicht für Ihre große
Gastfreundschaft gedankt, gnädiges Fräulein," redete
ich sie an; „ohne Ihre große Liebenswürdigkeit wäre
ich gestern Abend vollkommen obdachlos gewesen. Ich
weiß jedoch recht wohl, dass ich Ihre Güte nicht länger
I missbrauchen darf. Ta ich aber einmal hier in
Mplrea bin, so möchte id> mich noch eine kurze Zeit
hier aufhalten, und ich wäre Ihnen sehr dankbar,
wenn Sie mir erlaubten, mein Gepäck einstweilen hier
zu lassen, während ich mit dem Kutscher eine kleine
Fahrt durch die Nachbarschaft mache, um zu sehen,
ob ich irgendwo ein oder zwei bewohnbare Zimmer
finde."
Ihre Antwort hierauf war recht bezeichnend. Sir
bat mich, dock) länger in ihrem Hause zu verweilen;
die besten Zimmer ständen zu meiner Verfügung, er­
klärte sie, und Bridget würde schon sorgen, dass es
mir an nichts fehle.
„Sie find zu gütig," eutgegneie ich. „Unter keinen
Umständen darf ich Ihnen noch länger zur Last fallen.
Ich bin hier vollkommen fremd und habe durchaus
keinen Anspruch aus Ihre Gassireundschafr."
„Aber ick) wünsche selbst, dass Sie bleiben sollen."
„Tas will id> auch gern thun, wenn ich eine Woh­
nung finde. Aber ich bitte Sie, überlassen Sie mir
das letztere. Ick) werde schon irgendwo unterkommen,
und dann liegt mir ja auch daran, soviel wie möglich
von Land und Leuten hier kennen zu lernem"
Ta sie merfte, dass mein Ensichluss feststand, drang
sie nicht weiter in mich, und ich möchte sogar glauben,
dass es ihr ganz angenehm war. Ich fürchtete, was
die Well dazu sagen würde, wenn ich, ein Fremder,
und noch dazu unverheiratet, als Gast mich im Hause
eines jungen Mädchens aushielte, das weder Ver­
wandte noch Bekannte um sich hatte. Damals wusste
ich freilich noch nicht, dass ein junges Mädchen in
den Einöden Irlands ihr eigener Beschützer und an
keine Formen des Herkommens gebunden ist.
„Ich werde mir jdwch öfters die Ehre geben, mich
nach Ihrem Befinden zu erkundigen," schloss ich,
„und wenn Sie es gestatten, will ich mich gern als
Ihren Arzt betrachten."|
(Damit gieng ick) hinaus, um und, mit Andreas, dem
Kutscher, zu besprechen und mich dann in Mylrea
nach einer Wohnung für mich umzusehen.
Andreas, der aus mich wartete, sah zufrieden und
fröhlich aus: man merkte es ihm an, dass er gut
geschlafen und tüchtig gegessen halte. Meine Bespre-
dzung mit ihm hatte jedoch ein redst unbefriedigendes
Ergebnis. Er erzählte mir, dchs es im Torfe kein
einziges Zimmer gebe, das einem solch „seinen Herrn",
wie ich es sei, zu zeitweiligem Aufenthalt dienen
könnte. Unter gewöhnlichen Verhältttisien würde ich
wohl seine Rede haben gelten lassen: da ick) mir aber
in den Kops gefetzt hatte, hier in Mylrca Aufenthalt
zu nehmen, machte ich mich unter feiner Führung
zu einer eingehenden Besichtigung des Torfes auf.
Ich fand bald, dais Andreas nur zu sehr die Wahr­
heit gesagt hatte. In eine öütte nach der andern
trat ich ein— und beeilte mich, so rasch wie möglich
wieder hinauszukommen. Für Ödsten und Schweine
mögen sie wohl gut genug sein, dachte ich bei mir,
aber nicht für menschliche Wesen, mögen diese nun
„feine Herren" oder md)t sein. Als Andreas aber
sah. dass ich mich in meinem Entschlüsse nicht irre
machen ließ» schlug er endlich vor, wir möck)ten doch
einmal zur Wirftau Macrae gehen, und so giengen
wir denn zu der Witwe.
Das Häuschen, das sie bewohnte, lag ziemlich außer­
halb des Torfes, bid)t am Meeresufer. Tem Aeu-
ßeren nach unterschied es sich in nichts von den an­
deren: ein kleiner, niedriger Schuppen, kaum besser
als eine englische Scheune; in dem Augenblicke aber,
wo ich sein Inneres betrat, nahm ich im Geiste vor
der Wisirau Macrae den Hut ab. Hier, unter ihrer
sorgenden Obhut, herrschte die peinlichste Reinlichkeit
und Ordnung, und obwohl die Witwe nicht allzuviel
ihr Eigen nannte, so wurde doch das, was sie hatte,
bis auss äußerste instand gehalten. In der That,


[ 2023-06-29 10:45:20.180 - 19000918 - Seite 6 ]
regelrechten Krieg handelte. Aber wird denn das!
Wort zu einer Zriedensvermittlung nicht mehri
gesprochen, auch jetzt nicht, wo Großbritannien
durch seine theoretische Annexion jedes Princip des
Völkerrechtes mit Füßen tritt, um sich auf diese
Weise den Weg zu bahnen zur Ausübung von Ge­
walt und, wenn möglich, zur völligen Ausrottung
eines freien Volkes? To wenden wir uns denn
im Namen der Gerechtigkeit, im Namen der
Menschlichkeit an alle Völker, deren Herz für uns
schlägt, unserem Volke noch in dieser Stunde bei-
zustehen, unser Vaterland zu retten, und wir ver­
trauen zu Gott, dass unsere Stimme nicht unge-
hört verhallen wird. Tie Sondergesandtschaft der
südafrikanischen Republiken: Fischer, Wessels,
Wolmarans."
Korrespondenzen.
Feldbach. (O.-C.) (Kirchen consecra-
tion.j Gin herrlicher Herbstmorgen und don­
nernde Pöllersalven brachten am 15. September
eine große Volksmenge in die Stadt Feldbach,
nm der feierlichen Kirchenconsecration beizuwoh­
nen. Um halb 8 Uhr erfolgte der Empfang und
Einzug des Hochwürdigsten Fürstbischofes Leo­
pold. Von der Kirche wehten Fahnen, die Ein-
ßugsstraße bezeichneten nette Triumphbögen und
auch die Häuser iu der nächsten Nähe der Kirche
waren beflaggt. Tie Feierlichkeit dauerte bis nach
12 Uhr, zu welcher Stunde die Consecration nach
der Predigt des Oberhirten über den Segen der
Pfarrkirche für die Pfarrkinder mit Te Deutn
Jaudamus und dem sakramentalen Segen geschlos­
sen wurde. Während der Weihe in der Kirche er­
klärte Herr Stadtkaplan Stern die Ceremonien
der vor der Kirche versammelten Menge. Zur
kirchlichen Feier war der gesammte Tecauatsclerus
änit dem hochw. P. T. Herrn Canonicus und
Hauptpfarrer Tr. Lehmann und viele Nach­
barspfarrer erschienen und aus weiterer Ferne
die gewesenen Feldbacher Kapläne: Kreisdechant
Schwarz und Stadtpfarrkaplan Pilch. Tie
1irchliche,Weihuug machte aus alle den mächtigsten
Eindruck und bei dem Fassungsraum der Kirche
war es auch möglich, dass nach der Uebertragung
der Reliquien die Gläubigen eintreten und die
weiteren Ceremonien mitansehen konnten. So
steht nun die Kirche da, nicht bloß in herrlicher
Vollendung als Bauwerk und Zierde der Stadt,
sondern auch als Gotteshaus für die christkatho-
lische Stadtpfarre. Auch im Inneren repräsen­
tiert sich dieselbe freundlich und praktisch. Nach
außen wind sie noch gewinnen, wenn die über-
slüßig gewordene alte Kirche abgetragen, der
Kirchplatz vergrößert und auch die Nordseite frei
sichtbar gemacht wird. Ter Stadt- und Pfarr-
gemeinde Feldbach ist zu diesem Werke zu gratu­
lieren und wird es sicherlich niemand gereuen,
hiefür Opfer gebracht zu haben. Hier sei auch
ehrend erwähnt der vielen Bemühungen und bis-:
weilen unerquicklichen Erfahrungen des gegenwär-;
tigert hochw. Herrn Stadtpfarrkaplans A. Stern)
bei den freiwilligen Sammlungen und bei der ji
Turchsührung einzelner praktischer Verfügungen. !'
lind für den Jubelpsarrer hochw. Herrn Canons- j
cus I. Kovatschilsch ist dieser Kirchenbau ein(
herrliches Jubel in seiner Secundizkrone. Tas
Werk lobt die Meister und der liebe Gott wird
lohnen die Opfer.
Teutsch-Landsberg. (O.-C.) (Weststeiri-
s ch e r G e w e r b e t a g.s Am Sonntag, den 23. d.
findet in Teutsch-Landsberg ein von einem aus
dortigen gewerblichen Kreisen gebildeten Comite
einberufener weststeirisck>er Gewerbetag statt. Für
denselben wurde folgendes Programm aufgestellt:
23. September, halb 10 Uhr vormittags: Em-
vfang der Gäste am Bahnhöfe, Einmarsch in den
Markt vor das Rathhaus, wo die Begrüßung
durch den Herrn Bürgermeister von Teutsch-
Landsberg erfolgt. Hierauf Frühschoppen. Um
1 Uhr Beginn der Verhandlungen im großen
Saale des Gasthofes des Herrn Stelzer. Tie Ta­
gesordnung des Gewerbetages enthält folgende
Punkte: 1. Organisation des Gewerbestaudes,
Zweck und Nutzen der Gründung von Genossen­
schaftsverbänden. (Referent Herr I. Eder aus
Kindberg.) 2. Gründung eines Genossenschasts-
verbandes für den politischen Bezirk Teutsck)--
Landsberg. 3. Stellungnahme gegen die Straf-
hausarbeit, gegen die Stückmeistcr, beziehungs­
weise unbefugte Hausarbeit. 4. Stellungnahme
gegen das Hausierwesen. 5. Trennung der Han­
dels- und Gcwerbekammer, und 6. Anträge und
Interpellationen. Als Redner zu den einzelnen
Punkten werden auch Herren aus Graz auftreten.
Ferner haben ihr Erscheinen der Genossenschafts-
Jnstructor des .Handelsministeriums Herr Tr. Fr.
Rücker und die ehemaligen Abgeordneten, Herren
Fr. Girstmayr, F. Ludwig und I. Kurz, zu­
gesagt.
Leoben. (O.-C.) sGewerbegerichtswah-
l e n.— A r b e i t e r k r a w a l l e. I Gegen die Can-
didateuliste der Gewerbegenossenschaften Bruck und
Leoben für die Gewerbegerichtswahlen wird eine
heftige Gegenagitation eingeleitet. Es ist bedauer­
lich, dass nicht einmal in einer solchen Frage die
Gewerbetreibenden einig auftreten.— Am 14. d.
kam es in Tonawitz zwischen Oberbauarbeitern der
Südbahn und ihrem Partieführer zu einem Streit,
welcher in Thätlichkeiten auszuarten drohte, so
düss Gendarmerie requiriert werden musste/
Fernitz, 15. September. (O.-C.) (Aufgefun-
dene Leiche.) Gestern vormittags wurde im
Schwarzbache, einem Seitenarme der Mur, die
Leiche der 27jährigen Amalia Lenhart aufgefun­
den. Lenharl war bekannt als geistig beschränkte
Person, verließ gestern morgens erregt das Eltern­
haus und scheint im Zustande der Verwirrung sich
iu den Schwarzbach gestürzt zu haben.
der Fußboden der Kücl)e war ungedielt und bestand nur
aus Erde, er war aber trocken und sauber, sauberer
als manche gepflasterte oder mit Brettern belegte
Küche: die Teller und Schüsseln im Küchenschrank
glänzten, der offene Kamin war wie abgefegt, und
vor dem Fenster hieng sogar ein Mousselinevorhang.
Als die Witwe, eine lebhafte, dunkle, gutmüthig
aussehende Frau, die ehemalige Gattin eines Serge­
anten der irischen Gendarmerie, von meiner Absicht
hörte, führte sie mich in ein nach innen gelegenes
Zimmer, welches, obwohl recht klein und zierlich, doch
so sauber war, als wäre es sammt seiner Einrichtung
gerade erst hergestellt worden. Von dem Leinen auf
dem Himmelbett bis zu den weißen Vorhängen vor
den Fenstern glänzte und lachte alles; im Zimmer
stand ein runder Mahagonitisch, ein alter Lehnsessel,
Schreibgeräthe waren da, und um das Werk zu krönen,
stand auf dem Fensterbrett ein weißes Kreuz mit
einem Strauß von Herbstblumen und Heidekraut.
Das suche ich gerade, sagte ich zu mir; eine Oase
in einer Wüste von Schmutz und Staub! In der
Nähe des Blumenstraußes erblickten meine Augen ein
kleines, in dunkles Leder gebundenes Buch. Ich nahm
es in die Hand, schlug es auf und sah, dass es eine
Sammlung irischer Volkslieder war.
„Es gehört dem Pater Antonius," bemerkte Mrs.
Macrae, „den ganzen Winter über wohnte er bei mir,
als er hier Kaplan war, un!d als er wegzog, hat er
es liegen lassen."
>zch schlug es auf und las auf der ersten Seite
nachstehende Widmung, die offenbar von einer Damen-
hand geschrieben war: Anton Creenan. Zur Er-
mmmmg an seine aufrichtige Freundin Ellen Craig.
'Dre Frau, die mir wohl anmerken mochte, dass ich
f?^® ui? e Interesse nahm, fuhr fort: „Das gnä-
dlge 'Ftaulem gab es ihm, als er noch studierte."
„Und wo ist Pater Antonius?"
»-Euex Gnaden wissen das nicht?" entgegnete Mrs.
Macrae. „Ach, das ist eine recht lange und traurige
Geschichte. Er wurde krank, als das Unglück mit
seinem Bruder kam, und seit jener Zeit liegt er auf
den Tod." Und als ob sie diese Unterhaltung ab­
brechen wollte, fügte sie hinzu: „Wenn Euer Gnaden
das Zimmer nehmen, würde ich es mir zur hohen
Ehre rechnen, Sie solange, als es Ihnen gefallen mag,
hier zu behalten, und was Andreas betrifft, so habe
ich hier neben der Küche eine Art Kammer, die für
seinesgleichen gut genug ist."
Ich hatte bisher nicht daran gedacht, Andreas
länger bei mir zu behalten: nachdem aber dieser Ge­
danke von der Frau geäußert worden war, musste
ich gestehen, dass er durchaus nicht übel war. Wenn
ich die Wohnung mietete, Andreas als Diener und
Factotum bei mir behielt, seinen Wagen zur Ver­
fügung hätte, um Ausflüge in die Umgebung zu ma­
chen, nebenbei noch etivas fischen und jagen könnte
und dazu noch die Möglichkeit hatte, in ein roman­
tisches Abenteuer verwickelt zu werden, so würde ich,
überlegte ich bei mir, ein paar Wochen nicht ganz un­
zweckmäßig verbringen. Ueber die Bedingungen wurde
ich mit der Witwe bald einig, und als ich Andreas
den Vorschlag machte, mit Ross und Wagen bei mir
zu bleiben für die Zeit meines Aufenthaltes in Mpl-
rae, sprang er vor Freuden in die Höhe.
Aber nun entstand eine neue Schwierigkeit: wo
sollten wir das Pferd unterbringen? Andreas sah
mich an, ich sah ihn an. Die Witwe aber meinte:
„Das gnädige Fräulein wird es gewiss ganz gern
erlauben, dass der Gaul in den Ställen des Schlosses
weiter stehen bleibt."
iltach einigem Zureden sandte ich Andreas mit
einem Briefchen an Miss Ellen und mit der Weisung,
mein Gepäck zu holen, auf das Schloss. Während er
fort war, unterhielt ich mich mit meiner Wirtin.
Ich fand in ihr eine keineswegs ungebildete Person.
! In ihren Manieren und in ihrer Art zu sprechen war
Socialpolitiscfies.
(Tie sanitäreu Zustände iu den Bäckereien
und Schlächtereien Niederösterreichs,) wie sie
von der Gewerbeinspection festgestellt wurden, werden
in einem Erlaffe der niederösterreichischen Statthaltern
in wenig günstigem Lichte geschildert. Wir geben die
hierauf bezüglichen Stellen des Erlasses ausführlich
wieder, da ja bekanntlich diese Dinge auch anderswo
so liegen. Was zunächst die Bäckereien anlangt, so
wurden sanitätswidrige Zustände sowohl in den eigent­
lichen Betriebsanlagen als auch hinfichilich der Unter­
bringung der Hilfsarbeiter in vielen Fällen constatiert.
Insbesondere waren die Unreinlichkeit der Bäckerstubcn
im allgemeinen, die Aufbewahrung von Kleidungs­
stücken, wie Hemden, Hosen, Schuhen und Strümpfen,
das Herumliegen von Pfeifen, Tabak, Zündhölzchen
und dergl., ferner das Vorhandensein von Schlafstellen
in den Backstuben und Mehlkammern, die besondere
Feuchtigkeit dieser letzteren, die Qualität des zu Back-
zwecken verwendeten Masters, die Verwendung der
Backstube als Wohn- und Tagraum überhaupt zu be­
anständen. Die Unterbringung erfolgt nicht selten in
einer den modernen hygienischen Anschauungen geradezu
widersprechenden Weise. Den Arbeitern find häufig
räumlich unzureichende, mitunter ganz finstere, schwer
oder gar nicht ventilierbare, manchmal selbst gegen
Witterungseinflüsse nicht geschützte, unbeheizbare Räume
zur Verfügung gestellt. Die Arbeiter schlafen häufig zu
zweien in einem Bette, sehr oft stehen noch dazu so-
genannte Etagenbetten in Verwendung. Zustände, aus
deren Abstellung vom sanitätspolizeilichen Standpunkte
in energischer Weise gedrungen werden muss; in eini­
gen Fällen entfielen auf einen Arbeiter im Schlastaum
nur 3°1 bis 4 7 Cubikmeler Luftraum I Erhebliche
Übelstände ergaben sich auch in den Betriebsstätten der
Fleischhauer. Hier waren es hauptsächlich die Schlag­
brücken, die in sanitärer Hinsicht viel zu wünschen
übrig ließen. Die vorgefundenen Übelstände betrafen
insbesondere die mangelhafte Reinlichkeit der Wände,
die durch eingetrocknetes Blut, Koth und Darminhall
der Schlachtthiere verunreinigt waren, der schadhafie
Verputz der Wände, die schlechte Beschaffenheit der Fuß­
böden, die infolge verschiedener Beschädigungen zahl­
reiche Fugen und Unebenheiten ausweisen, wodurch reich­
lich Gelegenheit zum Stagnieren der Blutflüssigkeit
geboten ist. Ferner waren der Mangel wasterundurch-
läsfiger Fußböden und Wände und der ungenügende
Abschluss der Schlagbrücken nach außen, endlich die mit
Blut und Fett verunreingten, fast durchgehend» stark
zerstochenen und daher unmöglich gründlich zu reinigen­
den hölzernen Fleischriemen und Schlachtgeräthe die
Ursache zahlreicher Bemängelungen. Auch die Beseiti­
gung der unverwertbaren, sowie die Aufbewahrung der
j nutzbaren Abfälle der Schlachtung mussten in nicht
' seltenen Fällen als sanitätswidrig bezeichnet werden.
Die Unterbringung der Hilfsarbeiter bei den Fleisch­
hauern ist im allgemeinen eine bestere, wie in den
Bäckereien, doch mussten auch die hier vorgefundenen
i sie den gewöhnlichen irischen Landleuten ganz bedeu-
! tcnd überlegen, was wohl dem ilmstandc zuzuschreiben
sein mag, dass ihre Mutter viele Jahre lang Haus
hälterin auf dem Schlöffe war und sie eine gute Er­
ziehung in Ballina genossen halte. Sie halte dorl
die Damenschnciderei erlernt, dann aber einen statt­
lichen Polizei-Sergeanten geheiratet, der ein paar
Monate nach der Hochzeit starb. Geschwätzig erzählte
die gute Frau mir ihre wenig aufregende Lebensge­
schichte.
„Und wovon leben Sie jetzt?" fragte ich, als sie
zu Ende war.
„Ja, sehen Sie, Euer Gnaden, ich halte mir ein
paar Hühner und ein Schwein und nähe ein bisschen,
und das gnädige Fräulein, Gott steh' ihr bei, ist sehr
gut gegen mich."
„Fräulein Craig scheint schwer von dem Ilnglaa
heimgesucht zu sein?"
„Das ist sie, Herr, und in ganz Mylrea gibt» keine
Menschenseele, die nicht das Leben lassen würde, wenn
sie dem Fräulein damit helfen könnte. Aber jeder­
mann wusste, dass so etwas folgen würde, als sie sich
in Mr. Michael verliebte."
„Wer ist das?"
„Michael Creenan, der des Mordes an unserein
Herrn— Gott hab' ihn selig— beschuldigt wird und
deswegen im Gefängnis sitzt!"
„Und Sie sagen, dass Fräulein Craig ihn liebt?"
„Ganz gewiss; sie liebt ihn, und sie wollte ihn auch
heiraten, aber der Herr hasste ihn und seine Verwandt­
schaft und schwor, dass er niemals in diese Heirat
einwilligen würde. Eines Abends brachte man den
alten Herrn erniordet Nach Hause, und die schändliche
That wurde Mr. Michael zur Last gelegt."
„Fräulein Craig versicherte mir aber, dass er un­
schuldig ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:20.180 - 19000918 - Seite 7 ]
Zustände zu öfterenmalen als ungehörig bezeichnet wer­
den. Es ist sehr zu begrüßen, dass die amtsärztlichen
Organe angewiesen werden, bei ihren Visitationen auf
die ianitären Zustände der Bäckereien und Fleischereien
ein besonderes Augenmerk zu richten und ihre Unter-
suchungen namentlich auch auf die Unterbringung des
Hilfspersonals der Bäckereien zu erstrecken.
MustK und Kunst.
Schüler-Concert der Violinschule Iberer.
Wenn Lehrer und Schüler nach den Strapazen eines
§cbuliahrcs noch den Muth und die Thatkraft finden
zur Fortsetzung des Unterrichtes wädrend der Ferien,
so ist das gewiss ein Zeichen besonderen Eifers, der
alle Anerkennung verdient. Das aber ist der Fall bei
Herrn Franz Iberer und den Eleven seiner Violin­
schule, die gestern, knapp vor dem Ende der Ferien,
in einem „S ch ü l e r- C o n certe" die Probe über den
Eriolg ihrer eifrigen Bemühungen ablegten. Und der
Erfolg war ehrenvoll für den Lei er der Schule, wie
sü: die Schüler. Die Nummern des Concertprogrammes,
den Fähigkeiten der Schüler, die sämmtlich erst ein bis
zwei Jahre Unterricht genießen, angcpasst, wurden durch­
gängig recht gut zu Gehör gebracht. Bei den Solo-
vortragen, wie bei dem Zusammenspiele konnte
man eine relativ gut entwickelte Technik des Spieles
und bei Einzelnen eine öiiers überraschende Kraft und
Sicherheit in der Bogcnsübrung bemerken. Dass im
Zuiammenspiele noch die Reinheit und Gleichmäßigkeit
veimi st wurde, ist in Anb.tracht der kurzen Unter-
riäu-oouer nicht zu verwundern. Herrn Franz Iberer
und seinen Schülern ist zu ihren Leistungen, welche
die zah reich anwesenden'Zuhörer mit warmen, auf­
munterndem Beifall begleiteten, nur zu gratulieren. 6.
Fora Theater.
In der Oper ,Pagliacci' hat vorgestern Herr
E o st a bewiesen, dass er nicht nur ein stimmgewalti­
ger, edler Sänger ist, sondern auch ergreifend und
naturwahr darzustellen vermag. Sein Canio war eine
Prachtleistung. Herr Jessen sang den Prolog vor­
trefflich; sonst aber lag der Bajazzo seinem idealen
Wcien nicht sonderlich; recht tapfer war Herr Koß
als Beppo. Es war eine im ganzen recht gelungene
Ausführung und die Hauptdarsteller wurden gar oft
vor die Rampe gerufen. Die.Phantasien im Bre­
mer Rathskeller' sind eine recht hübsche Panto­
mime und fanden, unterstützt durch die prächtige
fceni'chc und costümliche Ausstattung, wie wir sie vom
Director Purschian gewohnt find, lebhaftes Gefallen.
Die Musik bietet neben manchem Originellen viele be­
kannte und volksthümliche Weisen. Der choreographische
Theil war von Frl. U n g e r recht charakteristisch arran­
giert und wurde flott ausgeführt. Die nationalen Wein­
geister führten ihren Spuk gar anschaulich durch. Eine
köstliche Figur war wieder Herr Mödlinger als
„Iungier Rose', der trotz den Ballerinen das Tanz­
bein ichwang. Der Champagner wurde von Frl. E ck-
h a r d t mit schäumendem Übermuth repräsentiert. Herr
Kavellmcister Kittel dirigierte mit Schwung und
Umsicht. Das Haus war sehr gut besucht und spendete
lebhaften Beifall. a.
In mehrfacher Beziehung bietet das gereimte Lust­
spiel .Renaissance' vou Schönthan und Koppel-Ellfeld,
über welche- wir anläfslich seiner Erstaussührung in der
vorigen Saison ausführlich berichtet haben, Gelegenheit,,
schauspielerisches Können zur Geltung zu bringen, und
bei der Reprise am letzten Samstag war dies insoserne
in ganz hervorragender Weise der Fall, als Frl. De-
wal in der Rolle des Bittorino durch ihr vortreff­
liches Spiel den Beweis ganz außerordentlichen Fort­
schrittes und dabei den Besähigungsnachweis für weitere
Bethätigung ihres schauspielerischen Können- für größere
Aufgaben erbracht hat. Es liegt viel liebenswürdiger
Fond in den Darstellungen des FrlS. Dewal, aber
auch Gesühl und Empfindung, so dass sie schon jetzt
hinausreicht über daS Gebiet der naiven Darstellungen,
für welche sie anfangs für unsere Bühnen gewonnen wurde.
DaS Publicum zeichnete sie auch mit Recht durch Bei-
fall aus, der auch iasbefonders dem Herrn Lippert
zutheil wurde, dessen alter Benedictiuer wirklich eine
schauspielerische Kunstleistung ist. Herr Metzl spielte
den Silvio bester als feine anderen, hier dargestellten
Rollen;— wenn er aber Herrn Grevenberg ersetzen
sollte, so fehlen ihm hiefür noch so viele Qualitäten
schauspielerischer Bedeutung, das» er als ein Ersatz für
den genannten intelligenten Schauspieler wohl nicht an­
gesehen werden kann. Alles Lob gebürt Herrn M e b» 8
und Frl. Anders, ebenso dem Frl. Richter, welche
in der Rolle der Mirra selbst ihre Vorgängerin
Frl. Hönigsvald überbot.
Das schon sehr bekannte Lustspiel vou L'Arronge
»Dr. Klaus' fand am Sonntag eine sehr gute Auf-
führuug und unterhielt das leider spärlich erschienene
Publicum ganz vorzüglich. Wieder war e» Frl. D e-
w a l, die, im Mittelpunkte der Handlung stehend,
frische Lichter eines temperamentvollen Talentes auf-
leuchtn» ließ» und nicht einmal durch den ganz aus­
gezeichnet komisch wirkenden Herrn Eggeling als
Kutscher Lubowsky überstrahlt wurde. Herr Mebus,
besten Vielseitigkeit man mit Recht bewundern kann,
der sowohl als Darsteller, wie als Regisseur für unsere
Bühnen höchst verdienstlich wirkt, sand auch für die
Titelrolle die richtigste und damit erfolgreichste Ge­
staltung. Mit Anerkennung müsten Frl. Hertwig, Herr
Metzl, Frl. Jerwitz und Herr Kompe genannt werden.
r. i.
Tagesbericht.
Graz, 17. September.
* (,Janushoft.) Man schreibt uns: Bescheidene An­
läufe in moderner Richtung find an unseren Neubauten
hie und da schon anzutreffen, das erste Haus aber, das
sich vom Kopf bis zum Fuß; in ganz neuartigem Ge­
wände zeigt, ist Wohl der von Baumeister Bull-
mann, nach dem Entwürfe des Architekien R. D hru l
ausgeführte Neubau der Versicherungsanstalt ,Janus'.
Nichts von den bisher üblichen Gesimsen, Fenster­
umrahmungen, Rustiken u. f. w., wie sie in allen er­
denklichen Abarten immer wiederkehren; selbst das sonst
nie fehlende Hauptgefimse ist hier unterbrochen und er­
scheint auf die Verdachungen über den Fenstern zu­
sammengezogen. Die glatte Putzfläche herrscht vor, und
es scheint absichtlich olles vermieden, waS die Wirkung
derselben stören könnte. Auch der zur Belebung der
sonst kahl wirkenden Fläche aufgewendete Schmuck
ordnet sich der Fläche unter und ist auf daS noth­
wendigste beschrünft. Den Stoff dafür, wie auch für
das von Professor Scholz gemalte Bild, gab der
,Janus' als Sinnbild des BlühenS und Verderbens
der Jugend und deS Alters. So zeigt das Haus,
wenn auch alte Motive ausweisend, einen ganz eigen­
artigen Ausdruck. Obwohl die Meinungen darüber ge­
theilt find, muss doch zugegeben werden, dass mit ein-
fachen und neuartigen Mitteln hier eine monumentale
Wirkung, so weit eine solche vou einem Zinshause be­
ansprucht werden kann, das gleichzeitig das Ansehen
einer öffentlichen Gesellschaft zum Ausdrucke bringen
soll, erzielt wurde. Auch kann eine größere Mannig­
faltigkeit im Aussehen der Gebäude unserer modernen
Straßen durchaus nicht schaden, sie ist das einzige
Mittel, die den neuen langen und breiten Straßen an­
haftende Langweiligkeit zu mildern. Der trauliche Ein­
druck und malerische Reiz unserer alten Stadttheile kann
auch durch Anwendung und Wiederholung der alten
Vorbilder nicht erreicht werden; dazu haben sich die
Verhältnisie auf der Straße und im Innern der
Häuser zu gründlich geändert. Zudem find eS meist
fremde Einflüsse, die sich in der Baukunst und dem
verwandten Kunstgewerbe breit machten und nun ohne
Rücksicht auf Zeit und Ort schon zu lange herrschten.
Ein ernster Versuch, auf diesem Gebiete einen Wandel
herbeizuführen, mag er auch gerechten Widerspruch oft
finden, ist schon aus dem Grunde nicht zu verwerfen,
als er die Bahn ftei machen hilft für die Entwickelung
eines neuen Stiles, der nicht im Orient, sondern
hoffentlich in unserem Volksthume wurzelt und unserem
Empfinden entipricht.
* (Erdstoß.) Ein heftiger Erdstoß, von unterirdi­
schem Geräusch begleitet, wurde am 14. d. nachts etwa
fünf bis sechs Minuten vor 3/ t 3 uhr in Victiing
b i Klagenfuct bemerkt.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 17. September.
Tie Rache des Abgewiesene». Am 19. Juli
abends kam der siebzigjährige Einleger Josef Brei­
tenfelder in Wohldorf bei Deutfch-Landsberg zum
dorttgen Grundbesitzer Alois T e u m m e l und begehrte
von diesem in ziemlich ungestümer Weise einen Lohn­
betrag von 3 Kronen, den ihm der schon im Jahre
1897 verstorbene Vater des Alois Teummel schuldig
geblieben fei. Alois Teummel lehnte die augenblick­
liche Erfüllung dieses Begehrens ab und vertröstete
den Breftenselder auf morgen, zumal ihm derselbe be­
trunken schien. Breftenselder wurde über diese Abwei­
sung sehr ungehalten, drohte dem Alois Teummel mft
dem Erstechen und entfernte sich mft der Drohung:
»Wart's ös Wohldorfer Bettler, ös werd's noch denkn
auf mich, vielleicht heut' noch!"— Einige Stunden
später, nämlich gegen halb 12 Uhr nachts, brach in
dem knapp neben dem Wohnhause stehenden Wirtschafts­
gebäude des Alois Teummel Feuer aus, welches die­
ses Gebäude sammt den darin enthaltenen Fährnissen,
namentlich Futtervorräthen, in kürzester Zeft vernichtete,
wobei auch zwölf Stück Schweine mitverbrannten. Der
aus der Fenersbrunst au den Gebäuden des Alois
Teummel entstandene Schaden beträgt 4050 Kronen
und zwar an verbrannten Fährnissen 3492 Kronen.
Auch an den Nachbargebändeu entstand durch das
Feuer ein Schaden von 35 Kronen. Joses Breiten-
felder ist heute vor dem Schwurgerichtshofe angeklagt,
dieses Feuer gelegt zu haben. Äußeren AnlafS hiezu
bot ihm die Unzufriedenheit mft seinem Schicksale, da
ihm nach einem wenig ftendeuvolleu Leben für die
Tage des Alters die kümmerliche Versorgung als Ein­
leger beschieden war.
Vorangegangener Schnapegenuss und Unmuth über
die Abweisung seiner angeblich unbegründeten Lohn-
forderung durch Alois Teummel haben den unmittel­
baren Anstoß zu der That des Breitenfelder gegeben.
Breitenfelder behauptet, er habe beabfichftgt, sich
selbst in dem brennenden Gebäude den Flammentod
zu geben. Schließlich aber sei doch die Lebenslust wie­
der in ihm erwacht und habe ihn, schon am Leibe
brennend, auS den Flammen getrieben. Thatsächlich hat
Breftenselder am Rücken, an beiden Händen und
namentlich an der Rechten, erhebliche Brandwunden
erlitten. Breitenfelder hat sich am folgenden Tage dem
Bezirksgerichte Deutsch-Landsberg mit einer Selbst­
anzeige gestellt. (Schluss folgt.)
Tas Vermögen im Heustadl. Der Grundbesitzer
Josef Wegger in Gößnitz bei Voitsberg hatte im
März l. I. eine Blechbüchse mft dem Inhalte von
sechs Hundertern und einer Fünfguldennote in seinem
Heustadl versteckt und zwar so, dass sie sich zwischen
der Plankenwand des Stadl und dem enganliegenden
Heu befand. Am 9. Mai nahm er aus dieser Büchse
den Fünfer heraus und verwahrte die Büchse mit den
600 fl. am alten Orte, nachdem er sich vom Vorhanden­
sein der sechs Hunderter überzeugt hatte. Seinen Dienst-
leuten und insbesondere auch dem bei Wegger als Tag-
löhner in diesem Stadl mit Futterschneiden beschäftigten
fiebenundvierzigjährigen Taglöhner Thomas K e t t n e r
hatte Wegger verboten, von dem Grummerheu, worin
er die Blechbüchse versteckt hatte, etwas wegzunehmen.
Am 16. Mai fand die Wirtschafterin Weggers, Johanna
Ofner, an der bewussten Stelle trotz des Verbotes
Grummet weggeranft und meldete dies ihrem Dienst­
geber. Dieser hielt Nachschau und gewahrte nun, dass
die Blechbüchse sammt dem Gelde verschwunden war.
Der Verdacht des Diebstahls lenkte sich auf Kettner,
da dieser im Stadl beschäftigt war und nach seiner
eigenen Angabe ftotz des Verbotes das Grummet von
der bewussten Stelle entnahm, so dass er, nach An­
ficht der Staatsanwaltschaft, allein auf den Versteck ge­
rathen sein müsse. Die Ehrlichkeit der übrigen Per­
sonen, welche Zutritt in den Stadl hatten, wird als
„über jeden Zweifel erhaben" geschildert. Thomas
Kettner, der wegen dieses Diebstahls angeklagt ist, tatst
den Verdacht der Thäterschaft aus die Wirtschafterin
Johanna Ofner, indem er behauptet, dass diese am
12. Mai den ganzen Nachmittag in verdächtiger Art
um ihn sich zu schassen gemacht habe, als er eben
Fufter schnitt. Kettner soll sich mehreren Personen gegen­
über gerühmt haben, dass er stets mehr Geld besitze,
als seine Freunde. Auch wird als weiterer Verdachts­
grund angeführt, dass Kettner von jenem Tage an, an
welchem der Tiebstahl entdeckt wurde, von der Arbeit
bei Weggcr wegblieb. Als Kettner von Wegger geftagt
worden sei, ob er von der Blechbüchse etwas gesehen
habe, sei Kettner zuerst „dasig" gewesen und habe dann
hartnäckig geleugnet. Thomas Kettner wird vom Herrn
Dr. Uranitsch vertheidigt. Die Geschwornen (Ob-
mann Herr v. Hallowanja, k. und k. Oberst i. R)
verneinen mit zehn Stimmen die an sie gestellte Schuld­
frage und wird Thomas Kettner deshalb freige­
sprochen und sofort enthaftet.
Ein Wundermittel für Blutarme. Tie ge-
weseoe Eierhändicrin Maria Wagner in Graz ist
der Cuipfu'cherei angeklagt, weil sie an verschiedene
Personen eine von ihr bereitete Medicin verkaufte, die
sie als vorzügliches Heilmittel gegen Blutarmut anpries.
Die Angeklagte bekennt sich der ihr zur Last gelegten
Thathandlung für schuldig und gibt an, dass sie sich
durcb Vermieten von Zimmern ihren Lebensunterhalt
verschaffe. Im Sommer seien ihre Zimmerherren eben
nicht da und da habe sie sich denn durch Erzeugung
und Verkauf eines von ihr erprobten Heilmittels einen
theilwei'en Ersatz für die entfallende Zimmermiete ver­
schaffen wollen. Richter: „Aus was besteht denn dieses
Heilmittel eigentlich?"— Angeklagte: »Aus Schaf­
garbe, Kramperlmoos, Wegerich und anderen unschul­
digen Kräutern.' Maria Wagner wird unter Anwen­
dung mildernder Umstände zu ochtuudoierzig Stunden
Arrestes verurtbeilt.
Tie Leute wollen betrogen sei». Bor dem Einzel-
richter Herrn Gerichtssecretär Kus ch ar ist du Brauerei­
arbeitersgattin Anna Mallin wegen Übertretung des
Lebensmittelgesetzes angeklagt. Die Angeklagte hat beim
Kaufmann Klug in der Sporgaffe Margarin gekauft
und dieses dann als „Naturbutter" verkauft. Anna
Mallin kleidete sich stets bäuerlich und gieng mft einem
Korbe aus dem Kopfe hausieren. Ihren Kunden gegen­
über gab sie vor, dass sie eine Bäuerin aus Gleisdorf
fei. Die Angeklagte behauptet, dass die Leute über die
Natnrbutter stets geschimpft hätten, weil dieselbe so
schnell ranzig wurde. DaS Margarin aber habe allieftS
Anerkennung gefunden. Anna Mallin meint deshalb,
„die Leute wollen ja betrogen fein."— Der Richter
verurtheilt die Anna Mallin zu einer achtundvierzig-
stündigen Arreststrafe. Dieselbe sagt, sie hätt« »lieber
gezahft, als fitzen.'


[ 2023-06-29 10:45:20.180 - 19000918 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 18. September.
18. Abonnemenls-Vorstell.ing (2. Serie, weiße Karten).
Cavalleria rusticana.
(Aililiauischr Kallrruehrr.)
Oper in einen, Acte, von Targioni-Tozetti undsMenasci, denis.F
von Dr. Oskar Beragruen. Mus,, von Pictro Mascagm.
Santuzzo, -in: junge Bäuerin. ... Frl Brands u
Turiddu, ei» junger Bauer Hr. Werk.
Lucia, seine Mutter Frl. Fell wo ck.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Hönigfcld.
Lola, seine ^ra» Frl Kittel.
Landleute, Kinder.— Die Handlung spielt in >ine,n siciliani
schen Dorfe.
Hierauf:
Phllntssiev m Bremer RühskeKer.
Phantastisches Tanzbild, frei nach W. Hauff, von E. Graeb.
Musik von A. Steinmann.
Dr. Faustin Hr. Schiffern,iiller.
Bertdold, Rathsdiener Hr. Frankl.
Bacchus i.... Vr. Krelschmer.
Jungfer Rose .... Hr. Mödlinger.
Balthasar Geister.... Hr. Pirk.
Der steinerne Roland .... Hr. Krffch.
Die zwölf Apostel I ....***
Geister verschiedener Weine***
Tanzscene: 1. Tarantella: Bogdalsky. Henne, Matthiasch,
Kratochwill, Sgarz, Ferency.— 2. Die Weine Spanicuö:
Harrasser, Engcle. Diemeth, Schöntag.— 3. Die Weine
Ungarns: (mit Benützung der XIV. Rhapsodie von Liszt):
Politzky, L. Harrasser.— 4. Die Weine Österreichs:
(Herzklopfen, Polka von Kremser): Krisch, Zierler. Bogdolsly,
Charles, C Lamberg, Mater, Amcntb, Herwcrlh.— 5. Die
Weine Deutschlands: Mittendors, Krachler, Ctelzer M.
Lamberg, Berdays, Sgarz, Fliessegger, Batory.— 6. Cham­
pagner: (Galop di bravoura von Schulhoff): Eckhart und
acht Elevinnen.— 7. Gr. Adigo: Gesammler Ballet.—
8. Gavotte und Tchlnssgallopade: Gesammtes Ballet.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause stau.
Ansang 7 Uhr, Ende »ach 9 Uhr.
Mittwoch, 19. September, 19. Abonnents Vorstellung, 3. Serie
gelbe Karte, zum erstenmale: „Das liebe Ich".
Theater am -kranMSplatz.
Dienstag den 18. September.
Heimat.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.
Schworst, Lberst-Reulenant a. D... Hr. Boxmann.
SK'i «•««“««» 15:£ 7-
Lugufie, geb. von Wendlowsky, seine zweite
Frau F-.l Alberti.
Francisca v. Wendlowsli, deren Schweller Fr. Charles.
Max von Wcndlowsli, Lieutenant, beider
Neffe Hr. Wanka.
Hefftertingk, Pfarrer zu St. Marien.. Hr. Porth.
Dr. von Keller, Regierungerath... Hr. Mehnert.
Pros.-ffor Beckmann, pensionierter Ober­
lehrer Hr. Haid
von Kleb«, General-Major a. D.... Hr. Mebus.
Frau von Kleb« £1. Palik
Frau Lande«gericht»-D>rector Ellrich.. Frl. Werther.
Frau Schumann Fr. Heitler.
Therese, Diei.stmädchen bei Schwartze Frl. Sand.
Ort der Handlung: Eine Provi"zia:hauptstadt. Zeit: Gegenwart.
Anfang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Mittwoch den 19. September: „Madame Bonivard".
Panorama International
w' 71659 Iuvgferngasse Zlr. 2. I87k'i2
Nett!^ ine abwechslungsvolle
- Reise in Sicilien.
Antiquarische Schulbücher
in vorgeschriebenen Auflagen und gutem Zustande zu
billigsten Preisen vorräthig bei( 56-16
Onstar ISudiiisky
Buchhandlung und Antiquariat
Craz, Reitschnlgasse Nr. fO.
Fehlerhaftes wird bereitwilligst zurückgenommen
und umgetauscht.
IMe Sch ulbücher sind auch neu vorräthig.
©inem P T. hohen Adel empfiehlt fich ein
Hofmeister(Hauslehrer)
hochadeligen Häusern mit Erfolg gewirkt hat, für alle
Volksschulgegenstände, speciell zur Vorbereitung für die Mittel­
schule (Gymnasien w.e Kalksburg) u. s. w. Anftage Nibelungen-
«äffe, V. «lalle. 1642
Wein- und Mostpumpen
•6ia**a**ale*;lÄläwa«5lae»
(garantiert blei- und zinksrei)
Flascnenspül- u.Verkorkmaschinen
Gährspunde, Pippeu
nnd alle Kellerel-Geräthe
empfiehlt (58-12
August Sattler, Graz,
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
Leinwänden:
Chiffon, Madopolane,
Barchente, Tisch' u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher.
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellgen kreisen
und ane, konnt beste Ware
hochachtungsvoll die (<;g-7
Ä. J. ßosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
Gebr. Kaffee,
Wiener Mischung, hochf., 1, :.,u
nur 40 fr., feinstes ung. Weizen­
mehl bei Abnahme von 5 bis
1l, Kilo 16 hr., Thee. Rum. Reis,
Linsen, Erbsen, Öle bestens und
billigst zu heben bei
Audr. I*«>IIah,
älljovitz Nachf.,
Annenstraße Nr. 46 A,
.Zum schwarzen Hund 1,
[1646]
Wichtig für KatechetenI
s
Iu unserem\ erläge sind erschienen und empfehlen wir bestens:
Bobelka, Religionsunterricht für das erste Schuljahr. 2., nach dem neuen
Katechismus umgearbeitete Autiage. Calico K 1 60.
—— Religionsunterricht für das zweite Schuljahr nach dem neuen Kate­
chismus iNovität;. K1.-8". 166 Seiten gefunden in Calico K 2 '—.
Griessl, Stoffverteilung und Lehrpläne nach dem neuen Katechismus. K —-40.
Vorschriften in Schulangelegenheiten. Gebunden in Calico K 2—
Katschner Katechetik. Anleitung zur Ertheilung des Religionsunterrichtes
an Volksschulen. Gebunden in Calico K 2 40. [178F11
Oberer, Praktisches Handbuch für Katecheten. 4. und 5. nach dem neuen
Katechismus umgearbeitete Auli. Compl. brosch. K 7 50, geb. K 9 50.
Yerlag von Ulr. Moser's BuchhandluDg (J. Meyerhoff) in Graz. j
Musik-Hildungs-iliistalt
für Söhne und Töchter gebildeter Stände
(fifutiimi
habe eine Meihode, den Rasier­
messern eine ausierordentlich
sein- Schneide zu geben, in­
folgedessen wird bei mir jeder­
mann zur vollsten Zuftieden-
heit leicht rasiert. Zu einem
gütigen Versuche ladet aller-
höflichst ein hochachlungsvoll
In Graz, Dans Saclisgasse 3.
Gegenstände des Unterrichtes: Clavieripiel vom eisten Anlange bis zur vollkommenen
Ausbildung, Allgemeine Musiklehre, Hatmonielchre, Contrapunkl, Musikge-chichte, GciS-.ia,
Gewissenbafie Vorbereitung für die k. k. musikalische Staaisprü'ung.
Für den Comrapunkt ist der Comromst und Mustkiebriitsieller Herr C. M. Baron von
Savenau. für Musikgeschichte der Tomorganist und Musikschrislsteller Herr A. Sevdler
gewonnen.
Anmeldungen von Schülern können tägl ch von 11—1 „nd 3—5 Uhr stalinndcn.
Satzungen. Lehrplan und Beucht der Anstalt werden auf Verlangen im Local.- der-eiben
verabfolgt
In dieser Anstalt werden auf Wunsch sowohl im Clavieripiel, als auch
in der Harmonielehre und im Contrapunkl Separatstnndcn ertheilt. 525A
W. ZZühner, Ariseur
37 Schmiedgaffe 37.
Vorzüglicher
Sufpliil;
mit gewissenhafter Aufsicht für
einen, eventuell zwei Studenten
bei Frau Sima, k. und k.
Hauptmannswikwe, Humboldt-
traße 3 d, 2. Stock. [1637
ijut- Cartons
liefert in bester Ausiübrung
Kerm. Lkdrirrks Wifwe
Cartonnage-Fabrik
Graz, Schönaugasse 49 H.
(68- I V
Cinc vcrlässlichc
I Bedienerin
wünscht unterzukommen Bür
f gergasse 18, 4. Tt. [1641
I 6K10
Herbst- und Winter
UCH C S S ■«* LODEN
fßr Herrenklftidat 149 C 16|
’toa 1 fl. psr M«ter bofwirie v«r««Gru«dbes., m. Gem, St. Lorenzen. Franz Wesiak, Hausbes.,
m. Fam., Peltau. Jakob Dervenschek, Realitätenbes., m. Gem.,
Maria-Reustift Franz Dominko, Realitätenbes,, m. Gem. und
Tochter, Pettau. Geo-g Faric, Gastgeber, m. Fam., Pcitau.
Franz Krainäic, Realitätenbes., m. Gem. und Mutter, Pettau.
Riatlh. Kokol, Realitätenbes., m. Gem. und Tochler, Dornau,
Franz Jurchmann. und Simon Kolaric, Realitätenbes., m. 6ie-
mahlinnen, Pettau. Johann Kukovib, Realitätenbes., m. Muiter,
Marburg. Joses Piilosic, Hausbes., m Gem., Sauerbrunn. Ant.
Kosteve, Ökonom, m. Gem. nnd Schwager, Horberg. Joses
Kidric, Realitätenbes., m Gem.. Sauerbrunnn. Michael Faga-
nelli, Lederermslr, Agram. Anton Kozlovac Rcalilätenbet.
Jaska. Ivan Kostreuc, Schuhmacher Agram. O. Kunik, Ma:ar
a. D., Marling, Südtirol. Johanna Cu«. Realitätenbes., m Fa>u.,
Pischätz. Jakob Simonie, Realitätenbes., m. Fam., Dornaw
Matthäus Cu'ek, Realitälcnbesitzcr m. Gemahlin, Pettau. Ulois
Braöic, Realitätenbes., m. Gem, und Richte, Wind.-Feiltritz.
Die Frauen: Anna Terdina, Realitätenbes., -auerdruiln.
Lucie Wult u Francisca Jagodic, Besitzerin, Rosireiniy. Amchie
Zeleznik, Priv., Pettau. Ursula Jursa. Besitzerin, m. Fani., >Ll.
Peter. Barbara Petrovic, Priv., m. Schwägerin, Pettau. R!ar-
garete Berlak, Besitzerin, m. Schwester, Pettau. Elise Mikscha.
Priv-, m. Schwester. Pettau. Marie Bigec, Priv., m Schwester.
Ncukirchen. Marie Levanic, Priv.. m. Tochter, Sauritsch, Anna
Erjavec, Priv., m Schwest. u. Schwäg, Neukirchen. Marie P-trovic
u. tl/ari'e Windisch, Besitzerinnen, Leskavec. Kalhar. Skaza, Realit.»
Bcsitzersgattin, m. Fam., und Anna Maroch. Priv.. St. Veit.
Dorothea Strutzel, Besitzerin, Kalos. Helene Stumberger Besi­
tzerin, m 2 Schwestern, Kolos. Marie Forstnaric, Besitzerin,
Leskovec. Adele Pavcic, Prosessorswitwe, Wien. Francisca So-
storka, Besitzerin, m. 2 Schwestern und Schwägerin, Klanjec.
Gertrud Herga, Priv., m. Tochter, Dornau. Barbara Filipaj
und Marie Nemec, Besitzerinnen. Kolos. Anna Dusic, Priv., m.
Nichte, Rann. Julie KerLan, Grundbesitzer, m. Tochter, Pischätz.
Jana Tersic, Priv., m. Tochter, Macelj. Fanni Ncumann, Priv.,
Karlstadt
Fräul. Ludmilla Gregoric, Realitätenbesitzerstochter, Gurkfeld.
(Personen zahl 3570).

