
[ 2023-06-29 10:48:00.318 - 19000710 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, ffliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Vrdaclion: Atbrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr-806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittag-,
Administration: Atbrrchtgasse Ar. 6.
Las .Dvlksblattt erscheint täglich als Abendblatt ant dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-preisr:
Kür Hra,: .Srazrr LoIVblatt mit .SonntagSbotr' nuiuitl. K2, oiertelj. K6, halöj. K 12, gcnji. K24
.Vrazer ohne .Sonntagsbote' monatl. L 1- 80, oiertelj, L 5 40, halbj, L 10-80, gan>>. L 21 W,
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 st.
Mit: ,«razer Bolksblatt' mit .Sonntagsbote' monatl, K 270, oiertelj, K 8, halbj, K 16, ganzj, K 32.
.Brazer Bolksblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. L 2-40, oiertelj. K 7, halbj. K14, gan;j, K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 st.
Nr. 154. Cruz, Dienstag, 10. Juli 1900. 33. Jahrgang.
So einfach?
Da streiten sich die führenden Politiker herum
über die Maßregeln zur Entwirrung der „Lage" und
jedem tönt Widerspruch entgegen mit dem Rufe:
„So geht es nicht!" Da kommt ein officiöses „kindlich
Gemüth" und weist nach, dass der Regierung sogar
vier verschiedene Wege zur Verfügung stehen,
die sämmtlich zielsührend sind. Hören wir! Von „hoch­
geschätzter Seite" wird der .Information' geschrieben:
»Wir sind politisch mitten in der Sommerstille, soweit
die innere Politik in Frage kommt. Es braucht aber
wohl kaum gesagt zu werden, dass auch auf diesem
Gebiete die Stille bis zu einem gewissen Grade nur
eine scheinbare ist; dos Ministerium ist unablässig
bemüht, nach allen Seiten hin Fühlung zu nehmen
und die Herbstcampagne vorzubereiten. Für diese
letztere stehen ihm verschiedene Wege offen. Es
kann im Herbste den gegenwärtigen Reichsrath ein-
berufen, ohne vorher irgendwelche Octrois vorzu­
nehmen, es kann eine Reibe Octrois erlassen und
dann den Reichsrath einberufen, es kann endlich das
Abgeordnetenhaus auflösen und Neuwahlen aus­
schreiben und es hat dann abermals die Wahl, ob
es den neuen Reichsrath mit oder ohne Octrois
zusammentreten lassen will. Man sieht, es sind
eigentlich vier Varianten, zivischin denen man die
Wahl hat: Das alte Abgeordnetenhaus mit oder
ohne Octrois, das neue Abgeordnetenhaus mit oder
ohne Octrois. Jede Variante hat ihre guten und jede
auch ihre schwachen Seiten. Bezüglich der Auflösung
möchte ich mir nur eine Bemerkung erlauben: Es
wird immer gesagt, dass im Falle der Auflösung
ein noch schlechteres Abgeordnete: haus zusammenkäme.
Wie so? Was kann denn das neue Abgeordnetenhaus
mehr thun, als dass Mitglieder desselben Messer
ziehen, mit Tintenfässern nach dem Präsidenten werfen
und sich gegenseiüg Faustschläge verabreichen? Was
kann das neue Abgeordnetenhaus mehr thun, als
dass irgend eine Minorität, gleichviel welche, jede
Arbeit in demselben Hause verhindert? Mehr wie
arbeitsunfähig kann das neue Haus nicht sein; es
kann sich also vielleicht noch würdeloser betragen, als
das gegenwärtige, sachlich aber nicht schlechter.
Was die Octrois betrifft, so würden dieselben,
außer man würde sich auch zur Octroyierung eines
neuen Wahlgesetzes entschließen, kaum soviel nützen,
als man sich vielfach vorstellt. Keine Geschäftsord­
nung kann alle Lbstructionssälle und Kunststücke in
Aussicht nehmen und ihnen vorbeugen, und zuletzt
bleibt ja immer noch die gewaltsame Obstruction
übrig, der eventuell nur mit Polizei und Soldaten
beizukommen wäre. Das Einzige, was gegen die
Obstruction hilft, ist das Pflicht- und Änstands-
gefühl der Mitglieder des Parlamentes, und dieses
ist bei uns eben theils sehr abgeschwächt, theils ver­
loren gegangen. Das lässt sich aber durch Geschäfts«
ordnungs- Paragraphen nicht ersetzen. Was die
Octroyierung eines Sprachengesetzes betrifft, so bietet
sie noch weniger Aussicht auf Erfolg, nachdem wenig­
stens derzeit beide Theile eine solche Octroyierung
nicht wollen. Eine Maßnahme, die beide Theile nicht
befriedigt, hätte aber unzweifelhaft keinen rechten
Sinn. Die Sprachenfrage kann, wie Herr von
Koerber seinerzeit sehr richtig gesagt hat. nur im
Wege eines Compromisses gelöst werden, was wäre
das aber für ein Compromiss. das beide Theile nicht
wollen! Die Octroyierung eines Sprachengesetzes
hätte wahrscheinlich nur das Wiederaufleben der Ob-
strucüon auf beiden Seiten zur Folge. Ein Wieder­
aufleben der czechischen Obstruction, nebenbei be­
merkt, würde, wenn das Ministerium Koerber sie
überlebte, für die Czechen den großen Nachthell
haben, dass sie den verständigen und einflussreichen
Wortführer, den sie jetzt im Cabinet haben, verlieren
würden, was für die czechis che Sache gewiss kein
Vortheil wäre.— Alles in allem glaube ich nicht,
dass durch die Octroyierung eines Sprachengesetzes
die Sachlage irgendwie verbessert würde. In der
Ära Badeni ist das Wort gefallen, dass, wenn der
Faden der Verständigung zehnmal abreißt, man ihn
zum eilftenmale anknüpfen müsse. Das gilt auch
heute noch, und in diesem Sinne muss unverdrossen
weitergearbeitet und eventuell gewartet werden.«
Znkand.
Graz, 9. Juli.
Vom todten Reichsrath. Die Brünner ,Mo-
rawska Orlice' weiß zu berichten, dass die slove-
nischen Abgeordneten, die in Wien weilten und
mit dem Ministerpräsidenten Besprechungen pflogen,
den Eindruck empfangen haben, der Reichsrath werde
in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung nicht
mehr zusammentreten, vielmehr sei seine Auflösung
wahrscheinlich. Wer's glaubt!
Conferenzen. Wie die ,Pol.' meldet, hatte Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber am Samstag eine
längere Unterredung mit den christlich socialen
Abgeordneten Dr. P attai und Dr. Weiskirchner.
Ter böhmische Landtag soll nach einer Präger
Meldung des .Plzensky Ob;or' im Monat August
zu einer Nachsession zusauiau «treten, wobei es auch
zu zwanglosen Besprechungen zwischen den deutschen
und czechischen Abgeordneten kommen soll.
Ein sloveuischer Abgeordneter schreibt der
,Jnf.': »Je deutlicher die Folgen der böh­
mischen Obstruction zutage treten, umso allge-
meiner bricht sich mehr und mehr die Überzeugung
Bahn, dass die Obstruction den Böhmen nichts ge­
nutzt und die gesammtslavische Sache in der schwersten
Weise geschädigt habe. Dieser Überzeugung geben
namentlich die slovenischen Abgeordneten, deren
Wählerschaft von den Folgen der Schließung des
Parlamentes am schwersten getroffen wird, wo sie
Gelegenheit dazu haben, öffentlich zu sprechen, un­
verhohlen Ausdruck. Sehr bemerkenswert ist in dieser
Hinsicht eine am 1. d. M. in Brezovic bei Laibach
gehaltene Rede des Abgeordneten Venöajz, in
welcher derselbe nach einer sehr scharfen Verurthei-
lung der böhmischen Obstruction den Grundsatz auf-
stellte, dass die Südslaven hinfort eine selbständige,
unabhängige südslavische Politik, selbstverständlich
unter Berücksichtigung der gesammtslavischen Inter­
essen, zu verfolgen hätten. Die Böhmen können aus
dieser Befürwortung einer selbständigen Haltung der
Südslaven ersehen, wie sehr sie die centrifugalen
Kräfte im slavischen Lager gestärkt haben. Es ist
eine ganz natürliche Folge ihrer auf die Interessen
der anderen slavischen Völker nicht die mindeste Rück­
sicht nehmenden Haltung, dass auch die anderen sla­
vischen Nationen schließlich erklären, dass sie hinfort
vorerst auf ihren eigenen Vortheil bedacht sein müssen,
und dass man, wenn schon der slavische Volksstamm,
der bisher— dank der Unterstützung der Rechten
— in nationaler Hinsicht am meisten erreicht hat,
eine Politik der Verfolgung der Sonderinteressen
für angezeigt hält, von den unter viel ungünstigeren
nationalen und wirtschaftlichen Verhältnissen leben­
den anderen slavischen Stämmen nicht fordern darf,
dass sie immer ihre eigenen Interessen der Gesammt­
heit unterordnen.«
Sanktioniert. Der Kaiser hat den vom
Tiroler Landtage beschlossenen Entwürfen eines
Gesetzes, betreffend die besonderen Rechtsverhältnisse
geschlossener Höfe, ferner eines Gesetzes, womit einige
Bestimmungen des Landesgesetzes vom 17. März
1897, betreffend die Anlegung von Grundbüchern
und die innere Einrichtung derselben, ergänzt, be­
ziehungsweise abgeändert werden, und eines Gesetzes,
durch welches in Gemäßheit des Reichsgesetzes vom
6. Februar 1869 die Organe bestimmt werden, die
zur Entscheidung darüber berufen sind, ob durch
einen Grundtausch eine bessere Bewirtschaftung be­
wirkt wird, die Sanction ertheilt.
Bekanntlich hatte der „liberale" Magistrat von
Bozen, gestützt auf den Wortlaut des§ 22 der
Bozener Bau ordnung, gegen den Bau des dor­
tigen Eucharistinerklosters Anstand erhoben. Die An­
gelegenheit kam im Tiroler Landtage zur Sprache,
welcher im Mai dieses Jahres die entsprechende Ab­
änderung des§ 22 der Bozener Bauordnung für
Klosterbauten beschlossen hat. Dieser Gesetzentwurf
erhielt nunmehr die allerhöchste Sanction.
Dr. Steinwevder erstattete gestern in Greifen­
burg in einer zahlreich besuchten Wählerversamm­
lung seinen Rechenschaftsbericht, der mit lebhaftem
Beifall aufgenommen wurde. Die Versammlung
votierte dem Abgeordneten einstimmig Dank und
Vertrauen. Bürgermeister Afsam erklärte, die
Wählerschaft lasse sich durch keinerlei Ver­
hetzungen von ihrem Abgeordneten trennen.
Ausland.
Deutschland. Kiel, 8. Juli. Die Abreise des
Kaisers Wilhelm ist für Dienstag früh in Aus­
sicht genommen. Wie die .Norddeuffche Allgemeine
Zeitung' meldet, wird Kaiser Wilhelm der dies­
jährigen Regatta in Cowes nicht beiwohnen.
England. Das Kriegsamt erhielt eine Depesche
Lord Roberts aus Prätoria vom 7. d. M., nach
welcher 800 englische Gefangene vom Staatssecretär
R e i tz über die Grenze nach Natal entlassen wurden
und sich jetzt auf dem Wege nach Ladysmith be­
finden. Officiere befinden sich nicht darunter.
Frankreich. In Beantwortung einer Anfrage
über die Vorgänge in China erklärte der Minister
des Äußern, D e l c a s s e, in der Kammer, Japan
gab uns ausdrücklich seinen Willen kund, im Ein­
vernehmen mit den Mächten vorzugehen und nichts
ohne diese zu thun. Frankreich antwortete, es würde
Japan gern seine Bemühungen für die gemeinsame
Sache verwenden sehen. Was den Kriegszustand be­
treffe, sagte Redner, wem solle man den Krieg er­
klären? Die kaiserliche Regierung scheint weggerafft
oder die Gefangene der Meuterer zu sein, die Vice-
könige in den Provinzen aber scheinen den Führern
der Rebellion den Gehorsam zu versagen. Redner
wies auf die Gefahren hin, die eine officielle Kriegs­
erklärung für die in China lebenden Europäer nach
sich ziehen würde; andererseits könne nicht eine Macht
allein mit der Kriegserklärung vorgehen, und Frank­
reich habe keinen Grund, eine Initiative zu ergreifen,
welche den Glauben an Sondergedanken erwecken
könnte, die nicht bestehen. (Beifall.) Über das Schicksal
der Gesandtschaften in Pckmg sei keine amtliche
Nachricht eingelaufen. Redner wies auf die Depesche
des französischen Consuls in Shanghai hin, welche
die Ermordung des deutschen Gesandten bestätigt,
und sagt, man könne sich nur mit Achtung vor
diesem Opfer seiner Pflicht verneigen. (Beifall.) Ter
Minister erwähnte sodann einer Depesche, welche be­
sagt, dass am 25. Juni der französische Gesandte
Pichon und dessen Gemahlin noch am Leben waren,
und zollt Pichon warmes Lob.
Ter Minister besprach ferner den Versuch des
Admirals Seymour und sagt, dass die Militär-
commandanten erklärt hätten, nicht früher vorrücken
zu können, als bis sie genügende Streitkräste haben.
Die Regierung sei vor dem Aufstande, der nur der
Gewalt weichen werde, verschwunden. 4000 Mann
ftanzösischer Truppen seien bereits abgegangen, wei­
tere 4000 werden vor dem 20. Juli abgesendet sein,
noch weitere werden nach Bedarf nachfolgen. Es
seien Maßnahmen getroffen worden, dass die fran­
zösische Flotte in China in einer Frankreich wür­
digen Weise vertreten sei. Frankreich sei nicht ge­
willt, auf irgend eines seiner Rechte zu verzichten.
Der Minister betonte nochmals die Nothwendigkeit


[ 2023-06-29 10:48:00.318 - 19000710 - Seite 2 ]
des Einvernehmens der Mächte, constatierte, dass
dieses Einvernehmen bestehe, und schloss mit der Auf-
forderung an die Kammer, die Regierung unter
ihrer eigenen Verantwortung handeln zu lassen, wel-
cher sie zu entbinden er eines Tages die Kammer
ersuchen werde.,
Paris, 8. Juli. Der Internationale landwirt­
schaftliche Congress veranstaltete abends ein großes
Schlussbankett. Deputierter Meline dankte den aus­
wärtigen Theilnehmern für ihre Mitwirkung und gab
dem Wunsche Ausdruck, die Weltausstellung möge
die allgemeine Beschwichtigung der Leidenschaften,
welche von den Völkern gewünscht wird, herbei­
führen. Jean D u p u y brachte einen Trinkspruch auf
die auswärtigen Delegierten und die Oberhäupter
der von ihnen vertretenen Staaten aus. Der un­
garische Ackerbauminister Daranyi dankte der Re­
gierung im Namen der auswärtigen Theilnehmer
für den ihnen von Frankreich bereiteten, unvergess-
lichen Empfang, hob die Verdienste Melines hervor
und trank auf den Sieg der agrarischen Ideen.
Italien. In der Kammersitzung vom 7. d. M.
erklärte Ministerpräsident S a r a s c o, was die chine­
sische Frage betreffe, seien die Gerüchte über die von
der Regierung verfügten Maßnahmen übertrieben.
Die Regierung habe die Entsendung eines Truppen-
contingentes nach China verfügt, damit man sehe,
dass Italien seinen Platz in der Vertheidigung der
Civilisation in einverständlichem Vorgehen mit den
anderen Mächten nicht zu verlassen gewillt sei. Dies
thue es jedoch ohne jede Theilungsabsicht, ohne jedes
Abenteurergelüste. Italien konnte sich der Erfüllung
seiner Pflicht nicht entziehen, weil ebensowenig wie
Einzelpersonen auch Völker vom Brot allein leben
können, sondern auch Ehre und Würde wahren müssen.
Niemand könne verlangen, dass Italien sich der Pflicht
entziehe, seine Todten zu rächen und seiner Fahne
Achtung zu verschaffen.
Nordamerika. Kaiser Wilhelm sandte
folgendes Telegramm an Mac Kinley: „Für
Euer Excellenz warme Worte der Theilnahme an der
Ermordung meines Vertreters in Peking spreche ich
meinen aufrichtigsten Dank aus. Ich erkenne darin
den gemeinsamen Pulsschlag der Interessen, welche
die Culturvölker verbinden."
Rufslaud. Petersburg, 8. Juli. Nach einem
Telegramme des Generalconsuls in Urga, welches
brieflich nach Troizkosawsk gegangen war und dort
am 2. d. M. abgefertigt wurde, ließ in Kalgan die
aufrührerische Bewegung nach. Das Telegraphenamt
wurde eröffnet. In der Mongolei herrscht Ruhe. In
der Umgebung von Kalgan zeigen sich keine Aufrührer
oder Räuberbanden.
Aus Helsingfors, 6. Juli, wird gemeldet: Nach-
dem eilf Senatoren ihr Amt niedergelegt haben und
Senator Jgnatius ebenfalls seine Demission ge­
geben hat, veröffentlichte der Senat heute das
Rescript des Kaisers, betreffend die Einführung der
russischen Sprache als Verwaltungssprache in der
höheren Verwaltung Finnlands, und ließ dieses
Rescript in den Amtsblättern anzeigen.
Türkei. Constantinopel, 8. Juli. Die.Agence
de Constantinople' ist von competenter türkischer Seite
ermächtigt, die aus serbischer Quelle stammende Mel­
dung von einem Überfall einer Ortschaft im District
von Ghilan durch Albanesen als vollständig unbe­
gründet zu bezeichnen.— Den auf den deutschen
Unterthanen Castendick in der Umgebung von
Therapia ausgeführten Angriff bezeichnet die .Agence
de Constantinople' als einen einfachen Fall von Dieb-
stahl, der auf die Disciplin der ottomanischen Armee
und deren Ehre keinerlei Schatten zu werfen ge­
eignet sei.
Die Vorgänge in China.
Während die am Samstag aus China eingelangten
Nachrichten die Niedermetzelung sämmtlicher Aus­
länder in Peking fast nicht mehr bezweifeln ließen
und auch von der Ermordung zahlreicher eingeborener
Christen meldeten, kamen im Laufe der Nacht und
am Sonntag wieder Depeschen, welche etwas tröst­
licher lauten und Hoffnung geben, dass die in der
englischen Gesandtschaft verschanzten Fremden noch
am Leben sind und noch immer Widerstand leisten.
Eine aus Shanghai bei der Agentur ,Havas' am7. d.M.
eingegangene Depesche meldet: Nach Angabe eines hohen
chinesischen Beamten waren die europäischen Diplo­
maten in Peking am 2. d. M. noch wohlbehalten.
Ein Theil der Truppen unter Prinz Tsching habe
sich den Boxers nicht angeschlossen, vielmehr die Auf­
rührer angegriffen. Der Gouverneur von Schantung
verweigerte dem Prinzen Tu an. der ihm befahl, sich
Nankings zu bemächtigen, den Gehorsam. Das in
Shanghai erscheinende chinesische Journal bestätige,
dass Prinz Tsching in Peking eine Gegenrevolu-
tion unternommen habe.
Der deutsche Consul in Shanghai meldet unter dem
8. d. M.: Ein Telegramm des Gouverneurs von
Schantung besagt: Die Beschießung der beiden noch
bestehenden Gesandtschaften in Peking ließ am 3. d. M.
infolge starker Verluste der Angreifer nach, so dass
die Lage der Eingeschlossenen nicht hoffnungslos ist,
falls noch Lebensmittel und Munition vorhanden sind.
.Reuters Bureau' meldet aus Shanghai vom 7. d.M.:
Nach amtlichen Consularberichten waren die Gesandt­
schaften in Peking am 4. d. M. noch unversehrt.
Die Chinesen stellten die Angriffe ein. Es werde
jedoch befürchtet, dass es den Eingeschlossenen bereits
an Nahrungsmitteln mangelt.
Das Staatsdepartement in Washingwn erhielt von
dem amerikanischen Consul in Shanghai eine Kabel­
depesche, welche besagt» dass die Gesandtschaftsgebäude
in Peking am 3. Juli noch standen. Der jüngste
Angriff der Boxer sei schwach gewesen. Letztere scheinen
die Aushungerungsmethode einzuschlagen.
Diese aus amtlichen europäischen Quellen stam­
menden Nachrichten wissen von einem Massacre der
Europäer in Pestng noch nichts, während aus chine­
sischen Quellen schreckliche Details über die Nieder­
metzelung derselben verlauten. So wird nach einem
Telegramme aus Shanghai von Massacres an
den Gesandten, Frauen und Kindern, sowie an den
europäischen Wachen berichtet. Nach einem achtzehn-
ständigen hoffnungslosen Widerstände und als Muni­
tion und Lebensmittel erschöpft waren, drangen die
Chinesen in die Gesandtschaften ein, metzelten alle,
die noch am Leben waren, nieder, steckten die Ge­
bäude in Brand und warfen die Verwundeten und
Todten ins Feuer. Die Berichte über die vom Prinzen
Tuan selbst gegen die Chinesen verübten Grausam­
keiten sind grauenerregend. Prinz Tuan ließ vier­
tausend hervorragende chinesische Bürger niedermetzeln,
weil sie gewagt hatten, eine Petition an ihn zu
richten, dass er den Blutorgien Einhalt thun möge.
Als Tag dieses Gemetzels wird der 30. Juni oder
1. Juli bezeichnet. Da aber die amtlichen europäischen
bis zum 4. d. M. reichenden Daten diese Greuel­
thaten nicht bestätigen, sondern im Gegentheile be­
haupten, dass bis dahin die Gesandtschaften unver­
sehrt waren, wäre noch eine schwache Hoffnung, dass
sich die chinesischen Berichte als unwahr erweisen.
Der Petersburger .Regierungsbote' veröffentlicht
einen längeren Artikel, welcher sich mit den
in den letzten Wochen in China zugetragenen
Ereignissen beschäftigt und in welchem es zum
Schlüsse heißt, nach den letzten Mittheilungen der
Admirale betrage die Stärke aller Truppen der
fremden Mächte in Tientsin und Taku 2000 Mann,
wogegen die Zahl der chinesischen Aufrührer im Ge­
biete zwischen diesen Städten und Peking auf über
150.000 geschätzt wird. Es sei daher zweifelhaft, ob
es möglich sei, die internationale Truppenabtheilung
mit Aussicht auf Erfolg vor der Ankunft bedeu­
tender Verstärkungen nach Peking zu entsenden, da
die rechtmäßige chinesische Regierung durch die Macht
der Umstände in die Unmöglichkeit versetzt sei, die
aufrührerische Bewegung zu bekämpfen. Es sei selbst­
verständlich, dass die volle Verantwortung für die
möglicherweise entstehenden Folgen auf die aufrühre­
rischen chinesischen Würdenträger und deren ver­
brecherischen Helfershelfer falle, welche die Macht an
sich gerissen haben.
Die Kage vor Tien Tsin.
Das »Wolff'sche Bureau' meldet aus Tien- Tsin
vom 2. d. M.: Die hiesige Chinesenstadt wurde
heute von den Russen ohne Erfolg bombardiert.
Die Stärke der hier befindlichen fremden Truppen
betrüg! ungefähr zehntausend Mann.— Dasselbe
Bureau meldet aus Tien-Tsin vom 3. d. M.:
Seit heute früh werden die Fremdenniederlassungen
wieder heftig von den Chinesen bombardiert. Auf
Anordnung des Admirals Seymour werden die
Frauen und Kinder so bald als möglich nach Taku
geschafft werden.
Die japanische Intervention.
Wie das »Reuter'sche Bureau' unter dem 7. d. M.
erfährt, gehen die zur Betheiligung an der Unter-
drückung des Aufstandes in China bestimmten weiteren
zwanzigtausend Mann japanischer Truppen sofort
nach Taku ab und werden bereit sein, unverzüglich
in Action zu treten. Falls, wie angenommen wird,
hunderttausend Mann erforderlich sein werden und
Japan den größeren Theil der Arbeit selbst verrich­
ten soll, dürfte Japan darauf sehen, dass die Mächte
zu einem zuverlässigen Einverständnisse in Betreff
der Position Japans gelangen.
**
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramme an
das Finanzministerium aus Charbin vom 5. d. M.
zufolge versuchte der Pöbel der Station Laolau am
27. Juni im Vereine mit desertierten Soldaten, die
Bahnlinie zu zerstören. Die Brücke wurde verbrannt,
zwei Kasernen und die Telegraphenleitung, sowie
40 Meter des Bahngeleises wurden zerstört. Die
Eisenbahnschutztruppe zerstreute die Chinesen, wobei
ein Kosak fiel. Seitdem herrscht Ruhe. Die Züge
konnten am 29. Juni wieder verkehren. Auch die
Telegraphenleitung ist wieder hergestellt. Auf der
übrigen Strecke der Bahnlinie herrscht volle Ord­
nung.
**
*
Ablenkung von Schiffen aus Deutschtand.
Der deutsche Kaiser befahl die Mobilmachung
der sechs größten Torpedoboote für den chinesischen
Kriegsschauplatz.
englische TruppenverNSrkungen.
Die englische Regierung beabsichtigt. 37.000 Mann
nach China zu senden. Diese Truppen sollen zum
Tbeile aus England, zum Theile aus Indien und
endlich aus Südafrika herangezogen werden, wohin
Frciwilligen-Regimenter als Ersatz gehen dürften.
Die englische Regierung nahm das Anerbieten der
Colonie Victoria, ein Marine-Contingent zum Dienste
nach China zu entsenden, sowie ein Anerbieten der
Colonie Süd-Australien an, worin diese das ihr ge­
hörige Kanonenboot .Protector' der Regierung zur
Verfügung stellt.
NttUtiirische Maßregeln Frankreichs.
Wie die »Agence Havas' meldet, ließ Admiral Cour-
rejolles die ihm von den vereinigten europäischen
Geschwadern in Taku übergebenen chinesischen Tor­
pedoboot-Zerstörer ausrüsten.
Sechshundert Mann Truppen mit ungefähr hun­
dert Unterofficieren und Marine-Artilleristen sind
am 7. d. von Brest nach Toulon abgegangen, um
dort nach China eingeschifft zu werden.
Der Kreuzer .Chaffeloup-Laubat' trat, nachdem
er seine Vorräthe ergänzt hat, die Reise nach China
an. Eine weitere Artillerie-Abtheilung verlässt Cher-
bourg mit der Bestimmung nach China.
Das italienische Hilfsrorps.
Die Gesammtstärke des italienischen Hilfscorps be-
trägt 2800 bis 3000 Mann.
Die Dampfer, welche das Hilfscorps nach China
bringen sollen, sind in Neapel eingelaufen und wur-
den sogleich von einer Militär-Commission besichtigt.
Die Truppen, welche an der Expedition theilnehmen,
haben Befehl, binnen fünf Tagen in Neapel zu
sein.
Tagesbericht.
Graz, 9. Juli.
Kalender für Dienstag den 10. Juli:
Amalia, Jungfrau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 4 Uhr
11 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 59 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 6 Uür 14 Minuten
abends. Mondesuntergang: I Uhr 54 Minuten abends.
* (Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers.) In der Sitzung des o b e r ö st e r-
reichischen Lau des- Ausschus ses wurden über
Antrag des Herrn Landeshauptmannes Dr. Eben-
hoch folgende Anträge, betreffend die Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers be-
schloffen: l. An vierzig ausgediente Solda­
ten am 18. August d. I. je 50 Kronen zu ver-
theilen. 2. An W ohlthätigkeits-An st alt en zu
vertheilen, und zwar: Katholisches Waisenhaus in Linz
2000 Kronen. Anstalt „Zum guten Hirten" in Linz
500 Kronen, Erziehungsanstalt in Baumgartenberg
300 Kronen, Jsabellen-Kinderspital in Linz 400 Kro­
nen, Landes- Wohlthätigkeitsverein in Harlheim zur
Errichtung einer Jdiotenanstalt 2000 Kronen, Taub­
stummen- Institut in Linz 500 Kronen, Blinden-
Jnstitut in Linz 500 Kronen. Spital der barm-
herzigen Brüder in Linz 500 Kronen, Spital der
barmherzigen Schwestern in Linz 500 Kronen, Spital
der Elisabethinen 500 Kronen. 3. Dem Maria-
Empfängnisdome in Linz 1000 Kronen, der Herz-
Jesukirche in Wels 1000 Kronen. 4. Sämmtliche Ge-
meinden des Landes einzuladen, am 17. August,
abends, bei eintretender Dunkelheit Freudcnfeuer in
entsprechender Lage und Anzahl anzuzünden und die
Bewohner zu ersuchen, am Abende des 17. und
am 18. August die Häuier zu beflaggen. 5. Das
bischöfliche Ordinariat und die Superintendentur der
evangelischen Kirche zu ersuchen, die Pfarrämter zu
beauftragen, am 17. August, abends zwiichen 7 und
8 Uhr, eine Stunde lang alle Kirchenglocken zu läuten
* (Aus Admont) wird unS unter dem 8. d
geschrieben: Heute traf die Nachricht ein, dass Sr.
Gnaden dem Hochw. Herrn Abte Cajetan vom
Wiener Gemeinderathe in seiner vertraulichen Sitzung
am 6. d. M. die doppelt große goldene Saloator-
Medaille, eine ganz einzige Auszeichnung, verliehen
wurde.— Am 16. d. M. findet durch Se. Excellenz den
Herrn Statthalter Grafen Clary die feierliche Er-
öffnung der neuen eisernen Brücke in Weißenbach bei
TT
nun«


[ 2023-06-29 10:48:00.318 - 19000710 - Seite 3 ]
©t. Gallen statt. Auch der Herr Landeshauptmann
und andere Notabilitäten werden sich betheiligeu. Der
Hochw. Herr Abt Cajetan ist speciell dazu geladen, da
die erste Brücke an dieser Stelle von einem Admonter
Abte erbaut wurde.
* (Eruenuuugen bei der Statthalterei.) Se.
Majestät der Kaiser hat den Statthaltereirath Dr.
Karl König zum Hosrathe, sowie die Bezirkshaupt-
männer Eugen Edlen von Wicken bürg, dann den
Ministerialiecretär im Ministerium des Innern Otto
Grasen Manzano zu Statthaltereiräthen im Stande
der steiermärkiichen Statthalterei ernannt.
* (Personaluachricht.) Im Hotel ,Stadt Trieft'
find abgestiegen: Gras Fornis, Herr und Landmann
in Tirol, aus Innsbruck; Oberst Staukovic aus
Belgrad; Univerfitätsprofefsor Arnoldo Bolaseo aus
Trieft, und Dr. Alexander PhiladelpheuS, Pro­
fessor und Gemeinderath aus Athen.
* (Landes-Feuerwehrtag.) Gesteru vormittags
um 11 Uhr sanden im .Rittersaole' des Landhauses
die Verhandlungen des Landes-Feuerwehrtagcs statt.
Es waren 133 Delegierte aus ganz Steiermark an­
wesend. Se Excellenz der Herr Landeshauptmann Gras
Altems begrüßte die Mitglieder des Verbandes. Dem
Rechenschasts- und Cafscnberichte zufolge betrugen die
Gesammteinnahmen einschließlich des mit 30. Juni
v. I. verbliebenen CaffaresteS per 47.876 K 40 h
zusammen 53.552 K 40 h; an Aushilfen für ver-
letzte Feuerwehrmänner wurden 600 X verausgabt.
Die Gesammtausgaben betrugen 4850 X 13 h, so
dass ein Cassareft von 48.702 X 27 b verbleibt.
Der Bericht wurde genehmigt und dem Cassicr die
Entlastung ertheilt.— Nach dem Referate des Herrn
Feuerwehrhauptmannes Purglcitner wurde be-
scklcssen, den geschästssührcnden Ausschuss zu beauf-
tragen, dass er die Einführung der gleichförmigen Uni­
formierung vorschreibe. Zum Verbandsobmann wurde
durch Zuruf einstimmig wiedergewählt Herr Brand-
inspector Baurath H u e b e r; zum ersten Vorsitzenden­
stellvertreter wurde Herr Karl Schreiner, zum zweiten
Vorsitzendenstellvertretcr und Cafsier Herr Josef Purg-
leitner, zum Schriftführer Herr Willitzer ge­
wählt. Als Ort für den nächsten Feuerwehrtag wurde
mit Rücksicht auf die stattfindende Landesausstel­
lung 1901 abermals Graz bestimmt.
* Waffenübungen für des Radfahreus kun­
dige Refervemäuner.) Das k. und k. 3. Corps-
commando hat verfügt, dass jene Heuer noch waffen-
übungspflichtigen Reservemänner der Infanterie- und
Jägertruppe, welche geübte Radfahrer sind, die Waffen-
übung in der Verwendung als Militär-Radfahrer ab­
leisten können.
* (Staatsprüfung im Forstwesen.) Jene Be­
werber aus Steiermark, welche im laufenden Jahre
zur Staatsprüfung für Forstwesen oder für das Forst-
schutz- und technische Hilfspersonale oder den Jagd-
und Jagdschutzdienst zugelasien werden wollen, haben
ihre Gesuche bis 31. d. der Statthalterei vorzulegen.
* (Ter Bann ist gebrochen.) Nicht etwa um der
Hetze willen, wie das ,Grazer Tagblatt' frivol be­
hauptet, sondern mit hellem Jubel und aufrichtiger
Freude wurde gesteru das Militärconcert, welches die
bosnische RegimcntSkapelle zum erstenmal seit langer
Zeit wieder ausführte, aufgenommen. Der große
Brauhausgarten in Gösting war bis in seine ent­
legensten Theile dicht gefüllt, und Hunderte von Men­
schen mussten fortgehen, da bald nach 4 llhr kein
Plätzchen mehr zu haben war. Der wackere Wirt, Herr
Mlekus, dem alle Anerkennung für die vortrefflichen
Speisen und Getränke gebürt, die Küche und Keller
boten, musste selbst aus seiner Wohnung Tische und
Stühle zur Verfügung stellen, und als auch dies nicht
mehr genügte, wurden aus leeren Bierfässern Tische
und Stühle improvisiert. Überall herrschte ungekünstelte
Freude, das war echtes Volksleben, und das einfache
Eoncert gestaltete sich zu einem großartigen patriotischen
Feste. Wohl fand dasselbe nicht innerhalb Graz, son­
dern eine Viertelstunde davon entfernt statt, aber es
war die Bevölkerung von Graz, welche daran
theilnahm, und diese Thatsache kann wohl nicht hinweg-
geleugnet werden. Das Publicum bestand aus Ange­
hörigen aller Parteien, ja selbst zahlreiche kornblumen-
geschmückte Deutschuationale sah man fröhlich und
friedlich unter deu anderen, und ein bekannter Herr,
an besten deutschnationaler Gesinnung selbst das ,Grazer
Tagblatt' nichts auszusetzen haben kaun, äußerte sich:
»Der Bann ist nun einmal gebrochen. In der anstän­
digen Versöhnung erblicke ich auch für uns Deutsch­
nationale keine Demüthigung oder Schande; es ist
höchste Zeit, dass endlich wieder einmal Friede wird."
— Dies wünschen auch wir und mit uns alle auf­
richtigen Freunde der Stadt Graz von ganzem Herzen.
Jene wenigen Wühler aber, welche aus der Verhetzung
der Bevölkerung ein Geschäft machen, ahneu freilich,
--ausgespielt" haben, sobald in Graz wieder
die Militärkapellen spielen.— Als die boSnische
Regimentskapelle am Schluste des gewählten Pro­
grammes den schönen ,Hoch Habsburg'-Marsch spielte,
da ertönten brausende „Hoch"rufe, welche wohl bis in
die nahe Stadt gedrungen fein dürften und den Hetz:rn
als mahnende Vorboten der Wiederkehr friedlicher und
gemüthlicher Zustände in den Ohren gegellt haben
dürften. Nicht aus Trotz, oder um die deshalb noch
immer ihre Rechnung findenden Civilmufiken zu schä­
digen, sollen die Militärmufiken in Graz wieder spielen,
sondern damit dem Wunsche der überwiegenden Mehr­
heit der Bevölkerung, die darin eine Gewähr für die
endliche Beseitigung der derzeit bestehenden unleidlichen
gesellschaftlichen Verhältniste erblickt, billigerweise Rech­
nung getragen werde. Der Bann ist gebrochen, nun
bedarf es nur des guten Willens unserer Stadtväter,
um den vollständigen Frieden wieder herzustellen.
* (Ganz aus dem Häuschen) ist das hiesige
Wolfblatt. Es geht aber auch alles gegen seinen
Willen. Die Bevölkerung jubelt den Militärmusik-
Concerten zu, wie gestern in Gösting, und die ge-
finnungsverwandte Montagszeitung' constatiert, dass
fünf Sechstel der Grazer für eine .Aussöhnung" mit
dem Militär sei. Die bösen.Clericalen" wollen völlig
gesetzmäßig eine freie katholische Volksschule er­
richten, und dies ist ein Greuel für das „freiheitliche"
.Grazer Tagblatt', das nur im Wolfthum das einzige
Heil erblickt. Sogar die P a t r o n a g e n, die sich liebe­
voll der armen Dienstmädchen annehmen, find ei«
wehthuender Balken in seinen deutschvölkischen Augen,
weil dabei nicht .unsere Damen", wie das Blatt
jammert, betheiligt find. Und schließlich wird gar noch
der völkische Fetisch— die „Bismarck-Eiche" um­
geschnitten; es ist wirklich nicht mehr zum aus­
halten...
* (Tie Bismarckeiche) in den Hilmteichanlagen
wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag von
einem unbekannten Thäter unter der Krone, knapp
oberhalb der angebrachten eisernen Schutzeinfriedung,
vollständig durchgesägt, so dass nur noch der kahle
Stamm in die Lüfte ragt.
* (Tie richtige Empfehlung.) Tie Stadt Graz
und das Land Steiermark wurden mit einem Aufrufe
zur Unterstützung des ,Grazer Tagblatt' überschwemmt,
welcher u. a. auch von den Gemeivderäthen Po­
schacher und Dr. Goltsch unterfertigt ist. Wir
sind überzeugt, dass die Empfehlung des,Grazer.Tag­
blatt' bei der Kaufmannschaft durch Herrn Poschacher
und bei den Gewerbetreibenden durch Herrn Doctor
Goltsch die richtige Wirkung nicht verfehlen wird; dass
aber das .Grazer Tagblatt' mit derselben nicht beson­
ders zufrieden sein dürfte, glauben wir schon heute
mit Bestimmtheit voraus'agen zu können.
* (Sammlung für die durch die Hochwaffer-
katastrophe betroffenen Gemeinden Uutersteier-
marks.) Zufolge Ausrufes Sr. Excellenz des Herrn
Statthalters Grasen Clary hat der Herr Bürger­
meister Dr. Franz Gras die Anordnung getroffen,
dass Spenden, welche für die durch die schweren Wolken-
brüche des 26. Juni l. I. hart betroffenen Gemeinden
des steirischen Unterlandes Gonobitz, Schönstein und
Windischgraz von Seite der Grazer Bevölkerung geleistet
werden, im Bürgermeisteramte der Stadt Graz (Rath-
haus, zweiten Stock, Thür Nr. 125) in Empfang ge­
nommen werden. Zugleich wird darauf aufmerksam
gemacht, dass die Namen der hochherzigen Spender,
welche zur Linderung der großen Noth in den ge­
nannten Gemeinden ein Scherflein beitragen wollen,
seinerzeit in den TagesbläUern zur Veröffentlichung
gelangen werden.
* (Spende.) Die Hausbesitzerin Frau Julie Steiner
hat für den durch Brand verunglückten vulgo Heu­
bauer in Rannach den Betrag von 5 X beim Stadt­
rathe erlegt. £1
* (Kahnfahrt auf der Save.) Am 15. Juli
wird auf dem Savefluffe ein im Bau befind­
licher, 35 Meter langer und 57 2 Meter breiter
Schiffskahn von Littai nach Gurkfeld transportiert
werden. An dieser Kahnfahrt nimmt eine größere Ge-
sellschaft aus Littai theil. Die Abfahrt von Littai er-
folgt um halb 7 Uhr früh, die Ankunft in Gurkfeld
zwischen 2 bis 3 Uhr nachmittag?. Rückkehr von Gurk­
feld mit dem Abeudzuge um l I Uhr. An der Kahn­
fahrt betheiligt sich auch die Littaier Feuerwehrmufik-
kapelle, sowie ein Gesangchor; auch wird auf dem
Kahne ein provisorischer Schank errichtet werden.
In Ratfchach bei Steinbrück findet eine halbstündige
Rast statt. Der Kahn, welcher über 300 Personen fasst,
wird von sechs bewährten Kahn'ührern geführt werden.
* (Steirische Bäder.) Im Kaiser Franz Josephs-Bad
zu Tüffer find bis 30. Juni 101 Parteien mit
261 Personen, in der Landes-Curanstalt zu Neuhaus
bei Cilli bis 28. Juni 253 Parteien mit 421 Per­
sonen, in Aussee bis 1. d. 1047 Parteien mit 2252
Personen und in Tobelbad find bis 5. d. 115
Parteien mit 241 Personen zum Curgebrauche an­
gekommen.
* (Wettersturz.) AuS ganz Ungarn werden große
Gewitterstürme und bedeutend: Abkühlung der Tempe­
ratur gemeldet. Im Temesoarer Comitate wütheten am
8. d. cyclonartige Stürme.— In Obersteier gab es
reichliche Schneefälle, wie aus dem Rax- und Schnee­
berggebiete, sowie vom Wechsel gemeldet wird.— Auch
au8 der Schweiz werden Schneefälle gemeldet. Inter­
nen hatte am 8. d. Neuschnee; der Rigi und der
Pilatus sind beinahe bis zum Fuße beschneit. Die
Temperatur betrug in Luzern 4 Grad unter Null.
* (Unvorsichtigkeit.) In der Hilmteichstraße er­
eigneten sich gestern in kurzer Aufeinanderfolge zwei
durch unvorsichtige Radfahrer herbeigeführte Unfälle.
Ein Hilfsarbeiter stieß nachmittags eine Frau, welche
aus den Hilmteichanlagen heraustrat, nieder und über­
führte sie. so dass sie am Kopfe eine ziemlich bedeu-
tende Verletzung erlitt, und abends rannte ein Stu­
dent eine Landesgerichtsrathsgattin mit dem Rade zu
Boden, so dass auch diese im Gesichte mehrere Ver-
letzungen davontrug.
* (Verunglückt.) Der bei den Demolierungsarbeiten
im Hose des Haules Nr. 10 in der Gleisdorfergaffe
beschäftigle 56 Jahre alte Maurer Jgnaz Temmel
stürzte vorgestern um 3 Uhr nachmittags aus eigener
Unvorsichtigkeit von einer drei Meter hohen Mauer in
die Tiefe, ivobei er sich außer einer Hautabschürfung
am Kopfe vermuthlich auch innerliche Verletzungen zu­
zog. Der Genannte wurde mittelst Rettungswagens
nach seiner in der Leuzenhofgasi- gelegenen Wohnung
gebracht.
* (Unfall.) Dem sechsundzwanzigjähiigen Säge-
arbetter Johann Waxenegger in Krieglach, welcher
in der Tampfsäge der Firma Lackenbacher&
Pacher bedienstet ist, wurden bei der Arbeit an der
Kreissäge der Daumen-, Zeige- und Mittelfinger der
rechten Hand vollständig abgettennt.
* (Bubenstreich.) Gestern gegen 10 Uhr abends
explodierte am Dietrichstcinplatz unter einem Wagen
der elektrischen Stadtbahn plötzlich eine Männlicher
Gewehrpattone, welche ein unbekannter Thäter bos-
hafterwcise auf das Geleise gelegt hatte. Ein Unglücks­
fall wurde dadurch glücklicherweise nicht herbeigesübrt.
* (Unfug.) Vorgestern um halb! 0 Uhr nachts wurde
von unbekanntem Thäter bei dem an der Ecke der
Fröblich- und Schönaugosse angebrachten, noch nicht
montierten Gascandelaber die am oberen Ende des
Gasrohres angebracht: Kapsel boshafterweffe abgeschraubt
und das ausströmende Gas angezündet, so dass eine
hoch auflodernde Flamnie entstand. Ein hinzugekom-
mener Wachtmeister der hiesigen k. und k. Traiudivision
löschte die Flamme und schraubte die Kapsel fest, so
dass jede weitre Gefahr beseitigt wurde.
* (Vermisst.) Nach einer bei der Sicherheitsbehörde
erstatteten Anzeige hat sich der im Sigmundstadtl Nr. 45
wohnhafte achtundvierzig Jahre alte, verhettatete Holz-
und Kohlenhändler Franz Rauch am 21. Juni von
seiner Wohnung entfernt, ohne bisher zurückgekehrt zu
sein. Nachdem derselbe sich in misslichen Verhältuiffen
befand und stark dem Trunke ergeben war, so ist nicht
ausgeschlosien, dass er einen Selbstmord verübt hat.
Der Genannte ist von kleiner Statur, sehr fettleibig,
hat blonden Schnur- und Spitzbart und war mit de-
fectem grauem Anzug bekleidet.
* (Selbstmorde.) Im Monate Juni haben sich in
Wien sechzig Personen selbst ums Leben gebracht. In
den ersten sechs Monaten des Jahres 1900 wurden
insgesammt im Wiener Polizeiratmn 256 Selbstmorde,
194 von Männern und 62 von Frauenspersonen aus­
geführt.
* (Tie Mitschuldigen der Brüder Pack.) Vor
einigen Tagen erfolgte die Verhaftung von drei
Frauenspersonen, welche mit den Brüdern Pack, die
wegen der Mordthaten in Gösting und Wetz-lsdors,
sowie wegen zahlreicher Einbruchsdiebstähle zu neun
Jahren schweren Kerkers verurthnlt wurden, im Ein­
verständnisse gestanden find. Es find dies die Lud-
milla Kögl, die Geliebte des Anton Pack, dann
Maria Kappun, die Gattin des mit den Brüdern
Pack Mitangeklagten und auch verurtheilten Kappun
und endlich die Mutter der Brüder Pack, Theresia
Pack. Die genannten drei Frauenspersonen waren
schon seinerzeit mit den übrigen männlichen Ange­
klagten verhaftet worden, wurden jedoch später wieder
freigelassen, da sich infolge ihrer geschickten Verantwor­
tung und infolge des hartnäckigen Leugnens eine directe
Mitschuld an den begangenen Verbrechen nicht nach­
weisen ließ Bei der im Mai stattgefundenen Haupt-
Verhandlung wurden die drei Frauenspersonen als
Zeugen vernommen und machten ihre Aussagen den
Eindruck der Rückhältigkeit. Ja-besondere machte die
Ludmilla Kögl einen äußerst unanzeneymen Eindruck,
sie wider^ef ihre im Verlause der Voruntersuchung
belastenden Aussagen und versuchte es in auffälliger
Weise und offenbar durch Verdrehung der Wahrbeit,
ihren Geliebten Anton Pack und damit auch die übri­
gen Angeklagten a's unschuldig hinzustellen. Der Ver-
tretet der Anklage, Herr Staatsanwalt-Substitut Doctor
Quirin. ersuchte schon damals behufs Verfolgung
der Kögl um Abtretung der Acten nach durchgeführter
Verhandlung, da sich der begründete Verdacht ergab,
dass dieselbe eine falsche Zeugenausgabe gemacht habe.
Das Ergebnis der Voruntersuchung bat nun zur Ver-


[ 2023-06-29 10:48:00.318 - 19000710 - Seite 4 ]
Haftung der Ludmilla Kögl sowohl, als auch der
beiden anderen Frauen-per'vnen geführt und werden
dieselben nicht nur wegen falscher Zeugenaussage vor
Gericht, sondern auch wegen Mitschuld einiger von
den Brudern Pack begangenen Verbrechen verfolgt.
* (Tagesanzriger für den 10. Juli.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhiftonschc. Sumnllungen,
Antiken« und Wünzcncabinet), täglich, außer Montag,
von lO bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkausshalle des Kunsigewerde-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffc (reich,
haltige Waffensammlung)täglich von 10 bis l Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Porrier des Landhauses.
Bürgercorps.Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in d e r Iungferngass e:
.Venedig".— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: „China".— .Grazer O r p h e u m'
(Specialitäten. Theater) Jakobtgafle. täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach.
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Grazer Stadtkapelle: Concert aus dem Hilm-
teich, halb 5 bis 7 Uhr abends.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 9. Juli.
Die Verhandlung gegen den Bezirksrichter
von Frohnleiten, Landesgerichtsrath Mischitz.
Samstag abends wurde dieser interessante Ehrenbeleidi-
gungsprocess zu Ende geführt. Das erstrichterliche
Urtheil, nach welchem Herr Landesgerichtsrath M ischitz
von der Anklage fteigesprochen wurde, dass er an den
Landesschulrath und an den Bezirksschulrath von
Frohnleiten anonyme Schmähschriften gerichtet habe,
in welchen der Schulleiter von Frohnleiten, Herr Franz
Meixner, ungerechtfertigterweise großer Pflichtver­
letzungen beschuldigt wurde, ist nunmehr vom Appell­
senate (Vorsitzender Herr Landesgerichtsvicepräsident
Ritter v. Karnitschnigg) bestätigt worden. Der
Rechtsfreund des Klägers, Herr Dr. Uranitsch, be-
tonte zum Schlüsse seiner Begründung der Berufung,
dass das, was Herr Meixner durch die Klage erreichen
wollte, auf jeden Fall gelungen sei, möge das Urtheil
des Berufungssenates ausfallen wie es wolle. Es sei
unwiderleglich festgestellt, dass die in den anonymen
Schmähschriften gegen Herrn Meixner erhobenen An-
würfe vollständig unwahr sind und jeder Grundlage
entbehren. Es sei weiters festgestellt, dass zwischen
Kläger und Geklagten schon seit längerer Zeit ein
feindseliges Verhältnis bestehe, uud endlich haben
vier Sachverständige vom Schristfache jeder nach einem
anderen System und doch übereinstimmend mit voller
Bestimmtheit die Schrift in den anonymen Briefen
als die des Landesgerichtsrathes Mischitz erkannt und
jeden Irrthum in dieser Hinsicht als ausgeschlossen
bezeichnet. Daraus könne man wohl mit Recht den
Schluss ziehen, der von klägerischer Seite erwartet
werde. In der Begründung der Bestätigung des erst
richterlichen Freispruches betonte der Präsident, dass
ein Irrthum der Sachverständigen nicht ausgeschlossen
sei. Auch habe das Gutachten streng objectiv zu sein
und solle jede subjective Äußerung vermieden sein.
Endlich wird hervorgehoben, dass man dem Angeklagten
^ücksicht auf seine Stellung eine derartige nieder
trächiige Handlungsweise nicht zutrauen könne.
Die schönen Stiefel bei der Tanzunterhal-
tung. Am 4. Mai fand im Gasthause des Johann
R o t h s ch ä d l in Groß-St. Florian eine Tanzunter-
Haltung statt. Im Gastzimmer saß der Befitzerssohn
Franz Führer und hatte neten sich auf einer Bank
scme neugekauften Röhrenstiefel im Werte von 12 X
Uegen. Unweit davon hatte auch der Arbeiter Alois
2 genommen. Führer verließ nach einiger
Zelt das Gastzimmer, um an dem Tanzvergnügen im
Saale theilzunehmen. Bei seiner Rückkehr waren die
Sttefel verschwunden, auch Alois Waltl war nicht mehr
zu fthen- Der Verdacht Führers richtete sich sofort
gegen Waltl, und bei der am 4. Mai in dessen Woh.
nung vorgenommenen Hausdurchsuchung fanden sich die
vermissten Stiesel aus dem Dachboden vor. Alois
Waltl, der bereits öfter wegen Diebstahls vorbestraft
ist, wird zu sechs Monaten schwerem Kerker ver-
urtheilt.
Den Koffer geplündert. Die Wirtschafterin
Apolloma Gerlitsch stand vom 1. Jänner bis
18. Februar beim Grundbesitzer Johann K oll mann
m Seiersberg im Dienst. Infolge der brutalen Be-
Handlung seitens des Knechtes Stephan Kohl verließ
sie am 18. Februar Plötzlich das Haus. Es blieb je­
doch ihr Koffer zurück. Stephan Kohl benützte diese
Gelegenheit, um mit einem anderen Schlüffel den
Koffer der Gerlitsch aufzusperren und daraus allerlei
Sachen im Gesammtwerte von 90 X zu entwenden.
Stephan Kohl wird deshalb zu vier Monaten schwerem
Kerker verurtheilt.
Letzte Uaetzrietzten.
Die Morgänge in ßhina.
Berlin, 9. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Kaiser Wilhelm erhielt folgendes Telegramm aus
Tsingtau: Auf eine Bekanntgabe des Telegrammes
des Kailers antwortete der Gouverneur von Schantung:
Von jeher war ich in größter Besorgnis wegen der in
Peking eingeschlossenen Europäer. Ich versuchte wieder-
holt, Kundschafter zu schicken und Hilfe zu bringen,
aber vergeblich. Jetzt find alle Wege nach Peking voll
von Rebellen und alle Maßnahmen bieten daher noch
wenig Aussicht aus Erfolg; trotzdem werde ich mich
an meine Pflicht halten und das Äußerste thun, um
Hilfe zu bringen.
Berlin, 8. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der deutsche Geschwader-Chef telegraphiert aus
Taku vom 7: Ich sandle gestern eingetroffene deutsche
und belgische Flüchtlinge auS Tientsin mit einem
Geschwaderdampfer nach Nagasaki. Nach einer Mit­
theilung vom 2. Juni befinden sich alle Verwundeten
gut. Nach Tientsin ist noch immer nur der Wasser­
weg offen.
London, 8. Juli. „Reuters Bureau" meldet aus
S hang Hai vom Gestrigen: Nach amtlichen Cousular»
berichten waren die Gesandtschaften in Peking
am 4. d. noch unversehrt. Die Chinesen stellten
den Angriff ein, so dass nur noch die Befürchtung
besteht, dass es den Eingeschlossenen an Nahrungsmitteln
mangelt.
Shanghai, 8. Juli. Der englische Consul in
Nangking bestätigt, dass sich der Gouverneur von
Shantung weigere, den Befehl des Prinzen Tuan,
gegen Nangking zu marschieren, auszuführen.
Hongkong, 7. Juli. In Kanton herrscht voll­
ständige Ruhe; die Geschäfte nehmen in gewohnter
Weise ihren Fortgang. Die Chinesen erklären ein-
I)ellig, es werde zu keinen Unruhen kommen, wenn
Li-Hung-Tschang in Kanton bleibe.
Nokohama, 7. Juli. Weitere zehn Transport­
schiffe sind bereits gechartert, um neue Truppen nach
China zu bringen. Es wurde ein Erlass veröffent­
licht, der die Ausfuhr von Pferden verbietet.
Petersburg, 8. Juli. Die Kreuzer ,Rjurik' und
.Dmitrij Donskoi', sowie das Kanonenboot ,Grem-
jaschtschi' sind aus Taku in Port Arthur eingetroffen,
um Munition und Kohlen einzunehmen.
London, 9. Juli. Wie der.Times' auS Shang­
hai vom 5. d. M. gemeldet wird, sind die an
diesem Tage fällig gewesenen Zinsen der Pekinger
Anleihe voll gezahlt worden.
Greuelthaten in China.
Brüffel, 7. Juli. Obwohl die Regierung keine
absolut sichere Nachricht über das Schicksal des b-lgischen
Gesandten in Peking besitzt, gilt die grausame Er­
mordung des belgischen Gesandten Joostens
und seines gesammten Personals sür ausgemacht. Die
hiesige „Socisttz Gsnärale", welche zahlreiche Be­
ziehungen zu Chma besitzt, erhielt Depeschen, welche
darüber keinen Zweifel lassen.
Tschifu, 7. Juli. Ein katholischer Bischof,
zwei Priester und zwei Schwestern wurden
in Mulden ermordet.
Deutschland und China.
Kiel, 8. Juli. Se. Majestät Kaiser Wilhelm
begab sich mittags an Bord des „Kurfüisten Friedrich
Wilhelm", des Flaggenschiffes des nach China
abgehenden Geschwaders, und verabschiedete sich in
einer Ansprache von dem Off>cierkcorps und den Mann-
schaften. Contieadmiral Gcißler dankte mit einem
drcisachen „Hurrah". Kaiser W i lhclm k.hrte sodann an
Bord der „Hohenzollern" zurück.
Ein Sieg der Russen und Japaner.
London, 9. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Ein großes Detachement
von Russen und Japanern rückte gegen Langfang
vor und schlug die chinesischen Truppen bei Huang-
tsun, 18 Meilen südwestlich von Peking. Über tau­
send Chinesen sind gefallen. Die Chinesen erneuerten
am 4. Juli das Bombardement in Tien-Tsin. Die
Japaner erwiderten das Feuer in wirksamer Weise.
Die englischen Seesoldaten in Tien-Tsin begaben sich
wieder auf die Schiffe und wurden durch Japaner
ersetzt.
*
**
Der Krieg i» Südafrika.
Cppstadt, 8. Juli. Der Commandierende Limmer
forderte die englische Garnison von Rustenburg zur
Übergabe auf und versuchte die die Stadt beherr­
schenden Höhen zu nehmen. Er wurde jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeworfen. Oberst Mahon
kämpfte am 6. und 7. d. mit 3000 Boeren, welche
die Bahn bedrohten. Die Boeren liefen bis westlich
von Bronkruipruit zurück. Die Engländer verloren
33 Mann.
**
Das Jubiläum von Görz und GradiSka.
Görz, 8. Juli. In Savogna wurde nach
vorangegangenem Hochamte die feierliche Enthül-
lung des Denkmales zur Erinnerung an die
vierhundertjährige Angehörigkeit der gesürsteten Graf-
schaft Görz und Gradiska an Österreich in An-
Wesenheit der Spitzen der Civil- und Militärbehörden
vollzogen. An Se. Majestät den Kaiser wurde ein
Huldigungstelegramm abgesandt. Der ganze Ort war
beflaggt.
Zusammenstoß.
Paris, 8. Juli. Die mit comprimierter Luit be­
triebene Locomotive eines Tramwayzuges, der von
Versailles nach dem Louvre gieng, ließ in der
Nähe des Place de la Concorde, um mit neuem Be-
triebsstoffe gefüllt zu werden, die vier Wagen, die sie
nachzog, zurück. Diese Wagen rollten gegen den Kai
und stießen unter der Alexanderbrbcke mit einem
elektrischen Tramwaywagen zusammen.
Sieben Fahrgäste wurden leicht verletzt.
*
**
Prag, 9. Juli. Erzherzog Rainer langte gestern
nachmittags, von Eger kommend, auf dem hiesigen
Staatsbahnhofe an und fuhr mit der Franz Joseph-
Bahn nach Jungbunzlau weiter.
Trieft, 9. Juli. Die englische Escadre ist heule
um '/,2 Uhr nachmittags eingetroffen.
Budapest, 8. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
das sanciionierte Gesetz über die Hilsscassen der land­
wirtschaftlichen Arbeiter, ferner über die Verstaat­
lichung des veterinärärztlichen Dienstes.
Berlin, 9. Juli. Staatsjecretär Graf B ü l o w
ist nach Kiel abgereist, um dem Kaiser Bericht zu
erstatten.
Sophia, 8. Juli. Die ,Agence Telegraphique Boul-
gare' bezeichnet die in verschiedenen auswärtigen
Blättern veröffentlichte Nachricht aus Bukarest, wo-
nach in Silistria verdächtige Krankheitsfälle ccuma-
tiert worden wären und die rumänische Regierung
einen Sanitäts-Cordon an der rumänisch-bulgarischen
Grenze errichtet hätte, als vollkommen grundlos.
Petersburg, 8. Juli. Kaiser Nikolaus ist
gestern nachmittags in Cholm eingetroffen.
KäthöttscheUrivätUöM
schule für Knaben.
Für die sünsclassige Privat-Volksschule für Knaben
in der H a n s S a ch s g a s s e, welche die Pfarrgruppe
des Katholischen Schulvereines ,Zum Heil. Blitt' im
September d. I. eröffnen wird, werden bereits jetzt
die Anmeldungen im .Paulinum', Grabenstratze 24
(täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags) entgegen­
genommen.
Telegraphischer Coursbericht.
Wien,
Papierrente
Silberrente ....
1864er Lose ....
Kronenrente. österr
Goldrente, österr...
Kronenrente, u»g..
Goldrciite, ung ....
Bnglo-Austr -Bank.
Bankverein
Bodencredit-Anstalt
Oest. Creditactien..
Ung. Creditactien.
Länderbank .....
Oesterr.-ung Bank.
Unionbank ....
Böhm Nordbahn
Buschtiehradcrbahn
Dampfschiff ....
Elbethal...
Graz-Köflacher.
Lemberg Czcrnovitzer
Local-Eisenbahn-A..
97 80
Lombarden ....
112-50
97-20
Nordbahn...
6135-—
194—
Nordwst-A
459—
96 95
Slaatsbahn....
664 50
115 50
Allg. Baugejellschasl
162—
90 85
Alpine
456—
115-25
Locomotivsabr. Siegt
——
277-25
Perlmooser
—
496—
Präger Eisen....
1780—
859-
Rima-Muranver..
523—
683—
Tnsail, Kohlenwerke
—*
709—
Waffensabrik-G....
341—
416-50
Wiener Bauq....
150-
1710—
Wienerberger....
687—
657—
Waggon I
Tür'. Tabak G....
340-—
422-
294—
1098—
Türkenlose
107(41
740—
London (Devise).•
4Gö—
PariS (Devise!..-
4ö
617-—
.gwanzig Franks..
19-29
530—
Reichsmark-^!....
119 60
Tendenz
Papierrubel....
schwach.
■255 50
Meteorologische Weoöachtungen.
8. auf den^9 Juli.
1ÖU abds. 14 7-4- 731 3 NW schwach Wollen
7 U. morg. 12 0t- 732 4 NO„„
2U.nachm. 200+-' 733 2 NW Mittel
Die b iden über Süd-Norwegen und Italien bestandenen
Depressionen habe» sich vertieft und sind gegen das Innere
des Festlandes vorgedrungn. Das Maximum hat sich erhöht
und hält sich im Westen mit dem Kern vor Irland. In
Österreich-Ungarn ist m>t Ausnahme des äußersten Ostens
nach vorangegangenen Gewittern allgemein Trübung und
Abkühlung mit ausgebreiteten und erheblichen Niederschlagen
eingetteten._
Wcrfserstcrrrö Sss DLIrirflrtssss
vom 9. Juli.
0 6 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers, gemcsten
um 8 Uhr morgens 10-94 nach Celsius.
Hicz» 1 Bogen Beilage.
^genthümer, Berleger und Herausgeber: Katholiscber DrekSt.ee.
S. k. Universitätö-Buchdruckerci ,Styria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur sür deu administrattven TheU: Franz Schröder.
TW
>»N»W«
ras


[ 2023-06-29 10:48:00.318 - 19000710 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 154 des ,Grazer Volksblatt' vom 10. Juli 1000.
ßiniges üöer die Wnesen
(nach Adelungs Mührivales) von Dr. Joh. Zahlfleisch.
Die Chinesen sind stamm- und sprachcnverwandt
mit den Völkern des südöstlichen Asiens, den Tibe­
tanern, dem nördlichen Hinterindien mit den Reichen
Ava, Pegu, Tiam, Tonkin, Cotschintschina, Cambod-
scha und Laos, welche zusammen den achten Theil
von Asien ausmachen. Die von der Cultur anderer
Völker so sehr abweichenden Eigenthümlichkeiten der
Chinesen und der übrigen genannten Völker haben sich
gerade hier vermöge ihrer Abgeschiedenheit von der
übrigen Welt herausgebildet, von welcher sie auf zwei
Seiten durch den Ocean und auf zwei Seiten durch
unersteigliche Gebirge getrennt sind. Sie haben daher
auch ihre Einwohner im ganzen nie verändert, son­
dern stammen in gerader Linie von den ersten Pflanz­
völkern ab, welche sich in der Kindheit der Welt hier
niedergelassen haben. Tie mächtigen Naturgrenzen
schützten sie vielleicht Jahrtausende vor den Einflüssen
ihrer ausgewanderten und in den weiten und rauhen
Ebeicen des mittleren Asiens zu.Barbaren ausgearteten
Sühne. Gegen eine Volksmenge von so vielen Mil­
lionen, als Tibet und China aufzustellen haben, ist
jeder, auch der zahlreichste Eroberer nur schwach. Tie
Sprache der Chinesen gehört zu den sogenannten ein­
silbigen. Tie wenigen Wörter der chinesischen Sprache
sind eigentlich nur der Stoff zu Wörtern, rohe Wurzel­
laute. an welchen weder Verhältnisse noch Nebenbe-
grcsse bezeichnet werden. Co ist dem Chinesen, was
dem Teutschen der Wurzellaut habe ist; nur mit dem
Unterschiede, dass dieser daraus haben, ich habe, du
hast, wir haben, ich hatte, habend, die Habe bilden
kann, jener aber die Wurzel unverändert behalten
und alle die Nebenbegriffe entweder übergehen oder
ängstlich umschreiben muss. Da sich bei der kleinen
Zahl von Wurzellauten die fiqürliclM Bedeutungen,
in welchen alle diese Völker ihren eigenen und, bei
ihrer glühenden Phantasie, dem Euroväer oft uner­
reichbaren Schwung nehmen, sehr häufen müssen; so
hilft der Ton oder Accent. mit welchem das Wort
in jeder Bedeutung ausgesprochen wird, der Tunkel-
heit so viel ab als er kann. Tass so dürftige Sprachen,
welche nur die nothwendigsten Hauptbegrisfe unver-
bunden und unverschmelzt neben einander stellen, schon
im bürgerlichen Leben ein weites Feld für Tunkel-
heilen und Zweideutigkeiten eröffnen und für wissen­
schaftliche Begriffe ganz unbrauchbar sind, ergibt sich
wohl von selbst; daher auch die;enigen Völker, welche
sie sprechen, ewig Krnder am Verstände bleiben und
es über manche gute mechanische Fertigkeiten nicht
bringen. Ter Chinese mag sich anstrengen, wie er will,
solange er nur bei seiner Sprach bleibt, ist er ganz
unvermögend, sich die Künste und Wissenschaften des
Europäers anzueignen.
Und dost) liegt der ganze Stoff zur ferneren Aus­
bildung ihrer Sprache durch die Biegung, Ableitung
und Zusammensetzung schon vorbereitet da; er dürfte
nur mit Verstaute angewandt werden. Alle diese
Völker drücken schon jetzt manche sehr hervorragende
Verhältnisse und Nebenbegriffe (denn um die feineren
bekümmern sie sich nicht), durch eigene, daneben ge­
stellte Wörter aus. Den Plural zu bezeichnen hat der
Chinese die Wörter tem (ander) und poy und muen
(viel). Ten Genitiv bezeichnet er mit den Wörtern
tie und tsclii: Lum tie foe desiDrachen Angriff. Man
sollte denken, sie dürften die Wörter nur zusammen­
ziehen, so stehe die Teclinatton da: Kiavtem. Lupoy,
Yemnen. Allein da tritt ihnen ihr Betonungssystem
in den Weg. In den gebogenen und abgeleiteten Wör­
tern verliert die angehängte Silbe ihren Ton und mit
demselben zugleich die klare Bedeutung. Das würde
hier unthunlich sein, weil jede Silbe mehr als eine
besttmmte Bedeutung hat, welche von der Art des
Tones abhängt. Es kann ihr also dieser Ton nicht
genommen werden, ohne die Sprache noch mehr zu
verdunkeln und ihren ganzen Bau zu zerstören. In­
dessen haben sich doch alle übrigen Völker in der
Welt, so roh und ungebildet sie auch sonst sein mögen,
zum großen Gewinn der Klarheit und des Wohlklangs
ihrer Sprachen über diese Schwierigkeit hinwegzu­
setzen gemusst, und es bleibt immer merkwürdig, dass
so zahlreiche Völker, welche es zum Theil sehr frühe
zu einem gewissen Grade der Cultur gebracht haben,
so viele Jahrtausende bei ihrer armseligen Einsilbig­
keit geblieben sind. Außer der Macht der Gewohnheit,
welche unter einem heißen Himmel, wo Unthätigkeit
des Geistes und des Leibes ein Vorzug der Götter
und Herrscher ist, immer am stärksten wirkt, haben
wir die Ursachen bereits oben berührt.
Ich bemerke noch, dass alle diese Völker, theils
wegen des milden Himmels, theils auch wegen ihrer
inneren Fülle, welche die scharfen Ecken des rohen
Barbaren sehr bald abschleift, im ganzen milde und
biegsam sind und einen gewissen mittleren Grad der
Cultur besitzen, welcher aber, was Künste und Wissen- i
schaften betrifft, mehr in mechanischen Fertigkeiten,
in Recepten und Formeln, als in Genie und Grund­
sätzen besteht. Abgezirkelt und, für Menschen von
wärmerem Blute bis zum Verzweifeln bedachtsam in
allem, was sie thun, treiben sie die Höflichkeit und
das Ceremoniel bis zur Pedanterie, und so arm ihre
Sprachen in jeder anderen Hinsicht sind, so reich sind
sie, die vielfachen Grade des Verhältnisses der Spre­
chenden gegen einander zu bezeichnen. Außerdem sind
sie, wie alle halbgebildeten Menschen, habsüchtig, miss-
trauisch und betrügiich, besonders gegen Fremde, im
Kriege und in der Rache aber bis zur Unmenschlichkeit
grausam. Alle diese Völker haben, manche mehr,
manche weniger, die ausgezeichnet hässliche mon­
golische Bildung mit platten Gesichtern, kleinen schief­
stehenden Augen und stumpfen Nasen. China, dieses
große Reich, welcln's ungefähr zwölfmal so groß ist
i Deutschland und in diesem Raume ebensoviele Ein-
i wohner ernährt, als das ganze Europa, war seinem
l nördlichen Theile nach, nebst Tibet und der östlichen
Tartarei im Mittelalter unter dem Namen Kathai
bekannt. Es rühmt sich, eine sehr alte Geschichte, ja
| die älteste der Welt zu haben, doch ist das nur sagen­
haft, wie ihr Inhalt, zzn der alten Geschichte der
Chinesen erfinden die Kaiser Künste und Wissenschaften
zu Tutzenden, sie befehlen ihren Gemahlinnen, den
Seidenbau, und ihren Mathematikern, die Astronomie
zu erfinden. Außerdem gibt es wenig Thaten, aber
lange und viele Reden der Kaiser und ihrer Minister.
207 o. Chr., heißt es, fange die Chinesische Geschichte
an, umständlich und wahrscheinlich zu werden. Doch
muss man ylles, was in derselben überliefert ist,
auch das, was darinnen von der hohen Cultur der
Chinesen gesagt wird, mit Missttauen betrachten.
Kublai Chan, der erste mongolische Kaiser in China,
musste Astronomen aus Balk in der Buckstirei kommen
lassen, weil seine Chinesen das Jahr nicht zu berech­
nen wussten, und man weiß, dass ihre Ungeschicklicl)-
keit in der Astronomie und Mathematik das einzige
ist, was den Jesuiten den Zutritt in China verschaffte
urrd bisher erhalten hat. Denn das so viel gepriesene
einheimische Tribunal der Mathematik besteht bloß
aus einem Haufen elender Astrologen, dergleichen alle
morgenländischen Fürsten hatten. Confucius selbst war
nichts anders, und seine so oft bewunderte Moral be­
steht aus bloßen Sentenzen und unzusammenhängen-
den moralischen Sprüchen, welche jeder ungebildete,
aber gesunde Menschenverstand ebensogut finden kann.
Tie höchst unbequeme Schrift (für jeden Begriff
ein besonderes Zeichen) ist, nebst der unvollkommenen
Sprache, auch die vornehmste Ursache, warum der
Chinese es bisher zu keinem auch nur erträglichen
Grade der wissenschaftlichen Cultur hat bringen kön­
nen, noch es jemals bringen wird. Wer die beste und
thätigste Hälfte seines Lebens anwenden muss, nur
• nothdürftig lesen und schreiben zu lernen, bleibt auch
für die andere Hälfte ein Kind. Die Menge ver­
wickelter Zeichen erschöpft alle Kräfte des Gedächt­
nisses. Ein Gelehrter, der nach langer und mühsamer
Anstrengung deren 10.000 erlernt hat, ist, wenn er
zu einem reiferen Alter kommt und nun erst seine
Kenntnisse anwenden sollte, schwach und stumpf am
Verstände. Nichts ist gewöhnlicher, als dass solche
Männer von den Europäern Mittel zur Stärkung
des Gedächtnisses verlangen. Tie vorgegebenen stren­
gen Examina derjenigen Candidaten, welche Manda­
rinen, d. i. Gelehrte und Beamte werden wollen,
bestehen in langweiligen und mühsamen Unter­
suchungen, ob sie ein paar tausend Schriftzeichen ver­
stehen und nachmalen können. An andere Kenntnisse
wird nicht gedacht. Ein sogenannter chinesischer Ge­
lehrter. d. i. wer nothdürftig lesen und schreiben kann.
Imilleton.
Gesühnte Schuld.'
Historische Erzählung von K. von K.
I.
Im Jahre I6tz9, zu Ende des Monates Juli,
kreuzte an der flachen Küste von Kevt, da wo sich der
Leuchtthurm von Dungenest erhebt, ein kleiner Kutter
umer dem Drucke einer leichten Prise. Die Nacht war
bereits weit vorgerückt, und obgleich sich vom Lande
der nichts zeigte, was irgend eine Besorgnis hätte
erregen können, so näherte sich das Schiff demselben
doch nur mit großer Vorsicht. Keine Laterne brannte
oui dem Fahrzeuge, still und geräuschlos durchschnitt
es die Wogen, und nur die Helle, welche von dem
vorerwähnten Leuchtthurni ausgieng, schien demselben
als Führerin zu dienen. Schließlich langte es bei
einer kleinen Bucht an, ein Anker wurde geräuschlos
Herabgelaffen, und ein paar Minuten darauf schaukelte
sich die Schaluppe des Kutters, von vier kräftigen
Matrosen bemannt, auf dem Wasser. Ein junger Mann,
in einem einfachen Wams von schwarzem Sammt, das
bis an den Hals hinaufteichte und vorn durch einen
Gutt mit breiter Stahlschnalle zusammengehalten wurde,
auf dem Kopfe ein Barett von gleicher Farbe und
gleichem Stoffe, ohne jeden anderen Schmuck, schüttelte
dem Capitän herzlich die Hand, winkte den umher»
stehenden Matrosen ein fteundlicheS Lebewohl zu und
sprang dann behende in das leichte Boot, wo er der
Mannschaft desselben einen leichten Wink gab, die
Arme in Bewegung zu setzen. Einige Dutzend Ruder­
schläge genügten denn auch, den Fremden aus Land
zu bringen, und nachdem er den Seeleuten ein reich-
* Nachdruck verboten.
I liches Trinkgeld gegeben und dem Schiffe noch einen
j letzten Abschiedsblick zugeschickt hatte, setzte er seinen
Weg wie ein Mann fort, der in der Gegend voll­
kommen Besckeid weiß Als er ein weites Moorland
durchschritten hatte und manches derbe Wott über seine
Lippen gekommen war, wenn sein Fuß in der Finster­
nis auf dem unebenen, holprigen Wege mitunter
sttauchclte, langte er endlich aus einem kleinen Hügel
an, von wo man die Gegend ziemlich weit übersehen
konnte. Bald entdeckte sein Auge beim Leuchten des
Mondes in der Ferne ein matt schimmerndes Licht,
und zufrieden mit dieser Wahrnehmung, begann er
von neuem in dieser Richtung fortzuschreiten, bis er
endlich nach Verlauf von etwa einer Viertelstunde ein
kleines Wittshaus erreichte, aus deffen Innen', eben
das erwähnte Licht gedrungen war.
Der Fremde verweilte einen Augenblick vor dem
niederen Fenster und überflog das Innere der Taverne
mit prüfendem Blicke, dann ergriff er entschlosien den
Klopfer der Hausthür und kündigte seine Ankunft
durch mehrere kräftige Schläge an.
Sogleich wurde es in dem kleinen Gastzimmer
lebendig; ein bereüs ältlicher Mann in der Tracht
eines herrschaftlichen Waldhüters richtete erwartungsvoll
den bereits ergrauten Kopf in die Höhe, und der
schwerfällige Wirt erhob sich nicht minder neugierig
aus seinem bequemen Lehnstuhl, da er durch seinen
Gesellschafter bereits auf einen noch spät zu ermatten­
den Besuch vorbereitet worden war.
„Willkommen, Monsieur Jean," ttef der alte Diener,
indem er dem Fremden mehr ehrerbietig wie zutraulich
entgegentrat— „wahrhaftig, bereits hatte ich alle
Hoffnung aufgegeben, Euch noch an diesem Abend bei
einem Trunk frischer Ale auf englischem Boden will»
kommen zu heißen, und ich machte mich schon auf ein
mürrisches Gesicht des alten Sir gefaskt, welcher Euch I
ungeduldig seit zwei Tagen erwartet." I
„An mir lag es wahrlich nicht, Meister Dyk, wenn
sich meine Ankunft etwas verspätete," wobei ein heiteres
Läcbeln seine Züge überflog; „aber erstens musste ich
in Calais einen ganzen Tag warten, ehe ich eine Ge-
legenhest zur Überfahrt fand, und zweitens war auch
der Wind nicht günstig, und dies hat meine Ankunft
ebenfalls verspätet."
„Es ist jetzt allerdings keine gute Zeit zum Renen,"
sagte der Waldhüter, wobei er dem Fremden einen
bedeutungsvollen Wink zuschickte, „aber ich denke, nun­
mehr seid Ihr in Sicherheit, Monsieur Jean, und
ich hoffe, wir werden noch Zett genug haben, zu­
sammen so manche fröhliche und heitere Jagd zu
machen."
„Meine Sckuld soll es wenigstens nicht sein, wenn
solches nicht geschieht," entgegnete der junge Marn,
„und wenn Eure Falken einiges Geschick zeigen, so
wird Sir Wylde keine Ursache finden, es zu bedauern,
sich einen Falkenier aus Frankreich verschrieben zu
haben."
„Um Vergebung." fiel hier der Witt ein, „dies,
Master Dyk, ist also der ftanzöfische Herr, von dessen
Geschicklichkeit Ihr soviel gesprochen habt?"
„Ganz ttchtig," entgegnete der Forstwärter, „und
ich denke, es soll ihm nickt leid thun, über den Canal
gekommen zu sein. Und nun. Meister Bridge, sorgt
dafür, dass uns die Pferde vorgeführt werden, denn
die Nacht ist bereits tief vorgerückt, und wir haben
noch einen ziemlich weiten Weg zu machen."
„In fünf Minuten soll alles bereit sein," ant»
mottete der Witt, indem er sich erhob und das Gast­
zimmer verließ, während ihm der Fremde mit einiger
Ungeduld nachsah. Kaum war er aber verschwunden,
als er auffprang und seine Hand dem alten Wald­
hüter reichte, die dieser ehrerbietig drückte.
„Willkommen, ehrlicher Dyk," rief der junge Mann,
„willkommen nach fast ttnjähriger Abwesenheit auf


[ 2023-06-29 10:48:00.318 - 19000710 - Seite 6 ]
ist daher in allem, was Kunst und Wissenschaft heißt,
völlig unwissend- Dazu kommt die Eingebildete Sprach,
welche sich gegen alles Unsinnliche sträubt Es ist eine
Lust, sagt ein gewisser Schriftsteller, zwei Chinesen
über wissenschaftliche Gegenstände sprechen zu hören.
Sie streiten sich, ohne sich zu verstehen, häufen Syno­
nymen und verwirren sich nur noch mehr, und wenn
sie nicht weiter können, so nehmen sie den Fächer
zur Hilfe, zeichnen den Begriff, welchen sie andeuten
wollen, in >die Luft und stehen am Ende immer noch
auf dem Punkte, von welchem sie ausgegangen sind.
Korrespondenzen.
Gnas, 6. Juli. (O.-C.) (Brand. Firmung.
Todesfalls Das Dunkel der Nacht und die Ruhe
der Nebenmenschen benutzend, schritt ein Individuum
zur Verübnng des furchtbaren Frevels einer Brand-
stiftung. Es war am 1. d. M., 11 Uhr nachts, als
die Bewohner des Marktes Gnas durch Feueralarm
und Glockenanschlag von dem Brande des dem Herrn
Trümmer gehörigen Wirtschaftsgebäudes in Kennt­
nis gesetzt wurden. Die Gefahr für den Markt war
eine sehr große, da einerseits das Brandobject mitten
im Markte sich befand, andererseits das verheerende
Element wegen des großen Futtervorrathes viel Nah-
rung fand. An der Localisierung des Brandes
arbeiteten tapfer die Feuerwehrmannschaften von
Gnas. Obergnas und Kollberg. Bedeutenden Schaden
erleidet der Hausdiener cscheucher, da ihm feine
ganze im Schweiße und Sparsamkeit erworbene
Habe, bestehend aus zwei Rindern und vier Schweinen,
verbrannt ist. Nur dem glücklichen Zufall einer
totalen Windstille haben es viele zu verdanken, dass
sie nicht heute in Asche Buße thun. Eine Tank-
procession wird abgehalten werden.— Bei der vor
einiger Zeit in Gnas stattgefundenen fürstbischöflichen
Visitation und Firmung wurden 950 Firmlinge ge­
filmt.— Am 23. Juni wurde Frau Theresia
Pachter unter großer Betheiligung der Markt­
bewohner zur Erde bestattet.
Straß, 7. Juli. (O.-C.) Zu meinem Berichte
theile ich mit, dass der in Gersdorf verunglückte
Knecht Oswald Lenz noch am selben Tage (5. d. M.)
im Spitale zu Marburg gestorben ist.
Vordernberg. (O.-C.) (DieProvisionscasse)
der zeitlichen Bruderlade weist mit Schluss 1899
einen Vermögensstand von 365.230 fl. 18 kr. aus,
bestehend in Papieren im Courswerte von 219.178 fl.
24 kr., Immobilien in Donawitz per 128.450 fl.,
in Vordernberg per 5950 fl. und in einem Cassa-
bestande von 11.651 fl. 94 kr.
Trofaiach. (O.-C.) (Spende. Bergbau.) Herr
Hans v. Re denburg hat der Gemeinde Gai, deren
Äusschuss er auch angehört, eine Spende von tau­
fend Gulden für die Armen zugewiesen.— Der
Bergbau in Gimplach macht Fortschritte; es wurde
vor einigen Tagen eine Wasserförderungsmaschine
aufgestellt und berechtigt ein nunmehr aufgeschlossenes
Flötz zu guten Hoffnungen.
dem heimatlichen Boden! Sprich, wie geht es dem
alten Squire, und was macht Miss Anna, die lieb­
liche Herrin des Schlosses?"
„Alles ist wohl," Sir, entgegnete der Diener, „und
ich darf hinzufügen, dass Ihr mit Ungeduld erwartet
werdet. Doch still! ich böre Meister Bridge mit den
Pferden, und Ihr wisst wohl, dass Eure Ankunft für
jetzt noch für jedermann ein Geheimnis bleiben muss."
Der Jüngling erwiderte auf diese Hindeutung nichts,
aber seine sonst so sorgenfreie Stirn umwölkte sich
etwas. Er ergriff sein Barett, und indem er seinem
älteren Begleiter voranschritt, der ihm achtungsvoll
folgte, murmelte er halblaut vor sich hin:
„Ich habe es unternommen, obgleich es von Hause
aus gegen meine besiere Überzeugung geschehen ist.
Aber wenn ich noch einmal, ja, noch zehnmal diesen
Weg einschlagen müsste, so würde ich bei der Aussicht
auf einen solchen Preis nicht zurückschrecken! Jetzt
habe ich mein Versprechen gelöst und stehe nun im
Begriffe, mich der letzten Verpflichtung zu entledigen;
ist dies geschehen, so muss sich Sir Wylde für befrie-
digt halten, und sein Charakter ist zu ehrenwert, um
eine gegebene Zusage jemals zu brechen."
Mit diesen Worten schwang sich der Fremde in den
Sattel, und bald umhüllte die Nacht die beiden Reiter,
welche nun in scharfem Trabe ihren Weg fortsetzten.
Nach Verlauf einer halben Stunde näherten sie sich
einem ausgedehnten Park, und die Lichter, welche
ihnen, ungeachtet der späten Zeit, noch aus dem Her-
renhause entgegenschimmerten, bewiesen, dass man dort
auf ihre Ankunft vorbereitet war und sie erwartete.
Aber auch das Herz des jungen Mannes begann, je
mehr er sich dem Hause näherte, immer heftiger zu
schlagen, und die Art und Weise, wie er sein Thier
zur Eile antrieb, ließ erkennen, welches ungeduldige
Verlangen er trug, das Ziel seiner geheimnisvollen
Reise zu erreichen.
Knittelfeld (O.-C.) (Vom Blitz erschlagen.)
Bei dem heftigen Gewitter, das stch Donnerstag den
5. d. M. um 5 Uhr früh enflnd, wurden auf einer
Alpe bei Rachau. eigentlich schon auf der unterstei-
rischen Seite, neun Stück Rinder, die Eigenthum
des vulgo Gleinmaier in St. Margareten bei
Knittelfeld waren, vom Blitze erschlagen.
Teplitz-Schönaa. 4. Juli. (O.-C.) Das Saison­
leben steht in vollster Blüte, und die Frequenz darf
als eine befriedigende bezeichnet werden. Dass unser
Curort in erster Linie ein Heilbad von unerreichtem
Erfolge ist, wird durch die tausendjährige Geschichte
desselben nachgewiesen und durch täglich sich wieder­
holende Heilerfolge aufs neue bestätigt. Die Cur-
concerte, ausgeführt von einem 48 Mann starken,
aus den trefflichsten Musikern bestehenden Cur-
orchester, das von einem auch in weiten musikalischen
Kreisen geachteten und anerkannten Dirigenten ge­
leitet wird, nehmen auf dem Gebiete der Unterhal­
tung und künstlerischen Anregung einen größeren
Spielraum ein, das Staditheater bringt fast all­
abendlich hervorragende Gäste, trotzdem es selbst ein
sehr gutes Ensemble besitzt. Außerdem lösen ein­
ander Concertisten von großem Rufe ab. Eine Reihe
höchst gelungener und wegen ihres ebenso distin­
guierten als intimen Charakters sehr beliebter Unter­
haltungen veranstaltet der hiesige, äußerst rührige
Curverein. Von bemerkenswerten Persönlichkeiten
sind in den letzten Tagen hier angekommen: Herr
Alexander de Galetzky, Staatsrath aus Peters­
burg, Frau I. Seaman mit Begleiterin aus
Shanghai (China). Fürst Großprior Guido Thun
aus Prag, Karl Graf Thun, Vorsteher des souve­
ränen Malteserritter-Ordens aus Salzburg, k. k.
Hofrath Johann Ritter v. Rapp aus Prag u. a.
SocialpoUtiscigos.
«Die Tracenrevision der Pyhrnbahn) fand,
wie die .Wiener Abendpost' meldet, am 2. und 3. d.
für den oberösterreichischen Theil und jene für den
stciermärkischen Theil am 4. d. statt. Die Commisfion
wurde allseits mit Freuden begrüßt und konnte fast
durchaus die volle Zustimmung der Interessenten zu
den Projecten entgegennehmen. Dem auf steirischer Seite
seitens der Gemeinde Liezen vorgebrachten Ansuchen,
auf die ftühere Trace über den Pyhrn und den An­
schluss in Liezen zurückzugreifen, kann im Hinblicke auf
die Resultate der oben erwähnten Studien nicht ent­
sprochen werden, da dieselben ergeben haben, dass die
Linienführung mit der Tunnelierung des großen Oß-
ruck und dem Anschluss in Selzthal in bau-ökonomi-
scher, betriebstechnischer und tarifarischcr Beziehung
unbedingt den Vorzug verdient.
(Wieder eine socialdemokratische Gründung
— pleite.) Die „Genossen" machen, je mehr sie vom
Kritisieren zur positiven Arbeit übergehen, desto häufiger
die Erfahrung, dass Schimpfen viel leichter ist, als
das Bessermachen. Soeben lesen wir in der ,St. Pöltener
Zeitung': Vor einiger Zeit brachte das Adler-Organ,
Endlich bog er mit seinem Begleiter in einen ge­
räumigen Hof, mit einem Sprunge war er aus dem
Sattel, und indem er dem Diener die Zügel zuwarf,
überschritt er mit der Hast eines Menschen, welchen
Erwartung und Sehnsucht vorwärts treiben, die Schwelle
des alterthümlichen Gebäudes und stand schon wenige
Augenblicke nachher in einer geräumigen Halle einem
alten Herrn und einer jungen Dame gegenüber, vor
denen er sich achtungsvoll verbeugte.
„Willkommen, Herr Falkenier," rief Sir Eduard
Wylde, indem er seinem Besuch beide Hände entgegen­
streckte, die dieser ergriff und herzlich schüttelte—
„willkommen in Alt-England, wohin Ihr, wie ich
hoffe, für alle treuen Herzen gute Nachrichten mit­
bringt."
„Nehmt dies wie Ihr wollt, Sir." entgegnete der
Fremde, „Ihr wifst ja, welche Gründe mich veranlasst
haben, ein Diener König Jakobs zu werden"— und
hiebet warf der Cavalier der jungen Dame einen Blick
voll zärtlicher Ergebenheit zu— „ob sich aber die
Hoffnungen derer, welche sich ihrer Unterthanentreue
für den vertriebenen Monarchen noch nicht für ent­
ledigt halten, verwirklichen werden, dies, Sir, ist eine
andere Frage, die Ihr besser als ich zu beantworten
imstande sein werde, da ich fast ein Jahr aus Eng­
land abwesend gewesen bin."
„Hört, Sir Tempest," entgegnete der Squire, „ich
ehre Eure Offenheit, weil ic^Eure Treue kenne. Ich
weiß, dass Eure persönlichen Neigungen Euch nicht zu
dem hohen Verbannten hinziehen, und dass Ihr Euch
lediglich aus Zuneigung zu meiner Tochter an uns
Verschwörer angeschlossen habt, wie die Anhänger der
neuen Ordnung die loyalen Unterthanen Sr. Majestät
zu nennen belieben."
„Sir," antwortete der junge Mann bescheiden, „wenn
Ihr findet, dass in meiner Handlungsweise wirklich
einige Aufopferung liegt, so hängt es ja dann auch
genannt .Antreiber-Zeitung', folgenden von Bescheiden­
heit triefenden Satz: »Die bornierten Antisemiten wissen
eben nicht, was alle Welt weiß, dass Arbeiter- (sprich
socialdemokratische) Institute in aller Welt nur von
Socialdemokraten vernünftig geleitet werden können,
weil vernünftige (!?) Arbeiter eben überall Social­
demokraten find.» Nun weiß aber auch alle Welt,—
um mit dem Sociblattc zu sprechen— dass das sperr-
angelweite Aufreißen des großen Maules eine der vielen
schwachen Seiten der jüdischen „Genossen" ist, dass das
„Claffenbewufstsein" bei den eingefleischten „Genossen"
typisch zutage tritt. Doch das nur so nebenbei, was
eben auch „alle Welt" weiß!— Auch bei uns in
St. Polten ist ein solches „Arbeiter-Institut", das
natürlich von den Allerwelts-Soci geleitet wurde, den
Weg alles Fleisches gegangen. Trotz der „aller Welt"
bekannten tüchtigen Leitung des St. Pöltener social­
demokratischen Consumvereines ist derselbe— zum
Heile seiner Mitglieder— eingegangen, oder von der
sociald mokratischen Leitung von dem Schauplatz seiner
zukunflsstaatlichen Thätigkeit— hinweggeleitet worden.
Es ist dies ein.beredtes Zeichen, dass selbst die „Ge­
nossen" den eigenen socialdemokratischen Gründungen,
wie es „alle Welt" weiß, keinen besonderen Geschmack
abzugewinnen vermögen, umsomehr als bei solcher Ge­
legenheit an die Taschen, der Herren Genossen-Arbeiter
(nickt Genossen-Führer) stets ungewöhnliche Ansorde-
rungen gestellt werden— wie dies auch „alle Welt"
weiß!
(Der allgemeine Ausstand der Schiffsarbeitcr
in Rotterdam) ist jetzt eine vollzogene Thatsache.
Auch die Arbeiter auf den mit Erzladungen in Rotter­
dam eintreffenden Schiffen, sowie auf den Dampfern
aus Goole und Hüll haben die Arbeit eingestellt.
(Strike der Hafenarbeiter.) Aus Rotterdam
wird unterm 8. d. gemeldet: Nach einer heute abends
in den Blättern erschienenen Bekanntmachung der
Dampfschiffahrtsgesellschasten unterbleiben bis auf wei­
teres die regelmäßigen Fahrten zwischen Rotterdam
und den belgischen Häfen, ferner zwischen Rotterdam
und Hamburg, Havre, Gothenburg, Bilbao und ollen
großbritannischcn Häfen, mit welchen sonst ein regel­
mäßiger Verkehr stattfindet. Die Arbeitgeber beschlossen,
den ausständigen Hafenarbeitern gegenüber nicht nach­
zugeben, und ersuchten den Bürgermeister um Schutz
der Arbeitswilligen.— Dreitausend stellende Damm-
arbeiter veranstalteten am 8. d. in Havre eine Pro­
testkundgebung gegen den Aufruf des Maire, mit wel­
chem Ansammlungen verboten wurden, und bcwarfen
die dem Maire gehörige Apotheke mit Steinen. Die
Polizei zerstreute die Demonstranten.
Wustk und Kunst.
Prüfungs- Concert der Musik- Bildungsanftalt
Adolf Toppler.
Nachdem die beiden ersten Vortrüge der Schüler der
Elementar-, Mittel- und Fortschrittsstufen schon in der
letzten Nummer unseres Blattes eine ziemlich eingehend e
Besprechung erfahren haben, können wir das Referat
über die Vortrüge der Schüler der höheren Aus-
wieder von Euch ab, mir den einzigen Lohn zu ge-
währen, dessen Erlangung mich anzufeuern vermochte,
mich täglich der Gefahr auszusetzen, meinen Kopf ein­
zubüßen."
Bei diesen Worten erbleichte die junge Dame, und
indem sie einen Schritt vortrat und mit dem Ausdruck
tiefer, innerer Bewegung ihre Hand auf den Arm des
Cavalicrs legte, rief sie: „Nein, und müsste es mit
der Aufopferung des Friedens meines ganzen Lebens
geschehen, ich will und kann nicht länger zugeben, dass
Sir Tempest meinetwegen auf solche grausame Proben
gestellt wird. Ich beschwöre Sie daher, mein Vater,
wenn Ihnen meine Ruhe lieb ist, so entbindet den­
selben so harter Verpflichtungen, und Ihnen, Sir, ge­
biete ich bei den Gefühlen, welche Ihr für mich hegt,
und die hier in diesem Kreise kein Geheimnis mehr
sind, eine Rolle aufzugeben, die mich täglich für Eure
Erhaltung zittern lässt, und deren Entdeckung für mich
ebenso schreckliche Folgen wie für Euch nach sich ziehen
würde."
Es lag in der Erklärung der jungen Lady soviel
Schmeichelhaftes für ihren Verlobten, und der Ton
ihrer Stimme, sowie ihr Blick bewiesen so deutlich,
welch tiefen Antheil ihr Herz dabei nahm, dass der
Cavalier sich hochbeglückt vor dem schönen Mädchen
verbeugte und durch seine Augen mit dem Ausdruck
des zärtlichsten Dankes die Empfindungen, welche ihn
bewegten, auszusprechen versuchte. Auch den allen Squire
hatten die Worte seiner Tochter nicht unberührt ge-
lassen, und er schritt einige Minuten in der Halle ge­
dankenvoll auf und ab, aber er gehörte noch zu den
Cavalieren, welche Karl II. wieder einsetzen halfen; er
hatte die letzten Kämpfe gegen die Rundköpfe mitge­
macht und stand auf der Seite derer, die an der Lehre
von dem unverbrüchlichen erblichen Recht im Interesse
des Hauses Stuart beharrlich festhielten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:00.318 - 19000710 - Seite 7 ]
bildungsstufen, welche Samstag den 7. d. M. statt­
fanden, umso kürzer fasten, als dieselben Schüler die
tags darauf folgenden Kammermusik-Borträge
bestritteu.
Die an diesem Tage zu Gehör gebrachten Tonstücke
waren bedeutendere Werke unserer hervorragendsten
Claviermeifpr, wie Schubert, Schumann, Chopin,
Fuchs, Grieg rc., welche naturgemäß nicht nur eine
vollendete Technik, sondern auch einen größeren Über-
blick und innigere Vertiefung feiten- des Vortragenden
beanspruchen. Die gelungene Wiedergabe dieser Num-
mein— vor allein aber der hübsche Vertrag der
Schumann'schen Variationen— rechtfertigten
vollends das günstige Urtheil des erwähnten Referates
und bezeuglen recht augenscheinlich, wie sehr es der
Herr Musikdirektor Adolf Doppler versteht, Liebe
und Verständnis für die Ideale unserer Clasfiker in die
Herzen feiner Schüler einzupflanzen.
Den Schluss der vier Abende umfassenden Prü-
ungs-Productionen bildeten die Kammermufik-
Vorträge in zwei Abtheilungen unter der gefälligen
Mitwirkung der Herren H Schäfser (Violine) und
Aurel Czerwenka Edlen von Sebesthal (Cello).
Die erste Abtheilung wurde mit dem ersten Satze der
ziemlich schwierigen 0-moll-Sonate von Robert
Schumann eröffnet, welcher heiklen Aufgabe sich
dos betreffende Fräulein mit viel Geschmack und Bra-
vour entledigte. Großen Anklang bei dem zahlreich
veriammelien und festlich gestimmten Publikum fand
das Duo (für zwei Claviere zu vier Händen) von
F. Chopin, ebenso der erste Satz aus dem Trio
in Es-dur von I. N. Hummel, wobei die Vortragende
von den beiden Herren H. Schäffer und A. Czer­
wenka auf das wirksamste unterstützt wurde. Die
hierauf folgende Fauft-Ouverture (für Clavier zu
vier Händen) von Richard Wagner beschloss diese
Abtdiiiung, worauf eine festlich geschmückte Schülerin
unter Überreichung einer Blumenfpende in einer länge­
ren Ansprache im Namen iprer Mitschülerinnen dem
Lehrer und Meister den Dank zum Auedrucke brachte.
Der Herr Musikdirektor dankte gerührt für die ihm
zutheil gewordene Auszeichnung und legte in einer eben­
falls längeren Erwiderung die Ziele und Bestrebungen
feines Wirkens öffentlich dar.
Mit dem gelungenen Vortrage des ersten Satzes aus
dem D- m o 11-% r i o von F. Mendelssohn begann
die zweite Abtheilung der Kammermusik-Vortrüge;
diesem folgte der erste Satz des Trio in 6-moII von
L. v. Beethoven. In beiden Nummern zeigten sich
die Clavierspielerinnen der hohen Aufgabe gewachsen
und sühlten sich sichtlich gehoben und getragen durch
die Mitwirkung deS rühmlichst bekannten Künstlers
und Cellovirtuosen H.rrn A. Czerwenka. Der
Violinvart wurde durch Herrn H. Schäsfer mit ge­
fühlvollem Vortrage und hübschem Tone zur beifälligen
Ausführung gebracht, nur möge sich der genannte
Herr in der Folge einer reimren Intonation befleißi­
gen und sich das unschöne Zneinanderziehen gewisser
Tonfolgen abgewöhnen.
Als letzte Nummer folgte nun ,Wotans Abschied
und Feucrzauber' (für zwei Claviere zu acht Hän­
den» von R. Wagner, wodurch daS reichhaltige
Programm zum würdigen Abschluss gebracht wurde
und best n Ausführung nur den einen Wunsch übrig
ließ, dass ihr zur vollen akustischen Entfaltung auch
ein günstigeres Local zur Verfügung gestellt worden
wäre.
Herr Musikdirektor Adolf Doppler, dessen ideale
Bestrebungen allerseits anerkannt und gewürdigt weiden,
kann mit den seltenen Erfolgen seiner öffentlichen
Wirkiamkeit auf dem Gebiete der Clavierpädagogik zu­
frieden sein, ebenso als den Schülern zu gratulieren
ist, unter der bewährten Leitung eines so tüchtigen
Meisters in das Heiligthnm der Kunst eingeführt zu
werden. L. X.
Tagesbericht.
Graz. 9. Juli.
* (Prüfungs- Commissionen für Civil-Tech-
uiker.) Die Prüsungs-Commissiou für Civil-Techniker
setzt sich zufolge einer Kundmachung der k. k. steter-
märkischen Statthalterei aus folgenden Herren zu­
sammen: A. Für Bau- und Cultur--Ingenieure
die Herren: Franz Maurus, k. k. Oberbaurath der
Statthalter« in Graz, Vorsitzender; Johann Wist,
* k Professor der technischen Hochschule in Graz, Stell­
vertreter des Vorsitzenden; Wilhelm Heyne, k. k. Re-
g'krungsrath und Professor der technischen Hochschule
m ©raj j P., Pictor Pirner, k. k. Baurath
der steiermärkischen Statthalter« in Graz; Anton
H interhölz^ k. k. Oberingenieur der steiermärkischen
Statthalter« in Graz. L. Für Architekten die
Herren: Franz Maurus, k. k. Oberbaurath, Vor­
sitzender; Wilhelm Edler von Löw, k. k. Professor
der technischen Hochschule in Graz, Stellvertreter des
Vorsitzenden: Georg Dobay, k. k. Oberingenieur der
kilimärkischen Statthalter« in Graz; Matthias
Seidl, behördlich autorisierter Civil-Architekt. 6. Für
Maschinen- Ingenieure die Herren: Franz
Maurus, k. k. Oberbaurath. Vorsitzender; Franz
Hlawätschek. k. k. RegieruugSrath und Professor
der technischen Hochschule in Graz. Stellvertreter; Ferdi­
nand Ludwig, Maschinen-Fabriksbefitzer und Reichs-
raths-Abgeordneter; Josef Bartel, k. k. Professor der
technischen Hochschule in Graz. v. Für Geometer
uud Cultur.Techniker die Herren: Franz Mau­
rus, k. k. Oberbaurath, Vorsitzender; Dr. Adolf
Klingatfch, k. k. Professor der technischen Hochschule
in Graz, Stellvertreter des Vorsitzenden; Victor P i r-
ner, k. k. Baurath, und Anton Hiuterhölzl, k. k.
Oberingmieur. Die von der k. k. Statthalterei zu den
Prüfungen zugelassenen Candidaten haben sich bei den
Vorsitzenden der bezüglichen Commissionen rechtzeitig
zu melden und die Prüfungstaxe zu erlegen, welche
für Bau- und Cultur-Jngenieure, dann für Archi­
tekten und Maschinen-Jngenieure 80 Kronen, für Geo-
meter und Cultur-Techniker 60 Kronen beträgt. Die
Prüfungen finden wie bisher in den Monaten April
und Oktober jeden Jahres stalt.
* (Krankenkasse des .Katholischen Volksschutz'.)
Für die dritte Abtheilung dieses katholischen Schutz­
vereines für alle Stände —die Krankenkasse—
find die Vorarbeiten bereits beendet und kann selbe
Montag den 16. d. M. bereits in Thättgkeit treten,
wenn bis dahin die genügende Anzahl von Beitritts-
Anmeldungen eingelaufen ist. Es werden daher alle
sich dafür interessierenden katholischen Arbeitgeber,
Arbeiter und Arbeitervereine ersucht, die ausgesendeten
Anmeldungsbogen, mit den betreffenden Angaben aus­
gefüllt, ehestens an die Kanzlei des .Katholi-
schen Volksschutz', Graz, I. Mehlplatz 4, zu
senden, von wo aus auch die weiteren Anmeldebögen,
Statuten des Vereines und der Krankenkasse, Tarife,
sowie alle sonstigen Behelfe und Aufklärungen zugesendet
werden.
* (Katholischer Meisterverein.) Man schreibt
uns: Am Sonntag den 1. Juli fand ein äußerst ge­
lungener Vereinsausflug nach St. Johann bei Krotten-
dorf statt. Schon eine schöne Zahl war vormittags ge­
fahren, jedoch das Gros des Vereines benützte den
1 Uhr-Zug, und kaum konnte der so schöne, geräumige
Gastgarten der Frau Neubauer die Menge fassen.
Unter Musik, Gesang und Spiel, wo insbesonders aus
die Jugend Rücksicht genommen wurde, verfloss rasch
die Zeit, und nur zu früh musste mit dem letzten
Zuge nach Graz zurückgekehrt werden. Volles Lob ver­
dienen Küche und Keller der Frau Neubauer.
* (.Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Nr. l 3
enthält: Bericht über die zweite ordentliche Vollver­
sammlung der Österreichischen Centralstelle zur Wah­
rung der land« und forstwirtschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen.— Der Verband der
landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steicrmark.—
Bericht über die Weinbauverhältnisse in den verseuchten
Gebieten Steiermarks.— Saatenstandsbericht des k. k.
Ackerbauministeriums nach dem Stande Mitte Juni 1900.
— Die heurigen Rinderschauen.— Pferdeprämiierungeu
in Steiermark im Jahre 1900.— Die Ursachen des
Rückganges unseres Exportes nach Italien.— Die
Landes-Wetterschießftationen bei Windisch-Feistritz.—
Das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen und die
Bienenzucht.— Erster Alpwandercurs am Rosenkogel
bei Stainz.— Geflügelzucht des landwirtschaftlichen
Vereines Rothwein.— Fischerei-Ausstellung in Salz-
bürg.— Obstausstellung und Obstmarkt in Krems.—
Aus den Filialen.— Wetterschießstationen in Nieder-
österreich.— Eine Wetterschießgenossenschast in Süd-
tirol.— Neue Bücher.— Amtliches.— Markt- und
Handelsberichte.— Anzeigen.— Beilage: Prospekt
der Motorenfabrik Oberursel.
* (Tas Mädchen aus der Fremde.) Dieser
Tage erschien bet einer >n der Steyrergasse Nr. 9
wohnhaften Masseuse eine unbekannte junge Frauens­
person, stellte sich ihr als die Cousine des Sicherheits-
Wachmannes Romau Kaufmann vor und erzählte,
dass sie soeben mit dem Zuge der Staatsbahn aus
Feldbach angekommen sei. Die Frauensperson bat um
ein Nachtquartier, da sie so spät abends nicht mehr
ihren Cousin, der auf der Lend wohne, belästigen könne
und versprach, dass sie sich dafür gerne erkenntlich
zeigen würde. Die Masseuse gab der Unbekannten be­
reitwillig Unterkunft, war jedoch einigermaßen betreten,
als sie später bemerkte, dass dieselbe sehr defekt ge-
kleidet war. Sie machte auch eine diesbezügliche Be­
merkung. Die Fremde wusste die Bedenken der Frau
sofort durch die Äußerung: „Morgen werde ich mich
ganz ftisch anziehen," zu zerstreuen. Am nächsten
Morgen, als die Masseuse, ihrem Berufe nachgehend,
die Wohnung verließ, wurde sie von der Fremden ein
Stück Weges begleitet. Dieselbe hatte bemerkt, dass
ihre Unterstaudsgeberin den Wohnungsschlüssel unter
einer Aschenkiste versteckte, und machte sich dies zunutz. Als
sie sich von der Masseuse verabschiedet und sür die
Gastfreundschaft bedankt hatte, kehrte sie sofort zurück,
sperrte die Wohnung auf und stahl aus dem Kasten
Wäsche, Kleider, Schuhe und einen Hut, bekleidete sich
damit an Ort uud Stelle und ließ dafür ihren nicht
besonders appetitlichen Anzug zurück. Seither ist jede
Spur von dem „Mädchen aus der Fremde" verloren.
Selbstverständlich war ihre Erzählung, dass sie die
Cousine des Wachmannes Kaufmann sei, erlogen; jeden­
falls dürfte es sich aber um eine freche Gaunerin han­
deln, die schon einmal auf unangenehme Weise die
Bekanntschaft Kaufmanns gemacht hat und sich nun an
ihm dadurch rächte, dass sie sich als seine Cousine aus­
gab. Sicherlich dürfte Kaufmann schon auf der Suche
seiner „theuren Cousine" sein und wird es ihm hoffent­
lich bald gelingen, dieselbe zu erwischen.
vermischtes.
* (Trauung der Prinzessin Maria Louise
von Cumberland mit dem Prinzen Max von
Baden.) Aus Gmunden, 8. d., wird gemeldet: Nach­
mittags trafen der Großherzog und die G r o ß-
herzogin von Baden, der Kronprinz von
Griechenland, der Erbgroßherzog und die
Erbgroßherzogin von Baden, Prinz und Prin­
zessin Friedrich Karl von Hessen und Erbprinz
und Erbprinzessin Ernst von Hohenlohe-Langen-
burg hier ein. Im Bahnhöfe hatten sich zum Em­
pfange eingefunden: Der Herzog und die Herzogin
von Cumberland mit allen Prinzen und Prin­
zessinnen und dem gesammten Hofstaate, Prinzessin
Wilhelm von Baden mit dem Bräutigam Prinzen
Max von Baden, ferner Bezirkshauptmann Graf
Salburg und Bürgermeister Dr. Wolfsgruber.
Später kam Prinz Ernst von Sachsen-Alte n-
burg hier an, welcher gleichfalls im Bahnhöfe em­
pfangen wurde. Im Laufe des Nachmittags trifft Seine
k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog L u d w i g
Victor ein. Ihre k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie hat in Traunkirchen-
Buchberg Aufenthalt genommen und nimmt an den
Hochzeitsseierlichkeiten theil. Die Stadt, sowie die um­
liegenden Höhen werden abends beleuchtet. Se. Majestät
der Kaiser trifft Dienstag vormittags in Begleitung
Ihrer k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Marie Valerie und Sr. k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Franz Salvator zur
Trauung ein.
* (Ter Religionshass kostet Geld,) schreibt der
.Excelsiop. Was man mit der Laisierung der „Gesell­
schaft", mit der Austteibung der Orden-genossenschaften
in Frankreich erreicht, das lehren recht eindringlich
Thatsachen wie diese, welche soeben die Pariser Presse
klarstellt und mit mehr oder weniger Bitterkeit und
Verdruss behandelt: durch die Austteibung der Schwe­
stern aus achtzehn Pariser Krankenhäusern stiegen die
Ausgaben von 21,500.000 aus 49,775.000 Franken,
die Todesfälle unter den gepflegten Kranken um 40 Pro­
cent (!'i; an Wein, Zucker, Liqueuren u. s. w. wird
das doppelte verbraucht als bei den Schwestern.
* (Ein peinlicher Irrthum) wurde, wie man der
,T.-B.-Ztg.' erzählt, in der Stadt Tetschen der Böhmi­
schen Nordbahn begangen. Ein von Karlsbad kommen­
der Waggon, der eine nach Reichenberg bestimmte Leiche
enthielt, wurde von den Bahnbcdicnfteten mit einem
anderen die gleiche Nummer tragenden, einer ankeren
Bahn angehörenden Waggon verwechselt, welcher eine
Ladung Grünzeug enthielt und einen ganz anderen Be­
stimmungsort hatte. So gieng denn der Waggon Grün­
zeug nach Reichenberg ab und traf abends dort ein,
wo bereits der Geistliche mit den Anverwandten des
Verschiedenen und andere Leidtragende zum Empfange
bereit standen. Tas Erstaunen aller war natürlich groß,
als der Waggon geöffnet wurde und an Stelle des
Sarges Grünzeugwaren zum Vorschein kamen. Für die
Angehörigen allerdings ein sehr unangenehmer und
schmerzlich berührender Irrthum. Welchen Schreck der
Empfänger des anderen Wagens bekommen haben mag,
das lässt sich unschwer denken.
* (Trei Mädchen ertrunken.) Aus Kis-Jenö
wird geschrieben: In der ungefähr andetthalb Stunden
von hier entfernten Ortschaft Bari hat sich ein ent­
setzliches Unglück ereignet. Mehrere Mädchen giengen
in die nahe Weiße Körös baden. Im Wasser entfernte
sich die sechzehnjährige Helene Lind enb er g von ihren
Gefährtinnen und gerieth plötzlich in eine Vertiefung,
aus der sie sich nicht zu retten vermochte, so dass sie
bald von den Fluten fortgerisien wurde, ^hre Schwester,
die vierzehnjährige Anna und die achtzehnjährige Mariska
Vaigert, die einzige Tochter einer wohlhabenden
Witwe, bemerkten die Gefahr und eilten dem Mädchen
zu Hilfe. Allein als sie die gefährliche Stelle betraten,
wurden auch sie von den Wellen fortgerissen und auch
sie ertranken. Die drei Leichname wurden aufgefunden
und unter großer Theilnahme der ganzen Bevölkerung
in einem gemeinsamen Grabe bestattet.
* (HiLschlag.) Aus Groß-Becskerek wird berichtet,
dais Dort kit drei Tagen eine Temperatur von 34 Grav
Rsaumur im Schatten herrichte, und dass an einem
Tage sieben P-rsonen vom Hitzfchlaz ge:rofftn wurden.


[ 2023-06-29 10:48:00.318 - 19000710 - Seite 8 ]
* (Absturz.) Aus Zürich. 7. Juli, wird gemeldet:
Zwei junge Leute, offenbar Fremde, im Alter von
etwa 14 und 16 Jahren, stürzten gestern bei einem
Abstiege vom Glion nach Montreux in eine Schlucht
ab und blieben todt liegen. Der eine hatte einen
Bruch der Wirbelsäule erlitten, dem anderen wurde
die Schädeldccke zerschmettert.
* (Unwetter in Ungarn.) Aus Budapest, 7. Juli,
wird gemeldet: Die Meteorologische Anstalt meldet fast
aus dem ganzen Lande große Regengüffe. In Kes-
mark (Zipser Comitat) erreichte die den Erdboden
bedeckende Wassermenge eine Höhe von 73 Millimetern.
In Miskolcz wüthete ein heftiger Sturm und ein
Gewitterregen, welcher nahezu ein Drittel der Saaten
stark beschädigte. Aus dem Jasz-Kun Szolnoker Comi
täte wird ein heftiger Gewitterregen gemeldet, welcher
an den Weinpflanzungen großen, an den Saaten ge­
ringeren Schaden anrichtete. Im Csiker Comitate ver­
nichtete Hagelschlag tausend Joch Saatenanbau voll­
ständig. Infolge einer durch einen Wolkenbruch ver-
ursachten Beschädigung einer Bahnbrücke wurde zwi-
scheu Erdesz-Bölgy und Bisso-Völgy (Bahn-
linie Nagy-Bocsko-K örös-Mezö der Ungarischen Staats-
bahnen) der Betrieb eingestellt. Die Herstellung der
Communication dürfte drei bis vier Tage in Anspruch
nehmen. Bis dahin wird die Weiterfahrt mittelst Um-
steigens ermöglicht werden.— Aus Arad, 7. Juli,
wird gemeldet: Ein nachmittags hier wüthender Orkan
riss viele Hausdächer fort, brachte mehrere Nebengebäude
zum Einstürze und beschädigte die Telegraphen- und
Telephonleitungen arg. In den Straßen liegen über­
einander gethürmt Trümmer von Dächern, Zäunen
und Fensterrahmen.
Ferfforbene in Hraz.
Vom 7. Juli.
Legat Francisca, Fabriksarbeiterinskind, 6 M., Mojerhof-
gaste 10a; Lungenentzündung.
Schreithoser Roman, Tapezierer, 24 I., Stiegeugasse 3,
Lungentoberculo>e.
Salmhoser Jodanna, Armenbetheilte, 67 I., Merangasse
Nr. 71, Lungenemphosem.
Sekadlo Johann, Ziinmerniann, 51 I., Karlouergürtel
Nr. t05; Magenenlartuug.
L angerwisch Anna, Private 94 I., Volksgartenstraße 14;
Bauchfellentzündung.
ZokanAlvis, Kohlenverschleißcrskind, 18 T, Kmder-Spital;
Blutzersetzung.
Maruschek Franz, Commis aus Wien, 27 I., Barmh.-
Spital; Tuberculose.
Vom 8. Juli.
Svidaczek Josefa, Zuschne derin, 79 I., Strauchergasse 18;
Lungenentzündung.
Gölles Joses, slädt. Platzsammler, 70 I., Sackstraße 50.
Sucher Katharina, Arbeitersgattin, 45 I., Brustdrüsenkrebs;
und
Lieger Franz, Gemeindearmer aus Lös bei G eisdors,
71 I., Arterienverkalkung: beide im Allg. Krankcnbause.
Ledermayer Amalia, Uhrmackermeistcrsgattin, 61 I.,
Stadt. Krankenhaus; Bösartige Neubildung.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amstblatte zur „Grazer Zeitung" vom
8. Juli.)
Kundmachungen: Aufforderung an die dem Ge­
richte unbekannten Eigenthümer von Depositen behufs
Behebung deiselben; k. k. Bezirksgericht Grat.— Einve.
rufrng der dem Gerichte unbekannten Erben nackt der ver
storbencn Theresia Troppauer, k. k. Bezirksgericht Frohn-
leiten.
Concurs-Ausschreibungen: Kanzlei-Offici al
eventuell Ka nzl, st enstelle beim k. k. Bezirksgerichte in
Obcrlaibach. Gesuche bis 10. August an das k. k. Landes-
gerichtspriisidium Laibach.— Oberle h r-er stelle an der
fünsclassigen Volksschule in Fclvbach G suche bis 10 August
an den doitigen Ortsschnlrath.— Oberlehrer stelle an
der zweiclassigen Volte schule in Edellchri.tr. Gesuche bis
5. August an den doitigen Ortffchulroth.— Lehrerstelle
an dcr drciclassigen Volkeichule in Wölling- Gesucke bis
10. August an den dortigen Ortsschulraih.— Lehrer-
stellen an den Volk-schulen in Polenßak. Zirkovetz, St. Jo­
hann, Sella und St. Georgen am Donati. Gesuche bis 1. August
an den betreffenden O.tsschwralh
Licitalionen: Real, äteu- und Fahrnisse-Versteigerung
in Graßnitzberg, Obegg und Graßnitz. Liegenschaften
G.-Z. 35 der C-G. Großuitzrerg. E.-Z 4 der C-G. Obegg
und E.-Z. 27 der CG. Graßnitz, k. k. Bezirksgericht Leibnitz.
— Liegenschasts-Virsteigerung im Markte Schönftein. Lie­
genschaft E.-Z. 1513 der fte ernt. Landtafel, k k. Landes-
ö^ncht Graz.— Realitäishälften-Versteigerung in Tfchaga
und Andrencen. Liegenschaftshälfte> von E -Z. 13, 48 und
1t0 der C. G Tichaga und E. Z. 127 der C. G. Andrencen,
k. f. Bezirksgericht St. Leonhord i. St.— Realitäts- Ver
steigcrung in Aichegg. Lieg nschaft E.-Z. 25 der C.-G.
Aichegg. k. k. Bezirksgericht Deutschlandsberg.— Realitä s
Veisteigerung in Obdach, Haus Nr. 94. k. k. Bezirksgericht
Obdach.
Lottoziehung am 7. Juli.
Wien Z 2 45 77 3
UM
Panorama International
129648s Iuugferngasse Ar. 2. 187F1
I¥eu! II. Wanderung durch die Lagnnenstadt
Venedig.
Gyrrrnasial-Conviet
des Kenedirtiuerstistes St.Paol in Körnten.
Pension pro Semester 280 Kronen.
Öffentliches Ober- Gymnasium.
Prospecte können von der Convicts-Vorstehung
verlangt werden.
Termine für die Aufnabmsvrüsung: 15. Juli und
17. September. [189F3
l)mnt|i|iiiii(!|iiiinS(l|(il! t?
GRAZ mj
GrazlDach-, Ecke Maigasse.
Offeutlichkcitsrecht, staatsgiltige Maturitätszengniffe,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lchrerfolge, mäßige Preise. Vollstäudige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ierien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung^, und Aufnahms-Prü-
sungeu während der Ferien. (296a
Der Vorbereitunqscurs zur Autnahmsprüsung i» die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am l. August.
Gram Haus
im 2. Bezirk, stockhoch, für
jedes Geschäft, vorzüglich für
Fleischer und Tischler geeignet,
ist mit einer Anzahlung von
12—1400 fl. zu verkaufen.
Anträge unter„K.H. 12000"
an die Administrat on d. Bl
11147s
Milchspiegel,
das beste und billigste für ein­
fache, schnelle Untersuchung
verfälschter Milch. Preis 3 fl.
Franco gegen Nachnahme.
Schriftliche Bestellungen an
Behm, Graz, Parkstraße
Nr. 15. [1148
Weise-Schirme
mit allswechseibarem Aberiog,
Reise-Polster, Spiegel
und Necessaire bei
Anton A. Schn'nrz,
Graz, Hofgasse 7.
(62-20)
Filiale:
Annenstrasse 2
neben d*r Barmherz.-KIrohe.
Badehauben
-Mitte,
FrotlirrHandschuye
und
Waschlappen.
Erröfsts llrrorvctlik
IN
Linoleum,
Wachstuch,
Wachs-Barchenten
Ledertüchern,
Waschtisch-Worlagen,
Kautschuk-Zecken
bei I6Z-L»
Johann Hhunt
GRAZ,
Bismarckplatz.
Apfel- und KirMoA
zu verkamen bei Josef Krenn
vulgo Feldwanz in Gram-
bach Nr. 12 b. Graz. [1129
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn- und Feiertage nvei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaohor.
jürijflmiiiirfr gchtzl!
Einige Partien guter Ziegelmaurer für Lteier-
mark sofort gesucht. Auskunft ertheilt: Ingenieur
Ls. Mtadelnmnn, Graz, Joanneumring 10.
i370ai
Mineral -Wässer
Quellenproducte 8 r? c T 7 fi'T T P
stets in frischer M J E J W J W J
— Filiiüng vorrithig
OSEF k- Q .1
(11*)
Special Gesellst
GRAZ
ScItmiedQasss lr. 2 l
Telephon Nr. 6i&.
Frühjahrs- u. Lommer-Saifon.
lö O O.[ 1 MT 7
Echte Lrünner Stoffe
t. 2‘75,3'70,4‘ftl». pht
A. 6 n. 6 SO *»* Ufmt
JL 7*7-i m fn»er
g. 8*05 »•» ftitln
110*— »»»btfriitn
*in e»up»n «u ILwaro» Sawn-Sn,», (L 10’-. lo*n. ürerzi-dtr-
flofft, fhnftf Bammflantt ic. K. t»rlkndn ju gadrtn-
prtilrn die als reell und falib teil bekannte tintfabnf». Rtebntayc
Siegel-Imhof la Brünn.
■■•lar gratis ,»« franoa. ■aaterfitraa« Uataraaf ganntlart
Dx Partft-u« der HfrtMthmMdjaft, Stoff« WtKt dei »btjer.
l»»z, »«»letei tzerrei-
)»k»f (K't. Saft uns
Eilet) (OnO, hsftrt int
echter
Schaf-
Wille.
am IfUArtLsorle zu driicllkn. sind brhrukend
Soeben ist erschienen und in gefertigter Buchhandlung vonälhig:
Die Geschichte der Iiatholischen Kirche
irr c»r»sgsc»rOeitots»r X>i«))osittoncrt.
Zu Vortrügen für Vereine, Schule und Kirche, zugleich ein kirckengefchicht!:ches
lllachfchlage. und Erbauungsbuch für die katholische Familie von
Anton Ender, Prosestor in Feldkirch.
Preis ungebunden 18 Kronen, gebunden 24 Krone^
Nuchßandkung ,Styria^, Hra», Klvrechtgasse ä.
Freiwillige Licitation.
Am 16., 17. und nöthigenfallS auch am 18. Juli d. I. werden im Psarrhosc
zu Straden licitando gegen bare Bezahlung uud alsogleiche Wcgschaffung iammt-
liche Eintichlungsgegenslände des Dechant Soinegg veiäußen werden. Tarumer sind 12 Halb-
startin Eigenbau-Weine, viele leere Fässer, 4 Pserde im besten Alter, 2 Ochsen. 4 iiübe, 3 Sliick
Jungvieh, 10 Schweine, 5 Wirtschastswägen, Pflüge, Eggen, 1 balbgedeckter Wagen, eine kale'che,
1 Rennschlitten, mehrere Fuhrschlitten, 1 Schrottmüvle, 1 Gövvei-, 2 Häckselnidschincn, 1 Dresch­
maschine. 2 Getreidetruhen, Getreide, Schweinsett, Selchfleisch. Säcke, Blachen, Küchen-und Zimmer­
einrichtung, für 10 Zimmer, darunter 9 Matratzen. Wäsche. Leinwänden tc.
Der Ansang der Licitation wird mit dem Weine gemacht. Darauf kommen die Pkerde.
Rindvieh. Schweine, Wirtjchaftseinrichtungen, Zunmereinrichiungen und Borräive an die Reibe.
Die Licitation beginnt an jedem Tage um 8 Uhr morgens. ;362a
Georg 5oinegg, Dechant.
IM WJWJ
k laiisr laiiani««IM
IWHWWHI.1.WU
aiauasBasttMUSBMU
jSclinierzbewegt über , Lose, Uüozeo
Wechselstuben-
bob« Aa6»|ai k nMM «rtbestt.
ActiewGesellschaft ,EfflEHCU]R‘, WIEN,!.
Wollzeile 10 und
Strobelgtuwe f

