
[ 2023-06-29 10:36:20.080 - 19000209 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
EfimrJum: Atvrrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 606.
Eprechstnnden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
Adwiaistratioa: Atbrrchtgalp: Ar. 6.
Das ,Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigü berechnet.
Vranumeratiolls-Preise:
A»r Kra»: .Grazer Bollsblatt' mit .SonntagSbote' monaü. L 2, Viertels K S, halbj. K 12, ganzj. K 21.
.Brazer Sottäblnlt' ohne.Sonntag«böte' monatl. K 1«, viertelj. K 5'40, halbj. K 1060, ganzj. K 21 00.
Für Zustellung in« Hau« monatlich 20 h.
Mit: .Erazer SoIBblatf mit .SonntagSbote' monatl. K 210, viertelj. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
,<8razer BoMMatf ohne ,Sonntag«bote' monatl. K 2 40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .SonntagSbotc' 8 h.
Nr. 31. Graz, Freitag, 9. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Die kirchlichen Zustände in Öster­
reich
bilden noch fortwährend den Gegenstand längerer
Erörterungen in der Centrnmspresse. So ergreift
auch Tiefenbach, dessen Schrift „Die Wahr­
heit über die Los von Rom-Bewegung" in der
.Kölnischen Volkszeitung' scharf kritisiert wurde,
das Wort zur Abwehr. Derselbe will den Nach­
weis liefern, dass er missverstanden sei, und dass
aus seiner Broschüre falsche Folgerungen gezogen
worden seien, und kann sich nicht enthalten, aber­
mals ein Klagelied über die kirchlichen Berhält-
nisse anzustimmen. „Sind doch schon in jüngster
3m Dinge hervorgetreten, welche bei uns großes
Erstaunen hervorriefen. Da war die sonderbare
"Art der kirchlichen Trauung durch den Pfarrer von
St. Stephan in der Koburger Familie; die son­
derbare Aussöhnung des Grafen Badeni mit der
Kirche nach dem stattgefundenen Duell; die Be­
erdigung der Selbstmörder durch Priester und
Ordensleute, und solcher, die die heiligen Sacra-
mente auf dem Sterbebette verweigerten; ein
Theologe als Rector magnificus weigerte sich
einer in ihrem Rechte gekränkten kotholischen
Lludentenverbindung in Graz den nöthigen Schutz
und Satisfaction zu gewähren. Gegen diese und
ächiliche Klagen hat noch niemand Protest erhoben
und niemand darin ein Verbrechen finden wollen."
Was den letzten Satz betrifft, fo zeigt Tiefen-
b a ch wieder, dass er über unsere Verhältnisse
schlecht unterrichtet ist. In der Kölnischen Volks-
zeitung' kommt auch ein reichsdeutscher Pfarrer
zum Wort, der über die kirchlichen Verhältnisse in
Oesterreich folgendes Urtheil fällt: „Ich glaube
in etwa wenigstens die kirchlichen Zustände ist
Oesterreich zu kennen, da ich sieben Jahre daselbst
gewesen bin. Ich gebe zu, dass es in Oesterreich,
besonders in Böhmen, vielleicht mehr Miss-
stände im kirchlichen Leben gibt, als in Deutsch­
land. Aber wer trägt die Schuld? Der Ioseyhi-
n i s m u s und seine Folgen. Alan sagt, dieser
und jener Bischof sei nicht immer energisch genug.
Viag sein! Aber woher kommt es, dass energische
Männer oft von den Bischofsstühlen fern gehalten
werden? Weil die meisten Bischöfe dem Kaiser
von der Regierung zur Ernennung vorge­
schlagen werden. Die Regierung ernennt natürlich
keine Männer, von denen sie entschiedene Lpposi-
lion zu erwarten hat; sie ernennt gute, brave
Priester, sonst würden sie vom Papste nicht be-
stängl °, aber nicht jeder gute Priester ist auch ein
lüclniger Bischof. Was der Kirche in Oesterreich
vor allem noth thut, ist Freiheit. Ich weiß wohl,
dass man nicht Jahrhunderte alte Einrichtungen
mit einem Federstriche ändern kann. Aber das
ist zweifellos, dass die katholische Kirche das ein­
zige Bindemittel zwischen den verschiedenen Na­
tionalitäten Oesterreichs ist, und die Kirche in
Oesterreich braucht vor allem Freiheit. Kein
Slaaismann kann Oesterreich einen größeren
Dienst erweisen, als wenn er an der Freiheit der
katholischen Kirche in Lest erreich arbeitet."
Die „Österreichisch-israelitische
Union".
Wir hatten vor einigen Tagen ein Schriftstück
der österreichisch-israelitischen Union reproduciert,
dessen Wortlaut wir dem .Deutschen Volksblatt' ent­
nahmen.
Heute geht uns durch den Advocaten Dr. Emil
Ritter von Gabriel eine Berichtigung des oben
genannten Vereines zu, wonach „es unwahr ist, dass
der in Nr. 26 des .Grazer Volksblattes' vom 6. Fe­
bruar 1900 veröffentlichte Aufruf von der Öster­
reichisch-Israelitischen Union versendet wurde oder
versendet wird. Wahr ist vielmehr, dass dieser Auf­
ruf vom Vorstände der Österreichisch-israelitischen
Union oder von der Leitung des Rechtsschutz- und
Abwehr-Bureaus niemals berathen, beschlossen, an
niemanden versendet, noch sonstwie zu irgend welchen
Geldsammlungen benutzt wurde." Das.Deutsche Volks­
blatt' erklärt aber trotz dieser Berichtigung, dass der
in seinen Händen befindliche Aufruf die gleiche
Stampiglie trägt, wie sie die israelitische Union be­
sitzt, und dass der Schwindler, der den Aufruf ver­
sandte, somit das Briefpapier der „Union" und die
unter stetem Verschlüsse befindliche Stampiglie des
Vereines sich verschafft haben muss. Jedenfalls zeigt
dieser Schwindel, dass der Betreffende einen ausgie­
bigen Beutezug bei den jüdischen Capitalisten sich
erhoffte. Die obige Berichtigung liefert aber den
Beweis, wie gut das Judenthum in Österreich organi­
siert ist.
Die Verständigungsaction.
Ein Reichsrathsabgeordneter gibt uns folgende
Beurtheilung der Situation: Die Verständigungs-
action hat begonnen. Nicht leicht hat eine solche
außerparlamentarische Berathung eine solche Wichtig­
keit gehabt, ihre Mitglieder aber auch eine solche
Verantwortung, wie diesmal. Denn scheitert diese
Conferenz, dann sind die Fol> unabsehbar und der
Schaden, den der Staat, die Gesammtheit der Völker
und jedes Individuum dann erleiden kann, ist gar
nicht abzuschätzen. Ein vollständiges Misslingen der
Conferenz wird zur nahezu unvermeidlichen Folge
haben, dass der Parlamentarismus zunächst voll­
ständig und höchst wahrscheinlich auch auf dem Ge­
biete der Landesverwaltung sistiert wird.
Darüber ist man sich bei der Regierung und an
maßgebendster Stelle vollständig klar, dass die Vor­
nahme von Neuwahlen bei dem jetzigen Wahl-
gesetze nicht die geringste Bedeutung hätte, weil
durch dieselben ein vielleicht noch schlechteres Parla­
ment zustande käme, das in nationaler Hinsicht
noch viel weniger Aussicht auf ruhige Fortarbeit
hätte. Es kann also mit aller Sicherheit angenommen
werden, dass mit der Auslösung des Reichsrathes
erstens eine Sistierung der Thätigkeit der Land­
tage, zweitens nach einer absolutistischen Phase ein
Verfassungsoctroy verbunden sein würde. Kommt es
zum Staatsstreich, so kann dieser nur den Zweck
haben, die jetzigen bürgerlichen Parteien, die zum
Theile vornehmlich auf dem nationalen Programme
fußen, zu zertrümmern. In ihnen liegt ja leider
all die Ursache der Verwirrung. Ob diese Zer-
trümmerung ein Unglück wäre,Ist fraglich, aber sie
ist ein Lolteriespiel, auf das sich nur ein starker
Staat einlassen kann. Es ist nothwendig, dass sich
von allen diesen ernsten Erwägungen die Theil-
nehmer an der Conferenz beherrschen lassen, sie
würfeln um das Schicksal ihrer Parteien,
vielleicht auch um das des Staates. Es ist in der
Masse aller Nationen die Erkenntnis durchgebrochen,
dass mit der bisher beliebten Behandlung der
Nationalitätenfrage ein Ende gemacht
werden muss. Die nationale Idee ist eine erhabene
und sie wird immer eine ausschlaggebende Bedeutung
in der Culturentwickelung der Menschheit einnehmen,
aber sie muss das Motiv eines edlen Wettstreites,
eines ökonomischen Fortschrittes sein und nicht eine
Parteizänkerei oder gar eine wohlberechnete Cliquen-
politik.
Möge dies beherzigt werden, denn das Volks­
gericht für dies Parlament ist nahe!
Graz, 4. Februar.
Zur Verstäudigungsconfere»; wird geschrieben:
Die erste Sitzung der Verständigungeconferenz ist
ungefähr so verlaufen, wie man es sich vorstellen
durfte. Herr v. Koerber hat eine Ansprache ge-
halten, die überzeugen sollte, wenn Vernunftgründe
überzeugen könnten, wenn Argumente stark genug
wären. Vorurtheil oder ausgesprochenen bösen Willen
zu besiegen. Leider ist das aber bekanntlich nur selten
der Fall. Das, was der Ministerpräsident über die
Nothwendigkeit des nationalen Ausgleiches gesagt hat,
ist einfach unwiderleglich, aber diejenigen, die den
nationalen Frieden nicht wollen, werden sich gar
nicht die Blühe nehmen, eine Widerlegung zu ver­
suchen; ihnen gehen solche Worte, wie die des Herrn
v. Koerber, einfach, wie man zu sagen pflegt, bei
dem einen Ohre hinein und bei dem anderen heraus.
Das czechische Jntransigententhum, verkörpert in der
Person Gregrs, mag nicht sehr gefährlich sein, um
so gefährlicher ist das deutschnationale Jntransigenten­
thum, das sein Äußerstes aufbietet, um die Con­
ferenz zum Scheitern zu bringen, beziehungsweise so
ergebnislos als nur möglich zu machen. Indem man
die Staatssprachenfrage in den Vordergrund schiebt
und mit solchen Tollhäuslereien, wie der staatsrecht­
lichen Sonderstellung von Eger, kommt, zeigt man
deutlich, das man sozusagen das Äußerste, die letzten
Reserven aufbieten will, um den Frieden nicht zu­
stande kommen zu lassen, den Frieden, der die Führer
der deutschen Extremen sozusagen politisch brot­
los machen würde. Trotzdem wird von einem Theil-
nehmer an der Conferenz die Situation als nicht
gar zu schlecht bezeichnet. Die Temperatur, wenn
man sich so ausdrücken darf, in derselben ist beider­
seits nicht unmäßig. Da darf man vielleicht doch ein
gewisses Resultat erwarten...
Im Ministerrathspräsidium fand gestern nach­
mittags die erste Sitzung der böhmischen Ab­
theilung der Verständigungsconferenz statt. An der
Conferenz nahmen sämmtliche Vertreter der Parteien
in Böhmen und von der Regierung Ihre Excellenzen
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Justizminister
Spens-Booden, Minister Dr. Rezek, sowie die
Sectionschefs Dr. Klein, Dr. Hammer und
Dr. S a g a s s a theil. Se. Excellenz der Herr Minister­
präsident brachte zunächst die Verwahrung der deutsch­
völkischen Abgeordnetengruppe gegen die Einführung
der zweiten Landessprache im Egerer und Ascher Ge­
biete zur Kenntnis der Versammlung; dann bemerkte
der gestern zum erstenmale erschienene Dr. P a c a k,
dass er sich der vom Äbg. Engel in der ersten
Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen anschließe.
Hierauf leitete der Ministerpräsident die Berathung
über die Regelung der Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden Böhmens ein. Es wurde diese An­
gelegenheit einer sehr eingehenden Berathung unter­
zogen, an der sich fast alle Anwesenden betheiligten;
zur Erörterung der Fragen, über die eine Einigung
nicht erzielt werden konnte, kam es zur Einsetzung
eines Subcomitö von zehn Mitgliedern, in welches
beide Parteien folgende Herren entsandten: Graf
Buquoy, Dr. Pacak, Dr. Schwarz, Dr.
Slama, Dr. Zatka, Dr. Funke, B ä r n-
reither, Prade, Dr. Ruß und Dr. Pergelt.
Die Sitzung des Subcomiie findet heute um 3 Uhr
nachmittags statt. Die nächste Sitzung der böhmischen
Abtheilung wird am Freitag um 10 Uhr vormittags
abgehalten. In dieser Sitzung wird die Frage der
Landtagswahlreform in Böhmen erörtert werden.
„Zde!“ Gestern wurde in Brunn jenen Reser­
visten, die sich im Herbst in Gaya mit r Zdel' 1
gemeldet hatten und sich seitdem auf dem Spielberge
in Untersuchungshaft befanden, das Urtheil ver­
endet. Der Buchhalter der Bezirkskrankencasse in
Gaya, Kalivoda, wurde zu dreizehn Monaten, der
Brauergehilfe Duffler zu sechs Monaten und vier
andere wurden zu je drei Monaten Festungshaft ver-
urtheilt.
Bürgermeister Tr. Srb von Prag soll sich
entschlossen haben, dem Wunsche seiner Parteigenossen


[ 2023-06-29 10:36:20.080 - 19000209 - Seite 2 ]
nachzugeben und die Wahl zum Bürgermeister anzu­
nehmen.
Szell beim Kaiser. Gegenüber verschiedenen Com-
binationen über die jüngste Reise des Ministerprä­
sidenten v. Szell nach Wien erfährt das ,Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.', dass der Ministerpräsident mit
Rücksicht darauf, dass er den wegen Unpässlichkeit
seit Monaten auf Urlaub befindlichen Minister a latere
Grasen Szecheny vertreten muss, weit öfter in
die Lage kommt, vor Sr. Majestät zu erscheinen
und Vortrüge verschiedener Art zu erstatten, die
sonst vom Minister a latere unterbreitet wurden.
Auch die diesmalige Reise des Ministerpräsidenten
erscheint durch diesen Umstand motiviert. Der heute früh
nach Budapest zurückgekehrte Ministerpräsident v. Szell
hat gestern nachmittags, nachdem er von Sr. Ma­
jestät in besonderer Audienz empfangen wurde, dem
Minister des Äußeren, Grafen Goluchowski,
einen Besuch abgestattet. Se. Majestät wird, wie
das ,Ung. Tel.-Corr.-Bur.' erfährt, am 16. d. in
Budapest eintreffen.
Ausland.
Deutschland. Berlin. Der Gesandte Dr. L e y d s
und Legationssecretär van der Hoeven haben sich
heute nach Brüssel zurückbegeben.
Die ,Köln. Ztg.' veröffentlicht an leitender Stelle
einen französische Pläne' überschriebenen Artikel, in
welchem der Kammerpräsident Deschanel als der
„kommende Mann" in Frankreich geschildert wird,
der mit den übrigen Chauvinisten das Ziel ver­
folge, Deutschland vom Dreibünde loszulösen, Russ-
land und Italien auf die Seite Englands zu brin­
gen und Elsais-Lothringen mit activer Hilfe Russ-
lands unter Jnnehaltung einer ausreichenden Neu­
tralität seitens Englands, Österreichs und Italiens
zurückzuerobern. Die ,Köln. Ztg.' ermähnt, darauf
zu achten, wie sehr diese französischen Kreise alles
aufbieten, den Hass Englands gegen Deutschland
großzuziehen.
England. Aus dem Unterhause wird am 7. d.
aus London gemeldet: In fortgesetzter Adress-
debatte wendet sich Campbell-Bannermann
gegen die Übertreibungen, welche von nationalen
Demüthigungen und Niederlagen sprechen, die nicht
vorhanden sind; es liege kein Grund zur Befürch­
tung vor. Die Opposition wünsche, der Regierung
jede Erleichterung zur Fortführung des Krieges zu
gewähren, um diesen sobald als möglich zu been­
digen. Die Opposition wünsche in Südafrika eine
Politik der Eintracht und des Friedens. Balfour
sagt, das Amendemenl Fitzmaurices bedeute
keinen Angriff auf das Kriegsamt oder auf die Re­
gierung, sondern in Wirklichkeit einen Angriff auf
Chamberlain, welcher sich über die wiederholten
Angriffe hinwegsetzen könne und sich rühmen dürfe,
dass es nicht in geringem Grade seinem großen
Verwaltungstalent zu danken sei, wenn sich sämmt­
liche Colonien dem Kampfe für das Mutterland an­
schlössen. Balfour appelliert an die Vaterlandsliebe
der Opposition, kein Votum abzugeben, welches nur
die Wirkung haben könnte, den Krieg zu verlängern
und die Gefahr von europäischen Verwickelungen zu
erhöhen.— Hierauf erfolgte die Ablehnung des
Tadelsvotums Fitzmaurices.
Im Verlaufe der Adressdebatte bringt der Führer
der irischen Nationalisten, R e d m o n d, einen Antrag
ein, dass die Zeit gekommen sei, den Krieg auf
Grundlage der Anerkennung der Unabhängigkeit der
südafrikanischen Republik und des Oranjefreistaates
zu beenden. Redmond führt aus, die Sympathien
der Majorität in Irland gehörten den südafrikani­
schen Republiken, welche die Unabhängigkeit mit
Heldenmuth vertheidigen. Der Krieg wäre mit etwas
Geduld und Versöhnlichkeit vermeidbar gewesen. Eng­
land stehe in schmachvoller Vereinsamung da. Die
einmüthige Missbilligung der ganzen Welt müsse
sicher ins Gewicht fallen.
Vom Kriegsschauplatze wird aus Capstadt vom
6. d. gemeldet, dass Roberts und Kitchener
Capstadt verlassen hätten. Weitere Angaben scheinen
von der Censur unterdrückt worden zu sein. Man
schließt daraus, dass sich größere Operationen vor­
bereiten. Wie verlautet, beabsichtigen alle vier eng­
lischen Generale der Capcolonie, Methuen, Kelly
Kenny, French und Gatacre, zusammen zu
operieren. Aber auch die Boeren beginnen sich zu
rühren. Aus Sterkstrom wird telegraphiert, dass die
Boeren am 7. d. den General Gatacre angegriffen
haben.
Reuters.Office' meldet aus Sterkstrom
Die allgemeine Lage ist unverändert. I
? t le ^mperial- Infanterie mit dem
? J rü^ in westlicher Richtung
~” n. erwartet wichtige Vorgänge D
b°h°-d° l,h„, j-d. «L,u„g L'
Aus Laurenzo-Marquez wird vom 7.
Nach einer aus dem Hauptquartier der Boeren hier
eingetroffenen Nachricht haben die englischen Truppen
am 5. d. unter dem Schutze einer heftigen Kanonade
den Tugela an zwei Stellen überschritten. An einer
Furt sollen die Engländer zurückgeschlagen worden
sein. Das Artilleriefeuer habe gestern wieder be­
gonnen.
Das Kriegsamt bestätigt, dass Buller am 5. d.
den Tugela überschritten hat und auf dem Marsche
nach Ladysmith sich befindet. Demnach ist wieder
eine neue Katastrophe zu erwarten, denn die Boeren
sind auf alles vorbereitet.
Eine Meldung der ,Daily News' aus Capstadt
sagt, dass ein dort aus Transvaal eingetroffener
Engländer die Stärke der Boeren auf 80.000 Mann,
ohne die holländischen Freiwilligen, schätze. Zwischen
Kimberley und Spitzfontein stehen etwa 25.000,
ebensoviel bei Stornberg, Colesberg und in Natal.
Die Pässe an der Transvaal-Natalgrenze werden stark
befestigt, um hier die Engländer zu erwarten, falls
die Boeren Natal räumen müssen. Diese Passstellungen
seien geradezu uneinnehmbar.
Dem .Standard' wird von Koppjesdam unter dem
5. d. gemeldet: General Macdonald kam gestern
mit der Hochländerbrigade, einer Batterie Artillerie
und einem Regiment Lanciers aus dem Lager von
Modder-River in Koodoosberg an. Der Koppjesdam
beherrscht die Straßen von Kimberley nach Hope-
town und Duglas. Das Eintreffen Macdonalds er­
folgte zur rechten Zeit, da hiedurch eine Vereinigung
zweier starker Boerencommandos verhindert wurde.
Seine Streitmacht hält jetzt beide Ufer des Flusses
besetzt. Zwischen den Vorposten kam es bereits zu
einer Plänkelei.
Die .Daily Meil' meldet aus Sterkstrom: Das
englische Hauptquartier habe einen Aufruf in das
feindliche Lager geschickt, worin die Transvaaler und
Oranje-Freistaater zur Desertion aufgefordert werden,
mit der Zusicherung guter Behandlung der Person
und Schonung ihres Besitzes bei der englischen Occu-
pation.
.World' meldet, Lcrd Methuen habe sein ganzes
Corps von Rimington Scouts auflösen müssen, da
sich Verräther in dasselbe eingeschlichen hatten.
Hrcrzer Zlotizen.
Graz, 8. Februar.
Kalender für Freitag den 9. Februar:
Apollonia, Jungfrau, Märtyrerin.— Sonnenaufgang:
7 Uhr 19 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
9 Minuten abends. Mondesausgang: 12 Uhr 23 Minuten
abends. Mondesuntergang: 3 Uhr 51 Minuten morgens.
* (Über das Befinden des Abg. Lieber) lau-
ten die Nachrichten nicht günstig. Statt dass d e Beffe-
rung fortschreite, haben sich neuerdings noch Fieber-
erscheinungen bei dem Kranken eingestellt. Wenn man
auch das B-ste hofft, so sieht man doch auch der wei­
teren Entwickelung nicht ohne Besorgnis entgegen. An
eine baldige Wiederherstellung ist jedenfalls nickt zu
denken.
* (Todesfall.) Heute ist hier FrauPauline Kirsch,
geb. Bernhardt, f.-b. Gurk'sche Jnspectocswitwe, im
einundsiebzigsten Lebensjahre verschiede».
* (Gemeinderathsfitzung.) In der am Samstag
den 10. d. um 4 Uhr nachmittags stattfindenden Ge­
meinderathsfitzung kommen u. a. folgende Gegenstände
zur Verhandlung: Stadtrathsbericht über den Antrag
des gew. Herrn G.-R. v. Bernuth, betreffend das
übermäßige Läuten mit den Signalglocken bei der
elektrischen Trambahn; Berichterstatter Herr G.-R.
Kneschaurek.— Stadtbauamtsbericht, betreffend die
Gasrohrlegung in den Jahren 1899 und 1900; Be­
richterstatter Herr G.-R. Blaschek.— Ansuchen der
Ständchenbesitzer am Jakominiplatze um Bepflanzung
des Marktplatzes am Jakominiplatze mit Kastanien-,
statt mit Lindenbäumen; Berichterstatter Herr G.-R.
Poschacher.— Ansuchen des Vereines der Gärtner
und Gartenfreunde von Graz und Umgebung um
Überlasiung der Obsthalle in der Keplerstraße Nr. 82
und 94 zur Abhaltung einer Blumen- und Pflanzen-
ausstellung zu Anfang Mai 1900; Berichterstatter
Herr G.-R. Kummer.
* (Ein Verein für abgefallene Priester) der
katholischen Kirche soll, wie die .Ostdeutsche Rundschau'
meldet, für ganz Österreich gegründet werden. „Eine
freie deutsche Kirche mit freien deutschen Priestern" ist
das neueste Schlagwort der Apostaten. Die Katholiken
in Graz hatten auch einst Gelegenheit, die Wirksam­
keit eines solchen Vereines verfolgen zu können, und
sehen daher auch der neuen Gründung mit vornehmer
Ruhe entgegen.
* (Stiftungen für hilfsbedürftige Familien)
Nach den Statuten der zur Erinnerung an die Ver­
mählung Sr. Majestät Franz Joseph I. errichteten
Stiftung, wird die sechsundvierzigste Vertheilung der
Jntereffen aus dem vom Grazer Gemeinderathe und
einem ungenannten Wohlthäter gewidmeten Stiftungs-
capitale an sechs hilfsbedürftige Familien der Jnvaliden-
mannschaft mit je 16 X 80 b am 24. April d. I.
als dem Jahrestage der Vermählung stattfinden.—
Auf diese Belheilung haben in Graz wohnhafte Fa­
milien der Jnvalidenmannschast aus Sleiermark vor­
zugsweise Anspruch und können Invaliden anderer
Kronländer nur in deren Ermangelung berücksichtigt
werden.— Die ungestempelten Gesuche um die Be-
theilung, worüber das Verleihungsrecht dem k. und k.
3. Corpscommando in Graz zusteht, find mit dem Ge-
burts-, Trauungsscheine, dem Moralitäts- und Armuts-
zcugniffe, sowie mit der Jnvalidenurkunde zu belegen.
In dem Gesuche ist die Kinderzahl und deren Ver-
hältnisse anzugeben und sind die Gesuche bis längstens
5. März d. I. bei diesem Sladtrathe einzureichen.
* (Nicht deutsch, nicht flovenisch, sondern
atholisch.) Die .Tagespost' brachte eine Warnung
an deutsche Frauen. Es sammeln in der Stadt zwei
Nonnen von der Ewigen Anbetung für eine Kirche in
Marburg. Die Sache verhält sich so: Die beiden
Nonnen kamen in ein Haus, wo sie von der Haus-
rau angefahren wurden: „Sammeln Sie für eine
deutsche oder slovenifche Kirche?" „Wir sammeln
weder für eine deutsche, noch slovenifche Kirche, son­
dern für eine katholische." So die Antwort der
beiden Nonnen.
* (Sociale Auskunftsstelle.) Im December 1899
betrug die Zahl der Anfragen 60, und zwar: inStreit-
achen 15, Außerstreitsachen 10, Executionssachen 1,
Schulsachen 1, Sttafsachen 6, Steuersachen 5, Militär-
ckchen 1, Krankenversicherung 2, Unfallversicherung 6,
Bruderladesachen 1, Gewerbesachen 3, Dienstbotensachenl,
Armen-, Hcimats- und Zuständigkeitsfachen 2, Vereins-
ächen 2, Verschiedenes 4, Schriftliche Anfragen 22.
Was die Person der Antragsteller betrifft, gehörten 30
dem Katholischen Bauernverein, 14 den Katholisckcn
Arbeitervereinen und die übrigen verschiedenen katho­
lischen Vereinen an.— Im Jänner 1900 betrug die
Zahl der Anfragen 95, und zwar: in Streitsachen 24,
Außerstteitsachen 12, Schulsachen 1, Sttafsachen 12,
Steuersachcn 7, Militärsachen 2, Krankenversicherung 3,
Unfallversicherung 7, Bruderladesachen 4, Gewerbe-
achcn 1, Armen-, Heimats- und Zuständigkeitssachen 3,
Vereinssachen 5, Verschiedenes 11, Schriftliche Anla­
gen 39. Von den Anftagstellern gehörten 50 dem
Katholischen Bauernverein, 12 den Katholischen Arbei­
tervereinen und die übrigen 6 anderen katholischen
Vereinen an.
* (Tie Grazer Apotheker und die Social­
demokraten.) Der Obmann des Apotheker-Gremiums,
Herr v. Trnkoczy, hat beim hiesigen Landesgerichte
die Confiscation des gestrigen .Arbeiterwille' er­
langt, der eine beleidigende Erwiderung auf das letzte
Eingesendet in der .Tagespost' enthält. Das .Grazer
Tagblatt' constatiert, dass ein Exemplar des ,Arbeiter­
wille' aus der Druckerei entwendet worden sein muffe,
denn sonst halte Herr v. Trnkoczy die Confiscation
vor der Ausgabe der Zeitung nicht veranlassen können.
Das .Tagblatt' befindet sich in einer Zwickmühle. Auf
der einen Seite erkennt es, dais das Vorgeben der
Grazer Apotheker corcect ist, und auf der anderen
Seite kann es doch nicht auf die Freundschaft der
Socialdemokraten verzickten.
* (Socialdemokratische Heldenthaten) Der
Obmann des Apothekergremiums, Herr v. Trnkoczy,
ist seit dem Streite mit den Arbeiterkranken cassen ein
sehr gehasster Mann bei den Socialdemokraten gewor­
den, weshalb man sich nicht wundern darf, dais diese
Herren, die sich jenseits von Anstand und Sitte be­
wegen, dem verhafstcn Mann eine ihm sehr unlieb­
same Demonstration bereiteten. Gestern abends hatten
gegen 200 Arbeiter sich vor der Apotheke versammelt
und ein wahres Janitscharengeheul angestimmt. Zur
Bekräftigung desselben begannen sie ein Steinbombarde­
ment, wobei die Glasscheiben in Trümmer giengen. Und
das alles kann sich in einer der belebtesten Straßen
von Graz abspielen. Vielleicht hat sich gestern auch
Herr v. Trnkoczy von den bekannten „Grazer Zustän­
den" überzeugen können.
* (Die Preffe der Affumptionisten.) Aus dem
Gebiete der Presse können die Affumptionisten auf fol­
gende Leistungen hinweisen: Die beiden Blätter ,Ba
Croix' und ,Le P61erin‘ (,Der Pilger'), wöchentlich
2,000.000 Exemplare; 104 specielle ,Croix' für die
Departements in 3,000.000 Exemplaren; .Leben der
Heiligen' (500.000 Exemplare wöchentlich), Zeit­
genossen' (50.000 Exemplare); ferner folgende Zeit­
schriften: .Kosmos' (wissenschaftlich), ,Questions ak­
tuelles', ,Noel‘ (.Weihnachten' für die Kinder), ,Mois
Pittoresque' (Illustrierte Zeitschrift für gebildete Er­
wachsene), ,Die enthüllte Freimaurerei', .Sonntags­
plaudereien' und .Conserenzen' (für die Arbeiter), .Bul­
letin des Congrögations', ,Bulletin des Missions',
,Echos d'Orient', ,Echo de Jerusalem', ,Le Petit-
Bleu' (Zeitschrift des ,Ave Maria-Bundes'); endlich
Serien von Publicationen, wie: .Der Katechismus in
Bildern, ,Die guten Schulnoten' (,Bous poiuts d'


[ 2023-06-29 10:36:20.080 - 19000209 - Seite 3 ]
ecole“), die .Encycliken Leos XNI.' die .Evangelien'. I
Bei einer solchen Thätigkeit wird man den Hass der
Katholikenfeinde gegen die Assumptionisten begreifen.
Einen freien Wettbewerb auf geistigem Gebiete fürchten
diese angeblichen Freiheitshelden, deshalb muss der
Staatsanwalt zu Hilfe kommen.
* (Unglülksfaü) Gestern vormittags verunglückte
in St. Johann ob Hohenburg der zweiundzwanzig,
jährige Knecht Johann Göllert beim Pöllerschießen,
so dass ihm die linke Hand förmlich zerfetzt wurde
und er außerdem Verletzungen an der rechten Hand
und im Gesichte erlitt. Der Schwerverletzte kam noch
gestern mit dem Mittagszuge am hiesigen Südbahnhofe
au und wurde von hier mit dem Rettungswagen in
das Allgemeine Krankenhaus geführt, wo ihm gleich
nach der Ankunft die linke Hand oberhalb des Hand-
gelenkes abgenommen werden musste.
* (Gestohlene Wäsche.) Am 6. d. um 6 Uhr
abends wurde dem Wäscher Franz Kobal aus Rag-
nitz von seinem Wäschekarren, den er an der Ecke der
Beethoven- und der Leonhardstraße kurze Zeit un-
bewacht stehen ließ, ein Korb mit frisch gereinigter
Wäsche, wahrscheinlich von einem noch unbekannten
jungen Burschen, der sich um die fragliche Zeit an
einen in der Mhe stehenden Dienstmann, dessen An-
Wesenheit ihn offenbar unbequem war, mit dem Auf­
trage wandle, er solle ihm seinen Koffer aus dem
Hause Gartengasse Nr. 12 holen und der, als der
Tienstmann unverrichteter Sache zurückkam, sich nicht
mehr sehen ließ, gestohlen. Die Wäsche besteht Haupt-
sächlich auS Handtüchern und Frauenhemden mit dem
Buchstaben L gemärkt, Weckers Tischtüchern (Märke L)
und Frauenhemden (mit Märke E und M). Die Aus­
forschung des Thäters wurde durch die Sicherheit?,
behörde eingeleitet.
* (Grazer Hornviehmarkl vom 8. Februar.)
(Amtlicher Bericht.j Es wurden aufgetrieben: 388
Ochsen, 75 Stiere, 390 Kühe, 55 Kälber, zusammen
908 Stück.— Preise wenig verändert.— Es no­
tierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen von
29 ■— K bis 31— K, Ausnahmspreis 33 50 K,
halbfette Ochsen von 27'— K bis 28'— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 26'— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'— K bis 29'— K, Mastkühe von 20-— K
bis 24— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 20-— K,
magere Kühe 10— K bis 14'— K, Stiere von
24— K bis 30-— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 28'— K, ältere Melk-
kübc von 19.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 23-— K.— Ausgeführt wurden 264
Stück, und zwar nach Obersteier 102, Nieder-Öster-
reich 12, Wien 49, Tirol und Vorarlberg 45, Salz-
bürg 43, Deutschland 13.
* (Tagesanzeiger für den 9.Februar.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistorische Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän- I
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafle (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der fliegende Holländer.—
Theater am Franzensplatz: .Jugend von
heute'.— Panorama in der Kaiserfeld­
gasse: Eine geuuss- und lehrreiche Umschau in
Ägypten.— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:1
Andrees Fahrt von Norwegen nach Spitzbergen.—
,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Symphonie-Orchester: Sechzehntes
Symphonie-Concert im Landsch. Rittersaale, halb 8 Uhr
abends.— Allgemeiner Spar- und Consum-
verein: Generalversammlung im Saale des Gasthofes
,Zum goldenen Lamm' (Griesplatz 21), halb 9 Uhr
vormittags.— Grazer Naturheilverein: Vor«
trag über die Brotstage im Saale des ,Hotel Florian',
halb 8 Uhr abends.— Grazer Kellnerverein:
Einundfünfzigste Generalversammlung in der Gast.
wirtschaft ,Zum wilden Mann', 4 Uhr nachmittag?.—
Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker beider Hochschulen: Wochenversammlung im
Hörsaale II des physikalische» Institutes in der Uni­
versität, halb 8 Uhr abends.— Deutscher natur-
wissenschastlicherBerein beider Hochschulen:
Wochenversammlung im Univerfitätssaale für Mine­
ralogie, halb 8 Uhr abends.— Akademischer
Be rein deutscher Historiker: Monatsversamm-
lung im Schwcchater Bicrhause, ersten Stock, 8 Uhr
abends.— Verein für Kindergärten: Vierter
Leseabend im Ressourcesaale, halb 7 Uhr abends.—
Grazer Radsa hrerclub: AbschiedsabenddcsEhren-
obmannes Herrn Franz Koneczny im Elubheim
(Steinfelder Bierhalle).
Vermischtes.
* (Wie die Boeren schießen.) Die ,Voss. Ztg.'
bringt nachstehende Notiz, die von der vollendeten
Schießkunst der Boeren, welche den Engländern schon
so unangenehm geworden ist. ein charakteristisches
Zeugnis gibt. DaS genannte Blatt schreibt: Von der
Treffsicherheit der Boeren konnten sich Beamten der
Ludwig L o e w e' schen Waffenfabrik auf einem Berliner
Schießplatz überzeugen. Vor etwa vier Jahren trafen
fünf Herren aus Transvaal hier ein, um einen größeren
Abschluss von Gewehren der oben erwähnten Fabrik
für Transvaal zu bewirken. Bei Tegel wurden die
Gewehre eingeschossen und die Boeren begaben sich
selbst dorthin, um das Einschießen zu überwachen.
Ein höherer Beamter der genannten Fabrik war eben­
falls anwesend und ließ die besten Schützen unter den
Waffenarbeitern nach der 500 Meter entfernten Figur-
scheibe schießen. Die geübten Schützen trafen fast alle
Centrum. Dies schien aber auf die Boeren wenig Ein­
druck zu machen, denn sie zuckten gleichgiltig die Achseln.
Wortlos nahm der älteste der Boeren, ein siebzig­
jähriger Herr, eines der Gewehre und schoss der Figur
erst das rechte und dann das linke Auge aus. Ein
weiterer Schuss traf die Figur unter dem dritten
Uniformknopf. Fast in derselben Weise zielten und
schössen die übrigen Boeren. Ein fast unglaubliches
Schießkunststück aber leistete einer der Herren, indem
er um den Kopf der Figur herum im Schnellfeuer
einen förmlichen Kranz von Geschossen bildete. Das
Erstaunlichste aber dabei war, dass die sechs Kugeln
I in genauen Abständen in dem Scheibenholz steckten,
als wären die Distanzen mit dem Centimetermaß vor­
her abgemessen worden. Als man den Boeren über
ihre vorzügliche Treffsicherheit Complimente machte,
erklärten sie, dass daheim jeder Stammgenosse so gut
schieße.
* (Gefühlvoll.) In Paris hat sich ein Verein ge-
bildet, dessen Aufgabe statutenmäßig ist, „einen Fleck
Erde für die Überreste treuer und ergebener Hausthiere
zu erwerben". Der Hunde- und Katzenfriedhof, um den
es sich hier vornehmlich handelt, soll auf der Jle des
Ravageurs eingerichtet werden. Auch ein Crematorium
ist in Aussicht genommen, um die Asche „theurer Ver-
blichenen" zu conservieren und in künstlerisch geform­
ten Urnen aufzubewahren._
* (Eine Weinladung tut Meere.) Der Segler
.Sansevera', welcher am 5. d. aus Sicilien in Fiume
einttaf, musste unterwegs infolge schlechten Wetters
I und um sich vor dem Untergänge zu retten, seine
Ladung um 60 Fässer Wein erleichtern, deren Inhalt
ins Meer gegossen wurde.— Sonst pflegen Wein
und Wasser auf andere Weise zusammenzukommen.
* (Eine blutdürstige Religionssecte.) Aus
Amsterdam, 7. d., wird der ,N. Fr. Pr.' gemeldet:
Eine geheime Religionssecte in Attforst in der Pro­
vinz Geldern hat ein scheußliches Menschenopfer be­
schlossen und den furchtbaren Beschluss auch ausgeführt.
In der letzten Nacht vernahm der Pächter Scherf,
ein Mitglied der Secte, als verabredetes Signal unter
den Fenstern seiner Wohnung den Psalmengesang zweier
Mädchen. Er rief seinen Hausknecht, erschlug diesen
und schnitt ihm Kopf und Arme ab. Hierauf kamen
zwanzig Mitglieder der Secte in die Wohnung, um
sich im Blute des Opfers die Hände zu waschen.
Nachdem sodann Psalmen abgesungen waren, zündeten
sie das Zimmer an. Die Polizei umringte das Haus
und verhaftete die Fanatiker.
* (Zigeunerkinder in -er Schule.) Der
„Pester Llopd" meldet: Ter Vojvode der in der Ort­
schaft O-Szent-Anna hausenden, durch ihre Frucht­
barkeit weit und breit bekannten Zigeunereolonie gab,
einem culturellen Impulse folgend, die Ordre aus, der
hoffnungsvolle junge Nachwuchs der Zigeuner habe,
im Interesse der Zukunft des Stammes, auch die
Wissenschaften zu pflegen und zu diesem Zwecke die Ge­
meindeschule zu besuchen. Dem Machtspruche des Auto­
kraten wurde selbstverständlich Folge geleistet; auch
machte die Zigeunerbrut recht gute Fortschritte; nur
eines vermochte sie, merkwürdigerweise, nicht zu er
kennen, dass nämlich zwischen Mein und Dein ein
Unterschied bestehe. Eine zeitlang drückte der Schul-
director beide Augen zu, doch schließlich wurde die
Sache doch zu bunt, und er erklärte Nipp und Nar,
er könne das unverbesserliche Tiebsvolk nicht länger
in der Schule behalten. Ter Schulinspector für das
Arader Comitat, Arpad Varjassp, stellte hierauf in
I einer an den Verwaltungs-Ausschuss des Eomitates
gerichteten Eingabe den Antrag, für die O-Szcnt-
Annaer Zigeunerkinder eine besondere Schule errick)-
ten, zugleich aber auch alles, was nicht niet- und
I nagelfest in der Schule, sowie auch die Habscligkeiten
des Lehrers— gegen Tiebstahl assecurieren zu lassen.
* (Erlöschen der Pest in Portugal.) Seit
dem 18. Jänner ist in Porrugal kein neuer Pestsall
I vorgekommen, so dass die Peil in diesem Lande als
I erloschen betrachtet werden kann. Ter portugiesische
Gesandte in Wien, Herr Graf Paratp, hat dies der
k. und k. Regierung zur Kenntnis gebracht.
* (Tucll.) Bei Lissabon hat zwischen dem Justiz-
minisier Tr. d'Alpoin und dem oppositionellen Tepu-
tierten Andraüe ein Pistolenduell stattgefunden. Beide
Ziveikämvser blieben unverletzt. Tie Ursache des
Tuells waren heftige persönliche Ausfälle, die der
genannte Abgeordnete in seiner parlamentarischen
Jungfernrede gegen den Minister machte, und auf
welche letzterer in scharfer Weise replicierte.
* (Tie Rache des Testators«) In dem Kreis-
städtchen W. lebt ein alter, durch seine ärztliche
Thätigkeit zu großem Vermögen gelangter Herr.
Tieser fühlte sich kürzlich durch feine Veranlagung
zur Wassersteuer beschwert, erreichte aber durch seine
Eingaben nur, dass der Magistrat— anscheinend
ohne gründliche Prüfung der Klage— den Steuerbe­
trug noch erhöhte. Tarauf lud der alte &err die
Mitglieder des Magistrats in seine Wohnung ein und
überreichte ihnen ein Schriftstück mit der Bitte, von
dem Inhalte Kenntnis nehmen zu wollen. Es war,
so erzählt die ,K. V.-Z.', fein Testament, in dem er
der Stadt den Betrag von 450 000 Mark vermacht
hatte. „So," sagte er, „Ihr Entgegenkommen mir
gegenüber verdient ein Gleiches!", nahm das Testa­
ment, zerriß es rurd warf die Stücke ins Feuer. Welche
Aufregung über diesen Vorfall in dem Städtchen
herrscht, kann mair sich denken.
* (Eine erbrochene Schutzhülle.) Ungefähr
Mitte vorigen Monats wurde die Gamsecker Sbütte
aus der Raralpe zum zweitenmale erbrochen. Ter
Einbruch wurde erst vergangenen Samstag entdeckt
und der Thatbestand sodann am Sonntag im Beisein
der Gendarmerie ausgeitvminen. Man constaticrte,
dass der Thaler durch das Einbrechen der Scheide­
wand in den Jnncnraum der Hütte gelangt ist und
dieselbe vollkommen ausgeplündert hat, woraus er
wieder die Flucht ergriff. Ter muthmaßliche Thäter
soll ein Teserteur aus Wiener-Neu>iadt und bereits
verhaftet sein. Er hinterließ einen Zettel mit der Be­
merkung: „Ungebetene Gäste kommen selten und kosten
viel." Ter Schaden beträgt circa 350 fl. Tas Tchutz-
haus bleibt bis zur Behebung der Schäden, die An­
fangs April erfolgen dürste, geschlossen.
Telegramm des CorresM-en;-§ureau.
Wien, 8. Februar. Se. Majestät der Kaiser
hat dem Prinzen Maximilian von Baden das
Großkreuz des Stephans-Ordens verliehen.
Wien, 8. Februar. Bei den allgemeinen Audien­
zen hat heute Se. Majestät der Kaiser u. a.
den Geheimen Rath Karl Fürsten Clary und
Aldringen und den Statthalterei-Vicepräsiventen
in Graz, Dr. Eugen Netoliczka, empfangen.
Wien, 8. Februar. Hier vorliegenden Nach­
richten zufolge begibt sich Prinz Heinrich von
Preußen, der, falls das Schiff keine Ver-
spätung hat, gestern in Genua ankam, von dort
nach Leritschi an der Rlviera, um einige Tage bei
der Kaiserin Friedrich zu verbleiben, und trifft
Sonntag abends von Cannes mit dem Luxuszuge
in Wien ein.
Teplitz-Schönau, 8. Februar. Von 1996 Mann
der Belegschaft sind hier 81 angefahren, 1343 striken.
871 sind bisher entlassen worden. Gestern wurden
circa 28 Waggons Kohle gefördert.
Tux, 8. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind 40 im
Betriebe. Gestern wurden 546 Waggons Kohle ge­
fördert.
Troppau, 8. Februar.. Tie Situation im Ostrau-
Karwiner-Revier ist unverändert. Der Strike dauert
ungeschwächt fort.
Prag, 8. Februar. Im Brüxer- und Schlaner-
Reviere ist eine mäßige Zunahme der Arbeitenden
anhaltend. In den sonstigen böhmischen Revieren ist
die Situation ziemlich unverändert. In Falkenau
wurden zwei Arbeiterführer wegen Drohung ver­
haftet. In Teplitz und Aussig hat sich die Lage
etwas gebessert.
Budapest, 8. Februar. (Meldung des ungarischen
Telegr.-Corr.-Bur.) In der heutigen Sitzung des
Directionsrathes der ungarischen Creditbank wurde
der Rücktritt des bisherigen Generaldirecwrs Mark­
graf Pallavicini zur Kenntnis genommen und
zum Generaldirector der bisherige Director Sieg-
mund Kornfeld ernannt. Markgraf Pallavicini
verbleibt im Directionsrath. Der finanzielle Director
der ungarischen Staatsbahnen Graf Marcus Wicken-
bürg wurde zum Director der Creditbank ernannt.
London, 7. Februar. (Unterhaus.) Im Laufe
der Debatte sprachen mehrere Redner für und gegen
das Amendement Redmond. Thomas Russell
sprach gegen das Amendement und sagte, es sei be­
klagenswert, dass, während thatsächlich das gesammte
Großbritannien und alle sich selbst regierenden Colo-
nien auf der einen Seite stehen, acht irländische


[ 2023-06-29 10:36:20.080 - 19000209 - Seite 4 ]
Abgeordnete auf der anderen Seite ihre Stimmen
abgeben würde».
London. 7. Februar. .Reuters Bureau meldet
aus dem Boerenlager bei Ladysmith vom 6. d.:
Seit gestern haben die Briten die Stellungen der
Boeren am oberen Tugcla mit Marinegeschützen und
anderen Kanonen beschossen. Dir britischen Truppen
überschritten den Tugela bei Pontdrift und Molen-
drift, um die Stellungen der Boeren im Sturm­
angriff zu nehmen. Bei Pontdrift schlug General
Burgher die britischen Truppen zurück, welche in
großer Verwirrung wieder über den Tugela zurück-
giengen. Bei Molendrift dauert das Gefecht mit den
Boeren aus Slenderton und Johannesburg noch
fort. Die Boeren hatten keine Verluste. Die Kano­
nade, die mit mehr Geschützen als bisher geführt
wurde, war die heftigste, die bisher stattgefunden
hat. Der Donner der Kanonen hielt den ganzen Tag
an. Die Beschießung wurde heute früh mit noch
mehr Kanonen aufgenommen.
London, 7. Februar. .Reuters Office' meldet aus
Hoosdlager bei Ladysmith vom 6. d. M.,
11 Uhr vormittags: In dem gestrigen Kampfe am
Tugelaflusse erlitten die Engländer bei Pontdrift
große Verluste, nahmen jedoch bei Molendrift einen
kleinen, minder bedeutenden Kopje weg, den sie noch
besetzt halten. Ihre Verluste an diesem Punkte sind
nicht bekannt. Die Boeren verloren vier Todte. Die
Kanonade der schweren Geschütze hat aufgehört.
London, 8. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Spearmanscamv vom 7. d. abends: General
Buller begann Montag seinen Vormarsch. Nach­
dem die Marinegeschütze um 7 Uhr früh das Feuer
eröffnet hatten, ließ er zunächst einen Scheinangriff
gegen die Front von drei Jnfanteriebataillonen vor­
nehmen, die mit sechs Batterien in der Richtung
gegen Brakfontein vorrrückten. Um I I Uhr eröffne­
ten die Boeren die Kanonade und sendeten einige
Hohlgeschosse gegen die Infanterie, die sich zurück­
zog. Eine Stunde später jedoch machte Buller am
äußersten rechten Flügel, wo die Genietruppen eine
Pontonbrücke hergestellt hatten, einen äußerst hefti­
gen Angriff. Unter dem Schutze eines starken Ar­
tilleriefeuers, welches von Kanonen genährt wurde,
die durch den Zwartskop-Hügel gedeckt waren, rückte
die Infanterie gegen die Positionen der Boeren vor,
die völlig überrascht wurden. Um 4 Uhr nachmit­
tags bemächtigten sich die Engländer eines hohen,
Kranzkloof genannten Hügels, der die Fortsetzung
der Brakfonteiner Hügelkette bildet. Dienstag früh
wurde das Bombardement der feindlichen Position
aufgenommen. Ein Munitionsmagazin der Boeren
wurde durch englische Hohlgeschosse in die Luft ge­
sprengt. Dienstag nachmittags versuchten die Boeren
die von den Engländern gewonnene Position wieder
zu erobern; da jedoch die englischen Truppen in­
zwischen verstärkt worden waren, wurde dieser An­
griff zurückgewiesen. Die Engländer rücken entlang
der Hügelkette weiter vor.
London, 8. Februar. Der .Standard' meldet aus
Spearmanslager vom 7. d.: Während die 11. Bri­
gade eine Diversion ausführte, rückte die übrige,
zum Angriffe ausgewählte Infanterie, die Sonntag
nachts am Alice-Berg bivouakiert hatte, am Fuße
des Zwartskop entlang auf dem rechten Flügel vor­
wärts. Sie marschierte auf den Waalkranz zu. der
auf dem dircctesten Wege nach Ladysmith liegt. Nach
zweistündigem flotten Marsche hatten sie sich den
Boeren auf Schussweite genähert. Die Nächstliegende
Kopje wurde mit größter Tapferkeit mit dem Bajon-
nette genommen. Fast gleichzeitig säuberte die Scharf­
schützenbrigade, die über einen langen Höhenrücken
gelangt war, die zweite Kopie. Die Truppen bezogen
an Ort und Stelle das Bivouak. Am 6. um 4 Uhr
nachmittags machten die Boeren Anstrengungen, die
von den Engländern genommene Position auf dem
Waalkranz wieder zu erobern, wurden jedoch mit
Verlusten zurückgeschlagen. Das Granatfeuer der
Maximgeschütze der Boeren war überaus heftig. Die
Verluste der Engländer waren verhältnismäßig ge­
ring. Der Feind kämpfte, wie immer, äußerst hartnäckig.
Die Boeren, welche auf dem Domm-Klof Geschütze
ausgestellt hatten, beschossen die britischen Truppen
heftig und hinderten sie am weiteren Vormarsch.
Die Engländer bivoakieren daher aus der Stelle, wo
sie standen. Gestern wurde kein weiterer Vorstoß
Unternommen. Die Boeren unterhielten aus weiter
Entfernung ein Granatfeuer und es ist nicht
leicht, die Stellung ihrer Geschütze zu ent­
decken. Am Nachmittag machte der Feind einen
heftigen Angriff auf die Nordseite des von Lyttleton
besetzten Berges und hatte auch zunächst Erfolg. Als
aber die britischen Verstärkungen eintrafen, wurde
die Stellung von diesen mit dem Bajonnett wieder
genommen.
London, 8. Februar. Die ,Times' melden aus
Spearmans-Lager vom Gestrigen: Die Stellung der
^Okterywelckestchausein^e Bergdecke befand, war
stark verschanzt und dehnte sich von Spionscop drei
Meilen nach Osten aus. Ein Scheinangriff wurde
von der Brigade Wyness ausgeführt und von fünf
Batterien unterstützt, welche das feindliche Feuer auf
sich lenkten. Den Hauptangriff auf den rechten Flügel
unternahm die Brigade Lyttletons; dieselbe überschritt
den Tugela auf einer Pontonbrücke und griff den
am weitesten nach Süden gelegenen Berg an.
London, 8. Februar. .Reuters Office' meldet aus
Capstadt vom 7. d. 6 Uhr abends: Heute morgens
begann bei Sterkstrom zwischen den Boeren und den
Truppen G a t a c r e s ein Gefecht, welches noch fort­
dauert. Bisher sind noch keine Einzelheiten be-
kannt.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 6. Februar.
Darms Karoline, Näherin, 56I., Allg. Krankenhaus; Krebs.
Vom 7. Februar.
Hafner Theresia, Arbeiterinskind, 9 W., Moriengasse 19;
Bronchitis.
Roßbacher Maria, Lehrcrsgattin, 30 I., Keplerstraße 29;
Kindbettsieber.
Kol lmann Josef, Geschäftsdiener, 29 I., Lungentuberculose;
und
Kleinoscheg Franz, Privatier, 59 I., Lungenentzündung;
beide im Allg. Krankenhnise.
Nestler Heinrich, Schneider, 73 I,, Stadt. Versorgungshaus;
Bronchitis.
Baumkirchner Maria, Grundbesitzerswitwe aus Raabau
bei Feldbach, 57 I, Elisabeth.-Spital; Typhus.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volk-blatt'.)
Frankfurt, 7. Februar. (A b e n d b ö r je.) Öster­
reichische Creditactien 236-90, Staatsbahn 140 70, Lom­
barden 27-75, Bankverein —'—, Alvine— —, Italiener 94-35,
Lau-ahütte 273 40, Harpener 228-10, Diskonto 196 50, Öster­
reichische Goldrente— •— f Ungarische Kronenrente —■—,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente —-—, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest
New-Dork, 7. Februar. Die Börse war anfangs fest, im
weiteren Verlaufe verstaut, Schluss unregelmäßig. Actieuum-
satz 865.000 Stück.
New-Dork, 7. Februar. Wechsel auf London 434",s,
Silber 59'.,.
Trieft, 8. Februar. 20-Francsstücke 19-21, Wechsel aus
London «lang) 242'20, (kurz) 242 20, Italiener 92'/,.
Frankfurt, den 8. Februar (S ch l u ss c ours e.) 4-2ver-
cent. Papierrente 99-30, 4percent. ung. Goldrente 99-40,
Kronenrente 9425, Österr. Creditactien 23820 Elbethal-
bahnactien 125-70, Lombarden 27-70, Staatsbahnactien 149 90
Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 84 5 25 Kronen.
Tendenz: fest.
Berlin, den 8. Februar. (S ch l u s S co u r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 99-30, 4percent. ung. Goldrente 99-25,
Kronenrente 9425. Österr. Creditaelien 238-—, Elbethal-
bahnaclien 126-15, Lombarden 27 60, Staatsbahnactien 140 90,
Italiener 94-50 bis —•—, Wiener Wechsel (kurz) 84-55. Rubel
(Cassa) 216 55, Laura-Hütte 265 75, Harpener 228-1,0, Dis­
kon to 16940, Türlen lofe 122 75. Tendenz: abgeschwächt
Paris, 7. Februar. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 26 35, Mehl per März 26 65, Mehl per
Aprll-Mai 2710, Mehl per 4 Monate ab März 27 65,
Tendenz: fest; Weizen per laufenden' Monat 2025, Weizen
per März 20-50, Weizen per April-Mai 21'—, Weizen
per 4 A-onate ab März 21-35, Tendem: fest; Roggen per
laufenden Monat 14-10, Roggen per März 14-25, Roggen
per April-Mai 14 25, Roggen per 4 Monate ab März 14 —,
Tendenz: ruhig; Spirims per lausenden Monat 39-—, Spiritus
per Februar 39 25, Spirims per April-Mai 38 25, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36 50. Tendenz: fest. L etter: schön.
New-Dork, 7. Februar. (Gelreidemarkt). Mehl
, Weizen loco 77 Weizen per März 76"/ f,
Weizen per Mai 74"/«, Weizen per Juli 74 75, Tendenz:
stetig. Mais per Mai 39 50, per Juli— -—, Getreide-
fracht 3 75.
Wien, ö. Februar. 'Schluss.) Weizen per Frühjahr
st. 7 88; Weizen per Mai-Juni— —; Weizen per Herbst
8 03; Roggen per Frühjahr st. 6 78; Roggeu per Mai-Juni
—; Roggen per Herbst 6 85; Mais per Mai-Juni 5 25:
Hafer Frühjahr st. 5 33; Hafer per Mai- Juni fl. —;
Raps fl. 12 40; Tendenz behauptet. Wetter: trübe.
Budapest, 8. Februar. Weizen per April 7 70, Weizen
Per Oktober 7-85, Roggen per April 6-45, Hafer per April
5 04, Mais Mai-Juni 4 95. Raps per August 12 lO.Effecnv-
Weizen:—; Effectiv-Weizen-Tendenz: behauptet; Effectio-
Weizen- Umsatz: 11.000; Effektiv- Roggen: —; Wetter:
schön.
Breslau, 3. Februar. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Prag, 8. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
25 85 bis —. Reue Campagne März 85 95 Geld; Tendenz:
ruhig; Wetter: kalt.
Trieft. 8. Februar. Lentrifuqal- Piles behauptet, prompt
26'/, bis 27'/,; pro Lieferung 27 bis 27 3 ;«; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 7. Februar. (Kafkecmarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average —•—, ver März 37> ,,
per Mai 38, per September 38" ., per December 39"-, Geld.
Berlin, 8. Februar. Preis der Coursmakler. Spirims
(siebziger loco) 47-— (sünsziger) —.
Wien, 8. Februar. (Centralviehmarkt St. Marx.) Schal-
markt. Auftrieb 486 Stück. Es notterten Exportschase 5 0
bis 55, ausnahmsweise— h; Brackschafe— bis —, aus­
nahmsweise— h per Paar. Tendenz: unverändert.
Stechviehmarkt, 8. Februar. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3625 Stück Kälber, 1637 Stück Jungschweine,
2620 Stück Weidner schwere Schweine, 292 SMck Weidner
Schafe, 739 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 84—100 h,
Prima-Kälber 102—116 h, Hochprima-Kälber 118—124 h,
Jungschweine 66—84 h, Weidner schwere Schweine 84— 96 h,
Weidner leichte Sorte 80—90 h, Frischlinge 100—108 h,
Weidner Schafe 68—88 h, Lämmer 16—30 h. Tendenz:
We:dner Schweine fest, Kälber-Markt animiert.
Budapest, 8. Februar. (Feltwaren.) Schweinefett. Kein
Schluss. —•—, Tafelspeck—•—, geräucherter Speck —.
Budapest, 8. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 86—88, alte mittlere 86—88, junge
schwere 98—100, junge mittlere 97—98, junge leichte 96—97,
serbische Schweine sind keine vorhanden. Vorrath am 5. d M.
16765 Stück. Auftrieb am 7. d.— Stück, Abtrieb 164 Stück,
somit verblieben (6581 Stück. Tendenz: unverändert.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 8 Februar, 2 Uhr 30 Mt».
Papierrrnte.... 99-90
Silberrent« 99 85
1864er Losel .... 20050
Kronenrente, österr. 99 50
Goldreut«, österr... 99 20
Kronenrente, ung.. 94 25
Goldreute, ung... 98 90
Anglo-Austr.-Ba»k. 124-—
Bankverein 136 75
Bodrncredit-Auftalt. 247—
Oefi.Creditactten. .238—
Ung. Creditactten.. 189 50
Cänbetbtmf r 118 75
Oesterr.-ung Bank. 127 60
Unionbauk 156—
Böhm. N-rdbahu.. 157 75
uschttehradrr-Äahn 308—
Dampfschiff.•.. 72 25
Eldethal 126-—
Graz Köilacher... 133 50
Lemberg-Czernovitzrr 144—
Local-Etsenöllhn-A.. —•—
| Lombarden 24 80
Nordbahn 298-75
Nordwest-A 119 75
Staatsbahn .... 138-10
Allg. Baugesellschaft 99—
Alpine 276—
Locomotivfabr. Siegl— •—
Perlmvoser
Präger Eisen.... 607
Rima-Muranyer.. 325 2 5
Trisail. Kohlenwerke 304—
Waffensabrik-G.... 187—
Wiener Bong. ... 9860
Wienerbergcr .... 239—
Waggon I 181—
Türk. Tobaks. ... 188 50
Türkenlose...... 124 50
London (Devise)...
Paris (Devise) ... 9620
Zwanzig Franks.. 19 24
Reichsmarl-St. ...> 18 10
Popierrubel 255 50
Tendenz: fest.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
«M 'USW» IJ M. WWEUNSM» mir >'
fi’- V 1 --'
l"v.
* >2
>'
V', p.
' -.<■
!-,■ i
■T ——— --1 tu-———-
Die'Gefertigten geben hiemit schmerzerfüllt Nachricht, dass Frau
Pauline Kirsch, geb. Bernhardt,
ifirstbischofl. Gnrk’sche Inspectorswltwe,
heute, den 8. d. M. nach längerem, schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbesaera-
menten, im 71. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 10. d. M. um
4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin die Verstorbene
behufs Aufbahrung überbracht wurde, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen
Grabe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 12. d. M. um 9 Uhr vormittags in
der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt bei den ehrw. P. P. Franciscanern gelesen.
GRAZ, am 8. Februar 1900. (2a
Marie Banrschaiter geb. Bernhardt, Flora NenmSyer, geb. Bernhardt,
Schwestern.
Dr. Yincenz Nenmayer, Schwager.
Separate Parte werden nicht avisg/eg-eben.
Kranzspenden werden auf Wunsch der Verstorbenen dankend abgelehnt.
ßteierm. Bestattungs-Anstalt ,CONCORDIA‘, Graibachgasse 42.
«««i!
^ r-i*; vi» 1 ••• iu,
.
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSdel.~~^_
Berauttvortlicher Redacteur sttt de» administrativen. Theu: Sehr-»?».


[ 2023-06-29 10:36:20.080 - 19000209 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 31 des ,Grazer Volksblattt vom 9. Februar 1900.
Der ungarische Katholiken-Auto-
nomie-bongress.
=h Budapest, 6. Februar.
Je weiter die Generaldebatte über die beiden auf
der Tagesordnung des Congresses stehenden Auto­
nomie- Entwürfe fortschreitet, desto klarer wird es,
dass weder das Elaborat der Majorität des Sieben-
undzwanziger-Ausschusses, noch jenes der Minorität
in ihrer heutigen Fassung den Anschauungen der
Majorität des Congresses entsprechen.
Fast alle bisherigen für die Annahme des
Majoritätsentwurses plaidierenden Redner erklärten
sich für die gleichzeitige Annahme des einen oder
anderen Punktes aus dem Minoritätsentwurfe und
es ist demnach fast schon heute die Hoffnung als
begründet anzusehen, dass wenigstens an schroffen
Gegensätzen die diesmalige Thätigkeit des Autonomie-
Congresses in seinem eigenen Wirkungskreise nicht
Schaden für das Ganze nehmen wird. Unter den
Rednern der heutigen, unter Vorsitz des weltlichen
Präsidenten abgehaltenen Sitzung, fand Graf Albert
Apponyi, mit Rücksicht auf seine Persönlichkeit,
ganz besonderes Interesse; was Graf Apponyi heute
zur Katholiken- Autonomie in Ungarn sprach, ent­
sprach den Erwartungen— übertroffen hat es die­
selben leider nicht, weil die heutigen Ausführungen
des Grafen Apponyi iu nnce die Entschiedenheit
ebenso vermissen ließen, wie man sie bisher an ihm
vermisst bat. Graf Apponyi hat in seiner heutigen
Rede die Sache der ungarischen Katholiken- Autono­
mie von den in ihrer hohen Bedeutung gewiss nicht
zu unterschätzenden staatsrechtlichen und national-
volitischen Gesichtspunkten aus vertheidigt, er hat
mit seinen heutigen Ausführungen unbedingt seinen
oratorischen Erfolgen einen neuen— auf dem Ge­
biete des Katholicismus— zugefügt, aber Wärme
hat er dabei keine entwickelt, seine Gegner in der
Anschauung über Mittel und Wege einer richtigen
Katholiken-Autonomie hat er nicht überzeugt. Seine
Stellungnahme für den Antrag Horanßky's be­
gründete Graf Apponyi mit dem Schicksale des
18 70er-Entwurfes, das als warnendes Beispiel
dienen und jetzt den Weg weisen müsse, den man
nicht wandeln dürfe; man dürfe jetzt kein Statut
feststellen, dessen Bestimmungen den Ansichten der
lehrenden Kirche oder den Wünschen des Aller­
höchsten Patronatsherrn widersprechen, und da diese
Ansichten und Wünsche bisher nicht bekannt seien,
müsie man Mittel und Wege suchen, diese kennen
zu lernen, um sie noch rechtzeitig in Erwägung
ziehen zu können.
Auch die Logik erheische es, dass man erst erfahre,
welche Änderungen an dem 1870er Entwürfe seitens
der betreffenden Factoren als nothwendig erachtet
werden, denn nur dann könne der Congress die
Verantwortung von sich abwälzen. Der Antrag Ho-
ranßkys involviere allerdings eine Verzögerung, aber
nur für die Wirksamkeit des Congresses, nicht für
die Sache der Autonomie, die er auf dem anderen
Wege für gefährdet sehe. Vor dem Grafen Apponyi
gelangten heute die Delegierten Dr. Szinnyu-
Merse, Ferd. Mladonicky, EugenRonay und
Josef Poßgay zum Worte, und erklärten sich der
Erst- und der Drittgenannte für den Majoritäts­
entwurf und den Horanßky'schen Antrag, die beiden
übrigen Redner für den Minoritätsentwurf und
gegen den in Rede stehenden Antrag. Der dem
Grafen Apponyi unmittelbar vorausgehende Redner
Del. Poßgay erklärte, eine Autonomie mit weitestem
Wirkungskreise zu verlangen, der alle katholischen
Rechte übertragen werden müssen, welche jetzt durch
die Regierung geübt werden, namentlich aber die auf
die Fonds, die kirchlichen Ernennungen und Präsen­
tationen, wie auf das Schulwesen bezüglichen Rechte.
Der Del. Obergespan Ronay meinte, dass die
Autonomie am Beginne zu schwach sein werde, um
die vielen Millionen der katholischen Fonds und
Fundationen richtig verwalten zu können. (?) Nach
einer der Rede des Grafen Apponyi folgenden
kurzen Pause sprachen heute noch Del. Abt Pfarrer
Pletenyi, der für den Minoritätsentwurf unter
Annahme des zweiten Theiles des Horanßky'schen
Antrages sich erklärte, und Del. Ruffy, der unter
dem Gesichtspunkte der Zweckmäßigkeit für beide
Punkte des Antrages Horanßkys sich aussprach.
Nächste Sitzung Mittwoch.
-ch Budapest, ?. Februar.
Mit dem heutigen Sitzungstage ist die Reihe der
für den Minoritäts- Entwurf plaidierenden Redner
des Congreffes zu Ende gegangen und die ziemlich
schüttere Besetzung, welche der Berathungssaal des
Magnatenhauses auswies, lässt das je raschere Ab­
schließen der Generaldebatte bereits als wünschens­
wert erscheinen. Unter den Rednern der heusigen
Sitzung fanden die Ausführungen des Delegierten
A r b o t h regeres Jnteresie, der in seinem Eintreten
für den Horanßky'schen Antrag hervorhob, dass
eine Äußerung des Episkopates als Kör­
perschaft nothwendig sei und dass es nicht genüge,
die Ansichten des einen oder des anderen Mitgliedes
des Episkopates im Congresssaale zu hören. Er ver­
wahrte sich dagegen, dass, sobald die Katholiken an
die Vertheidigung ihrer Rechte gehen, immer gleich
der Alarmruf der ,clericalcn Herrschaft" ertöne und
erklärt es als wünschenswert, dass die Commission
bei Annahme des zweiten Theiles des Horanßky-
schen Antrages für ihre weitere Thätigkeit beide
Entwürfe berücksichtigen solle. Sozusagen als Mund
des Cultusministers gelangte heute der Universitäts­
Professor Dr. Timon zum Worte, der ein Zu­
standekommen der Katholiken-Autonomie ohne deren
Genehmigung seitens des verantwortlichen Ministers
als verfassungswidrig und unmöglich bezeichnete und
erklärte, dass die Gläubigen bei ihren Autonomie-
Bestrebungen auf keinerlei Stammrechte ihre Wünsche
passieren können.
Den Anschauungen Timons hinsichtlich des Ein-
stusses der Regierung auf das Zustandekommen der
Katholiken-Autonomie, sowie der von derselben anzu­
strebenden Wirkungssphäre trat Dr. Günther ent­
gegen, indem er ausführte, dass nur hinsichtlich der
Ernennung der höheren kirchlichen Würdenträger eine
Gegenzeichnung des Cultusministers nothwendig sei,
eine Katholiken-Autonomie von Gnaden der Regierung
aus den Ansichten Timons sich ergebe. Für den
Minoritätsentwurf sprachen heute die Delegierten
Dr. Barsodi und Dr. Steecz, ohne neue Mo­
mente in die vom Fürstprimas geleitete Debatte zu
bringen.— Nächste Sitzung Donnerstag.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
In der gestrigen Sitzung des T e s ch e n e r Eini­
gungsamtes gab der Vertreter der Arbeiterdele­
gierten die Erklärung ab, die vom Vorsitzenden
mit Ermächtigung der der Regierung abgegebenen
Erklärung, betreffend die gesetzliche Regelung des
Achstundentages sei ungenügend, da keine Ga­
rantie für die parlamentarische Erledigung eines
derartigen Gesetzes bestehe und beantragt eine
48stündige Vertagung der Verhandlung, damit
die Arbeiter selbst die erwähnte Erklärung prüfen
und beantworten. Generaldirektor Tostal stellte
neuerliche Concessionen in Aussicht, betreffend die
Lohnerhöhung, Vorschusszahlung und Regelung
der Gedinge unter der Voraussetzung, dass die
Arbeit nach Beendigung der Verhandlungen des
Einigungsamtes, die fortgesetzt werden sollen, wie­
der aufgenommen wird. Da die Arbeiterdelegier­
ten am Vertagungsantrage festhielten, wurde die
Verhandlung bis Freitag vertagt. Die Concessio­
nen, die in dieser Sitzung den Arbeitern zugestan­
den wurden, sind folgende: nämlich eine weitere
Lohnerhöhung von sieben Procent, anstatt der
Feuilleton.
Die Dittings.
Original-Roman von Emllie Heiarichs.
(35. Fortietzuug.)
„Und woher der Fahrt kommt dieser Lohen-
grm?" spottete Helene, „wie ist sein Nam' und
Art?"
Der Assessor warf einen forschenden Blick auf
Hertha. Sollte der Physicus reinen Mund gehal­
ten, seinen Damen nichts von diesem wichtigen
Zeugen erzählt haben? Sie sah ruhig und un­
durchdringlich aus wie immer.
„Spotten Sie nicht über diesen juvgen Mann,
Fräulein Helene!" sagte er sehr ernst, „er hat mir
besonders einen großen Dienst geleistet, zu welchem
ihn nur das reinste Pflichtgefühl veranlasst hat."
„Ah, also in der Billing'schen Angelegenheit,
wenn ich's mir nicht gedacht," rief Helene. „Na­
türlich ist des kein persönlicher Triumph für mich,"
setzte sie achselzuckend hinzu, weil er in Ihrer Be­
gleitung sich befand und schließlich auch noch mit
denn Polizeimeister im Trio gesehen worden ist.
'.Kim ist die ganze Stadt alarmiert und arbeitet be-
reit-Mn neuen Schauergeschichten."
»Ja, das lässt sich nun einmal nicht ändern,"
crividerte Erdniann achselzuckend, „Emmern ist ur­
plötzlich zu einem Vulkan geworden, der am Sech­
zehnten sich wohl entladen muss. Wir werden
dann voraussichtlich große Ueberraschungen er-
lebeit."
„Vielleicht auch Enttäuschungen, Herr Assessor!"
schaltete Hertha hier ruhig ein, „in jedem Falle
aber große Ueberstürzungen, verhängnisvolle Irr­
thümer!"
„Gewiss, mein gnädiges Fräulein!" gab Erd-
mann^ im verbindlichsten Tone zu, „auch der
Weiseste der Sterblichen ist Irrthümern unterwor­
fen, wer könnte ihn deshalb anklagen?— Doch
vor Ueberstürzungen wird der Verständige stets
gesichert sein, sofern ihn nicht ein selbstsüchtiger
Zweck, sondern einzig und allein die Pflicht leitet."
„Es bedarf nicht immer persönlicher Zwecke, um
auch die Pflicht irre zu leiten," bemerkte Hertha
kall.
Der Assessor zuckte die Achseln und schwieg.
„Sie haben meine Frage noch nicht beant­
wortet," rief Helene, durch dieses Achselzucken ge­
reizt, ein wenig gebieterisch, „wer ist der Patron,
was will er hier?— Jedenfalls nur verdächtigen,
frech genug sieht er aus."
„Aber, mein gnädiges Fräulein," begütigte sie
Erdmann, humoristisch lächelnd, „weshalb so auf­
gebracht?— Hat der hübsche Seemann Sie etwa
beleidigt?"
„Bah, kann ein solcher Mensch mich beleidi­
gen?"
„?!un also, was kümmert er Sie weiter?—
Er hat mir einen großen Dienst erwiesen und
deshalb zürnen Sie ihm?"
„Antwort will ich von Ihnen, Assessor, oder
Sie dürfen sich augenblicklich empfehlen."
„Ich glaube nicht, dass Sie so eigensinnig und
grausam sein könnten, meine Gnädige!" entgeg-
nete er gekränkt, „legen ^ie ein Wort für mich ein,
Fräulein Petri— darf ich Amtsgeheimnisse preis­
geben?"
„Nein, nein, Herr Assessor!— machen Sie nur
kein so verzweifeltes Gesicht," gab Hertha lächelnd
zurück, „meine kleine Freundin wird Ihnen eine
Pflichtverletzung nicht zunmthen. Ich verbürge
mich dafür."
„Eine große Kühnheit, liebes Herz!" sprach He­
lene lächelnd, „doch meinetwegen behalten Sie
Ihr Amtsgeheimnis, Herr Assessor!— Ich habe
mir den frechen Matrosen aufs Kam genommen
und ihn nicht sehr enrpfehlenswert gesunden, im
Gegentheil —"
Hertha drückte ihren Arm.
„Na, was geht mich der obscure Patron auch
weiter an," unterbrach sie sich hasttg, „man be­
kommt die unerguickliche Geschichte endlich satt, da
man nichts weiter hört und sieht, als aufgeregte
Menschen. An Amüsement ist gar nicht mehr zu
denken, das beste wäre, wieder aus- und davon zu
fliegen. Ich möchte für mein Leben gern einige
Monate in der Riviera zubringen."
„O, Fräulein Helene, Sie werden doch nicht,"
rief der Assessor erschrocken.
,„O ich werde den Papa schon mürbe machen,"
fuhr sie spöttisch fort, „ich war fast überall schon
und sollte den schönsten Punkt der Erde nicht
kennen lernen?— Denken Sie nur, Assessor, ich
war bereits zweimal in Italien, habe Rom und
Neapel gesehen, konnte es aber niemals durch­
setzen, dass Papa mit mir nach der Riviera gieng.
Er gestand mir schließlich, dass er sich vor Monte
Carls ganz schrecklich fürchte, ob um feinet- oder
meinetwillen, ist mir bis heute noch nicht klar ge­
worden."
„Es wird um deinetwillen sein," meinte Hertha
ernsthaft, „dein guter Papa kennt seine Schwäche
und deine Stärke."
„Waren Sie schon dort, Assessor ?" fragte He­
lene, ihn schelmisch von der Seite anblinzelnd.
„Nein, meine Gnädige!"
„Ob Sie wohl gegen jene Versuchung in dem
Teusels-Paraüies, wie man Monte-Carlo zu nen­
nen pflegt, gewappnet wären?— Ich wärc^ eben­
so neugierig darauf, wie auf meine eigene Stärke,
worauf meine boshafte Hertha soeben anspielte."
„Ei, Fräulein Helene, dieser Neugierde könnte
vielleicht, zum Erempel auf einer Hochzeitsreise,
Rechnung getragen werden." erwiderte Erdmann
mit leicht vibrierender Stimme.
Helene erröthete und biss sich aus die Lippen.
„Eine einseitige Probe," meinte sie leichthin,
„vielleicht treffen wir uns noch einmal in Monre
Carlo. lieber Assessor." setzte sie lächelnd hinzu,'
„dann wollen wir uns gegenseitig überwachen.
Nun aber— adieu!"
Er zog bestürzt seinen .Hut und sah den beiden
leichtfüßigen Gestalten nach, welche den Weg nach
der Villa Helene einschlugen.


[ 2023-06-29 10:36:20.080 - 19000209 - Seite 6 ]
bisherigen einmaligen Vorschußzahlung eine zwei­
malige an zwei passend gewählten Samstagen
eintreten zu lassen. Die Vertrauensmänner der
Gewerke sprechen ferner ihre volle Geneigtheit
aus, die Frage der Gedingsstellung einer ein­
gehenden Erörterung zu unterziehen und Mittel
zu finden, damit gegen Beschwerden der Arbeiter
Abhilfe geschaffen werde. Alles dies jedoch ohne
Präjudiz und unter der Voraussetzung, dass der
ausgebrochene Strike die Wiederaufnahme der Ar­
beit nach beendetem Verfahren im Einigungs-
amte beigelegt werde. Die Vertrauensmänner der
Hewerke erachteten es für wichtig, dass im Eini­
gungsamte die Berathung über die bisher nicht
erledigten Punkte fortgesetzt werde.
Der Stand des Strikes ist im übrigen un­
verändert. Am 6. d. M. abends wurde inTeplitz
eine in Soborten vom socialdemokratischen Wahl­
verein „Karl Marx" einberufene Versammlung,
vom landessürstlichen Commissär geschlossen. Auch
in Sachsen macht sich eine Strikebewegung be­
merkbar. Eine am 6. d. M. in Zwickau abge­
haltene Bergarbeiterversammlung beschloss, in den
Lohnkampf einzutreten, höhere Löhne, achtstündige
Arbeitszeit, Verzichtleistung auf Maßregelungen
wegen des Lohnkampfes oder wegen Ausübung
des Coalitionsrechtes und auch das Verbot der
Kohlenausfuhr nach den Strikcgebieten Oester­
reichs zu fordern. Eine Commission wurde beauf­
tragt, mit den Gewerken zu verhandeln. Die
Beschlussfassung über den Eintritt in den Aus-
stand wurde bis Sonntag verschoben. Zwei Berg­
arbeiterversammlungen traten diesen Beschlüssen
bei.
Korrespondenzen.
Lcibuitz. (O.-C.) (Wahl. Verkauf.j Mittwoch
den 7. d. M. fand die Wahl der Vorstehung in die
Bezirksvertretung statt. Als Vorstand ward wieder
gewählt Herr Schweigler, Gutsbesitzer aus
Vogau, und als Stellvertreter Herr Hölzer, prak­
tischer Arzt in Leibnitz.
Herr Othmar Russheim, Apotheker hier, hat
seine Apotheke um 85.000 fl. an einen Leobner ver­
kauft, der sie mit 1. Mai l. I. in Besitz nehmen
wird.
Kirchberg a. d. Raab. (O.-C.) sBienenzucht-
verein.) Der Zweigverein Kirchberg a. d. Raab des
Ccntralvereines für Bienenzucht hält Sonntag den
11. Februar um halb 3 Uhr nachmittags im Gast­
hause der Frau Anna Lehr in Kirchberg a.d.Raab
eine Versammlung ab, zu welcher die Mitglieder und
Freunde obigen Vereines eingeladen werden, daran
theilzunehmen.
Kirchberg a. d. Raab. (O.-C.) sDiebstähle.)
Vergangene Woche wurde dem Besitzer und Getreide»
Händler Michael Ziehenberger bei Tag ein Geld­
betrag von circa 110 fl. entwendet. Während die
Hausleute sich beschäftigten, kam jemand in das Haus,
gieng in das Zimmer, wo gerade sich niemand befand,
nahm die frei liegende Geldtasche mit dem genannten
Betrage und entfernte sich ganz unbemerkt. Der
Thäter ist noch unbekannt.— Auch an der eisernen
Opferbüchse in der Pfarrkirche machte man die Er­
fahrung, dass das Vorhängschloss fehlte, woraus
man schließen muss, dass jemand dieselbe zu entleeren
versuchte. Ob es ihm gelungen ist, weiß man nicht,
da die Büchse nach der Entfernung des Schlosses
auch nur schwer zu öffnen ist.
Hewerbe-Ieitung.
(Die Wiener Zuckerbäcker-Genossenschaft) hat
jetzt eine socialdemokratische Vorstehung. An Stelle
des früheren antisemitischen Vorstehers Mayer wurde
der Socialdemokrat C z a p gewählt. Der Ausschuss be­
steht ebenfalls aus lauter Socialvemokcaten.
(Der Manchesterliberalismus in Ungarn.)
Gegen den unlauteren Wettbewerb will man nun auch
in Ungarn gesetzliche Maßregeln ergreifen, wogegen
von liberal-frcimaurerischer Seite „Bedenken" erhoben
werden. Der liberale Landes-Jnduftrieverein hat näm­
lich in der Sache eine Versammlung abgehalten, in
welcher hauptsächlich der Meinung Ausdruck gegeben
wurde, dass bei solchen Neuerungen im Interesse der
freien Entwickelung (?) des Handels und des Gewerbes
große Vorsicht geboten sei.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 8. Februar.
Ehreubeleidigungsprocefs Schöppel contra
Bichl. (Schluss.) Zeuge Pfand! jagt Weckers aus,
dass jener Bries an die Vertrauensmänner der christ­
lichsocialen Partei, worauf sich hauptsächlich der Vorwurf
des „Spitzelns" und „Schnuffelns" seitens der An­
geklagten stützt, wohl die Unterschrist Dr. Schöppels
gehabt habe, dieselbe sei jedoch vom Zeugen mittelst
Stampiglie hergestellt worden. Dr. Schöppel sei zu
jener Zeit abwesend und krank gewesen und habe erst
später davon Kenntnis erhalten, dass Zeuge diesen
Brief verfasste. Dr. Schöppel habe dem Zeugen vor
s-iner Abreise die Stampiglie übergeben, damit er die
lausenden Geschäftsstücke im Namen desselben erledigen
könne.
Es wird eine Aussage des Brauereibesitzers Herrn
Hans v. Reininghaus, der sich gegenwärtig in
Wien befindet, zur Verlesung gebracht, worin derselbe
vor dem Untersuchungsrichter zugab, dass er die social­
demokratische Partei durch eine Rede in der Industrie-
halle anläßlich der Rcichsrathswahlen im Jahre 1897
„moralisch" unterstützt habe, dass er weiters
einemVertrauensmanndersocialdemokra-
tischenPartei 100 fl. zurUnterstützung der
Wahlagitation gegen den klerikalen Wahl-
Werber geschenkt habe. Der socialdemokratischen
Partei, welcher er (Reininghaus) Zerncstehe", habe
diese Unterstützung nicht gegolten.
Der als Zeuge vernommene Socialdemokrat Bäcker
Strametz gibt an, dass Reininghaus, welcher bei der
Wahl der fünften Curie Obmann einer Wahlcommission
gewesen sei, ihn (Strametz) nach beendigtem Wahlacte
beiseite gerufen und vertraulich mitgetheilt habe, dass
er (Reininghaus) gerne bereit fei, bei der kommenden
Stichwahl „etwas für die socialdemokratische Partei"
zu thun. Dann habe er (Reininghaus) ihm (dem Stra­
metz) beim Abschiede eine Geldnöte mit der Bemerkung
in die Hand gedrückt, dass dies für die Wahlagitation
gehöre. Strametz habe dann gesehen, dass es ein
„Hunderter" war und sei dieser Betrag später unter
einer fremden Chiffre ausgewiesen worden.
Der Geschäftsleiter der Firma Kastuer& Lhler gibt
an, dass diese Firma nie Geld für die socialdemo­
kratische Partei hergegeben habe.
Herr Pfand!, nochmals vernommen, gibt an, dass
die den Fall Reininghaus und Kastner& Ohler be­
treffenden Notizen im ,Arbeiter-Freund' erst dann ver­
öffentlicht wurden, als eine vollkommen vertrauens­
würdige Persönlichkeit sich für die Richtigkeit derselben
verbürgte. Herr Pfand! betont, dass Herr Dr. Schöppel
bei Ausnahme derartiger Notizen stets sehr gewiffenhast
vorgieng und die möglichste Vorsicht anwendete.
Als nächster Zeuge erscheint Se. Gnaden Herr
Prälat Alois Karton, welcher angibt, dass er Herrn
Dr. Schöppel im Februar des Jahres 1896 kennen
gelernt habe. wo oerselbe zu ihm gekommen sei, um
ihm Mittheilungen über den finanziellen Stand des
.Grazcr Tagblatt',— welches damals von der Buch­
druckerei .Styria' sammt der Druckerei hätte gekauft
werden sollen,— zu machen. Dr. Schöppel sei damals
bereits mit der Redaction der .Reichspoft' wegen An­
nahme des Postens eines Redacteurs in Unterhandlung
gewesen. Dr. Schöppel habe aus den Zeugen einen
guten Eindruck gemacht und deshalb habe Zeuge sich
mit dem damaligen Chefredacteur Mjgr. Zapletak ins
Einvernehmen gesetzt, dass Dr. Schöppel eine Stelle
als Redacteur beim ,Arbeiter-Freund' erhalten könne.
Ein diesbezügliches Anerbieten habe Dr. Schöppel nicht
sofort angenommen, sondern sich Bedenkzeit ausgebetcn
Erst nach reiflicher Überlegung habe Dr. Schöppel sich
für den Posten bereit erklärt. Zeuge habe die Be­
dingung gestellt, dass alles, was Dr. Schöppel schreiben
werde, sich auf die Grundsätze des katholischen Glau-
„Die kleine Hexe tyrannisiert mich," murmelte
Erdmann, rasch seiner Wohnung zuschreitend, „ich
möchte ein Ende davon machen, wenn ich sie nicht
gar zu lieb hätte. Es ist in der That so," setzte er
in Gedanken hinzu, „ihr Reichthum spielt nach­
gerade keine Rolle mehr dabei. Wenn sie arm
würde— hm!— dann erst recht. Uebrigens
glaube ich fest, dass diese vornehmkühle Hertha.
Petri ihre wechselnde Stimmung, welche diesmal
wieder rabiat gegen den Strom gieng, nach Ge­
fallen korrigiert."
„Die Ausfälle gegen den Seemann waren un­
bedingt von ihr eingeblasen.— Verbohrte Men­
schen, diese Petris!"
„Du behandelst den armen Assessor recht schlecht,
meine gute Helene!" tadelte Hertha mittlerweile
die Freundin.
„Ach, was willst du," vertheidigte sich diese,
„hätte ich deinen festen Charakter, deine an die,
Unmöglichkeit grenzende Verschwiegenheit, welche
zwjanzig Jahre lang eine schwärmerische Liebe
verbergen, ihr treu bleiben konnte —"
„Lass uns doch bei dem Assessor bleiben," fiel
Hertha errathend ein.
„Ich bin ja gleich wieder bei ihm angelangt.
Also, meine Liebe, wäre ich so vollkommen wie du,
dann würde ich auch ein größeres Selbstvertrauen
besitzen und überzeugt sein dürfen, aus wirklicher
Herzensneigung und nicht nur als reiche Erbin
begehrenswert zu sein. Dann dürfte ich zwischen
meinen Verehrern mir den liebsten herauswählen
und glücklich sein. Aber so sitze ich immer zwischen
zwei Stühlen in einer rechten .Herzensnoth."
Der Assessor wäre dir also der Liebste?"
fragte Hertha ruhig.
"Ja, wenn ich nur sicher wüßte, wen er von
"h^eiden wählen würde, die reiche Erbin oder
•ytuQa lachte.
“» w» f r
tch imstande bitt, den Assessor zu b
ich ihn für einen festen, durch und durch ehren­
haften Charakter, ganz unfähig zu einer so niedri­
gen Gesinnung, welche du ihm zutraust. Würde
er der reichen Erbin, falls er nach ihr angelt, eine
Bitte abschlagen?"
„Hältst du das für ein Zeichen der Liebe
etwa?" fragte Helene erstaunt.
„Unbedingt, ein Streber und Glücksjäger würde
jedes Mittel zum Zweck benutzen, weil ihm das
echte Gefühl der Ehre abhauen gekommen. Er
aber stellt diese höher als den Reichthum, weil
wahre Liebe jene Achtung fordert, welche im'
Pflichtgefühl, also in der Ehre des Mannes, wur­
zelt und das Fundament einer glücklichen Ehe
bildet. Erdmann aber fordert diese Achtung von
dir, folglich liebt er dich und nicht dein Geld."
„Hertha, du bist ein Engel an Güte und Ver­
stand," rief die Amtmannstochter in einem unter­
drückten Jubelton, hastig eine Seitenpforte des
väterlichem Gartens öffnend und die Freundin in
einen der Laubgänge ziehend, um sie hier stür->
misch zu umarmen. „Du hast mich mit deiner,
wundervollen Vorlesung ganz unaussprechlich
glücklich gemacht, nie werde ich dir das vergessen
und jetzt auch offen für deinen Detlev Billing
in die Schranken treten."
Hertha legte ihr erschreckt die Hand auf den
Mund.
„Um Gotteswillen, Kind, willst du mich durch­
aus um meinen Ruf bringen? Es brauchte dies
nur einer von euren Dienstleuten zu hören."
„Himmel, wie unbesonnen ich doch bin," seufzte
Helene, „das wäre wirklich ein schöner Dank von
mir."
„Sieh, liebes Herz," sagte Hertha, ihren Arm
ergreifend und langsam weitergehend, „der schönste
Tank für mich wäre die Gewissheit deines Glücks.
Nur eins muss ich dir wiederholt einschärfen,
lass meine Bemerkung über den fremden See­
mann, der jedenfalls eine bedeutende Rolle in dem
Billing'schen Drama spielt, nicht laut werden. Du
warst bereits trotz deines Versprechens auf dein
besten Wege dazu —"
„Ach, erinnere mich nicht daran," siel Helene
zerknirscht ein, „ich hätte mich am liebsten selber
durchprügeln mögen. Aber jetzt sollst du keine
Furcht vor meiner Schwatzhaftigkeit mehr haben,
ich schwöre es dir und du sollst sehen, wie ich —"
Sie unterbrach sich plötzlich und sah Hertha
ängstlich an.
„Der Assessor hat ja gegen den armen Detlev
Partei ergriffen," stotterte sie.
„Ja, das hat er allerdings, doch im guten
Glauben gethan, ich kann ihm deshalb nicht zür­
nen," erwiderte Hertha wehmüthig, „er scheint jetzt
mit seinem Urtheil abgeschlossen zu haben und
nur die Zeit zu erwarten, wo er die Hand auf sein
Opfer legen kann."
„Und er sollte sich ganz und gar im Unrecht
befinden?— Könntet nicht auch ihr euch irren,
liebe Hertha?"
Diese schwieg. Sie hatten sich auf eine Bank
niedergelassen und Helene betrachtete sorgenvoll
die Freundin.
„Ich werde vielleicht morgen imstande sein,
deine Frage zu beantworten," sprach die letztere
nach einer Weile, einen Blick auf ihre Uhr werfend
und sich dann erschreckt erhebend, „jetzt muss ich
fort, liebe Helene, der Vater erwartet mich, ich ver­
sprach ihn vom Hospital abzuholen."
„O, wie schade," rief Helene bedauernd, „aber
noch eins, Hertha," setzte sie mit einem forschenden«
Blick hinzu, „hast du den Verwundeten noch gar
nicht gesehen?"
„Nein, mein Kind, wie wäre das möglich
„Das begreife ich nicht, was mich anbetrifft, Ich
hatte ich weder List noch Ueberrcdung gespart, mir
seinen Anblick zu verschaffen. Du bist bei aller
Schwärmcrci doch eine kühle Natur —"
„Wohl möglich," unterbrach sie Hertha fast
rauh, „sei so freundlich, liebe Helene, inich die
Seitenpforte wieder passieren lassen."
„Recht gern, aber renne doch nicht so, mein
Himmel, man kommt ja ganz außer Athem."
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:20.080 - 19000209 - Seite 7 ]
bknS zu stützen habe. Als Gehalt wurde die jährliche
Summe von 1200 st., also 100 st. per Monat fest­
gesetzt. Bor dem endgiltigen Abschlüsse deS Dienstes­
übereinkommens habe Zeuge noch genaue Erkundigungen
über das Vorleben und Wissen Dr. Schöppels ringe-
holt, die vollständig befriedigend ausfielen.
Dr. A. Ne um eher: „Können mir Hoch». Herr
Prälat vielleicht sagen, ob Dr. Schöppel außer seinem
Gehalte von 100 fl. auch andere NeLeneinkommen
von Seite der Buchdruckerei .Styria' bezieht?*
Zeuge: „Dr. Schöppel bezieht keinerlei Nebenein-
kommen und werden ihm nur die thatsächlichen Aus-
lagen ersetzt. Die Agitation bei den Arbeitervereinen
hat Dr. Schöppel aus eigenem unternommen, ohne
dass er hiesür auch nur die geringste Entlohnung für
seine Mühen und Opfer erhielt."
Dr. A. Neumeyer: „Erhält Dr. Schöppel viel-
leicht von einem anderen Mitgliede der katholischen
Partei Unterstützungen oder wurden ihm von dieser
Seite die seinerzeitigen Schulden gezahlt?"
Zeuge: „Davon ist mir absolut nichts bekannt. Dr.
Schöppel hat mir im Gegentheile erzählt, dass seine
Schulden von seiner Tante beglichen wurden und zwar
bevor er mit mir bekannt wurde, beziehungsweise be­
vor er die Stelle als Redacteur des .Arbeiter-Freund'
antrat."
Angeklagter Bichl: „Hat Herr Schöppel bei der
Buchdruckerei ,Styria' nicht ein offenes Conto?"
Zeuge: „Keine Spur, davon ist gar keine Idee!"
Nun wird Herr Karl von Stradiot vernommen.
Dieser sagt aus, dass er Dr. Schöppel als deutsch­
nationalen Studenten kennen gelernt und ihm 1500 fl.
geliehen habe, welche Dr. Schöppel später wieder in
zweimaligen Raten zurückzahlte. Der vierundachtzig,
jährige Herr macht bereits einen kindlichen Eindruck,
und hat der Vorsitzende alle Mühe, seine weitschweifige
Aussage zum Abschlüsse zu bringen.
Die Aussagen der hochwürdigen Herren Pöschl,
Piarrer in Halbenrain, und Dr. Anton Michelitsch,
Universitätsprofessor in Graz, lauten übereinstimmend
dahin, dass sie durch den persönlichen Verkehr mit
Dr. Schöppel zur Anficht gekommen seien, dass der­
selbe ein sehr religiöses Gemüth, streng katholische
Anschauungen habe und auf dem Boden des wahren
Christenthums aus innerer Überzeugung stehe. Insbe­
sondere constatiert Dr. Michelitsch den chriftlich-philo-
sopbischen Standpunkt des Dr. Schöppel.
Sodann werden die mit einigen Zeugen während
der Untersuchung aufgenommenen Protokolle verlesen,
woraus zu ersehen ist, dass Dr. Schöppel stets in
uneigennütziger Weise für die katholische Sache, insbe­
sondere für die christliche Arbeiterbewegung gewirkt und
sehr große Opfer an Zeit, Geld und Gesundheit ge­
bracht habe. Baron Weichs-Glon, der bekannte christ­
liche Nationalökonom, spricht sich in einer längeren
Erklärung in günstigster Weise über Schöppels Vor-
theorie und andere socialpolitifch-philofophische Schrif­
ten aus.
Weilers wird constatiert, dass Dr. Schöppel, bereits
bevor er zum ,Arbeiter-Freund' kam, eine Stellung
bei der ,Reichspost' gehabt hätte und diese dann in­
folge Übereinkommens mit dem Hochw. Herrn Prälaten
Karlon ablehnte. Herr Dr. Neumeyer ergreift zu fol-
gender Erklärung das Wort:
„Hoher Gerichtshof!
Nachdem durch die Resultate der Beweisaufnahme
in der heutigen Hauptverhandlung festgestellt ist, dass
Herr Dr. Fritz Schöppel vor Aufnahme jener Berichte
des .Arbeiter- Freund', auf Grund welcher die Ange­
klagten gegen ihn den Vorwurf der Lüge erheben, mit
peinlicher Sorgfalt und sogar Einvernehmung ver­
trauenswürdiger Zeugen zu dem Zwecke vorgieng, um
sich die Überzeugung von der Wahrheit des Inhaltes
jener Aufsätze zu verschaffen, nachdem somit erwiesen
ist, dass diese Notizen trotz ihrer den Angeklagten
bekannten objectiven Unrichtigkeit, keine b e w u s s t e Un­
wahrheit, mithin keine „Lüge" enthalten— nachdem
weiter festgestellt erscheint, dass der Brief vom 20. Mai
1+97, auf dessen Unterschrift „Dr. Fritz Schöppel"
hin die Angeklagten die Beschuldigung des „Schnüffelns
und Spitzelns" erhoben, nicht von Herrn Dr. Schöppel,
sondern während deffen Abwesenheit in St. Andrä von
einer dritten Person concipiert, hektographiert, mit der
stampiglierten Unterschrist Dr. Schöppel versehen und
versendet wurde, msthin die Angeklagten bezüglich der
Person des Verfassers der erwähnten Briefe sich in
einem unverschuldeten Irrthum befanden, der ihr Vor-
gehen gegen den Herrn Privatkläger, wenn auch nicht
rechliertiget, so doch al« entschuldbar erscheinen lässt,
nachdem durch diese Feststellungen die Ehre des Herrn Dr.
Fritz Schöppel der Öffentlichkeit gegenüber rehabilitiert
erscheint und dadurch der Endzweck dieses Straspro-
cesses erfüllt ist, erkläre ich von der Anklage gegen
Herrn Dr. Michael Schacher! zur Gänze und von jener
gegen Herrn Rudolf Bichl zum Theile, nämlich unter
Aufrechterhaltung der Anklage bezüglich jenes Satzes,
worin dem Herrn Dr. Schöppel ein Wechsel seiner
politischen Überzeugung, aus materiellen von Herrn
Prälat Karlon gewährten Vortheilen vorgeworfen wird,
zurückzutreten."
Der Gerichtshof verkündet infolge dieser Erklärung
den Freispruch des Angeklagten Dr. Michael Schacher!.
Der hochw. Herr P. Ferdinand Schüth wird als
Zeuge vernommen und erzählt, dass er Dr. Schöppel
im Sommer des Jahres 1895 im Kloster zu St. Andrä
im Lavantthale kennen gelernt habe. Dr. Schöppel habe
dem Zeugen gegenüber zuerst materialistische An-
schauungen zum Ausdrucke gebracht. Zeuge habe Dr.
Schöppel über religiöse Fragen aufgeklärt und dieser
sei stets so auftichtigen Sinnes gewesen, dass er seine
eigene» Ansichten stets offen kundgab. Im Lause der
Zeit habe sich Dr. Schöppel im Verkehre mit dem
Zeugen allmählich die Überzeugung verschafft, dass
seine bisherigen Anschauungen verfehlte waren und er
sei nunmehr aus innerstem Herzen von jener Wahrheit
durchdrungen worden, welche die Grundlage des katho­
lischen Glaubens bildet. „Nachunserer Ansicht ist
der Glaube eine Sache der Gnade unter
Mitwirkung des freien Willens. Aber muss
die Vernunft überzeugt werden, dass der Glaube ver­
nünftig und nothwendig ist?"
Dr. A. Neumeyer: „Können Hochwürden auf
Grund Ihrer plastischen und philosophischen Erfahrungen
annehmen, dass Dr. Schöppel ohueÜberzeugung
seine Gesinnung gewechselt hat?"— Zeuge (bestimmt):
„Nein, ich nehme mit Bestimmthein an, dass Dr. Schöppel
Katholik aus Überzeugung ist."
Über Schöppels finanzielle Verhältnisse befragt, kenn­
zeichnete P. Schüth die gestrige Aussage des Herrn
v. Stradiot, welcher, als er sah— dass Schöppel sich
der katholischen Partei zuwandte, ein Darlehen von
1000 fl. kündete, so dass Schöppel genöthigt war, das
Geld unter schweren Bedingungen beim Beamtenvereine
aufzunehmen.
Nachdem noch constatiert wird, dass Dr. Schöppel
ein seinerzeit vom Allgemeinen österreichischen Beamten­
verein entnommenes Darlehen von 1200 fl. nach dem
Tode seines Vaters theilweise aus deffen Verficherungs-
polizze, zum Theile auch aus seinem Gehalte gezahlt
hat, wird das Beweisverfahren geschloffen.
Den Geschwornen werden zwei Schuldfragen zur
Beantwortung vorgelegt, und zwar: 1. ob Rudolf
Bichl durch den incriminierten Paffus seines Artikels
das Vergehen der Ehrenbeleidigung begangen habe,
und 2. ob es dem Angeklagten gelungen sei, den
Wahrheitsbeweis für seine Behauptung zu erbringen.
Der Vertreter des Prwatklägers Herr Dr. A. Neu­
meyer sowohl als der Vertheidiger des Angeklagten,
Herr Dr. Emil Uranitsch, treten in ihren Plaidoyers
für die Bejahung der ersten Frage ein, während be­
züglich der zweiten Frage die Meinung selbstverständ­
lich getheist ist. Herr Dr. Neumeyer bezeichnet auf
Grund des durchgeführten Beweisverfahrens den vom
Angeklagten angetretenen Wahrheitsbeweis den That­
sachen entsprechend als vollständig misslungen, während
der Vertheidiger den Wahrheitsbeweis als gelungen
betrachten will. Der Wahrspruch der Geschwornen fällt
für beide Theile überraschend aus, indem die erste
Frage mit zehn gegen zwei Stimmen verneint
wird. Es entfällt somit die Beantwortung der zweiten
Frage. Rudolf Bichl wird auf Grund dieses Verdictes
fteigesprochen.
Mustk und Kunst.
Som Theater.
Mit gesteigertem Erfolge beendete Herr d'Andrad c
als Figaro in Roffinis Meisteroper ,Der Babier von
Sevilla' sein an Ehren reiches Gastspiel. Der Figaro
bietet der künstlerischen Eigenart des kön. bayrischen
Kammersängers eine noch dankbarere Aufgabe als der
Don Juan, und darum erhielten auch die dem Don
Juan nachgerühmten Vorzüge im Figaro einen noch
erhöhter«» Glanz und erzielten eine geradezu hinreißende
Wirkung. Gesangliche Virtuosität, köstlicher Humor und
übersprudelnde Laune, unübertreffliche Grazie, Eleganz
und Natürlichkeit des Spieles, Leichtigkeit der Be­
wegungen und eine Kehlfertigkeit, wie sie nur dem
Südländer eigen ist, vereinten sich zu einer Darbte-
tung, die in jeder Hinsicht unübertrefflich zu nennen
ist. Der Künstler war, wie man sagt, ganz in seinem
Elemente; seine Stimme klang überaus ftisch und
kräftig und die Prosa wurde in seinem Munde zur
Musik. Der Beifall von Sefte des sehr gut besuchten
Hauses war darum auch ein stürmischer und erreichte
nach der virtuos gesungenen Einlage: „Lo que esta
de Dios Cancion Espanole* eine solche Höhe, dass
der gefeierte Künstler sie wiederholen musste.
Bezüglich der übrigen Mitwirkenden blieb manches
zu wünschen übrig. Am meisten entsprach Herr Grosser,
der seinen Part gut saug und auch in der Darstellung
befriedigte. Frau v. Haag war, soweit dieTongebung
und gesangstechnische Fertigkeit in Betracht kommt, ab­
gesehen von dem Übermaß im Tremmolo, eine recht
gute Rosine, die mit der trefflichen Wiedergabe der
,Les vepres Sicilieues“ von Verdi auch verdienten
Beifall erntete. Hinsichtlich der Aussprache laboriert
die geschätzte Sängerin jedoch noch immer an dem
Fehler der Undeutlichkeit, der vieles unverständlich
macht und die Gesammtwirkung schädigt.
Herr Feiler als Gras Almaviva konnte wohl nur
sehr bescheidenen Anforderungen genügen. Der Sänger
ist dieser schwierigen Partie noch in keiner Hinsicht
gewochsen und eS wäre bester gewesen, sie ihm nicht
zuzumuthen; speciell die Eingangsarie war, namentlich
wegen des unausgesetzten Tremolierens, einfach
ungenießbar; und wenn sich auch die gesang­
liche Leistung im Verlauf des Abends mehr und mehr
befferte, so war doch sein schauspielerisches Vermögen und
sein ganzes, so gar nicht gräfliches Aussehen und Ge­
baren den Anforderungen, die wir an den Vertreter dieser
Rolle an unserer Bühne, bei aller gerne geübten Rück­
sichtnahme auf die localen Verhältniffe, zu stellen be­
rechtiget sind, nicht entsprechend. Herr Litter genügte
als Bafilio im allgemeinen, wenngleich der Humor bei
seiner zu trockenen Darstellungsart nicht zu seinem
Rechte kam; die „Verlcumdungsarie" war daS Beste
seiner Leistung. Ganz vorzüglich sang Frl. Kittel
(Marcelline) ihre kleine Arie, und so wenig sie auch
sprach, es war mustergiltig und konnte ihrer Herrin
zum Vorbilde dienen. Die Oper, von Herrn Kapell­
meister Weißleder mit Schwung und Sicherheit ge­
leitet, fand die beifälligste Aufnahme, die sie ob ihres
unvergänglichen musikalischen Gehaltes und der Fülle
ihrer reizenden Melodien bei nur halbwegs guter Auf­
führung, auch für alle Zeit beanspruchen darf. Ll.
Der gelungene Alibibeweis. Die Bruder August
und Albert Wundert, beide Fabriksarbefter in Graz,
find angeklagt, in der Nacht zum 8. November v. I.
in St. Peter bei Graz im Hause des Bäckermeisters
Winter eingebrochen und dort den Brotträgern Josef
Eckhart und Jojef Gmeiner Kleider, Schuhe und
Bargeld im Gesammtwerte von 22 Kronen gestohlen
zu haben. Die Angeklagten leugnen und behaupten,
dass sie damals zu Hause gewesen seien. Nachdem
ihnen dieser Alibibeweis auch thatsächlich gelingt, wer­
den beide Angeklagte wegen des Diebstahls steige-
sprachen. August Wunder! aber, welcher aus Graz ab­
geschafft ist, wird wegen verbotener Rückkehr zu einem
Monat strengen Arrestes verurtheilt.
Das unbeaufsichtigte Gespann. Am 6. November
v. I. ließ der dreiunddreißigjährige Fuhrknecht Franz
Schlögl seinen mit zwei Pferden bespannten Wagen
in der Josefigaffe in Graz vor einem Gasthause un­
beaufsichtigt stehen und begab sich in das Schanklocale,
um zu zechen. Franz Schlögl wurde hierüber vom
Wachmanne Matthias Neupert zur Rede gestellt
und aufgefordert, zu seinen Pferden zu gehen und
mit dem Fahrwegen fortzufahren. Schlögl leistete keine
Folge, und als er schließlich arretiert wurde, begann
er mit dem Wachmanne zu raufen und denselben zu
beschimpfen. Erst als der Wachmann Benedict dazu
kam, gelang es, den Schlögl, der sich aus Leibeskräften
wehrte, zu fesseln und ihn zum Amte zu bringen.
Heute redet Franz Schlögl, der wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit unter Anklage gestellt
ist, sich auf Volltrunkenheit aus. Franz Schlögel wird
schuldig erkannt und zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers verurcheilt.
Meteorologische Aeoöachtrmge«.
Born 7. aus den 8. Februar.
Zeit der
Bnta&aat
Qn>.
»•<*
SatWMfc
» natm. a( 0* «k.
BW
Er
10 abds.
40+
7224
8 schwach
Regen
7 4 morg.
2 5+
723 9
s
trübe
U nachm.
49+ 1
725 8
s
Das Gebiet niedrigen Barometerstandes hat sich gegen
Osten verschoben. Das Depressionscentrum liegt heute über
Ungarn und herrscht unter dem Einfluffe desselben in ganz
Mittel-Europa trübes Setter mit ausgebreiteten Nieder-
lchlägen, Regen und Schnee. Die Temperatur ist im Westen
gesunken, im Osten etwas gestiegen.
Wasssvstcrnö Hes ^Lxtvftxtfse&
vom 8. Februar.
1T0 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemefieu
um 8 Uhr morgens, 4'7+ nach Eelsius.
Lottoziehuugeu.
Vom 7. Februar.
Brünn 14 61 57 37 44
Innsbruck 63 90 40 86 7ß
M'Ü-Mll'LllbK fl 81
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„yenneberg-scide" von 45 kr. bis st. 14'65 p. Met.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hoff.) Zürich.
(63c8-2— 4a)


[ 2023-06-29 10:36:20.080 - 19000209 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
^ Freitag den 9. Februar.
158. Abonuements-Borftellimg 2. Serie (weiße Karten).
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper m 'drei Auszügen, von Richard Wagner.
Lalaad, ein norwegischer Seefahrer. Hr. Litter.
Seara, seine Tochter Frl. Brandts.
Crif, ein Jäger Hr. Pennarini.
Statt), Senlar Amme Frl. Kittel.
Der Steuermann Daland«.... Hr. Sauer
Der Holländer. Hr. Garrison.
Mannschaft des fliegenden Holländer. Norwegische Matrosen.
-Norwegische Mädchen und Frauen Ort der Handlung: Die
norwegische Küste.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr-
Samktag den 10. Februar, zum erstenmale: „Ttampferls
Abenteuer in Wien".
Sonntag den 11. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Hasemanus Töchter".
Chiffon, Madapolaue,
Barchente, Tisch- nnd
Saffee-Garnitnre«,Ha«d-
tiicher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
A.J.Roslnn,
Eru, Sackstrasse Nr. 6,1. Stock.
(41—15)
Weiße Tiroler
Uosmarin- Apfel
per Stück 15 und 20 kr., söffe
Blutorauge», große Man­
darinen, empfiehlt
Hoflieferant M. Fitz
Herrengasse. [84
Ein fünfzehnjähriges
Mädchen
das noch nicht gedient hat,
bittet um eine Stelle in einer
katholischen Familie. Anfrage
in der Administration d. Bl.
(71)
Meater am Isranzensplatz.
Freitag den 9. Februar.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorsteher.... Hr. Haid.
Mutter Kröger, seine F au Fr. Majetti.
Hermann, Arzt Hr. Wanka.
Hans, Obersecundaner Frl. Heuser.
Clara Hendrichs, Llumenmalerin.. Frl Hertwig.
Erich Goßler, Hermanns Studienfreund Hr. Mehnert.
Egon Wolf, Literat Hr- Mebus.
Anna, Dienstmädchen bei Kröger... Fr. Heitler.
Beckendorf, Rentier Hr. Boxmanv.
Franz Meißner, Componist Hr. Steil.
Rosa Belli, Schriftstellerin Frl. Wisthaler.
Theo Normann, Schauspieler.... Hr. Grevenberg.
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt.. Hr. Lippert.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Karban.
Harms, Kaufmann Hr. Steinbeck.
Ein Schutzmann Hr. Krisch.
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag 10. Februar, 159. Abonuements-Borstellung, 3. Serie
gelbe Karten: „Jugend von heute".
Sonntag den 11. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Der Barbier von Sevilla".
Die liehensrnnedigen Feftrillnell
dieses Blattes werden höflichst gebeten, sich von der
vorzüglichen Beschaffenheit der von mir eingeführte»
berühmten Karlsbader Kaffee- Me­
lange, welche gebrannt per Kilo nnr 1 st. 60 kr.
kostet nnd allseitig den reichsten Beifall gefunden hat,
gütigst zu überzeugen. Hochachtend [46-10
Alois Jllig, Grus, Wchnsplntz.
Crazer Symphonie- Orchester, Direction H. Spörr.
Freitag den 9. Februar:
Landschaftlicher Rittersaal:
1 G. Spörr- Concert.
(11. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen auf
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkaaf in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
nnd am Concertabend an der Cassa.
Auf killt kleine lltnlitiü
werden 550 Gulden aufzunehmen gesucht. Ge­
fällige Anträge unter „Oute Zinsen*» an
die Administr. d. Bl. (&<>
Schöne
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, Boden,
Keller, Speis u. Wasserleitung
ist mit l. März zu vermieten.
Zins monatl. fl. 18'—. Adrefie
in der Adm. d. Bl. [58
Sehr schöne
Bücher- Stellagen
billig zu veräußern. Anfrage in
der Administr. d. Bl. [78
Kraulllllsstattung
Speisezimmer-
und Schlafzimmer-
Garnitur
SW sehr preiswiirdig.
Möbrllagrr
Fliegenplatz G.
Wrsrrert AZövfs vorn 7. gteOtruatr 1900. (SehIrrsseoctvfe.)
%ie Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genus-scheine, versteht sich für je 100 Kronen de- Nominales.— Um den Wert eine- Effecte- per Stllck zu ermitteln, ist der
fiir je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre- zu multiplicieren, da- Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diese Werfe ermittelt
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
; A. Allg. Staatsschuld.
ki»h. Rente in Roten Mai-
! Rad. 5 ab 16bfa TS
,dto. Iebr.-Lug. 5 ab 16o/o®S.
bto. in Silber Jänner-Juli
i 5 ab KP/« fl.«-M.4abS0°/°E8.
Lose S. Jahre18k0,u500ft 6 SB.
' für 100ft.ö.83.5ab20%G5
Lose V.Jahre 1660 zu lOOfl. ö.W.
, für 100 fl. d. SB. 5 ab 20%(ES.
Lose v. Jahre 186t>u lOOfl. ö.W.
' für 100 fl. ö- W
Laie v. Jahre 1864 zubOfl.ö.W.
I fflr 100 fl. ö. W
! Staat»< Dom.- Pfandbriefe 5«/«
Gelb I Wares
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
99 85 100'05tUngar. Rente in Gold 40/0 für
99 8b lOO'Obß 100 fl. Nom. per Cassa...
Ungar. Rente in Kr.-W 40/0
steuerfrei ...
90tllngar. SraatS-Eisenbahn-Anl.
V. I. 1889 Gold 4Uf/o (div.
St.) für 100 fl. Nom....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
V.J. 1889 Silber 4»,/>/o (div.
St.) für lOOfl. Nom
Ungar. Schankregal-AblöfungS-
Obligatronen 4'/^/o
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold«
> Et.-Anl.-Obl. M/o
i200‘- 201'— Ung.Prämien-Anlehen L lOOfl.
104'El-„ dto. a 50 fl.
„ Tbeitz-Reg. und Szegediner
Prämien -Obligationen 4°/o
9970
99*70
181*-
138-
158.25
Ö00-50
80
50
| B. Staatsschuld, Sperr.
Oesterr. Gokdrente steuerfrei 1%
Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4"/»
i„ Jnbestitionö-Rentc
steuerfrei 3»/,
giff«ibaf|n'€tont»fiJ|Ulb- I
»erschretbungr»<
4/.%.
blo. EalzBurg-Tirol 6»/ 0....
l Galizische Karl Ludwig- Bahn
6% von 200 fl. ö. SB...
119-
:il3'—
110-20 110-80
100-801101-4C
! Lom Ltaate zur Zahlung
, übernommene Eisenbahn-
Prioritäth>Obl>gaUo»en.
!<% Albrecht-Bahn
: 4»/o Lisenerz-BBrBernB.-Localb.
, Elisabeth-Bahn für 200 Marl
4 ab 10°/oES.
für 200 Mari 4%-
4%JranzJBseph-BahnEm.l8«4
4'j/o Galiz. Karl Ludwig-Babn.
.,»/« LaibaL-Stein-Localbadn..
i«lo Lemberg- Czernowitz- Jassh
E G., Em. 16)4
ko/o uoeal-Eisenb.-Ges, östcri.
-p>lseu Priese» Bahn....
4%!üuo»ls-BahnlSalz!ammrg.)
4°/oBto. Em. IBS! Silber
t%Lorarlberger Bahn 6m. 1B84
Silber 100 st. Siora
97- 60
98-
96- 30
99- 60
98-
97- 80
99- 50'
98*25
78*
97-251
77'iiO 1
97'7oi 98-25
99'-' -•
97-80; 98*
Geld I Ware
98-90i 99*05
I
94-25i 94-45
4flfo Oberösterr. Landes-Hvpoth.<
Anstalt...
40/0 Oesterr. Hvpothekenbank..
40/0 Oesterr.-ungar. Bank...
40/0 Steiermärkische Sparcasie.
100-70 101-50 40/
9970!l00-40
99-60 100-20 10.
80'50l 81*50
162 50 163-50
V-1-75 16275
141'--
142—
v. Andere öffentliche
Anlehen.
50/0 Donau-Regulierungs-Lose.
bo/y dto. Anlehen 10750
40/0 Wiener Derkehrs-Anlagen-
Anleihe 97-60
40/0 Kramisches Landes-Anlehen
v.Jahre 1868für 100fl ö.W.
4o/r,Steierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
40/0 dto. II
40/0 dto. III
60/0 Anlehen der Stadt Graz..
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40/0 Anlehen der Stadt u. Han­
delskammer Trieft
50/0 Anlehen der Stadt Wien
50/0 dto. dto. vom Jahre 1874
40/0 dto. dto.„„ 1894
dto. vto. (Prämien-Anleihe).
108-50
98-50
4 ',,0/0 Central-Hypotheken-Bank
ungar. Sparkassen als Actien-
Geseüjch. S. I. II. III. u. I V.
'A> dto.
4 1 /«% dto. Tonnn.-Oblig....
40/0 dto....
4 i/,0/0 Commercial-Bank, Pester,
ungar
>/o dto.
l/ 8% dto. Comm.-Oblig. mit
10 o/o Pr
40/0 dto. Comm.-Oblig. 50 »/^ahr.
5 o/o Pr
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst..
40/0 dto. für 200 Kr
40/0 dto. Bodenamel-Pfandbr..
5 ^/o Ung. Hvoorhekenbank...
iV/o dto....
i Q io dto....
40 «°/o dto. Comm.-Schuldv...
40/0 dto. Tomm.-Obl. 100/0 Pr.
40/0 dto. dto.
40/0 Präm-Schuldverfchr....
68-
98'-
96'-
105-
96-20
l1<.>4--
103 75
96'-
98- 35
99-
99-
99-
106-
tzo/o Bulgar. Staats-Anl. 1889.,
60/0 dto. 1892.1
2o/o Serbische Prämien-Anl.. .!
Türk. Eisenb.-Anl. 1. April 1876i
119- 501 L. Pfandbriefe, Commu-
115— nal-, Eisenbahncredit- u.
Baoken-Obligatianen.
40/0 Bodencred.-Anst., allg., öst.
3cho dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880
30/0 dto. dto. Em. 1889..
5o/s Böbm. Hypothekenbank.
4v/o dto. dto...
Zk/rv/gdto. dto...
98-40 40/0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine
98 80 50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
40/0 dto.
96-— 4»/,o/oCentral Bod.-Cred.-Bank,
100-30 öst. innerh
98-60 40/0 dto.
98*60 4i/ 2 'J/o Galiz. Aenen-Hypoth.-B.
100 50 4 f, /o dto.
40/0 dto. Bodencredit-Berein..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth.-
Anstalt
5o/o Landes-Bank für Bosnien.
4o/o Mähr. Hypothekenbank...
4o/o .. Sparkasse, erste.
40/0 dkiederösterr. Landes-Hypo-
97-90^ 96-50 theken-Anstalt
86-70
73-
97-50
91-80
96-50
103 20
95-
98-50
98—
91-75
95-25
98'
92-4<
97-5.
103-7
95
102-50 103*50
96-50
96'-!
99-25'
97 50
98
97—
9250
99-50
96- 40
100-25
97- 90
99—
99-
95—
97- 50
98- 60
99-75
96—
96-
96-90
93-60
98-
99-
96
98-
100 --
96"25
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatiouen.
50/0 Buschtiehrader Bahn
40/0 dtv.
4% Dux-Bodenb. Eisenbahn.
91*40! 91-90 30/0 dto.
40/0 Jcrdin. Nordb. Em. 1886
97'— 40/0 dto. Em. 1HK7
lO4-50|40/ 0 dw. Em. 1887 div. Silber!
garant i
96-7(^40/0 dto. Em. 1888.
40/o dto. Em. 1891
5°/o Fünskircken- Bärcser Bahnj
86-60 86-80 ft. Silber
86*85 4’/j% Graz- Köflacher 150 fl
74'- Silber
50/0 dto
40 /oKaschau-Oderb. E. Em. 1889
40/0 dto. Em. 1891.
40/0 dto. söst. Str.)...
Lembcrg-Czn.-Jaff.E.G., 4 ab
100/0 ES.
40/0 dto
4% Leobcn- Bordernderger E.
9610 97*10 50 /g Nordwestbahn, öüerr
50/0 dto. lit. B
40/0 dto
4% Reichender^ Gablon; Eisb.
102 75,103 25 30 /y Staats-Eisenbahn-Gesellsch.
iP/o dto. X. Em. ...
3°/o dto. Ergänzungsne'^,.
PlQ Südb.-Äes. Jänner-Juli
3% dto. April-Oetober..
50/0 dto.
40/0 dto.
100*40 101*20 40/0 Südnordd. Berb...-
99*50 50/0 Ungar -galiz. Eisenbahn
}iH 5(J Wo dto. Em 1878.
92 25 4"/o dto
95 75 50/0 Ungar. Westberlin
4°/o blo
98*301 99- 30 40/0 llnterkrainer Bahn....
102'50j103-50 rV/g Wicu'Aivang-Eisenbahn..
96 25- 96'75 4% Wien- PoUcird. Wr.- Neu
96->t5l 96'60 ttadter Bahn
40/o Wiener Localbahnen-Act.
98 20! 99'20 lÄi»irNtrbir.kf
97'-
94-10
94 '-
94'-
100-
97-
99-
100 50
97-—
Budapest-Baftlica (Dombau)
Eredit-Anstolt für Handel und
Gewerbe
Clorp
Donau-Dampfschiffabrts-Ges.
Jnn>?brucker Stadt Anlehen
Krakauer Lotterre-Anlehen.
Malbücher Präinien Anlehen
Ölen, Stadtgemeinde
Palffh 1132-i
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. .ji 42
dto. ungar. dto. .!! ^*
Rudols- Stiftung 59-
Ist Im l|l73-
ialzburger Prämien-Anlehen.; l 60-
5t. Genors >176
taniSlauer Prämien- Anlehen[!l 21.
Trrester Stadt-Anleihe
dto. 160
Waldstein
30/0 Präm. Schuldv. d
Bod.-E -A. E. 18 «).,
30/0 Präm. Schuldv. d.
Bod. L.-A. E. 1889..
40/0 Präm. Schuldv. d.
ung. Hvp.-Bank ....
L.5
104-10
98'—
103-40
97-50
96-70 97-30
76 20i 76 80
99- 60 100 30
jioo-~Uoo-5o
100- 100-77
| 99- 75 100 *2.':
1 99 60! 100 30
1 I
,102-10,1(0-—
101-60I102-20
;103*— t ---
97 6<) 96 40
97 50 --
98'30j 99-
88-60
97--
96 40
107-40
107'—
97*80
95-40,
87-60
40
86-
70-
69-80
101—
95-
l^-BOj
105- 70
97'2ü!
106- -I
I 99-251
99*50
97--!
89-40
97-60
99-10
108-20
107 SO
^<50
96-
88-41
8150
86-60
7050
70 40
80
95*60
98
107*
106-;
98'-
107-—
1(X)-
97-50
106-20 107--
94'
Geld! Ware
Südb.-Gesellsch. pr. U>. Jün.. 24-^' 24^
üdnordd. Berbindun ^badn-! 99 50 91:
60j 14-50^1 ramway-Gesellsch., »i*i ner. .j —*—,—
I_ dto. neue Wr., 4 rt nt.-Act.!>118— 119*
dto. dto. Stamnr-"ict.. -l! 98*- I 99
Ung.-galiz. Ersenbah» erste, i 105— 106
dto. Westbahn (Rn».b-Gra->107-— 1(8-
171
■*—U84—
I
31— 33~
178-
Aclien (per Stück).
H, Banken.
52-50
26-50
Angio österreichische Bank.. .124,'
Bankverein, Wiener
Bodencredit-Anstalt, allg öfter. 24^
Commercialbank. Pester nng.. 286-
Credit Anstalt für H u. G.. .;236-
Credit-Bauk, ungar. allgem.. .,j1^9
Deposilen'Bank, allgemeine.
Escompte Bank. sterermärkrsche 147
Eöcompre Gesellsch., nied.-öst. .>144-
dto. u. Wechslerbank, ungar.1125
Galiz. Actien^Hypothekenbank. 'jl^ä
Giro- u. Eassenverein, Wiener .>127
Länderbank. österreichische.. .118
„Mercur", WechselftubenrA.-G.'s216
Oesterreichisch-ungar. Bank. .!>131*
Ungar. Bank für Industrie unbi(
Handel A.-G ’i 97
Unionbank [1^*6
dto. böhmische 184
Derkehrs-Bank, allgemeine.. .!121
- 124-25
'75:i37-2;
- 245-
90 287 10
60 236-90
— ,189 50
50 112
■60; —-
'— 1 145—
-->127--
[175--
■50 129-
-25 118
1218'
131-50
>50
i-40
50
I. Transport-Unler-|
nehmungen.
Bare? Pakraczer Eisb.Prior.-A^
Böhmische Nordbahn;
Butscktiehrader Eisenbahn.. .;
dto. pr. Utt.Jän.
DonaU'Dampfschiffahrt-Gesells. I
I. k. k. priv!
Dux-Bodenbacher Eisenbahn..
s^erdinands-Nordbahn
^ünflirchen-B^rcser Eisenbahn
30 11
Gra; Käst. Eisb. u. Bergv. Ges.
cko
tasckan-Oderberger Eisenbahn.
I'cmb. -Czern.-Jassp- Eisb.- Ges.
Leoben-Bordernd. Eisenbahn.
Llovd, österr>
itordwestbahn, österr!
dto. lit. B pr. Ult. Jan.. .[
Prag-Dnxer Eilenbadn|
dto. Prior Aktien!
Salzburg. Eisb.^u.Tramw Ges.s
Staatseisenb.-G. pr. Ult. Jan.:
102
157-
319
307-
I 71-
>138
297
106
132
91
14;1-
480
77
119
125
94
1 m
137
98-—
1561;
135 r
123-
70 1C6-10
---> 158'
—— 1321'
■50^30850
'5o! 72 50
— 1139
23 298-27
■60,107-6t)
50 135
50 92'-
—!l45
—( 500-—
—| 78-
50 120
50 126
25
ä,, 94 -50
25
80
70 13'
17-90
1 Geld Ware
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr..^ 7^ ^'75!
Elsendadntvag.'Leibges., erste.. 178 70 179 70
Eldemühl, Papierfabriku. B.-G 2 86- l 86—
Elektricitäts-Ges., allgem. often:. ,141*50 142-50
dto. intern 145— 145 50
Gößer Brauerei Acticn Ges.. .164— 166—
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner) 107— 1 ll>'—
Grazer Wagen- u. Waggon-A.«!|:
Ges. von I. W 196— 195-
Lankolvitzer Kohlen- Eompagnien —>——
1/evkam-Josefsthal 62*50 63-50-
I5eslrrger Brarzerei 169— 171—
MontaN'Ges., Oesterr. Alpine .271 75 272 25
Perlmoser hvdr. Uull u. Porti. 239-50 *J41• —'
Präger Eisen-Jndustrie-Ges.. .;6.4-- 60-—
50 /oPragerEisen.Jndustrie'Ges. 101——'
Reisschäl-F.-A -G.. I., Trieft. 186-— ts8—
Nimamuräny-S5lgo-Trj.... 324- :t25—
^».lgo-Tärianer Sleink.-Bb... 3l9-- 3 .- 0 -—.
Schlüglmüvl, Papiers i 7.5- 77
6o/gSteirisLe Eiien-Jndust.-Ges. 107 25 1U8-—
Stevrermühl, Pap.- u. B -G.. 169 25 169 75
Teppich- und Möbelstoffe von>>
Pb. Haas& Söhne 39— 40
Trifailer Sohlenw.-Ges 302'— 3o'>—
Türk. Tabakregie, per Ult. Jün. 138*50 5o
Union-Baugesellschaft 116— 11 r-
Union-Baumaterialien Gesellsch. 112^ 113
Union. Eisen- u. Blechfabnk..> —*--
60/0 Union Eisen- u. Blechs.-G.> —1—-
50/0 dto.-— •—! ——
Waffenfabriks-Ges., österr... .186'— \s8—
Waggon Leih Act. G.. intern. .>270— 274
Waggon Leih'G., allg. in Pest ^2^2— 28 i>--
Wiener Bsugesellschaft.... .5 98 75 iio-25
Wienerverger Ziegel- u. Banges. ^2-50 2:1-3-—
Wiener Zeitungs Ges., erste. 122 5(> 023—
Zncker-Jndustr.-Ges., böbm.. .!ll24-75 v£r‘A)
L. Devisen. Vlsta.
Amsterdam für 100 holl. Gnlden 200'60 2>>«>
Deutsche Bankpl. für lOv Mark i-
d. R.-W., 4 o/o 118 15 118
London für 10 Pfd, Sterl., 3°'o 242-25 242
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, &°/ 0, 89 70 >0
Pari? für 100 Francs, 2°/o. 1 96 25 9»i
50
M. Valuten.
K. Münz Ducaten.. per Stück
K. Rand-Tucaten...
Öst.-ung. 8 fl.-Goldstücke„!
20 Francs Stücke...„„ j
20 Mark-Stücke„ 1
Sovereigns„|
Deutsche Reicklsbanknoten„,
Italienische Banknoten„„^
Papier-Rubel„„ j
Zinsfuß der österr.-ung. Bank:
Wechs. 502 <%, Lombard f. 'Jient.;
und Bank Pfandbriefe 60/ 0. fürs
andere Wertpapiere 6 i/,o/<».;
! 11-
! 11
| 19
28
! 24
118
43 11•
39 11
■22 19’
62 23’
15 24
10 118
HO, 90
55 2
KAUF und VERKAUF ä=:
SUaUpapior«,
rirnndbriefe, Lote, Münzen etc.
^Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft.
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den eonUnteeten Bedingungen ensgefQhrt.
CAPITALS-ANLAGEN^Hi
künfte über Ctpiteleanlagen werden »nf mündliolie mtd briet-
liebe AJifragen kostenfrei ertheilt.
1111TM I Wollzeile 10 und
WILN, I., Strobelgasse 2.

