
[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 1 ]
KrLactlliu: Atürrchtgasse |tr. 5. Telephon Nr. 806.
Eprechstunden der Redaction von 11—12 Ilhr vormittags »nd von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Admillistraliou: Aldrrchlgassr Ar. 6.
LaS .BolkSblattt erscheint täqlich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billrgk berechnet.
prüiiumeratlons-preisr:
$*6): ,Grazer Bolksblau" mit ,Sonntagsbott" monarl. L.2. vierrelj. L 6, dalbj. K 1*2, flau.;;. K 2i
,©ra$er BoWbwtt' ohne, Sonntagsbote" monatl. K 1Ü0, vierrelj. K 5 40. stalbj. K 1030, r( oa»i. R 21-40.
F«r Zustellung ins Haus monatlich 20 ti.
Mit .Srazer Bolksblatt" mit ,Sonn1agsbote" monatl. Kfc-70. vienelj. K8, tjalöi. K l'i. (-cu.;. K 32.
»Grazer ÜSoUäWotr' ohne .Sonntagsbote" monatl. L3 40. vierrelj. K 7, hald,. Eli, pan;. K 2?.
Tinzelne Nummern obne .Sonn^-^'-T’ 8 h.
Nr. 264. Graz. Sonntag, 18. November 1900. 33. Jahrgang.
Auch eine Berichtigung!
Ter Wahlaufruf für unseren Candidaten Huber
liegt den Bauernbündlern sehr im Magen, so dass
Baron Rokitansky in seiner ersten Aufwal­
lung den beiden Tagesblättern in Graz, die sich
zur Ehre rechnen, ihre Spalten dem „Bauern-
sührer" einräumen zu können, mitgetheilt hatte,
dass er den Abg. Hagenhoser, das Landes-
Comitö und Gott weiß wen noch bei Gericht ver­
klagen werde. Herr Hagenhoser, der ja
wünscht, dass ihm im Gerichtssaale Gelegenheit
gegeben wird, den Wahrheitsbeweis für seine Be­
hauptungen zu erbringen, wartet bis heute ver­
gebens. Ter Herr Baron hat auch in seinem
Leiborgan erklärt, er werde nicht klagen, so dass
die Bezirksvertretung von Umgebung Graz als
rettender Engel erscheinen musste, um die Un­
schuld des Herrn Barons zu vertheidigen. Tiefe
Körperschaft hat an den „Sonntagsboten"
folgende Berichtigung gesendet:
„Die Nr. 45 Ihres Blattes „Ter Sonntags-
boie" vom 11. November 1900 enthält auf der
ersten Seite, erste Spalte in dem Leitaufsatze unter
der Ueberschrift „Huber-Rokitansky" folgenden
Satz:
,Durch was soll sich denn Baron Rokitansky
das Vertrauen der Bauern von der Umgebung
Graz verdient haben? Vielleicht dadurch, dass
er in der Bezirksvertretung Umgebung Graz da­
für eintrat, dass die Bauern von ihren Steuer-
nachlässen die Umlagen zahlen, und die übrigen
Steuerträger hievon befreit werden sollen?
Bauern, passet auf! Tiejenigen, die trotz dieser
bauernfeindlichen Haltung des Rokitansky für ihn
eintreten, erklären damit offen, dass sie damit ein­
verstanden sind, dass die Bauern mehr belastet
werden sollen, als die übrigen Stände, oder sind
sie so dumm, dass man auf sie mit Recht das
Sprichwort anwenden kann:
„Nur die allergrößten Kälber
Wählen ihre Metzger selber."
Namens des Bezirks-Ausschusses Umgebung
Graz ersuche ich Sie hiemit unter Berufung auf
§ 19 P.-G., diesen Satz betreffend an derselben
Stelle Ihres Blattes und mit denselben Lettern
nackstehende Berichtigung aufzunehmen:
,Es ist unwahr, dass in der Bezirksvertretung
Umgebung Graz jemals! irgend jemand!
also auch nicht Baron Rokitansky, dafür eintrat,
dass die Bauern von ihren Tteuernachlässen die
Umlagen zahlen, und die übrigen Steuerträger
hievon befreit werden sollen. Es ist unwahr, dass
in dieser Bezirksvertretung irgend jemand, also
auch nicht Baron Rokitansky, dafür eintrat, dass
die Bauern mehr belastet werden sollen, als die
übrigen Stände.'
Bezirksausschuss Umgebung Graz,
den 14. November 1900.
Ter Obmann: Hasch."
^ie Herren von der Bezirksvertretung scheinen
ein sehr schlechtes Gedächtnis zu haben/Wir em-
viehlen ihnen daher, das Protokoll vom 29. Jän­
ner d. I. noch einmal durchzulesen. In dieser
Sitzung wurde der Voranschlag pro 1900 verhan­
delt und beantragt, dass von den Bezirksumlagen
30 Procent zur Grundsteuer und 40 Procent zur
Erwerbsteuer zugeschlagen werden sollen. Baron
Rokitansky trat für eine gleiche Aufthei-
lung ein. Erst als der Bauernbündler Haus-
epger gegen die gleiche Austheilung auftrat,
einhielt sich der Herr Baron der Abstimmung.
Die ungleiche Austheilung entspricht aber voll­
kommen der Gerechtigkeit, und selbst der deulsch-
radicale Landes-Ausschuss-Beisitzer Tr. T er­
schall« hat in der 7. Sitzung 1898 im Land­
tage zifsermäßig nachgewiesen, dass es nur recht
und billig sei, wenn von der Erwerbsteuer um ein
Trittheil höhere Umlagen eingehoben werden, als
von der Grundsteuer. Es war übrigens traurig,
dass der Baron nicht eingesehen hatte, dass von
der Erwerbsteuer höhere Umlagen eingehoben
werden müssen, als von der Grundsteuer, da doch
der Bauer von seinem 12V2procentigen Nach­
lasse Umlagen bezahlen muss, während der Er­
werbsteuerträger von seinem weit höheren Nach­
lasse keine Umlagen zahlt.
Ter „Bauernsührer" Rokitansky hat sich
in der oben erwähnten Bezirks Vertretungs­
sitzung eine große Blöße gegeben, weshalb es uns
unbegreiflich erscheint, wie der Obmann des Be­
zirksausschusses schreiben kann: „Es ist unwahr,
dass in dieser Bezirksvertretung irgend jemand,
also auch nicht Baron Rokitansky, dafür ein­
trat, dass die Bauern mehr belastet werden sollen,
als die übrigen Stände." Oder soll Herr Hosch
auch der gute Kenner der Steuernachlässe, wie sein
Meister vom Spielerhofe, sein, der nicht einmal
begreift, dass bei Bezirksumlagen die Erwerb­
steuer anders behandelt werden muss, als die
Grundsteuer. Wenn das der Fall wäre, dann
wäre die Sache des Bauernstandes in der Bezirks­
vertretung Umgebung Graz schlecht vertreten.
Sollte aber Herr Hosch noch einmal ab­
leugnen, dass Baron Rokitansky für die
gleiche Auftheilung einge.- eien sei, so geben wir
ihm den freundschaftlichen Rath, nicht uns, son­
dern dem ,Grazer Tagblatt' die Berichti­
gung zuzusenden, da wir ja unsere Informationen
über die Thätigkeit des Herrn Baron in der Be­
zirksvertretung der Nummer vom 30. Jänner ent­
nommen haben. Wenn aber der Baron speculiert,
mit Hilfe solcher Berichtigungen in den Reichsrath
zu kommen, so wird seine Rechnung noch ein Loch
bekommen.
Ist der Clerus in Österreich vogel-
frei?
Man möchte oft glauben, die katholischen Prie­
ster in Oesterreich seien vogelfrei, wenn man die
wüste Hetze und die Verleumdungen aller Art in
den radicalen und socialistischen Zeitungen liest
und die Hüter der Rechtsordnung dabei meist mit
teiner Wimper zucken. Aber immer geht es doch
nicht glatt durch dieses schändliche Lügenhandwerk.
„Genosse" Leo Freundlich, (!) Redacteur der
in Mährisch-Schönberg erscheinenden socialdemo­
kratischen ,Volksmacht', hatte, wie die ,Arbeiter-
Zeitung' selbst berichtet, „in das Auslagesenster
des Redactionslocals mehrere Zeitungsausschnitte
gehängt, in denen das Treiben unzüchtiger Pfaf­
fen geschildert und glossiert wird." Tas ließen sich
aber die dortigen Priester nicht gefallen und führ­
ten Klage. Tie ausgehängten Ausschnitte wurden
confisciert, der Jude Freundlich aber vom Ol-
mützer Kreisgericht von der Anklage „der Herab­
würdigung einer Einrichtung der katholischen
Kirche"— freigesprochen. Ter Oberste Ge­
richtshof war aber anderer Meinung. Vor­
gestern fand darüber die öffentliche Verhandlung
statt. Ter General-Advocat Hofrath Lorenz
führte aus, dass die Thal Freundlichs gegen die
0) e s a m m t h e i t der Geistlichkeit gerichtet war.
Es gebe zwar einen theoretischen Unterschied zwi­
schen Priesterlhum und Priesterstand, aber der
8 303 diene nicht nur dem Schutze des „theore­
tischen" Begriffes „Priesterlhum", sondern
auch dem Schutze des das Priesterlhum verkör­
pernden und repräsentierenden Priesterstan-
d e s. Tie Bevölkerung Mährisch-Schönbergs habe
das Vorgehen Freundlichs nicht nur als Belei­
digung des Priesterstandes, sondern als s ch w e r e
Beleidigung der Religion ausgesasst.
Ter Oberste Gerichtshof unter dem Vorsitze des
Senatspräsidenten Höpler hob den Freispruch
auf und verurtheilte Genossen Freundlich zu drei j
Wochen strengen Arrests, verschärft mit
einem Fasttag wöchentlich, und außerdem wegen
8 23 des Pressgesetzes zu zwanzig Kronen Geld­
strafe. In der Urtheilsbegründung wird hervor­
gehoben, dass Freundlich in der Absicht handelte,
den ganzen Clerus zu verunglimpfen.— Wehren
muss man sich!
Aus dieser Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes geht llar hervor, dass die Staatsanwälle
alle jene Zeitungsartikel, welche berechnet sind,
den ganzen Priesterftand herabzusetzen, cvnfiscie-
ren mussten.
Zu den Gemeinderathswahlen in
Graz.
Ter deutsche und fortschrittliche Wahl-Aus-
schnss hat folgende Candidaten für den dritten!
Wahlkörper aufgestellt: Otto Widakowich,
Heinrich Auer, Oskar Wunsch, Josef Zwick-
nagel, Felix Klammler, Franz I e n k o und
Alois G r ö b n e r. Wie wir vernehmen, hat sich
der Wahl-Ausschuss der Gewerbepartei für diese
Candidaten ausgesprochen. Die Feichtingerpartei,
die bekanntlich auch mit einer Candidatenliste in
die Oeffentlichkeit getreten ist, hat mst ihren Can­
didaten Pech. Herr Thomas Vollenhals ver­
wahrt sich in der .Tagespost' gegen -eine Aus­
stellung von Seite des Herrn Feichlinger.
Gestern abends wurde in der Steinfelder Bier­
halle eine Wählerversammlung der
Teutschnationalen abgehalten, welche infolge des
Erscheinens des Herrn Feichlinger einen sehr
stürmischen Verlauf nahm. Als Herr Winkel-
hofer erklärte, dass die Grazer Bürger Ruhe
und Frieden haben wollen,, und er die traurigen
Sicherheitszustände in Graz bedauerte, erhob sich
ein solcher Lärm, dass er am Weitersprechen ver­
hindert wurde. Tie,Tagespost' bringt über die­
sen Zwischenfall folgenden Bericht: „Herr Winkel-
hofer erllärte, dass er nun seit zehn Jahren zum
erstenmal wieder eine solche Versammlung besuche.
Er möchte aber nun wirtschaftliche Fragen von
Seite der Wahlwerbcr erörtert wünschen. Tie
Bürger von Graz wollen endlich einmal Ruhe
und Frieden in der Stadt haben. (Herr Architekt
Stärk ruft: „Succovaty!" Heiterkeit.) Die Her­
ren sprechen nicht von unseren Straßenzuständen,
von der Kehrichtabfuhr und anderen wichtigen!
Tingen (Rufe: „Aha, Spörr-Orchester!"), son­
dern streiten herum und zanken. (Architekt Stärk:
„Lassen wir die Militärmusiken spielen!" Heiter­
keit.) Für Reisen nach Paris, für das Theater
wirst man Geld hinaus. Sparsamkeit sei sehr
nothwendig. (Architekt Stärk: „Es wurde ge­
spart!" Widerspruch.) Tausende von Kronen
seien verloren gegangen. Es bilden sich Gruppen
um den Redner; einige Herren, darunter mehrere
von den Wahlwerbern, suchen Herrn Winkel-
hofer zu beruhigen. Ter Redner verwies auf die
Ueberfälle des Herrn Feichlinger, Hagenho-
f e r s. auf den Terrorismus in Versammlungen
und bedauerte als Parteiloser solche Sicherheits­
zustände. (Rufe: „Tie Militärmusik spielt auch
nicht!") Der Vorsitzende betonte, dass^augen-
blicklich nur Interpellationen an Herrn Tirector
Widakowich zu richten sind. (Rufe: „.Hinaus!
Ausreden lassen! Schluss!") Herr Winkelhofer
erklärte, dass er als Bürger von Graz doch ein
freies Wort noch fpreä)en dürfe: die Herren
sollten sich vorsehen, es werde bald eine andere
Zeit kommen." (Unruhe.) Im weiteren Verlaufe
der Versammlung kam Widakowich auf die
Subvention der Schulen zu sprechen, wobei er
in derselben gehässigen Weise, wie seinerzeit G.-R.
Goltsch, gegen die Klosterschulen Stellung
nahm. Auch E i n s p i n n er behandelte dasselbe
Thema.


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 2 ]
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Die Deutsche Volkspartei hat endlich einen Can-
didalen für die fünfte Curie in Obersteiermark ge-
funden. Aus K i n d b e r g wird gemeldet: Bei der
am 16. d. M. in Kindberg tagenden Versammlung
der Kaufleute des Mürzthales wurde Herr Johann
Parzer, Secretär des Centralverbandes der kauf­
männischen Rundschau, als Wahlbewerber für die
fünfte Curie Obersteiermarks aufgestellt. Herr Parzer
erklärte, die Candidatur anzunehmen und im Falle
der Wahl der Deutschen Volkspartei beizutreten.
Bei der Wahlmännerwahl in der fünften Curie
wurden in Obdach christlichsociale und in Wald
socialdemokratische Wahlmänner gewählt.
Herr Eder ersucht uns folgende Zeilen zu feiner
Rechtfertigung aufzunehmen: Es war am 23. April
1683, wo ich nach ,meiner Ausweisung aus Kind­
berg, welche wegen Übertretung des Versammlungs­
gesetzes erfolgte und mir aber der Zeitrest meiner
dreijährigen Ausweisung von Seite der Statthalterei
nachgesehen wurde, nach Kindberg zurückkehrte, als
in derselben Nacht in Kindberg Flugschriften ver­
breitet wurden, welche Verbreitung sich von Zeit zu
Zeit wiederholte. Schon dazumal hegte die Gen­
darmerie Verdacht, dass ich der Verbreiter der Flug­
schriften sei, und als die Verbreitung derselben immer
stärker wurde, erfolgte meine Verhaftung. Bei meiner
Einvernahme wurde mir bedeutet, dass ich so lange
in Untersuchungshaft behalten bleibe, bis ich das Ge­
ständnis ablege, ob ich oder ob sonst wer der Ver­
breiter der Flugschriften sei. Ich erklärte dazumal,
dass die Flugschriften in den meisten Fällen von
eigens zu diesem Zwecke vom Auslande entsendeten
Personen verbreitet werden; wer in Kindberg solche
Flugschriften verbreitet, weiß ich nicht; ich wurde
hierauf abgeführt, wo mir dann nach kurzer Zeit
mitgetheilt wurde, dass ich vorläufig auf freien Fuß
gesetzt sei. Es erfolgten dann mehrere Verhaftungen
von Arbeitern, von welchen man vermuthete, dass
dieselben die Verbreiter der Flugschriften seien. Trotz
der Verhaftung derselben hätte aber die Verbreitung
der Flugschriften nicht auf, und es wurde abermals
bei mir Hausdurchsuchung vorgenommen und ich
abermals verhaftet. Nachdem ich mich unter solchen
Umständen als Familienvater ohnedies in bitterster
Nothlage befunden habe und nur auf die Unter­
stützung meiner Schwiegereltern angewiesen war und
ich befürchtete, abermals eine längere Untersuchungs­
haft durchmachen zu müssen, habe ich ein Geständnis
abgelegt, um meine Person decken zu können und
anderen hiedurch nicht zu schaden, und erkläre, dass
ich dazumal in der Nothwehr so gehandelt habe, und
zwar auch schon aus folgenden Gründen, weil ich
mit einer Partei nichts zu thun haben wollte, als
mir klar wurde, dass dieselbe anarchistische Tendenzen
verfolge und bei welcher der Beschluss gefasst wurde,
die Ideen derselben zur Durchführung zu bringen
und vor keinem Mittel zurückzuschrecken, ja selbst zu
Raub und Mord zu schreiten, was auch thatsächlich ge-
schehen ist, und weise diesbezüglich auf das Chloroform,
und Raubattentat des Schuhmachermeisters Merstallin-
ger, den Raubmord an dem Wechselstubeninhaber Eifert
sammt Kinder in Wien, ferner auf die Attentate auf
die Polizeibeamten Klubek und Klöch in Floridsdorf
und den Raub beim Grafen Andrassy in Budapest
hin. Schließlich sei noch bemerkt, dass das anarchi­
stische Organ .Zukunft', welches dazumal in Buda­
pest erschienen ist, ebenfalls die Genossen indirect
zur Ermordung missliebigrr Personen in Kindberg
aufgefordert hat. Ich überlasse es daher einem jeden
objectiv denkenden Menschen, zu beurtheilen, ob ich
durch mein Verhalten in dieser oben nur kurz ge­
schilderten Handlung etwas Unehrenhaftes begangen
habe und erkläre schließlich, dass dies meine letzte
Erklärung ist und ich auf weiteres nicht mehr reagiere.
In St. Lorenzen ob Scheifling wurden in
der vierten und fünften Curie zwei christlichsociale
Wahlmänner gewählt.
In St. Johann am Tauern wurden in beiden
Curien Bauernbündler gewählt. In St. Marga­
reten bei Knittelfeld siegten in beiden Curien die
Christlichsocialen. In St. Marein bei Knittelfeld
drang die Liste der Bauernbündler durch. In St.
Marein bei Neumarkt, in St. Georgen bei
Neumarkt, in Kulm und Jaksberg errangen die
Conservativen glänzende Siege. Jn Obdachegg und
Schwarzenbach siegte unsere Partei. In Dünn­
stein bei St. Veit wurden zwei christlichsociale
Wahlmänner gewählt.
In der Stadt Marburg finden die Wahlmänner-
wahten m der fünften Curie in der ersten Section
^siebenter Bezirk Magdalenenvorstadt und achter Be-
zirk JosesstadtX zweite Section (erster Bezirk Mel-
ling, zweiter Bezirk Grazer Vorstadt und dritter Be-
zirk Stadt) und dntte Section (vierter Bezirk Stadt,
fünfter Bezirk Stadt und sechster Bezirk Kärntner-
vorstadt) am 4. December von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und 2 bis 6 Uhr nachmittags, und am
5. December von 8 bis 12 Uhr vormittags statt.
Wie uns berichtet wurde, fanden am 13. d. M. in
Pol lau, am 14. in Birkfeld und am 15. d. M.
in W e n i g z e l l Wählerversammlungen statt, die trotz
des schlechten Wttters und der grundlosen Wege gut
besucht waren. In allen drei Versammlungen refe­
rierte Herr Schoiswohl über das verblichene
Parlament, sich zugleich wieder als Candidat vor­
stellend; seine zweieinhalbstündigen Ausführungen
wurden befriedigend zur Kenntnis genommen, ihm
das Vertrauen ausgesprochen und seine Wiederwahl
einstimmig beschlossen. Nach den uns bisher zu-
gekommenen Berichten gedenkt Herr Schoiswohl
noch eine Reihe von Versammlungen in der Oststeier-
mark abzuhalten. Soviel ist sicher, die Oststeier-
mark wählt wieder ihre bisherigen Vertreter fast ein­
stimmig.
Man schreibt uns aus Wies: Bei den am
15. d. M. in der Gemeinde Wernersdorf und
am 16. d. M. in Bordersdorf abgehaltenen
Wahlmännerwahlen sind sowohl in der fünften, als
auch in der vierten Curie gut katholische Männer
unserer Partei gewählt worden.
Inland.
Graz, 17. November.
Die Delegationen. Gegenüber einer jüngst von
den „Nar. Listy" gebrachten Meldung, wonach die
nächste Telegationssession schon im Frühjahr 1901
stattfinden soll, wird ossieiös erklätt, dass diesbezüglich
noch keine Verhandlungen zwisck-en dem gemeinsamen
Ministerium und den beiderseitigen Regierungen ge­
pflogen worden seien. Es wäre sonach die Möglichkeit
keineswegs ausgeschlossen, dass die nächste Session der
Delegation erst im Herbst 1901 abgehalten werde.
Ein slavischer Eluv? Der gewesene mährisch-
czechiscl)e Abgeordnete Dr. 2 t o j a n hielt jüngst in
Austerlitz eine Rede, in welcher er unter anderm
sich dafür aussprach, dass gegenüber der deutschen
Gemcinbürgschast im Parlamente eine slavische
Gemeinbürgschaft errichtet und zu diesem Be­
hufe ein einheitlicher großer slavischer Club gegründet
werden sollte. t-
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Eine In­
terpellation beantwortend, erklärt der Minister­
präsident, die nach Budapest gekommene Depu­
tation bosnischer M u h a m m e d a n e r koirnte zum
Empfang beim Monarchen nicht empfohlen werden,
weil sie Wünsche vorbrachte, welche bei einem frühe­
ren Empfange bereits abschlägig beschieden worden
waren. Bezüglich der angeblichen Katholisierungs-Be-
strebungen in Bosnien constatiert der Ministerpräsi­
dent, dass seit 22 Jahren 33 Muhammedaner zum
Katholicismus, dagegen 29 Andersgläubige zunt Is­
lam übergetreten sind. Der Ministerpräsident con-
statiert das weitgehende Entgegenkommen der gemein­
samen Regierung gegenüber der muhammedanischen
Bevölkerung der occupierten Provinzen und schließt
unter äußerst warmer Anerkennung der Perdienste
Kallays. Die Antwort wurde zur Kenntnis genommen.
Bezüglich der bosnischen Bahnen theilt der
Ministerpräsident das bekannte, zwischen den beider­
seitigen Regierungen getroffene Uebcreinkommcn mit,
erklärt, die Regierung werde dasselbe bei Einbringung
einer entsprechenden Gesetzesvorlage eingehend moti­
vieren, und findet es nicht vortheilhast, die Frage
vorher zu discutieren.— Diese Antwort wird gleich­
falls zur Kenntnis genommen.
Zur Wahlbewcgung. Böhmen. Wie die
„Morawska Orlice" mittheilt, hat das Executivcomitü
der jungczechischen Partei neuerdings an Dr. Engel
das Ansuchen gerichtet, ein Reichsrathsmandat anzu­
nehmen. Man habe diesen Schritt insbesondere mit
Rücksicht auf die Schwierigkeiten untenwmmen, die
sich im Falle einer definitiven Resignation des Dr.
Engel bezüglich des Präsidiums des Jungczechenclubs
ergeben würden.
Die Vertrauensmänner des Falkenau-Graslitzer
Städtebezirkes haben sich einhellig für die Candidatur
des Professors Dr. B a ch m a n n ausgesprochen, der
auch von den Ehristlichsocialen unterstützt tvird.
In Marienbad kommen die christlichsocialen
Wahlmänner mit den liberalen in die Stichwahl. Der
christlichsociale P. Würfel wurde im ersten Wahl­
gang gewählt.
Tirol. Eine in Brennbichl im Oberinnthal abge­
haltene Versammlung konservativer Vertrauens­
männer stimmte für die Wiedercandidatur der Herren
Haueis und Förg.
Der Wahlaufruf der stcirifchen Slovenen
ist soeben erschienen. In demselben heißt es: „In
der jetzigen ernsten Zeit bedarf das slovenische Volk
Männer, welche in gemeinsamem Vorgehen mit den
Vettretern der anderen flavischen Nationalitäten in
Oesterreich, vor allem mit den Czrchen, aus die voll­
ständige und allseitige Gleichberechtigung aller slavi­
schen Völker Oesterreichs hinarbeiten werden, welche
die Erfüllung der ersten Bedingung hiefür, eine ge­
rechte Wahlordnung für den Reichsrarh auf Grund
des allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrechtes anstreben und mit aller Envchieden-
heit, ja auch mit aller Rücksichtslosigkeit dafür kämpfen
werden, dass dem flovenischen Volke und dessen Sprache
die vollständige gleichberechtigte Geltung in Schule.
Amt und öfientlichem Leben zuerkannt iverde, und
welche endlich in Consequenz dessen die Errichtung
aller nothwendigen Schulen bis zur Technik und Uni­
versität und die Bereinigung aller flovenischen Hle-
genden sowohl in politischer als auch administrativer
Beziehung in ein Gebiet verlangcw/werden."
Tagesbericht.
Graz, 17. November.
Geschichtskaleuder. 18. November: 1832 A. E.
v. Nvrdenskjöld geboren. >870 Treffen bei Cbateauncuf.
1877 Die Russin erstürmen die türkische Festung KarS.
>896 Deutsch-japanischer Handelsschifsahrts- und Con-
sularvettrag und deutsch- ftanzöfisches Abkommen über
Gleichstellung Deutschlands mit den meistbegünstigteu
Nationen in TuniS, vollzogen in Berlin.— 19.910=
vember: 1770 Berte! Thorwaldsen, einer der be­
deutendsten Bildhauer aller Zeiten, gestorben. 1870
Überfall der deutschen Detachements in Cbattillon sur
Seine durch Garibaldianer.> 883 Elektriker W. Siemens,
London, gestorben.
Kalender für Sonntag den 18. November:
Odo, Abt. Sonnenaufgang: 7 Uhr 13 Minuten mor-
gens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 18 Minuten abends.
Mondesaufgang: 3 Uhr 15 Minuten morgens. Mondes-
Untergang: 2 Uhr 14 Minuten abeuds.
Kalender für Montag den 19. November:
Eilisabeth, Landgräfin. Sonnenaufgang: 7 Uhr 14 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 17 Minuten
abends. Mondesaufgang: 4 Uhr 18 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 2 Uhr 38 Minuten abends.
* (Personalnachricht.) Se. F.-B. Gnaden der
Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Leopold S ch u st e r
ist gestern mittags mit dem Eilzugc aus Wien wieder
hier angekommen.
* (FZM. Frhr. v. Pürcker) feierte hier am
11. d. seinen achtzigsten Geburtstag. Aus diesem An­
lasse langte aus der Militärkanzlei Sr. Majestät des
Kaisers am 14. d. M. ein Glückwunschtelegramm
ein, welches folgenden Wortlaut hat: „Sc. t u. k.
apostolische Majestät, heute erst in Kenntnis gesetzt,
dass Ew. Excellenz eben das achtzigste Lebensjahr
Ihres inhaltreichen Lebens vollendeten, geruhten
mich allergnädigst zu beauftragen, Ew. Excellenz
die allerhöchsten Glückwüusckp' für alle weitere an
Gesundheit und Zufriedenheit reiche Zukunft zu
übermitteln. B o l f r a s, Feldzcugmeister."— Fer­
ner gratulierten Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Rainer, Reichskeiegsminister Gen. d. Cav. Fein.
v. Krieg Hammer und Corpseommandant FZM.
Ritter v. Snccovaty, weiter der Commandant der
6. Jnfanterie-Truppendivision FML. Frhr. v. M a-
l o w e tz, die Feldzcugmeister d. R. Frhr. v. P h i l i v-
povic und Ritter v. Pohl, das Infanterie-Regi­
ment Nr. 25 in Wien, dessen Inhaber Frhr. v. Pürcker
ist, und viele andere.
* (Resignation des Rector masrnificns.) Die
.Tagespost' schreibt: Der Rector unserer Universität,
Herr Professor Dr. Weiß, hat dem Ministerium sein
Demissionsgesuch überreicht. Infolge dieser Mittheilung
beschloss der akademische Senat, diesen EntschlusS mit
Bedauern zur Kenntnis zu nehmen und den Prorcclor
zu beauftragen, diesen Beschluss dem Rector persönlich
zum Ausdruck zu bringen. Bis zur Erledigung des
Gesuches führt Herr Profeffor Dr. Weiß die Geschäfte
des Rectorates weiter.
* (Bon der Post.) Der Handelsminister hat den
Oberpostverwalter Josef Cheneviöre in Abbazia
zum Postamtsdirector in Graz ernannt.
* (Ernennung.) Das Oberlandesgericht für Steier­
mark, Körnten und Krain hat den Rechtsprakitkanten
beim Landesgerichte in Graz, Othmar Freih. v. Her-
mann, zum Auskultanten für den Oberlandesgerichts­
sprengel in Graz ernannt.
* (Vermählung.) Am 19. d. M. um 5 Uhr nach­
mittags findet in der hiesigen Domkirche die Trauung
des Herrn Leopold SuchSland, Tonkünstlers und
LehrerS dcS Stcicrmärkischen MufikvereineS. mit
Fräulein Bianca Horvath, Tochter des Gutsbesitzers
Herrn Siegmund Ho rvath und der Frau Anna
Horvath, geborenen Burcsch von Grcyffenbach,
statt.
* (Adolf Pichler f.) Aus Innsbruck, 16. d. M.,
wird gemeldet: Der Gemeinderath beschloss einhellig,
ten verewigten Dichter Adolf P i ch l e r in einem Ehren-


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 3 ]
5
grabe beizusetzen. Die Leichenfeier wird sich durch impo­
sante Betheiligung großartig gestalten. Maler Professor
Schrödter und Bildhauer klotz werde« die Todten-
marke der Verewigten abnehmen.
* (Die hundertjährige Jubelfeier im 8ner6
eovnr.) Am 21. November feiert die Gesellschaft der
Ordeusftauen vom heiligsten Herzen Jesu den hundert­
jährigen Gedenktag ihrer Gründung. Es war am Feste
Mariä Opferung 1800, dass sich die ehrwürdige Mutter
Stifterin Magdalena Sophie Larat mit drei Ge­
nossinnen dem göttlichen Herzen Jesu weihte und da­
mit den Grundstein zu dieser Ordensgenoffenschaft legte,
die heute so regensreich auf der ganzen Welt thätig
ist. Im Jahre 180b erhielt Pius der Siebente auf
seiner Durchreist in Lyon zum erstenmale von dieser
Genofienschaft Kenntnis und segnete in einer Privat-
audienz die demüthige Stifterin und ihre Gründung.
181b wurden die Constiiutionen endgiltig entworfen
und dem päpstlichen Stuhle zur Approbation borge-
legt. Zur größten Freude aller Ordensfrauen kam
1624 die kirchliche Bestätigung des Ordens durch ein
Breve Leo des Zwölften. Hatte die Gesellschaft schon
bis dahin einige Klöster gegründet, so breitete fie sich
nun mst noch größerer Schnelligkeit uus. Überallhin
wurde das Kacr« ooeur gerufen, und heutzutage be­
sitzt es in allen Welttheilen— Asien ausgenommen—
zahlreiche blühende und segenspendende Niederlasiungen.
In unserem Vaterland« entstand auf Wunsch des
Generalgouverneurs von Galizien Erzherzogs Ferdinand
von Este 1843 in Lemberg die erste Gründung, welcher
bald jene in Graz folgte.
* (Zum 22. November) empfehlenswert ist eine
wahrhaft schöne Darstellung der heil. Cacilia, Patronin
der heil. Musik, bei dem Cäcilienvereinssecrctariate Graz,
.Styria', Staiuzerhosgasic 2, ersten Stock, erhältlich.
Nach dem elastischen Gemälde von Raffael Santi lauscht
St. Cäcilia in himmlischer Verzückung des Sphären-
gesanges von Engellippen. Und um zu zeigen, wie alle
Elemente die Verherrlichung des Christenthums durch
die Musik anerkennen, umgeben Cäcilie der sinnende
und heldenhafte Apostel Paulus mit Schwert und Bries,
der sanfte, schwärmerische Johannes Ev., dessen hohen
Gedankenflug sein Symbol, der Adler, andeutet, der mäch­
tige und lehrreiche Kirchensücst St. Augusttnus mit
dem Bischosstab, und die von sinnlicher Wollust bekehrte
Magdalena mit dem Salz enthaltenden Gefäß, die Ent-
suhnung symbolisierend; zu ihre« Füßen aber zertrüm­
merte Musikinstrumente, die im Dienste frivoler Welt-
lichtest Verwendung fanden. Sie alle find nach Maß­
gabe ihres Wesens lebendige Glieder des visionären
Vorganges. Preis ä 20 h (10 kr.), per Dutzend 2 K
(1 fl.s Gegen vorherige Einsendung des entsprechenden Be­
trages zsür Porto und Emballage find 10 d separat
zu vergüten) in Briefmarken werden diese als Gelegen­
heit-geschenke bestens geeigneten Bildchen überallhin
versendet.
* (Hauptstellung 1801.) Wir machen wieder­
holt daraus aufmerksam, dass die zur nächstjährigen
Hauptstellung berufenen Stellungspslichtigen der Ge­
burtsjahrgänge 1878, 1879 und 1880 sich noch im
Lause des Monats November d. I. bei der heimat-
lrchrn oder Aufenthalts-Gemeinde schriftlich oder
mündlich zu melden haben, da sie sich sonst straffällig
machen. Hierorts werden diese Meldungen beim Stadt­
rathe (Ralhhaus 2. Stock, Amtsabtheilung II, Zim­
mer Nr. 137) in der Zeit von 9 bis 12 Uhr mittags
angenommen.
* (Die Reform der Handelsschulen.) Die.Wiener
Abendpoft'schreibt: Die am 11. d. M. in den Blättern
erschienene Mittheilung betreffs Reform der Handels­
schulen könnte leicht die irrige Austastung wachrufen,
dass die Unterrickitsverwaltung aus die Ausgestaltung
der dreiclastigen höheren Handelsschulen (Handels-Aka-
demnns keinen besonderen Wert lege und auch die
Leistungen der dreiclastigen Schulen als ausreichend
erachtet. Aus Grund genauer Informationen können
nur mittheilen, dass die Ansgeftaltung der höheren
Haadels'cbulen zu vierclastigen Anstalten auch ferner-
hin angestrebt wird. und zwar aus dem Grunde, weil
iu den mit Lehrstoff überlasteten Handelsschulen kaum
25 Procent der Schüler das Lehrziel wirklich er­
reichen. d. h. sich jenes positive Wissen und Können,
namentlich in fremden Sprachen und commerciellen
Fächern aneignen, welches die Kaufleute von den Ab­
solventen solcher Schulen mit Recht fordern können.
Wie wir erfahren, stimmen die Lehrkörper sämmtlicher
böherer Handelsschulen überei«, dass diesem Mangel
nur durch Hinzusügung eines vierten Jahrganges bei
voller Belastung des alten Lehrplanes abzuhelfen sei.
Aas diesem Grunde haben sowohl die Staatsverwaltung
als eine ganze Reihe öffentlicher Factoren und Der-
eine an den von ihnen erhaltenen Schulen die Er­
weiterung bereits durchgeführt. Nach den «uS zutheil
>8 gewordenen Msttheilungen haben bereits die gedachten
Factoren die Reform auS eigener Initiative und ohne
Z Zwang seitens der Staatsverwaltung in Angriff ge-
isl nommen und soll im Sinne der in der erwähnten
zL Notiz bezogenen Äußerung der llnterrichtsministerS
auch bei Erweiterung der übrigen noch dreiclastigen
Schulen jeder Zwang thunlichft vermieden werden.
* (Über die Weltgeschichte von Dr. Joh. Bapt.
Weiß) wird im soeben erschienenen neunte« (Oktober-)
Heft der .Stimmen aus Moria-Laach' wie folgt ge­
schrieben: »Ein ganz außerordentlicher Erfolg ist eS,
dass ein Werk von solchem Umfang— 22 Bände
von je 1000 Seite«— binnen weniger Jahre wieder­
holt in neuer Auflage erscheinen musste. ES verdankt
denselben wohl ausschließlich seinen inneren Vorzügen.
Es hat damit auch den trostreichen Beweis erbracht,
dass ein wistenschastlicher Autor, der sich entschlosten
auf den christlichen Standpunkt stellt und sich offen als
entschiedener Katholik bekennt, deshalb in Deutschland
(und deutschsprachigen Kreisen überhaupt) noch nicht
immer auf die Hoffnung eines Erfolges zu verzichten
braucht. Wenn auch auf solch immensem Gebiete nur
für wenige Abschnitte eine selbständige Forschung mög­
lich war, so bekundet der Versoffer doch überall eine
imponierende Beherrschung der Literatur und ein großes
Geschick in der Verwertung des vorhandenen Besten.
Sein Werk ist nicht nur ein Lehrbuch der Geschichte
im umfaffendsten Stil, sondern wahrhaft eine hohe Schule
allgemeiner Bildung. War dem Gebildeten von heutzutage
wiffenSwert erscheinen, alles, war den Geist anregen,
das Herz erwärmen kaun, findet hier seine Stelle, und
dies mit solch frischer Begeisterung, solch idealem Schwung,
dass der Leser unwidersteblich davon ergriffen wird.
Mit Recht ist das Werk als Anleitung zu selbständiger
geistiger Weiterbildung vielsach mit Vorzug der studie­
renden Jugend in die Hand gegeben worden. Es ist
in der That geeignet, den Gesichtskreis weit auszuthua,
reiches Wiffen zu vermitteln und die edlen Saiten im
Menschenherzen in Schwingung zu versetzen. Aber auch
für das reifste Alter noch behält es seinen Wert und
könnte manche schale Unterhaltungslectüre mit Fug und
Recht ersetzen. Hoch erfreulich ist es, dass nach dem
Hinscheiden des großen Meisters (gest. 8. März 1899)
ein vertrauter Schüler und bisheriger Mitarbeiter es
muthig auf sich genommen hat, im Geiste des Lehrers
seiues großen Werkes auch ferner zu pflegen. Schon im
ersten Baude macht sich die Mithilfe bemerklich, und
die Zusätze und Verbefferungeu, die sich im Durchschnitt
für die einzelnen Bände bis auf 50 Seiten belaufen,
lassen erkennen, dass es ihm damit Ernst ist, eine gute
Arbeit zu liefern.-
* (Zur neuere« Geschichte Österreichs.) Die
heutige .Wiener Zeitung' theilt das vom Unterrichts-
ministcr genehmigte Statut der Commission für die
Herausgabe von Acten und Correspondenzen zur neueren
Geschichte Österreichs mit, die dem Unterrichtsministe­
rium unmittelbar untersteht. Die Commission hat die
Aufgabe, die in öffentlichen und Privatarchioen vor­
handenen Urkunden, Acten, Correspondenzen und son­
stige, als Quellen dienende Materialien zu ermilteln,
zu sammeln und zweckentsprechend zu veröffentlichen.
Die Commission besteht aus mindestens zwölf Mit­
gliedern, darunter dem Vorstand des Institutes für
österreichische Geschichtsforschung, je einem Vertreter des
Unterrichtsministeriums und der kaiserlichen Akademie
in Wien. Die Bestellung erfolgt für fünf Jahre durch
das Ministerium. Unter anderen wurde ernannt: Dr. Hans
v. Zwiedineck-Südenhorst, ordentlicher Professor
an der Univerfität in Graz.
* (Hetze gegen den Prinzen Max.) Die Zweig-
vereine des berüchtigten .Evangelischen Bundes' haben
in vielen Städten Resolutionen gegen den Prinzen
Max von Sachsen, den Neffen des Königs, gefasst,
weil er als katholischer Priester sich herausnahm, den
italienischen Arbeitern im Lande hie und da eine Pre­
digt zu halten. Die Resolutionen werden vom Vor­
stände des Landesvereines gesammelt, der jetzt die
Weitergabe an das Cultusministerium besorgen wird.
In den Resolutionen heißt es u. a.: „Wird dem
Prinz Max auch in Zukunft gestattet, in unserem
Lande thätig zn sein, so muss das die Ansicht be­
gründen. dass seine Wirksamkett im confessionellen
Kampfe vom Hofe gebilligt werde." Wen« hier dem
Prinzen Max verwehrt wird, sich seiner katholischen
Glaubensgenossen anzunehmen, was soll man erst
sagen, wenn in Österreich sächsische und preußische
Pastoren die Katholiken zum Abfall von ihrem Glau­
ben zu verleiten suchen? Die Protestanten selbst geben
uns das Beispiel, dass man diese Agitationen in kei­
ner Weise dulden darf.
* (Der Christliche Frauenbund.) Wir machen
nochmals aufmerksam, dass über Beranstaltung des
Christlichen Frauenbundes für Steiermark am Dienstag
den 20. d. M. abends 7 Uhr im Saale des Kauf-
mannshauseS eine Vereiusverfammlung mit reichhaltiger
Tagesordnung stattfindet. Verbunden mit der VereinS-
versammlung wird gleichzeitig eine Gedenkfeier für Ihre
Majestät die Kaiserin Elisabeth abgehalten. Die
Gedenkrede wird ein hochw. Herr halten.— Am Feste
der heil. Elisabeth lässt der Christliche Frauenbund in
der Hof« und Domkirche um halb 7 Uhr früh eine
heil. Messe lesen.
* (Katholischer Geselleuverein.) Am Sonntag
den 18. d. M. gelangt im Haustheater des Katholische«
Gesellenvereines (Pfeifengaff- Nr. I6a) daS Stück ,Eia
Vermächtnis', Poffe in fünf Acten, zur letztmaligr«
Ausführung. Anfang um 6 Uhr abends.
* (Steirischer Gebirgsverein.) Derselbe veran-
staltet Donnerstag den >3. December im großen Saale
der Gastwirtschaft im Kausmannshause einen Wech-
nachtrabend; nachdem die Leitung in den bewährten
Händen des Obmannes, Herrn Kaufmann Adolf Jäger,
liegt, ist auch schon im vorhinein ein genussreicher
Abend verbürgt.
* (Gesangverein .Typographia'.) Das Coucert
dieses Vereines findet am 2. December im Stephanien-
saale statt.
* (Landesbahn Wieselsdorf-Stainz.) Das Deficit
dieser Bahn betrug ,n den letzten Jahren nicht 600.000
bis 700 000 X, sondern beziffert sich auf 18.000 biS
20.000 K. Der gefammte Kaufpreis dieser Localbah»
beträgt nur beiläufig 650.000 K.
* (Die Koste» der ostafiatischeu Expedition.)
Der .Pester Lloyd' theilt mit, dass die Kosten Öster­
reichs für die Theilnahme des Reiches an der ost-
asialischen Expedition zur Stunde nicht ganz drei
Millionen Kronen betragen.
* (Das Eisenbahnunglück bei Dax.) Die
peruanische Gesandtschaft in Paris dementiert die
Meldung, dass die Gemahlin des Gesandten, die
Herzogin von Canevaro, ihren bei dem Eisenbahn­
unglücke bei Dax erlittenen Verletzungen erlegen sei;
die Herzogin brach bei dem Unglücke beide Arme und
befindet sich in Bayonne in Pflege.
* (Tod auf den Schienen.) Heute früh wurde
bei der Bahnübersetzung oberhalb der Grazer Glas­
fabrik am Rande des Bahndammes die Leiche des
siebzehnjährigen Arbeiters Franz Kaz in grässlich ver­
stümmeltem Zustande aufgefunden; der Kopf war zer­
trümmert, die linke Schulter weggerissen. Ob hier ei«
Unglücksfall oder Selbstmord vorliegt, konnte «och
nicht festgestellt werden. Kaz war bis vor kurzem in
der Glasfabrik beschäftigt, gegenwärtig aber arbeitslos.
* (Selbstmordversuch) Die achtundsechzigjährige
Armenbelhcilte Anna Spreng stürzte sich gestern
gegen halb 8 Uhr abends vom Lendkai aus in die Mur,
g eng aber, da das Wasser an jener Stelle ziemlich
seicht ist, selbst wieder an das User. Die alte Frau gab
ihre Nothlage als Grund des verzweifelten Schrittes
an. Da fie sich bei dem Sprunge eine ziemlich schwere
Wunde am Hinterhaupte zugezogen hatte, brachte man
die Frau mittelst Reltungswagens in das Städtische
Krankenhaus.
* (Abgängig.) Der Maurer Alois Schifkowitz
in Donawitz wurde am Montag den 5. d. M. aus der
Arbeit entlassen und ist seitdem verschollen. Er ließ
eine arme Frau mit sieben unversorgten Kindern zu­
rück, von denen das jüngste sieben Monate zählt.
* (Eisenbahnunfall.) Aus Brüssel wird tele­
graphisch gemeldet: Von einem über Ärschot in der
Richtung nach dem Bahnhöfe von Schärbeck fahrenden
Personenzuge sprang auf der Strecke ein Wagen auS
dem Geleise und wurde zertrümmert. Sechs Personen
erlitten zum Theile schwere Verletzungen. Ein Ver­
letzter ist bereits gestorben.
* (Ein Kinderräuber.) Aus Varsany wird
berichtet: Vorige Woche ließ sich hier eine Mrobaten-
truppe nieder. Eigentlich bestand diese nur aus dem
Leiter Eduard Wölser, seiner Frau uiw acht Kindern.
Ta sich die Bevölkerung um die Komödianten nur
wenig bekümmerte, hatte die Gesellschaft wenig zu
bristen. Noch schlechter crgieng es aber den armen
Kindern, die nichts zu essen, dafür aber umso mehr
Schläge bekamen. Ter älteste der Knaben, der zwölf­
jährige Toni Nozer, lies, um der rohen Behandlung
Wölfers zu entrinnen, fort, gieng zum Gerneinde-
notär und erzählte dort geradezu haarsträubende Dinge.
Er selbst, sowie auch seine Kameraden seien von Wöl-
fcr, der einen regelrechten Krndcrhandel betreibe, ge­
stohlen worden. Er stehle die Kinder in kleinen Ort­
schaften, gewöhnlich zur Marklzeil, richte sie zu Krast-
künstlern ab und verkaufe sie dann an andere Gesell­
schaften. Die Gendarmerie unterzog Wölfcr und die
anderen Kinder sofort einem Verhör, das die Angaben
Nozcrs bestätigte. Wülfer und seine Frc' wurden
infolge dessen in Gewahrsam genommen, die Kinder
aber bleiben bis zur Eruierung ihrer Eltern bei der
G em eind evorste hung.
* (Tagesanzeiger für de» 18. November.)
I o a n «e u m, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
A-triken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmtttags): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe-
oereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 llhr
mittags.— LandeS-ZeughauS, Hervengaffe (reich,
halttge Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags, kartenansgabe beim Portier der Landhauses—
Stadt-Theater: Nachmittags: ,Der Verschwender':
abends: ,Die Puppe'. —Theater am Franzens-


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 4 ]
platz: Nachmittags: ,Die Ehre'; abends: Mutter Erde'.
— Panorama ir. der Jungserngasse: „Pariser
Weltausstellung".— ,G r a z e r O r p h e u m,
(Specialitäteu-Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Übt abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 llhr nachmittags und um 8 Ubr abends.— Verein der
bildenden Künstler: Ausstellung sterrischerKünstler,
Hosgassc, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steter mär­
kischer Kunstverein: Schluss der Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Rofia, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Versuchshose.—
Haustheater des Katholischen Gesellen­
vereines: ,Ein Vermächtnis', 6 Uhr abends.—
Männergesangverein.Almrausch': Liedertafel
in den Steinfelder- Sälen.— Männergesang­
verein .Liederkranz': Liedertafel in den Annen-
sälen.— Steiermärki scher Musikverein:
Zweites Orchesterconcert im Stephaniensaale, halb 5 Uhr
nachmittags. __
Letzte Nachrichten.
sWahlsiege in Obersteier
Kammern, 17. November. Am 16. Novem­
ber fand vormittags die Wahl der Wahlmänner
für digvier, te Curie statt. Erschienen waren und
gewählt haben 60 Männer. Von diesen 60 ab­
gegebenen Stimmen erhielten die katholisch-con-
servativen vier Wahlmänner je 47 Stimmen.
Nachmittags fand die Wahl in der fünften
Curie statt. Von 348 Wahlberechtigten erschienen
149 zur Wahl. Von diesen stimmten 81. theils
bäuerliche Besitzer, theils Gewerbetreibende mit
Knechten und Gesellen für die katholisch-conferva-
tiven Wahlmänner Josef Ländler, Jgnaz Sal-
fellner und Johann Körntlbauer mit gleich viel
Stimmen. Die Gegenpartei, Socialdemokraten,
brachten es auf 68 Stimmen.
Bom kroatischen Landtage.
Agram, 16. stiovember. Im Landtage brachte
die Coalition einen Dringlichkeitsantrag auf die
Jnartikulierung der Teclaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand in den croatischen Gesetzen ein.
Nach längerer Debatte, während welcher es bei
der Rede Franks zu Lärmscenen kam, wurde die
Dringlichkeit abgelehnt und der Antrag dem Aus-
schusse zugewiesen.
Aus dem ungarischen Magnatenhause.
Budapest, 16. November. Tie vom Abge­
ordnetenhause eingelangte Vorlage betreffend die
Teclaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand wird dem staatsgerichtlichen und dem legis­
latorischen Ausschusse zugewiesen. Nach Verle­
sung des Allerhöchsten Rescriptes betreffend die
Schließung der vierten Session des Parlamentes
wird die Sitzung geschlossen.
Aus dem ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 16. November. Ministerpräsident
von Szell überreichte ein Allerhöchstes Rescript,
durch welches die vierte Session des Reichstages
geschlossen und die fünfte Session für den 20. d.
einberufen wird. Hierauf wird die Sitzung ge­
schlossen.
Zum Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Berlin, 16. November. Aus Breslau wird
über die Attentäterin Selma S ch n a p k a berich­
tet: In dem Hause in der Gartenstraße 83 fiel
sie gleich zu Anfang den Hausgenossen durch ihr
sonderbares Wesen auf. Obwohl sie in ihrer
Wohnung nichts zu verwahren hatte, legte sie
doch stets, auch wenn sie nur aus einige Minuten
fortgieng, um Wasser zu holen, ein großes eiser­
nes Schloss vor die Thür. Sie lebte mit allen
Nachbarn im Unfrieden und stieß oft Drohungen
aus. Seit einiger Zeit schwebte gegen sie ein
Verfahren wegen Beamten-Beleidigung und Wi­
derstandes gegen die Staatsgewalt. Da sie keine
Miete bezahlte, strengte der Hauswirt eine Ex­
missionsklage gegen sie an, und heute vormittags
stand der Termin in dieser Sache an. Zu der ge­
richtlichen Verhandlung brachte sie «in Körbchen
mit, in welchem sich bereits das Beil befand, mit
dem sie später das Attentat auszuführen ver­
suchte. Der Termin wurde vertagt, und die
Schnapka begab sich nach der Gartenstraße, durch
die der Kaiser fuhr.
Breslau» 16. November. Die durch den
Staatsanwalt erfolgte Vernehmung der verhaf­
teten Schnapka hat außer jedem Zweifel festge­
stellt, dass eine politische Bedeutung irgend wel­
cher Art dem heutigen Vorfalle nicht beizumessen
rst und dass man es lediglich mit der That einer
Geisteskranken zu thun hat.
^*"h-Strelitz, 17. November. Es wird be-
statlgt, dass Kaiser Wilhelm den Vorfall in Bres-
E. 6?* n^ t bemerkt habe. Der Erbprinz von
.Neulingen, der dem Standorte der Schnapka zu-
nächst saß, sah, wie diese einen Gegenstand
schwang und nach dem Wagen warf. Kaiser Wil­
helm legt dem Vorkommnisse keine Bedeutung bei.
Aus der französischen Kammer.
Paris, 16. November. Tep. Pourquery in­
terpellierte betrefss der Wiedereröffnung der
Jesuitenkapelle. Ministerpräsident Wal­
deck-Rousseau antwortete, wenn er nicht zur An­
wendung der Tecrete vom Jahre 1880 geschritten
sei, so geschah es deshalb, weil das tzlesetz diesbe­
züglich unwirksam ist. Tie Congregationen haben
sich, kaum aufgelöst, wieder constituiert. Tie Re­
gierung habe einen die Congregationen betreffen­
den Gesetzentwurf unterbreitet und die Kammer
werde in der nächsten Woche über diesen entschei­
den können. Tep. Charonnat unterbreitete eine
Tagesordnung, welche besagt, die Kammer rechne
auf die Regierung, dass sie hie Berathung des G e-:
s e tz e s betreffend die Bereinigungen zu
einem gedeihlicl)en Abschlüsse bringen werde. Der
Ministerpräsident acceptierte diese Tagesordnung,
die sodann mit 316 gegen 192 Stimmen genetz-
migt wurde.
Der Czar und der Sultan.
Constantinopel, 17. November. Die Kaise­
rin von Russland theilte dem Sultan in Erwide­
rung seines Telegrammes mit, dass die Krank­
heit des Kaisers Nikolaus einen überaus regel­
mäßigen und günstigen Verlauf nehme. Gleich­
zeitig dankte sie dem Sultan für sein freund­
schaftliches Interesse, welches den Kaiser tief ge­
rührt habe.
Process Mihaileanu
Bukarest, 16. November. Achim Petew be­
stätigt, dass Timitrow ihm gesagt habe, er sei von
Sarafow beauftragt, Mihaileanu zu tödten. Ti­
mitrow gibt zu, dies gesagt zu haben, doch sei
es nicht wahr gewesen. Bogdanoff erinnert sich
nicht, bei einer Zusammenkunft mit Sarafow in
Bukarest von einem Complot gegen den König
Karol sprechen gehört zu haben. In der Unter­
suchung sagte er dies nur, weil er vom Unter­
suchungsrichter geschlagen wurde. Angeklagter
Karambulow bestreitet dies. Sowohl Bosniakow
als auch Bogdanoff sagten, das Attentat gegen
König Karol werde leicht zu bewerkstelligen sein,
da der König fast ohne jede Begleitung in den
Straßen promeniere. (Lebhafte Bewegung.) Auch
die Mittheilung des Präsidenten, dass Bogdanoff
ihm selbst erNärte, der König sei am 18. De­
cember 1899 von Popetrsow und Bosniakow am
Timbowitza-Quai verfolgt worden, rief tiefe Be­
wegung hervor. Aus der Verlesung der Pro­
tokolle über die Confronlation der Angeklagten
geht hervor, dass alle geständig waren. Hierauf
folgt das Zeugenverhör, welches morgen fort­
gesetzt wird.
Aus Südafrika.
London, 17. November. Der ,Standard' mel­
det aus Durban vom 15. d.: Nach Meldungen
aus Standerton ist die Ruhe im dortigen Be­
zirke noch immer nicht hergestellt. Die dort an­
sässigen Buren stoßen wieder zu ihren Comman-
dos. ,Daily Telegraph' wird aus Bietermaritz­
burg unter dem 15. d. telegraphiert: Tie eng­
lische Garnison von Vryheid ist thatsächlich einge­
schlossen, die Stadt wurde geräumt und auf den
Hügeln eine Position bezogen, welche den Platz
beherrscht. Tie Garnison hat für sechs Monate
ausreichend Proviant.
Portugal und Transvaal.
Laurenzo-Marquez, 16. November. Der
bisherige Generalconsul der südafrikanischen Re­
publiken Pott wird amtlich angewiesen, nicht
mehr die Flaggen Transvaals und des Oranje-
Freistaates hissen zu lassen, da Portugal beide
Länder nicht mehr als unabhängige Staaten an­
erkenne.
*
**
Die Vorgänge in Ehina.
Die Ziele Amerikas.
New-Aork, 16. November. Eine Depesche
aus Washington dementiert, dass Conger hem­
mend auf die Verhandlungen einwirke; im Ge­
gentheile arbeite er daran, die Verhandlungen
zum Abschlüsse zu bringen. Allerdings sei man
mit der Haltung des Grafen Waldersee nicht
einverstanden. Seine verschiedenen Expeditionen
seien geeignet, neue Unruhen hervorzurufen. Tie
Ziele Amerikas seien: Aufrechterhaltung der In­
tegrität Chinas, Forderung einer Entschädigung
und Garantien für die Zukunft.
Tie Kaiserin-Witwe.
London, 16. November. ,Standard' meldet
aus Shanghai: Tie Kaiserin-Witwe gedenkt nach
Tai-Püansu zurückzukehren, weil sie das Ucber-
handnehmen der muhammedanifäsen Erhebung in
| Kiansu fürchtet.
Verurteilung der Boxer Prinzen.
Washington» 17. November. Der hiesige
chinesisckw Gesandte erhielt eine Depesche des
Taotai Sheng, worin dieser mittheilt: Durch ein
kaiserliches Teeret werden die Prinzen Tuan und
Tschwang ihres Ranges und ihrer Aemter ent­
kleidet und am Lebenszeit gefangen gesetzt. Die
übrigen schuldlragenden sechs Prinzen werden
theils degradiert, theils verbannt, theils gefan­
gen gesetzt.
Protest gegen die Entsendung don Lebeusmittcln
nach Tan-gan fu.
London, 17. November. Die .Times' melden
aus Shanghai vom 15. d.: Der deutsche Gene­
ralconsul begab sich heute an Bord eines Kriegs­
schiffes nach Nanking, wo sich bereits russische,
französische und japanische Kriegsschiffe besinden.
Wie gemeldet wurde, soll ein Protest gegen die
Entsendung von Lebensmilteln nach Sin-gan-fu
erhoben werden.
Graf Waldersee und die chinesischen Unterhändler.
Berlin, 17. November. Generalfcldmarscball
Graf Waldersee telegraphiert aus Peking vom
15. d., dass er ,an diesem Tage den Prinzen
Tsching und Li-Hung-Tschang im kaiserlickfeu Pa­
läste empfangen habe. Freiherr von der G o l tz
fungierte hiebei als Dolmetsch. Graf Waldersee
forderte, dass die chinesischen Truppen aus der
Nähe des Occupationsgebietes zurückgezogen wer­
den. Für diesen Fall würden auch weitere Ex­
peditionen unterbleiben.
Besetzung der Kaiscrgräber.
Paris, 17. dWoember. Eine Depesche des Ge-
nerals V o y r o n aus Taku vom 16. d. bestätigt
die Besetzung der Ost- und Westgräber, sowie die
Hinrichtung des Tartarengenerals F a n t a i in
Paoting-fu. Die Depesche fügt hinzu, dass in der
Gegend von Paoting-su vollkommen Ruhe
herrscht, obwohl die Anwesenheit mehrerer Boxer­
banden signalisiert werde. Tie Wiederherstellungs-
arbeiten der Hankau-Eisenbahn schreiten rüstig
fort. Der allgemeine Gesundheitszustand ist ein
guter.
**
*
Serajevo, 17. November. Reichsfinanz­
minister von Kalley ist gestern hier einge­
troffen.
Petersburg, 16. November. Wie der ,No-
woje Wremja' aus Simferopol vom gestrigen ge­
meldet wird, wird die Abreise der Minister von
Ualta nach Petersburg aufgeschoben werden. Der
russische Botschafter Sinowjew ist von Balta nach
Constantinopel zurückgekehrt.
Cocrclponden) der Aedarlion.
Lenz von Steyer. Ihr Märchen haben wir erhallen.
Es wird verwendet.
Milde Spenden
für zwei alte Leute, die in größter Armut heute ihre goldene
Hochzeitsseier begehen, nimmt die Administration des
,Grazer Volksblatt' entgegen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 16. November.
Fellinger Elisabeth, gew. Kappenmacheriu, 64 I., Feuer'
bachgasse 2.
Paver Anton. Hüttenverwalter i. R., 80 I., Muciiar-
gasse 16: Herzfehler.
Heim Alois, Armcnbetheilte, 69 I., Lungenentzündung;
Allgem. Krankenhaus.
Schreiber Friedrich, Knecht aus Hönigthal, 40 I, Barm-
hcrzigenspital; Tuberculose.
Nachtrag vom 15. November:
Scharf Marie, Kanzleidienersgattin, 65I., Städt. Kranken-
haus; Erschöpfung.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 17. November, 2 Nur 50 Minuten nachmiu-rqs
Papierrenle 98 25 Lombarden .... il4—
Silbcrrente .... 9790 Nordbahn 6225-—
1864er Lose .... 207— Nordwst-A 462—
Kronenrente, öfter». 98 40, Staatsbahn L5S—
Boldreute, österr... 115 85 Aklg. Baugesellschaft 135—
Kronenrente, ung.. 90 35 Alpine 435 50
Boldrente, ung... 116 20 Locomotivfabr. Siegl
Anglo-Anstr -Bank. 271-50 Perlmooser——
Bankverein 470 60; Präger Eisen. 1705
Bodencredit-Anstalt. 873— Rima-Muranyer 485 50
Oest. Treditactien.. 660 75; Trifail, Kohle.nwerke 470—
Ung. Treditactien.. 673—' Waffensabrik>G.. 288—
Linderbank 4l0 50 Wiener Baug.... 156—
Oesterr.'Ung. Bank. 1692— Wienerberger ... ssf"—
Uoionbank 544— Waggon I—
Böhm. Nordbahn.. 430— Tiirk. Tabak-G..-• ‘-**4—
Buschtichraderbahn .1136—] Türkenlose ^06—
Dampfschiff 768—! London (Devise).- 240-t>o
Methal 472— 1 Paris (Devise)-.. 95 85
-Zraz-Köflacher.. 532-! Zwanzig Franks.. 19-19
Lemberg-Czernovitzer 536-— Reichsmark-vt. ... llco
Local Eisenbahn.«.. -—I Papierrubel.. 254 50
Meteorologische Zreoöachtungeu.
Vom 16 au, den 17. November.
löimabbü. ^ö 6 r 021 3 SW chwach trübe
7 U morg.| 2 6+ 723 6 W„ Wolken
2U.nocfam. 10 0 8 723 9 8
Hier« zwei Beilagen und .SonntagSblumeu'
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Prcssvercuk.
*• *- nniversrtatS Buchdruckerri ,Sttzria' in Graz»
Verantwortlicher Redacteur: -Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur fiä den admiuistrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 264 des .Grazer Volksblatt' vom 18. November 1900.
Ziichtigstellung.
Aus Zeitungsberichten entnehme ich, dass der
Socialdemokrat Jodlbaner inWeiz am 12.Novem­
ber behauptet habe, ich hätte im Reichsrathe die
Prügelstrafe für die Dienstboten beantragt.
Dies ist selbstverständlich eine Lüge. Mein Antrag
gieng dahin, dass für gewisse Verbrecher rc.
die Prügelstrafe wieder eingeführt werden solle und
zwar ohne Rücksicht auf den Stand
oder die Stellung der betreffenden
Person. Dies geht wohl am besten daraus her­
vor, dass ich bei der Begründung dieses Antrages
am 29. October 1*94 auf den Zwischenruf des
Abg. Kronawetter: „Dann müssen auch die
Adeligen Prügel bekommen", antwortete: „Gewiss!
Jedem nach seinem Verdienste!" Wenn unsere Gegner
für jede Lüge nur ernen einzigen Stockstreich erhalten
würden, dürsten wir wohl bald einen Mangel an
„Haslingern" zu verspüren haben. H a g e n h o f e r.
Korrespondenzen.
Wundschuh, 15. November. (O.-C.) sEhrung.st
Aus Anlass des Namensfestes des Herrn Leopold
Gartler, Gasthofbesitzers, Fleischhauers. Kirchen-
prapstes und Feuerwehrhauptmannes von Wundschuh,
veranstaltete der hiesige Fenerwehrverein am Vor­
abende in einfacher aber recht würdiger Weise einen
Festabend, der mit einem Fackelznge eingeleitet wurde.
Auster den Feuerwehrmitgliedern, welche erfreulicher­
weise sämmtlich erschienen sind, weil es ein Verein
wahrer, werkthätiger Nächstenliebe ohne Unterschied
politischer Färbung ist, haben auch viele andere
Gratulanten an der gemüthlichen Festfeier theilge-
nommen, um von der allseitigen Beliebtheit des
Herrn Gartler lautes Zeugnis zu geben. Nachdem
Herr Hof er als Hauptmannstellvertreter dem Feuer­
wehrhauptmann Gartler mit recht ehrenden, dessen
Verdienste bezeichnenden Worten gratulierte und ein
donnerndes „Gut Heil!" ausgebracht wurde, ver­
einten sich die Feuerwehrmänner mit den übrigen
Gästen, um den Abend zu einem recht angenehmen
zu machen. Das abwechslungsreiche Programm bot
hübsche Gesangsnummern, welche von der gutgeschulten
Sängerschar aus der Mitte der Feuerwehrmitglieder
zum Vortrage gebracht wurden und reichlichen Bei­
fall fanden. Sämmtliche Quartette wurden beifälligst
ausgenommen. Eine heitere Abwechslung boten die
Claviervorträge der Frau Matty und die vielen
Toaste. Alle Therlnehmer hatten gewiss einen ver­
gnügten Abend.
Straßenteöen in Khina.
„las Wandern ist des Müllers Lust!" singt der
wandernde Bursche; aber man braucht gerade nicht
vom Mehlstaube zu leben und findet doch am Reisen
Gefallen, notabcne, wenn die Straßen eben schön ge­
reinigt und bespritzt und kein staubmeeriges Aussehen
haben. Falls man nicht mit geschlossenen Augen mit­
telst eines „Zeppelin" 600—1000 Meter hoch die
Welt durchstiegen und den Wolken eine vorüberfliegende
Visite abstatten will, etwa um zu erfahren, welche
von ihnen gerade an der Reihe ist, einen waschechten
Salzburger Schnürlregen auf die armen Erdenstaub-
püger loszulassen, so reist man nicht bloß, um die
Langweile des Alltagnichtsthuens im heimatlichen
Caft Hause zu verscheuchen, sondern auch um, wie man
sagt, zu lernen, um E i n d r ü ck e in sich aufzunehmen,
die man dann auf verschiedenarttgen Wegen zum Aus-
drucke bringen kann. Wo sollte man heutzutage
wohl die mannigfaltigsten Eindrücke zu empfangen
in die günstigste Lage sich versetzt fühlen, wenn nicht
nn verzopften— China? Da gibt es noch ur­
wüchsige reata wurzelhafte, unverfälschte Cultur,
welche von dem verblassten europäischen Culturexporte
noch nicht beleckt ist, ja gegen jede derartige Beleckung
sich durch Boxer wehrt.
Darum auf nach— China! Sehen wir uns
einmal das dortige, von unserem z. B. dem Grazer
so sehr verschiedene Straßenleben an. Wir greifen
hinein ins volle chinesische Menschenleben, es ganz
dem Zufalle.überlassend, welche Stadt— king,—. tsching
oder— su er uns in die Finger spielen will. Also
ein kecker Griff und wir halten Kiang>)-mur-Tsching-)
»n der behutsam sich Lffuenden Faust. Wir lassen un­
sren „Zeppelin" niedersteigen, gerade am Gebäude
der Nau^)-huo-lüitt) und das volle Straßenleben bietet
uns die elektrisch betriebene King-huo-lün (Stadtbahn)
als erstes Schaustück dar, welches zugleich den Vortheil
bietet, dass wir unsere Füße nicht abnützen und unsere
frisch lackierten Schuhe rüHt etwa in den Goldfisch--
teichen auf d en Gangsteigen der For-Pesing-Straße
') Fluft. *) Stadt. 3) Süd. 4) Eisenbahn.
Kirck lache Nachrichten.
* (Volksmisfiouen) werden noch in diesem Jahre
abgehalten: Vom 18. bis 25. November in Ligist, vom
25. November bis 2. December in Deutsch-Landsberg,
vom 2. bis 9. December in St. Stephan ob Stainz
und vom 23. bis 30. December in Loipersdorf.
Mustk und Kunst.
Zwemuddreißigstes Spörrconcert.
(Beethovencyklus, sechster Abend.)
DaS gestrige Symphonieconcert brachte uns
einen der größten französischen Tondichter der zweiten
Hälfte deS achtzehnten und der ersten Hälfte des neun­
zehnten Jahrhunderts, einen in der Jetztzeit schon säst
Vergessenen: LuiqiCherubini (geboren zu Florenz
14. September 1760, gestorben zu Paris 15. März
1842), in angenehmste Erinnerung. Was Gedankentiefe,
harmonische Gestaltung und vollkommene Beherrschung
der Form anbelangt, den besten deutschen Meistern eben­
bürtig, war Cherubini durch ungewöhnlich hohe
Anlagen, frühzeitige Reife seines Talentes und ungemein
rasche Manifestation seines Genius ein „Wunderkind"
wie Mozart, an Ernst, Größe und Tiefe der Idee
ein Beethoven und bat, wie Verdi, als Greis mit
dreiundsiebzig Jahren sich noch soviel Jugendfrische be­
wahrt, um die Oper ,Ali Baba' zu componieren.
Eine durch und durch ideal veranlagte Künstlernatur,
hat er sich in jungen Jahren in der strengen Schule
des hervorragenden italienischen Componisten und ge­
nauen Kenners Palestrinas, Giuseppe Sarti, ge-
bildet, und jene Reinheit, Klarheit und Durckfichtigkeit
der Form und außerordentliche Tüchtigkeit in der poly­
phonen Schreibweise angeeignet, die seine Werke be-
sonders auszeichnet. Das hervorragendste derselben ist
der .Wasserträger', zu besten Charakterisierung es
genügt, wenn ich sage, dass Beethoven es ungemein
hochschätzte. Wir müsten darum Herrn Director S p ö r r
für die Aufnahme der meisterhaften Ouvertüre zum
.Wasterträger' in das Programm, und für die treff­
liche Wiedergabe derselben besonders danken. Auf Cheru­
bim folgte Ch. Gluck mir vier Sätzen aus dem Ballett
,Don Juan'. H. Kretschmar hat den größten Theil
der Nummern dieses Ballettes— das pantomimisch
dieselbe Handlung mit denselben Personen und in der­
selben Reihenfolge zur Darstellung bringt, wie wir sie
aus Mozarts .Ton Juan' kennen— in der Form
einer viersätzigen Orchesteriuite concertfähig gemacht.
Dieselbe wurde vorzüglich gespielt, mtt besonders guter
' Charakterisierung der einzelnen Sätze, von denen spe­
ciell das heimliche, mit hohem Klangreize erfüllte
Pizzicatoständchen durch prächtige, dynamisch
fein abgestufte Wiedergabe sich auszeichnete. Das
Schlusswort hatte wieder Beethoven mitder?llur-
Symphonie „Pastorale". Sie gehört bekanntlich der
Pcogrammusik an, ist aber ein Jdcalwerk dieser Rich­
tung, zu dem Beethoven selbst bemerkt, dass sie „mehr
Ausdruck der Empfindung als Malerei" sein solle.
Schumann sagt von der Pastoralsymphonie, dass er sie,
wie die „Eroica", deshalb weniger liebe als seine übrigen
Symphonien, weil darin seiner Phantasie Schranken
gesetzt seien. („Das Programm nimmt alle freie Aus­
sicht.") Wenn auch ein Schumann diese Ansicht äußert,
so braucht man sie darum nicht zu theilen. Im Gegen­
theile übt gerade die „Pastorale" mit ihrer ungetrübten
Ruhe und ihrem helleren Frieden auf empfängliche Ge­
müther einen besonderen Reiz aus. Beethoven hat dem
ersten Satze die Überschrift gegeben: .Erwachen hellerer
Empfindungen bei der Ankunft am Lande'. Er ist
charakteristisch durch seine zarte Beweglichkeit und durch
leichte, spielende, ungemein kurze Themata und steht
an Kunstwert dem ersten Satze der fünften Symphonie
nicht nach. Der zweite Satz trägt die Überschrift:
.Scene am Bach'. Er ist einer der lieblichsten und ent­
zückendsten Sätze, die Beethoven überhaupt geschrieben.
Er malt darin das heimliche Weben und Leben der
Waldesnatur in so poesievoller unübertrefflicher
Weise, dass man geschlostenen Auges die Wunder der­
selben zu sehen meint, während das Ohr die lieblichen
Stimmen der gefiederten Bewohner des Waldes, der
Nachtigall, der Wachtel, des Kuckuck, der Goldammer
und anderer Sänger, mit dem Empfinden glücklichster
und holdester Täuschung in sich aufnimmt. Im dritten
Satze schildert Beethoven mit köstlichem Humor und
starker Realistik als Bauernmaler ein .Lustiges Zu­
sammensein der Landleute', das durch ein ge­
waltiges Wetter (im wilden Aufführe aller In­
strumente) unterbrochen wird, um schließlich im
etwas weitschweifigen Hirtengesange des vierten
Satzes „die ffohen und dankbaren Gefühle" der
Landleute „nach dem Sturm" zum Ausdrucke zu
bringen. Die Wiedergabe der Pastorale war eine
ganz vortreffliche. Nur hätte das Tempo des ersten
Satzes einige Mäßigung, wie jene des vierten einige
Beschleunigung gut ertragen. Wenn das pius des er­
steren dem minus des zweiten zugute gekommen
wäre, so hätte Herr Sp ör r, der für seine und seines
Orchesters durchwegs hervorragende Leistungen verdien­
termaßen großen und wiederholt sich erneuernden Bei­
fall einheimste, meines Erachtens das Richtige ge­
troffen. II.
beschmutzen, welche dort, wie man uns sagt, zum
Betriebe der Goldfischzucht ständig angelegt sind. Was
uns sofort Wunder nimmt, ist, dass die Verwaltung
dieser Bahn sich noch nicht dazu aufgeschwungen hat, s
den Personenwagen, welche stets sehr gefüllt erscheinen,>
einen Gepäcks- und einen Hundekotterwagen
anzuhängen, ersteren für den Transport der von den
die Bahn benützenden Chinesen mit hineingeschleppten
Riesenkoffern, Körben und Paketen, den zweiten zum
.Transporte der großen und kleinen Köter, welche trotz
aller Weigerung der Schaffner, doch immer wieder
eingeschmuggelt werden und dann plötzlich unter dem
Mantel oder unter der Bank auftauchen. Bon den
Mandarinen ist zwar das Mitnehmen von Vierfüßlern
verboten, allein die armen Thierchen können aber
nicht lesen, in China so wenig wie bei uns. Die Zehen
der Passagiere müssen an das Taraufftellen der Koffer
in China besser gewöhnt sein, als in Europa. Diese
Stadtbahn scheint auch. wenigstens zu gewissen Stun­
den nicht für die Benützung der Einheimischen gerichtet
zu sein, sondern für auswärtige Chinesen aus der
Provinz, denn wir konnten wiederholt beobachten,
dass solche, die schwerbeladen mit Koffern, Schachteln rc.
an einer Haltestelle einen zur luö-lün fahrenden Wa­
gen erwarteten, den bereits darin sitzenden Einheimi­
schen Blicke des Vorwurses über ihre Existenz über­
haupt zuwarfen und laut über diese Ueberfüllung
brummten, da sie zu spät auf die Station kämen,
wenn sie den nächsten Wagen abwarten sollten. Da
gibt es ordentliche Boxerphysiognomien darunter und
wir möchten den Fcldmarschall Grafen Walderfee dar­
auf aufmerksam machen, auf diese Wegelagerer ein
festes Augenmerk zu richten, besonders da sie ge­
wöhnlich zu lange in irgend einem Opiumhause ge­
kneipt zu haben scheinen, wo sie sich verspäteten und
daher in ihrem Grimme noch gefährlich sein dürsten.
Im übrigen freuten wir uns in Kiang-mnr-Tsching
eine vielverzweigte elektrische Stadtbahn zu sinken,
da wir uns gefürchtet hatten, in von Kulis getragenen
Sänften herumgeschleppt zu werden.
Tapfere Leute müssen aber in dieser Stadt wohnen.
Wir beobachteten schon von den Fenstern des Stadt­
bahnwagens aus, und mussten es dann zu Fuße durch
die Straßen flaniereud an der eigenen Person beob­
achten, dass besonders jüngere Chinesen, den Opium­
stengel im Munde Arm in Arm zu dreien und mehr
aus dem Gangsteige marschierend, die ihnen Begeg-
ncnden, ob Männer oder Frauen, Greffe oder Kinder,
in die Straße hinabdrängen. In ihrem Wörterbuche
scheinen die Begriffe Rücksicht oder Artigkeit
nicht vorzukommen. Wir hielten diese Chinesen, welche
durch ihr Auftreten der Welt zuzurufen scheinen: „Wir
fürchten Tien-tschu und sonst niemand," was einmal
ein großer Mann gesagt haben soll, aber nicht im
Sinne dieser Chinesen, für nichts anderes als für
Boxer, mit denen Gras Walderfee bald aufgeräumt
haben dürste, vorausgesetzt, er käme einmal auf seiner
Chinaexpedition nach Kiang-mur-Dsching!
Unsere Nengierde erregte im Straßenleben dieser
Stadt ein eigenthümlicher Kesselwagen, welcher, selt­
same Odeurs verbreitend, durch die Straßen zog. Wir
folgten, wenn auch nicht erröthend, seinen Spuren,
wohl aber die Ventile unseres Gesichtsvorsprunges
schließend. Endlich hielt der seltsame Kobold. Er
lieferte bereits während der Fahrt fertig gekochten
Asphalt für die Herstellung der Gangsteige in den
Straßen. Früher, so sagte man uns, wurde diese
Masse in stehenden Kesseln an Ort und Stelle, wo sie
gebraucht wurde, gekocht Damals hatte nun die be­
treffende Umgebung allein die lieblichen Düfte einzu-
athmen, da jedoch die Bewohner der anderen Stadttheile
aus purem Neide, von dem süßen Aroma nichts abzube­
kommen, gegen diese Uebcrvorthellung protestierten,
so hat man diese neue Methode, die ganze Stadt mll
Wohlgeruch zu versorgen, eingeführt
Ad vocem Gerüche! Noch etwas siel uns im
Straßenleben auf. Auf große Streifwagen werden aus
den einzelnen Häusern am hellen Tage geheimnis­
volle Fässer gerollt Wir dachten uns, es könne doch
nicht jedes Haus ein Bräuhaus sein, auch sahen diese
Fässer nicht sehr vertrauenerweckend aus und ver-
brelleten auch um sich eine sonderbar die Nase reizende
Athmosphäre. Da sahen wir, wie aus einem großen
Gebäude einer felsigen aber lichtvollen Gasse— Kuang,


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 6 ]
Aus dem HerichLssaale.
Graz, 17. November.
Ein seltsamer Fall. Der städtische Lycealpro-
feffor Herr Klement Albert, Franzose von Geburt,
ist vor dem Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär Dr.
Richard Wagner wegen Ehrenbeleidigung geklagt,
weil er den Kaufmann Herrn Peter Zach in der
Schörgelgaffe vor mehreren Leuten als einen „Unmen­
schen" bezeichnete. Der Kläger gibt folgenden Sach-
verhalt an: Profeffor Albert war an einem Oclober-
abende in der Schörgelgaffe infolge eines Ncroen-
anfalleS auf dem Troltoir zusammengestürzt. Zach sei
ihm zuerst zu Hilfe geeilt. Als er zu erkennen glaubte,
dass der Professor allein nicht in die ihm angegebene
Wohnung in der Schönaugaffe gehen könne, sei er
fortgegangen, um sein in der Nahe befindliches Ge­
schäft zu schließen. Dann sei er wieder zum Profeffor
Albert in der Absicht zurückgekehrt, denselben nach
Hause zu führen. Profeffor Albert habe ihn nun mit
Vorwürfen empfangen, dass er ihn hilflos auf dem
Straßenpflaster liegen gelassen und nicht einmal einen
Scffel gebracht habe. Zum Schluffe habe Professor
Albert ihn einen herzlosen Unmenschen geschimpft.
Daraufhin habe er sich erhoben und sei fortgegangen.
Profeffor Albert gibt diese Äußerung zu und bezeichnet
dieselbe als gerechtfertigt. Zach habe ihn hilflos auf
dem Fußsteige liegen gelaffen und ihm trotz seines Er­
suchens keinen Sessel gebracht. Dann habe Zach ihm
auf seine Vorwürfe ein gemeines Schimpfwort zuge-
schleudert, woraus Angeklagter ihm in seiner Erregung,
die durch den krankhaften Zustand noch gesteigert
wurde, die heute den Gegenstand der Klage bildende
Äußerung zugerufen. Es wird eine Zeugin vernommen,
die zuerst angibt, dass fie nur die Äußerung des Pro­
fessors gehört habe. Erst über eindringlichen Verhalt
seitens des Richters gibt sie zu, auch die dem Pro­
feffor Albert zugefügte Beleidigung vernommen zu
haben. Ein vom Richter unternommener Ausgleichs­
versach zwischen den beiden Parteien scheiterte. Der
Richter beschließt sodann über Antrag des Geklagten,
die Verhandlung zu dem Zwecke zu verlegen, damit
durch einen Gerichtsarzt festgestellt werde, dass Pro­
feffor Abert für die damals in einem krankhaften Zu­
stande gemachte Äußerung verantwortlich gemacht wer­
den könne.
Aufgehobene Verurtheilung. Der einundsechzig,
jährige Caffenbeamte Alexander Preatz in Graz hatt»
am Abend des 23. Mai mit dem Schuhmachergehilfe«
Thomas Podobuik, der ihm sonst befreundet war,
in einem Kaffeehause in Graz einen Streit gehabt, der
sich auf dem Heimwege fortsetzte. Als beide angeheitert
zum Hause Nr. 27 am Lendplatze kamen, in welchem
Alexander Preatz wohnte, hinderte Podobnik den Preatz
am Aufsperren. Preatz wurde hierüber ärgerlich und
in dessen Centralosen junge Mandarinen aus dem
Ei gebrütet werden, ein derartiges verdächtiges Fass
gerollt wurde. Gerade im Thorgange bekam es ein
Leck und nun wussten wir auch seinen— Inhalt. Ei!
Es musste da mit Beelzebub der Teufel ausgetricben
werden, indem man über die ausgeströmte Stinksiut
andere in irgend einem Hexenkessel gebraute Flüssig­
keiten schüttele, um den jungen Mandarinen der Zu­
kunft Athem zu schaffen. Wo sind da die Canäle!!
Zum Straßenleben gehört wohl auch das Treiben
auf den M a r k t p l ä tz e n. Da fanden wir, dass auf
einem der zum Verkaufe von Lebensmitteln bestimmten
Plätze, auf dem sich zumeist Landleute (Ti-schrn-schin)
als Verkäufer einfinden, diese Verkäufer allerdings
so am Stande des Gangsteiges postiert sind, dass ihre
Körbe auf der Straße stellen, die Käufer daher auf
der Straße— nicht am Gangsteige— zu gehen und
ihre Einkaufsobjecte zu suchen l>aben. Das ist ja ganz
schön und nur am Baseler Grünzeugmarkte noch viel
praktischer geordnet, aber, aber die Käufer oder viel­
mehr die Käuferinnen gustieren und unterhandeln vom
Gangsteige aus und versperren auf diese Weise den
übrigen Passanten den Gangsteig, ja sie stellen sich
in plaudernde Gruppen zusammen; ja es kommt wohl
auch ein oder das andere mei-zi (Fräulein) mit einem
Kinderwagen und hält interessante Zwiegespräche mit
seinenr peng-jöu (Freunde) und verstopft dadurch den
ohnehin schmalen Verkehrsweg. Wir haben aber nie­
mals Gelegenheit gehabt, zu bemerken, dass durch
ein damit betrautes Sicherheitsorgan für die richtige
„Oeffnung" des verstopften Verkehrscanals gesorgt
worden wäre.
Zum Straßenleben gehören noch die Unzahl von
Fahrrädern, Automobilen und— Hunden, deren es
in Kiang-mur-Tsching mehr als irgendwo anders gibt.
Aus den Fleischmärkien weilen die Hunde besonders
gerne, begreiflicherweise, aber weniger begreiflich ist,
dass man das für Menschen dort aufgehängte Fleisch
der Beschnupperung und Besiedlung durch Hunde aus­
setzt. Oder lieben die Chinesen diese Beitze?!
Auch in China ist nicht alles kin (Gold) was glänzt.
stieß den Podobnik weg, der ihn angeblich sofort zu
Bode» warf. Preatz erhob sich, wollte sich wieder an
das Aufsperren der HauSthüre machen, wurde daran
aber nochmals von Podobnik gehindert. Preatz schlug
nun im Ärger mit seinem Stocke nach Podobnik.
Dieser soll nun den Preatz zum zweitenmale, und
zwar jetzt durch Stellen eines Deines so nieder-
geworfen haben, dass er mit den Füßen auf das
Trottoire und mit dem Gesichte aus die Straße zu
liegen kam. Nun soll Podobnik dem Preatz einen Tritt
versetzt haben. Preatz erlitt einen Bruch beider Unter­
schenkel und behauptete er, dass ihm diese schwere
Verletzung durch Podobnik zugefügt worden sei, und
zwar entweder durch das Niederwerfen oder durch den
Fußtritt. Podobnik wurde wegen Verbrechens der
schweren Körperbeschädigung angeklagt. Bei der Ver­
handlung erklärte er, dass er den Preatz weder ab­
sichtlich niedergeworfen, noch getreten habe. Preatz
muffe sich in seinem angeheiterten Zustande selbst ver­
letzt haben. Auf Grund der bestimmten Aussagen des
Preatz wurde Thomas Podobnik jedoch schuldig er­
kannt und zu sechs Monaten schwerem Kerker ver-
urtheilt. Infolge der Nichtigkeitsbeschwerde des Podob­
nik durch Dr. Thomas Schneider wurde das erst-
richterliche Urtheil aufgehoben und eine neuerliche Ver-
Handlung angeordnet. Bei derselben, welche nunmehr
vor einem andern Erkenntnissenate des Grazer Landes-
gerichtes stattfand, wurde Thomas Podobnik nach den
Ausführungen Dr. Schneiders freigesprochen, da der
Gerichtshof es als erwiesen annahm, dass Podobnik
und Preatz sich balgten und ersterer in Ausübung ge­
rechter Nothwehr den Beschädigten von sich stieß und
nur ein unglücklicher Zufall daran schuld ist, dass
Preatz gefallen und sich Hiebei selbst verletzte.
Ei» Brand in der Orpheumgarderobe. Am
2. d. M. nachmittags um halb 3 Uhr brach in einer
Artistengarderobe des Grazer Orpheums Feuer aus,
durch welches Kleider im Werte von 500 Kronen ver­
nichtet wurden. Durch das rasche Eingreifen von Be­
diensteten des Orpheums wurde ein Weitevgreisen deS
Brandes verhindert, so dass die Nachmittagsvorstellung
ungestört vor sich gehen konnte. Heute ist der Artist
Karl Krüger angeklagt, den Ausbruch des Feuers
dadmch verschuldet zu haben, dass er auf den geheizten
Ofen besagter Garderobe seinen Frack hängte. Der Frack
fieng Feuer und verbreitete sich auf die übrigen im
Zimmer befindlichen Kleidungsstücke. Herr Krüger er-
klärt, dass er den Frack bereits am Vortage auf den
damals ungeheizten Ofen gehängt habe. Er habe um-
soweniger daran gedacht, dass der Ofen geheizt werde,
als in denselben zwei Nägel eingeschlagen waren, die
nur zum Aushängen von Kleidern dienten. Den Schaden
von 500 Kronen habe er (Krüger) erlitten, da sämmt­
liche verbrannte Kleider sein Eigenthum waren.
Der mit dem Heizen der Öfen betraute Haus­
meister Georg Hirtel gibt an, dass der Ofen von
einem anderen Zimmer aus zu heizen sei und er
deshalb den darin hängenden Frack nicht gesehen habe.
— Richter: „Da wäre es aber Ihre Pflicht gewesen,
ftüher nachzuschauen, bevor Sie einheizen. Sie wussten
doch, dass in den Ofen Nägel eingeschlagen sind?"—
Hausmeister: „Das weiß ich nicht, ich habe die Nägel
nie gesehen, da ich nicht in diese Garderobe komme."
Richter: „Das sollen Sie aber. In einem Orpheum
oder Theater, wo viele Menschen zusammenkommen,
muss man mit dem Feuer vorsichtig sein."— Herr
Krüger gibt weiter an, dass er erst am 1. November
nach Graz gekommen sei und ihm die Verhältniffe im
Orpheum daher vollkommen fremd waren. Der Richter,
Herr Gerichtssecretär Dr. Richard Wagner, spricht
den Ausklagten Karl Krüger mit der Begründung
frei, dass denselben keinerlei Verschulden treffe.
Vorsitzender des Schwurger'chtshofes: LandesgerichtS-
rath Edler von W u r m s e r. Öffentlicher Ankläger: Herr
Staatsanwaltsubstitut Dr. Goriupp.
Der Raubanfall in drr Neuholdau. Am Abend
des 8. Oktober d. I. war der aus Judenburg zugereiste
Kutscher Franz Wewerka in der verlängerten Neu-
holdaugaffe in Graz, und zwar unterhalb des Eisen-
bahnviaductes, das Opfer eines Raubanfalles. Franz
Wewerka war im Cebular'jchen Gasthaus« in der
Armenhausgasse mit drei idm unbekannten Burschen,
dem achtzehnjährigen Knechte Florian König, dem
neunzehnjährigen Commis Joses Kuottinger und
dessen sechzehnjährigen Bruder, dem Steindruckerlchrling
Franz K n o t t i n g e r, zusammengekommen. Die Burschen
zogen ihn in ihre Gesellschaft und unterhielten ihn
durch allerlei Scherze. Wewerka zahlte mehrere Liter
Bier und ließ dabei eine mit Banknoten gefüllte Brief­
tasche sehen. Nach 1l Uhr nachts lockten ihn die drei
Burschen unter dem Borwande, dass sie ihn in ein
Kaffeehaus führen werden, wo cS eine Hetz gebe, in
die verlängerte Neuholdaugaffe. Wewerka war ziemlich
stark betrunken. Auf einer Wiese, nächst der Stranz'-
schen Realität, fielen König und Josef Kuottinger
plötzlich über Wewerka her, entrissen ihm seine Uhr
sammt Kette und versuchten auch, ihm aus seiner inne­
ren Rocktasche die Brieftasche mit dem Gelde zu rauben.
Hiebei schlugen fie mit großen Steinen auf ihn los.
Wewerka, dcffen Rausch nun entflohen war, setzte
sich kräftig zur Wehre und schrie um Hilfe. Die Bur­
schen ergriffen nun die Flucht, ohne dass es ihnen ge-
lungen wäre, das Geld zu rauben. Wewerka begab sich
hierauf in die Sicherheitswachstube in der Schönau-
gürtelstraße, erstattete dort die Anzeige und wurde
dann mittelst Rettungswagens in das Spital geführt,
da er infolge der Steinschläge nicht unerhebliche Ver­
letzungen am Kopfe erlitten hatte. Die drei Burschen
wurden theils noch in derselben Nacht, theils am
nächsten Tage verhaftet. Der sechzehnjährige Franz
Kuottinger stand während des Raubaufalles auf der
Straße und sah seinen beiden Genoffen zu. Hand an­
gelegt hat er angeblich nicht, wohl aber war er es
nach Angabe Wewerka-, der diesem hauptsächlich zu­
redete, in die Neuholdau zu gehen, und soll Franz
Kuottinger mit ihm auf dem ganzen Weg geplaudert
haben, so dass die beiden anderen Gelegeuheit hatten,
sich inzwischen über den geplanten Raubansall zu be-
sprechen. Die Anklage lautet auf Raub und schwere
körperliche Beschädigung. Franz Kuottinger wird frei­
gesprochen. Dagegen werden Florian König und Josef
Knottinger schuldig erkannt und ersterer zu zwölf
Jahren und letzterer zu acht Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Die beiden Knottinger sind Söhne des erst
vor kurzem vom Grazer Landeszerichte wegen Betrug
und Veruntreuung zu acht Monaten schweren Kerkers
verurtheilten Weinagentcn Josef Knottinger.
Verlosungen.
Wien, 16. November. (Ziehung der drei-
procentigen Bodencreditlose. Erste Emission
vom Jahre 1880.) 40.000 X gew. S. 2859 Nr. 72,
4000 K gew. S. 431 Nr. 33, je 2000 X gew.
S. 783 Nr. 49 und S. 2496 Nr. 96.
(Ungarische Prämien Lose.— Schluis.) Sei der am
15. d. ftattgenind^en Ziehung wurden folgende Serien ge­
zogen: 29 44 168 191 200 536 736 739 866 1196 1287
1340 1457 1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321
2542 2^95 2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911
3928 4205 4238 4292 4307 4557 4624 4820 4936 5041
5125 5196 5404 5615 5640 5704 5734 und 5789.— Je
1000 Kronen gewinnen S 29 Nr. 31, S. 29 Nr. 50,
E. 44 Nr. 22. S. 1287 Nr. 17. S. 1457 Nr. 11. S. 1793
Nr. 25, S. 2084 Nr. 6. S. 2321 Nr. II. S. 3820 Nr. 15.
S. 4292 Nr. 32. S. 4292 Nr. 43 S. 4307 Nr. 40, S. 4820
Nr. 3. S. 4820 Nr. 42, S. 4820 Nr. 44, S. 5041 97t. 4V,
S. 5196 Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines .Katholischer
Volksschule,
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 13. bis 17. November.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritt« 25 männliche
Arbeit», und zwar: 3 Tischlergehilfen, 4 Schneidergehilfen.
1 Hufschmied, 1 Spenglergehilfe, 1 Pferdeknecht für Pfarr-
hof, 1 Messn», 1 Schuhmachergehilfe.
Lehrlingsposien find frei: 1 Tischler, 1 Hammerschmied,
1 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wagn», 1 Maler, 1 Sattler,
1 Hufschmied, 1 Kunstschlosser, 1 Tapezierer, 1 Sven gier.
10 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 2 Mädchen für
alles. 1 braves, junges Mädchen nach Oberstei», 1 Laden­
mädchen nach Ob»steier, 1 Kindermädchen, mehrere junge
Arbeiterinnen für eine Grazer Fabrik, 1 starkes Mädchen,
das kochen kann.
Stellengesuche liegen vor für 76 männlich«
Arbeiter, und zwar: 11 Kanzlri-, Geschäfts-, Hausdiener,
6 Schreiber, 8 Meier, 6 Hausmeister, 10 Messn», 2 Nack>t-
wäcdt», 2 Conventdiener, 9 Hilfsarbeiter, 1 Grubenoorsteher,
1 Laufbursche, 1 Diener in der Papierbrancke, 1 Maga-
zineur, 1 Hansknecht für Privathaus, 2 Maurergetnlsen,
2 Kammerdiener, 1 Todtengräber, 1 Werkiührer in der Ce­
ment- oder ähnlichen Branche (selbständiger Arbeite», 1 Säge-
meister, 1 Schankbursche, 1 Milchführer, 1 Schreiber (taub­
stumm, mit sehr schöner Handschrift und besten Emvseh-
lungen), 1 H»rschaftsgärtn», 1 Hilfsarbeiter sar Druckerei,
1 Lehrling für besseres Geschäft, 1 HauSburfche, 1 Prwar-
Thierarzt, 1 Kunstschlosser, 1 Messn» (als Nebenbeschäfngung
Schneider), 1 Säger (bis jetzt Sägemeiste».
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechanik», 1 Eisendreher,
2 jugendliche Hilfsarbeiter für leichte Arbeit
23 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Gastbauskochin,
4 Wirtschafterinnen, 5 Stubenmädchen, 5 Bedienerinnen
2 Schreibkräfte, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erziein-
riunen, 1 Hausrepräsentantin, 1 Kammerjungser, 1 Weiß­
näherin, 2 Ladenmädchen, 1 Pcnsionothausmädchen. 1 Kuchen-
mädcheu, 1 braves christliches Mädchen (Schneiderin) als
Ladenmädchen in ein besseres Geschäst, eine Stütze der Haue-
srau, 2 Küchenmädchen für Privathäuser. 1 Hausmeisterin,
1 Reiberin, 1 Heirschastsküchenmädchen, 1 Wirtschafterin zu
älterem Herrn, 1 Kuhmagd, 1 Wirtschafterin in einen Psarrhvs,
1 bessere Köchin, 1 Köchin für Hausmannskost.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Zeit acht statt.
Die Vermittlung erfolgt nur an Mitglieder des .Katho­
lischen Volksschutz', welches jedermann (gegen Einsendung von
60 Helln auch in Briesmarken) werden kann-
Schriftlichen Anfragen ist eine 20 Hellermarke beizulegen.
Amts stunden an Wochentagen von 6 bis 12 Uhr vor-
mittags und von 5 bis 6 Ubr nachmittags^
Tabak-Trafik in Wöbling, Gemeinde Straiigang (letzt-
jähriges Erträgnis 132 K 70 h) ist >m Conccsjwnswege zu
vergeben.— Offerte sind bis 1. December d,J, 10 Uhr vor-
mittag» versiegelt bei der k, k. Finanz-Bezirks-Dicret>on
in Graz zu überreichen.
Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß in Aug», Bezrrk
Birkseld ((lctztjähriges Erträgnis 382 K), ist im Concurrenz-
wege zu vergeben, Offerte stnd bis 5. December d. I, 10 Uhr
vormittags bei der k, k. Finanz-BezirkS-Direetion in Graz
zu überreichen.


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 7 ]
Eingesendet.
Katharina Pratos „Süddeutsche Küche"
hat sich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetste bekannt.
Man verlange ausdrücklich das Kochbuch
von der Prato. Stark vermehrt, mit
Farbentafeln u. Textfiguren geschmückt,
kostet es gebunden, wie vordem, nur 6K.
Bestens empfohlen ist auch Katharina
Pratos „Haushaltungskunde", Preis
geb. 6 X. Käuflich in jeder Buchhand­
lung oder bestellbar von der Verlags­
buchhandlung „Styria" in Graz.
Tic Vcrdauungsorgane solle« geschont werden,
kenn es gibt fein anderes Organ im menschlichen Körper,
Ö.'ien auch io unbedeutende Störungen einen !o au4gebtei
leien Einfluss aui sämmtliche andere Organe ausüben, und
demeibeu die schlimmsten Folgen deibeifübren kann Geschont
werden die Verdauungsorgane, wenn man ibnen die Func
tionen zu erleichtern bestrebt ist, indem man die Verdauung?
ibängfeit anregt und die reinigende Functwn der Verdauungs­
organe durch ein milde abführendes Mittel unterstützt. Ein
'olckes Mittel besitzen wir in dem seit 40 Jahren bestbewähr-
ten Tr. Rosas Balsam für den Magen aus der Apotheke des
B, Fragn er, f. f. Hoflieferanten in Prag Dasselbe ist auch
m den hiesigen Apotheken erhältlich.
ftt &e riefet e.
Wien, 16, November, (Productenmarkt.) Kr.-W, pro
öist>tilogr,: Weizen per Frühjahr 7'89 bis 7'99, Roggen per
Fruhiahr 7'63 bis 7 64, Mais per Mai-Juni 5 35 bis 5 36,
Haier per Fruhiahr 5 90 bis 5 92. Raps 15 50 bis 15'60.
Budapest, 16,November. (Productenmarkt.) Weizen
per Lctober7 i6, Weizen perApril 7B1, Roggen perLcto»
der—'—, Roggen per April 7-21, Haser per Lctober —'—,
Hafer per April b'60, Mais per Mai 505, Raps
—. Enectiv-Weizen— 5 billiger, Essectiv-Weizen-Tendenz:
ruhig, Esiectiv-Weizen-Umiatz 18,000 Metercentner Effectiv-
Roggen. Wettert bewölkt,
Budapest, 16, November. (Borstenviehmarkt.) lluga-
rücke alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 d, alte mittlere
96 bis 98 h, junge schwere 96 bis 97 d, junge mittlere 96
bis 98 d, junge leichte 94 bis 96 h. serbische schwere Ware
93 bis 94 h, mittlere 92 bis 94 h, junge— bis— h.
Borrath am 13 d M, 53.8;0 Stück. Austrieb am 15, d, M,
249 stück, Abtrieb 199 stück, somit verblieben 36,110 Stück,
Tendenz: unverändert.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amisblatte zur „Grazer Zeitung" vom
17, November.)
Erinnerungen: Johann und Anna Nell, wegen
Klage aus Beijährung und Löschungsgetzattung einer Satz-
post Tagsatzung 10, December, f. k Bez rk-gericht Fehring.
— Wilbelm Nagl, wegen Zahlungsklage. Tagsatzung 10, De.
ccmber, k, k. Bezirfsgerickt Jrdning.— Mickael Bogg und
Jose« Hiden, wegen Zustellung eines Gerichtsbeschlusies,
betreffend P'ardrecktslösckung bei der L egenschast E «Z 59
der C -G, St. Oewald, k, k. Bezirksgericht Umgebung Graz,
— Einleitung zur Amortisierung von aus der Liegenschaft
E >Z 10 der C.-B. Messendorf haftenden Forderungen,
k, k, Bezirk.-gericht Umgebung Graz,
fiieita tionen: Realitäten- und Fährnisse.Versteigerung
:n Unierpulsgau, Liegevspaften E.-Z, 305 und 391 der
C-G, Unierpulsgau, k. k, Bezirkszeiicht Windisch-
Feistritz.— Realitäts-Versteigerung in Berhe, Liegenschaft
E,.Z, 15 der C-G. Bethe, k, k, Bezirksgerickt Wmd schgraz.
i
Novität von P. L. v. Hammerstein 8. J.
Geistliche Lesungen für Priester.
Von c£. v, •Jbammeirstettt 8. -T.
Preis gebunden 1 Krone 80 Heller.
Obige Lesungen sind die Frucht der Ersahrungen, welche
Verfasier während eines langjährigen Verkehres, nicht bloß mit
Ordenspriestern, vielmehr besonders auch mit Weltpriestern, ge­
sammelt bat. Er hat kurz zusammengesasst, was ihm das We­
sentlichste schien: er besteißigte sich der Kürze, namentlich auch
in der Absicht, damit das Ganze während eines Cursus von
Priesterexercitien gelesen weiden könnte.
Vorräihig in der [191P21
Auchöandlung ,Styria^,
Graz, Albrechtgafse Nr. 5.
c rL-
1 fl 20 kr. Kilogramm
Wirtschafts -Kaffee
bekannt der beste und beliebteste, bekommen Sie in rohem
und geriebenem Zustande, Versäume keine P. T, Hausfrau,
von diesen beliebten Sorten Kaffees sich zu überzeugen, und
ladet zu reckt z ahlreich em Zusvruche ergebenst ein
Piatek,
Ipmtti-, Trikstrr uud Kamburgrr Kaffeeuiederlagk
(■raz, Stempiergia^e IVr. 1.
Postversaudt überallhin. [76-8
Pferde-Kotzen,
Siebenbürger-. Schlitten-, Militär- und vetrkotzen, Flanell-, Bade-,
Kameelbaar- und Plüsch vieiiebecken, abgeftevtzle Wollialin-, Rouge- u,
CoNon-Bertdecken. wasterdichte Plerdedccken, Plachen und Stolle,
Seiden- und Wollbenteltücher, S:rliü-ber, schwarze und graue kotzen
und weiße Halina-Restc,
Fabriks- IViederlage z
Guido Strauss Nachfolger,
'2?araöcis<ja(Te 27r. 3. [163
WWlhe gfltnilit
wird gebeten, einen zehnjähri­
gen Knaben (Waise) an Rindes­
statt anzunehmen. Kepler-
straße 4, Parterre rechts,
[164]
Verkaufe uud oerstuLe
wie bisher meine
warm gefüttert, von st. 15-—
an [76-15
Eduard Riederg
Graz, Hasuerplatz Nr. 2.
Strick
der
I- Steiermärkischen
mascbincn
GRAZ [350a
Falkengasse.
S
f,
51a
Schiefer- «ud Ziegeldecker
GRAZ, Maiffredygasse Nr. 7.
Telephon Nr. 570, [65— 1
Sehr geehrte Wähler
des
3 IDL ^aMkörpers!
Dienstag den 20. November ilt Wahltag. Die alte
antisemitische Gewerbepartei empfiehlt folgende Herren zur
Wahl:
Skorz Heinr.. C ‘SÄ ,C
Sommer Albert,
Gastwirt und
Hausbesitzer.
Feichtinger Josef,
stillst Franz, Gcmischtwareuhändter.
KäsbohrerFranz?^""
«traster FraNz, Privatbeamter
Bei der Wichtigkeit der diesjährigen Wahlen erscheine jeder Wähler au dei
Wahlurne und gebe diesen Männern seine Stimme, darum ersucht
Sommerauer Franz, ^°'°
graph.
Der Walilaiis-sclm.vs
651A der
deutsch- aotisemitischk» Gkwkldepiirlei.
. "Wahllocal befindet sich in der Gosser Bierballe, Keathorcasse. da­
selbst werden alle die Wahl betreffenden Auskünfte ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Unterricht:
a 1< ß ODe demoiselle distinguee
Oüw pour partioiper avec une
antre demoiselle ä ane Ictzon de conversation frangaise
S’adresser par 6crit ou les dimanches de 10— 12 ä
M”-, Coralie Flatow, Zlncendortgasse 1,
II. 6tag«. (159
Realitäten-Verkäuf e:
Eine kleine Landrealität Äi‘£ h Ä
und Wiesen, sehr viele Obstbäume, Weinhecken in
sonniger Lage. Das Wohnhaus besteht aus zwei
Zimmern, Küche, gewölbtem Keller und Brunnen vor
dem Haus, ist um 1900 fl. zu verkaufen. Anfrage beim
Bote n Rud. Zen gerer in Gleisdorf. 1131
Im Pfarrorte St. Nikolai
ob Draßling kommt am
2. December d. J. vormittags 11 Uhr das alte Schul-
hans znr Versteigerung. Ausrufspreis 1200 fl Bedin­
gung: Auszahlung im Monate December 1900. Näheres
durch den Ortsschulrath. [646a
am Öietenberg bei Ligist, 5 Joch
JbltCtlillutbb Obst- und Weingarten und Waldung.
Jahresertrag 6 Halbstartin vorzügl. Schilcher und Obst­
ernte, billigst zu verkaufen. Preis 3000 fl.— 8000 fl.
liegen Spareassegeld darauf. Anfrage bei Anton Seid-
ler, Gastwirt, Ligist. [98
Zu kaufen gesucht:
U. «9 ««a werden zu guten Preisen gekanft: Jako-
AXmmI miniplatz 7, im Friseurgewölbe. 154
Zu verkaufen:
IWÄliol Victor Kavclc, Tischlermeister,
w M ö !■ Mariahilferplatz Nr. 3, empfiehlt sein
Lager in matten, politierten und lackierten Einrich­
tungen, sowie einzelnen Möbeln, Einsätzen und Ma­
tratzen zu billigsten Preisen. 66
Zweisitziger Broom Ä
g asse 13. 564
Grosser Salonspiegel ^ictÄfa g “mpeÄtho?:
ga sse 51, 1. Stock. 580
Winterpaletot: 'IlSl'AS'.,.,.
ganz neu, sehr schön, wird, weil zu groß geratheu.
billig verkauft Radetzkystr. 9, Kleiderhandlung. 569
Eleganter Salonteppich ifiXSM
1. Stock links. 565
HÖrrÖnJUnnP7itnff mit Kra S en' schwedischer Zimmer-
nBrl bll WlüllltZlMJII ofen, Salongarnitur. Grabenstraße
Nr. 208. 1. Stock. 585
Dienst-Anträge:
X A welche die Landwirtschaft und
UAUIUI IcUuO Viehzucht gut verstehen und
mit der Milchwirtschaft umgehen können, suchen
baldigst Posten. Anfrage Waltendorfergürtel 2, Meier.
566
Junger Herrschaftsdiener Äi'Ä Ä
Nr. 3, 2. Stock. 681
Feine Herrschaftsköchin
oder Wirtschafterin mit
Jahreszeugnissen sucht hier
bald unterzukommen. Auskunft bei der Vorsteherin
im Mädchenheim, Münzgrabenstraße 21—25, 571^
Bin© Französin*
bei Kindern. Briefe erbeten unter „Französin“ an die
Administration d. Bl. [156
Job. Langenan, ordiniert Graz,
Färbergasse 11. 89
Der Puppendoctor
Offene Stellen:
Jüngeres einfaches Stubenmädchen
räumen und etwas nähen kann, eventuell auch An­
fängerin. 2. Bezirk. Schillerstraße 6, 2. Stock rechts.
Vorzustellen von 10—12 oder von 3—5 Uhr. 576
Knhknecht
wird aufgenommen,
wirt. Andritz.
Binder-
562
Starker Fleischerlehrling
1. Stock, von 2 bis 5 Uhr.
wird sofort aufgenommen.
Münzgrabenstraße Nr. 58,
552
Ein tüchtiger Hausbinder ÄKSmfÄ;
2 ständig sofort aufgenommen. Anfrage in der Admini­
stration d. Blattes. 151
Zu vermieten:
Schöne Wohnung ^^7^.
zimmer, parquettiert, 2. Stock, Bergmanngasse 20, bis
1. Februar 1901. 568
Schöne Wohnnng
leitung. im 2. Stock, vom 1. December. Lazarethgasse 9
674
Schöne Wohnnng
im 1. Stock, vom 1. December Goethestr aße 2. 579
Uf aI| «nin ft 2 gassenseit. Zimmer, Küche,
" ÜBUUUIJ 2. Stock, separierter Eingang.-
Wohnung, 2 Zimmer und Küche. Parterre, Feuerbach­
gasse 26 (22;. 551


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 8 ]
Stcrdt- Tlsenter.
Sonntag den 18. November.
Erste Vorstellung nachmittags halst S Uhr st,
Basilius,
Oquelos
Baron Chanterelle...
Loremois, fein Freund-
Hilarius. Puppenfabrikant
Frau Hilarius, feine Gattin
Alesta, brider Tochter..
Guduline, Gesellschafterin.
Heinrich, Lehrling...
Notar
iQX. Werk.
Hr. Blaha.
Hr. Tbölke.
Hr. Wirth.
Hr. Wollatz.
Hr. Cornell.
Hr. Kretschmer.
Hr. Mddlirger.
Hr. Frank!
Fr. it hartes.
Fr. Falkner.
Frl. Horst.
Frl. Kittel.
Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen. Arbeiter.
Dos Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der erste
Act in der Puvpensabrik des Hilarius. Der zweite Act in der
Villa des Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweite Stete Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballekmeisterin Karoline Unger, ausgeführt vom gesummten
Ballet-Peronal.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Montag den 19. November.
80. Abonnemenls-Borstellung (4. Serie, rothe Karten).
§>ttzocco.
ISitte zu versuchen!
Das feinste und gleichzeitig süffigste Aett zum Kochen, Braten und Backen ist
Pflanzen-Speisefett
-j ai nn rtp cb ctd n o
Laureol ist ein absolut reines Pflonzensett, aus der Frucht der Cocospalme gepresst und nach einem patentierten Ver­
fahren so sorgfältig gereinigt, dass es in Qualität alle ähnlichen, wie immer Namen habenden Erzeugnisse weil überholt.
Laureol erseht in der Haushaltung jedes Speisefett, ist für Zuckerbäcker besonders Vortheilhast, indem es schon
gebräunte Bäckereien liefert, und ist unschätzbar bei Herstellung von Speisen iürmagenfchwache Personen. Befreit von allen
Fettsäuren und Mikroben, haften diesem absolut reinen, vegetabilischen Fettstoff auch nicht jene Krankheilskeime an. wie dem
thierischen Fett. Laureol in in Farbe weiß, im Geschmacke vollkommen neutral und angenehm frisch, schließt sich seiner
chemischen Zusammensetzung nach der Kuhbutter am meisten an, ist dabei aber leichter verdaulich als Butter, Fell oder Lei,
verändert sich nicht an der Luit, sondern halt sich monatelang, ohne ranzig zu werden, ist, da es weder Luft- noch Wcwer-
theile enthält, zufolge seines Fettreichthums um '25% ausgiebiger als anderes Fett, für den Küchengebrauch besonders
Vortheilhaft. Laureol ist schon in den meisten feineren Küchen zur Freude der Hausfrau eingeführt, desgleichen schon
seit Jahren in der hygienischen Speiseanstalt der Frau Tr. Laab.
Besonders zu empfehlen für die heil. Fastenzeit, da vegc tabilischeö Fett viel reiner ist als
Rindschmalz rc. “U [7» -io
Preis per 1 Kilor ausgewogen st. —*76, in Qriginal-Pergamentpackung fl. —'80. [l:?oA-412
Preis per 5 Kilo: Postdose fl. 3 25, 10 Kilo netto in Holzkn bel fl. 7*—.
Täglicher JlotstrsanH med ZiLellug in« K»a. sanrtol it flrts rrii int frisch in tjikti in
Jtfi
bei
Johann Jmrn. €ra?, Zinrendarsgase 20.
Stopb.a 23 .iex 3 ,»
I Mittwoch den 21. November d. J., abends 7 Uhr:
Qver in vier Acten. Text von Arrigo Boito, für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbeck; Musik von Giuseppe Verdi.
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetiani-
jchen Flotte Hr. Costa.
Jago, Fähnrich Hr. Jeffen.
Tassio, Hauptmann Hr. Werk
Rodtigo, ein edler Venetianer.... Hr. Koß.
Ludovico, Gesandter der Republik Venedig Hr. Lltter.
Montana, der Vorgänger Otthellos in der
Skatihalterei von Cypern Hr. Thölke.
Ein Herold Hr. Hönigfeld.
Desdemona, Othellos Gemahlin... Frl. Braudis.
Emilia, Jagos Gattin Frl. Fellwock.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen und
venetianische Nobili, Cyprioten beiderlei Geschlechtes, griechische,
dalmatinische und albanische Krieger, ein Schankwirt mit Ge­
hilfen. Volk. Ort der Handlung: Eine Hafenstadt auf der Insel
Cypern. Zeit: Ende des sünszehnten Jahrhunderts.
Nach dem 2. Bilde findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Die Saallhiireu bleiben »ach Beginn der Borstellung
und eines jeden Auszuges geschloffen.
Theater am Fraiyensplah.
Sonntag den 18. November.
Erste Darstellung nachmittags «m 3 Uhr (bei er­
mäßigte» Preisen).
Die Ehre.
Schauspiel in vier Btten von Hermann Sudeimann.
Ansang um 3 llhc, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends um V Uhr.
79. Abonuemenrs-Vorstellung (3. Serie, gelbe Karten).
Mutter Erde.
Drama in 5 Auszügen von Max Halbe.
PaulWarkentin, Herausgeber einer Frauen-
zestung Hr. Purschian.
Hella- Workentin-Bernhardy, seine Frau Frl. Hertwig.
Dr. vou Tlyszinsky Hr. Mehnerk.
Helioder von Laskowskh, Gutsbesitzer auf
Klonowken Hr. Sggeling.
Antoinette seine Frau Frl Richter.
Tante Klärcheu Fc. Alberty.
v. Lindemann. Gutsbesitzer Hr. Elseld.
Frau v. Lindemann Frl. Anders.
Raube senior, Gutsbesitzer Hr. Lippert.
Schnaase, Gutsbesitzer Hr. Baxmann.
Frau Dchnaafe Frl. Jerrwitz.
Raabe junior, Student Hr. Wania.
Dr. Bodenstem, Arzt Hr. Mebue.
Fabrikdirector Mertens Hr. Schiffermüller.
Josnpeit, Rentier Hr. Karban.
Frau Borowski, Lehrerswitwe .... Frl. Polik.
Knnze, Organist Hr. Eteinbeck.
Candidat-Schrock Hr. Kompe.
Jnspector Zindel Hr. Haid.
y*ne, Stubenmädchen Fr. Heister.
Ftttz, Kutscher Hr. Guttmann.
Lest: Gegenwart. Ort: Gut Ellabhos.
Räch dem 2. Atte stndet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 19. November.
Mai ermäßigte« greifen.
_ De -ritte Escadron.
schwank in drei Atten von Bernhard Buchbinder.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Max Pauer
Hofpianist, Professor aus Stuttgart
Programm:
a) Beethoven: Sonate A-dur, op. 101.
b) Schumanns Kieisleriana, op. 16.
a> Field: 2 Nocturnes, A-dur und E-dur („Minuit“).
b) Brahma: 2 Rhapsodien, H-mollund G-moll, op. 79.
3. Chopin: Sonate H-moll, op. 58. 176-14
4. a) IHazt: Ricordanza.
b) Moszkowaki: „Reve Strange“, op. 58.
c) Wagner-Bra8sins„Feuerzauber“ ausder „Walküre“.
d) Liiszts Uagarische Rapsodie Nr. 12.
B5aendorler ConcerlHBgel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Iprelae der Platze: Cerclesitz 3 fl., Sperrsitze 2 fl. und
fl. 1 50, Galleriesitze fl. 1 50 und 1 fl. Entree 60 kr.
I Karten-Auagabe in der k. n k. Hof-Knnst- nnd Musi-
I kalienhandlung des Herrn K. Tendier,Graz. Herrengasse 7
Grazer Orpheum
Specialitäten-Tfieater ersten Ranges
Täglich grosse Voratellnng. Anfang 8 Chr.
Sonn- nnd Felertngs iwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] O/r. Paul Saitmacher.
Für die Weihnachtszeit.
Photojarraplilach nrt istisclits
Atelier „Sophie“
Kaiser Joürf-Platz Xr. 3
empfiehlt sich für Aufnahmen aller Art in bester Ausfüinung.
Sriffart läglich. Av äea»- 11» Leierte,ei »«» 9 bis 1 Uhr eah-
iti«,».
Steiermärkischer Kunst-Lettin.
Schluss der ausserordentlichen
Herbst-Ausstellung
im* 597a—511c
kllndtsmseu«, Nt»thl>rgiijst Nr. 15.
^ Werke des Münchner Malers P»ul
Scliad-Ilossn.
! Eintrittspreis 80 b, an Freitagen 1 K.— Für Vereine.
Studierende und Arbeiter ermäsiigtr Karten, die an ollen
Tagen mit Ausnahme Freitags giltig sind.— Sn Sonn» und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.— Die Coupons
der Mitgliederkarten sind giltig.
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. “*■
Panorama Internationa
_ 71070 Inngferngasse Ar. 2. 19 *fi
! Dritter Cyklus Pariser Weltausstel
lung 1900.
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung!
Einwarf 20 Heller.
! 7iC7i ^uuK)eruA»88e 9. [187F23
Hartnagel’s
it
75 n
Auf der Herrschaft llausaiuimcficr
(Post Kölsch in Nntersteier) gelangt die Stelle
eines
Schlosskaplans
zur Besetzung und wollen hochw. Herren Com-
peteuten sich diesbezüglich hieramts anfragen.
Kerrschaftsamt Kausampacher,
am 10. November 1900. 634»
Auf der Herrschaft llauNanipaclier
(Post Kölsch in Nntersteier) gelangt die Stelle
eines
Schlossgärtners
zur Besetzung und werden Competenteu auf­
gefordert, sich diesbezüglich hieramts anzufragen.
Kerrschaftsamt Kausampacher,
am 10. November 1900. ,c;>5 S
Eigenbau- Weinschanb,
Lagergasse Nr. fct/fl?,
empfiehlt steirlachen, echten, guten, alten Katar,
wein k Liter 40 kr., nur über die Gaffe im AuSschank.
Für Echtheit wird garanliett. (128
Anton Deutscher
mit meinem guten Bier, v,ch besseren
Wein und der guten Kuclie lade meine
verehrten Freunde, Gönner nnd das P. t. Public«»
znm Besochr meines
Gasthlmscs
Zmfeschm Fiaker"
:r
linrendoefgasse dir. 18
Der Obige.
in der
höflichst ein
76-11)


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 264 des,Grazer Volksblatt' vom 18. November 1800.
Eingesendet. m
Die Wahlmännerwahlen.
Im politischen Bezirke Leibuitz finden die Wahl-
Männerwahlen in der vierten und fünften
Curie statt:
Am 23. November vormittags in Oberhaag
(V. Curie), St. Andrä, Brunngrabe«, St. Nikolai und
Wutschdors; nachmittags, in Oberhaag (IV. Curie),
Waldschach, G.öisch und St. Ulrich.
Am 24. November vormittags in Kappel, Aflenz,
Retznei, Feiting, St. Nikolai i.S. und Felgitsch; nach-
mittags, in Obervogau, Untervogau, Heil. Kreuz und
Empersdorf.
Am 26. November vormittags in St. Johann,
Flamberg, Schüka, St. Veit a. B. und Allerheiligen;
nachmittags, in Ainfels (nur V Curie), Mitteregg,
Oberjahring, Sukdul, Straß und Unterhaus.
Am 27. November vormittags in Glanz,
Altenberg, Tillmitsch, Ragnitz, Leibnitz (nur V. Curie)
und Hainsdors; nachmtttags in Eichberg, Kaindors,
Wolssberg, Lang, Altenmarkt und Haseldorf (nur
IV. Curie» und B,e>tenfeld.
Am 28. November vormittags in Schlos-berg,
Labmtentorf, Steinriegl, N^utersdorf, Lipsch, St. Geor­
gen uno Lappach; nachmittags in Leutschach, Landscha,
Gabersdors, Leitring, Wagna, Badendorf und Haslach.
Am 29. November vormittags in Höch, Klein,
Markt Ehrenhausen und Gamlitz (nur V. Curie), Schön-
berg und Hengsberg; nachmittags in Flüsfing, Schröt-
ten, Gersdvrf und Spielfeld.
Am 30 November vormittags in Gleinstätten,
Preding, Ehienhausm und Gamlitz (nur IV. Curie),
Tobis und Gralla; nachmittags i» Pols, Petzendorf,
Ottenberg, Raisch und Neudorf.
Am 3. December vormittags in Weitendorf,
Kainach, Oberfahrenbach und Nestelberg; nachmittags,
in Stocking, Hart, Heimschuh und Seggauberg.
Am 4. December vormittags in Lebring und
St. Margareten.
Die Vorgänge in China.
Tie Haltung Amerikas.
Während der .Daily Telegraph', wie wir gestern
gemeldet haben, die Einigkeit der Mächte nicht genug
rosenfarbig zu schildern weiß, kommt aus Amerika
die Nachricht, dass die Uuionregierung mit dem Vor­
gehen der Mächte, speciell Deutschlands, wenig ein­
verstanden ist.
Eine Depesche des ,New-Dork Herold' aus
Washington meldet, die Regierung missbillige ent­
schieden die geplante Zerstörung der Gräber der
Ming-Dynastie, da es ihr immer offenkundiger werde,
dass Deutschland keinen Frieden wolle (?), auch Groß­
britannien komme in diesen Verdacht. Graf Walder-
see sende nach verschiedenen Punkten Expeditionen
aus; diese Truppen metzeln Unschuldige nieder (?;,
zerstören Hab und Gut der Chinesen und rufen
Hass hervor, der nuf eines Winkes des chinesischen
Hofes bedarf, um mit Gewaltthätigkeiten vorzugehen.
Gegenüber der eben erwähnten Meldung des
.Daily Telegraph' wird andererseits aus Washington
gemeldet, dass das amerikanische Staatsdepartement
zwar verschiedene Vorschläge für außerordentlich u n-
klug (?) und unerwünscht halte, aber doch nicht die
Empfindung habe, dass diese Thatsache die Ver­
einigten Staaten berechtige, sich allein von dem
Concerte der Mächte zurückzuziehen.
Tie Friedeusverhandlungen.
Der .Standard' erfährt unterm 16. d. M. über
Berlin, dass die Zustimmung der Mächte zu der
Note, welche die Forderungen ihrer Pekinger Ver­
treter enthalte, den letzteren wahrscheinlich unverzüg­
lich zugehen würde. Für den Fall, dass die For­
derungen zugestanden werden, würde auch eine inter­
nationale Controle der chinesischen Staatseinkünfte
vorgeschlagen werden. Eine derartige Überwachung
werde für um so nothwendiger gehalten, als die
chinesische Bodensteuer jetzt nur etwas mehr als hun­
dert Millionen Taöls liefere, während nach dem Ur­
theile von Sachverständigen das chinesische Volk jähr­
lich thatsächlich 700 bis 800 Millionen Taöls zahle.
Dasselbe sei wahrscheinlich bei vielen, wenn nicht
allen anderen Steuern der Fall. Jene Hunderte von
Millionen Taöls, die jetzt in die Taschen der Man­
darinen wandern, würden zur Deckung der Entschä­
digung mehr als hinreichen.
Tie Thätigkeit der Chinesen.
Der .Standard' meldet aus Shanghai vom 14. d.:
Der Vicekönig von W u t s a n g soll damit beschäftigt
sein, noch 10.000 Mann mobil zu machen. Er hat
dem Vicekönig Liu-Kunyi in Nanking vorge­
schlagen, die Truppen zu vereinigen und gemein­
sam den Verbündeten entgegenzustellen,
falls letztere die Dangt se-Häfen als Basis von Ope­
rationen gegen Schensi benätzen sollten.— Die chine­
sischen Behörden in Sutschoufu bei Shanghai
treiben von allen dort ansässigen wohlhabenden
Christen große Summen ein.
Graf Waldersee und die Ruffen.
Die .Agence Havas' meldet aus Peking vom 13. d.:
Die Russen haben die Überwachung der Eisenbahn
Taku-Tangsum aufgegeben. Graf Waldersee rich­
tete direct an den russischen Kriegsminister ein Tele­
gramm, worin er sich energisch über diese Maßregel
beklagt, von der er nicht früher verständigt worden sei.
Ausland.
Deutschland.
Zum Attentate auf Kaiser Wilhelm. Aus
Breslau, 16. d. M., wird gemeldet: Die verhaftete
Frau heißt S e l m a S ch n a p k e und ist eine
Händlerin von hier. Sie stand in der vordersten
Reihe des Publicums auf der Seite des Wagens,
wo der Erbprinz von Meiningen saß. Als
der Wagen vorüberiuhr, schleuderte sie ein kurzes
Beil nach demselben, welches am Wagen abprallte
und hinter demselben niederfiel. Die Menge stürzte
sich auf die Frau, welche sofort festgenommen wurde.
Vorläufig haben die amtlichen Erhebungen ergeben,
dass dieselbe geistesgestört sei.— Um halb 4 Uhr
verließ Kaiser Wilhelm die Kürassier-Kaserne und
fuhr, begleitet von einer Schwadron Leibkürassiere,
die vor und hinter dem Wagen des Kaisers ritten,
nach dem oberschlesischen Bahnhöfe zurück. Die
Truppen der Garnison bildeten auf dem Wege
Spalier. Eine dichtgedrängte Menschenmenge brachte
dem Kaiser auf dem ganzen Wege Ovationen dar.
Auf dem Bahnhöfe war auch die Erbprinzessin
von Meiningen erschienen, von welcher sich der
Kaiser in besonders herzlicher Weise verabschiedete.
Die Abfahrt zur Jagd nach Groß-Strelitz erfolgte
um %7 Uhr abends.
England.
Vom Boerenkriege. Aus London, 15. d. M.,
wird der ,N. Fr. Pr.' gemeldet: Infolge der jüngsten
Conferenz zwischen Ro.berts und seinen Generalen
ist der Feldzug gegen die noch unter Waffen stehen­
den Boeren in eine neue Phase getreten. Sowohl in
der Oranje-Colonie, als im Transvaal sind allent­
halben energische Operattonen im Gange. Man hat
jetzt den Plan, die Boeren in kleine Commandos zu
Jeuillelon.
EiirDneU.
Roman aus der Gegenwart von Max Beuno.
(22. Fortsetzung.)
„Was hältst du denn eigentlich von unserer Lord-
schaft, eber Baron," begann nach einer Weile der
Kleinere von den beiden, ein Mann von ungefähr
dreißig Jahren mit verlebtem Gesicht und einem haar­
losen Schädel, indem er seine Cigarette aus dem Munde
nahm und eine Rauchwolke in die Luft hinausblies,
„ich werde aus diesen Leuten nicht klug. Der Alte
gleicht mit seiner unqualificierbaren Visage und den
lauernden Augen eher einem dunklen Ehrenmann aus
den Abruzzen, als einem Lord. Die Mutter ist—
Pardon für das etwas drastische Bild— eine alte
Hexe, von der die Tochter auch nicht einen Zug hat.
Diese ist freilich ein herrliches Weib, aber etwas Dä­
monisches hat sie auch in ihren brennenden Augen.
Übrigens habe ich von den Leutchen noch kein Wort
englisch gehört. Dagegen sprechen der Alte und die
Mama, sowie auch die schöne Miss Ellen das Jtalie-
nischc so geläufig, als haben sie ihr Lebtag nichts
anderes gehört. Einmal unterhielten sich Vater und
Tochter, wie ich mich zufällig überzeugte, in einem
Kauderwelsch, aus dem der Satan klug werden mag.
Ich bin nun begierig, wie der Cousin und Bräutigam
aussieht, der in den nächsten Tagen eintreffen soll."
In diesem Augenblick wurde die Aufmerksamkeit der
beiden durch den Klang eines Posthorns geweckt.
Eine Extrapost fuhr vor dem Gasthause an.
Der Postillon sprang vom Bock und öffnete den
Schlag. Ein hochgewachsener Herr mit graumeliertem
Haar und uarbenbedecktem Gesichte stieg aus.
„Ein recht hübsches Kerlchen," spottete der Graf,
„das hoffentlich eine anständige Tasche voll Moneten
mübringt, die man ihm abjagen kann. Zu etwas an­
derem taugt er doch nicht. Er sieht mit seinem Narben-
heer wie ein ungepflügtes Stoppelfeld aus."
Der Angekommene wurde durch den Hotelier Andrea
Domcnico selbst mit vielen Bücklingen in Empfang ge­
nommen und in das Gasthaus geführt, aber gleich nach
oben. In den Saal kam er nicht.
Ein Kellner trippelte herein. Der Baron gieng auf
ihn zu.
„Schnell. Beppo," rief er und hielt den Kleinen an
seinem Frack fest, „sage mir, was für ein Wundetthier
soeben die Extrapost gebracht hat?"
Der Kellner machte ein pfiffiges Gesicht, zuckte aber
nur die Achseln und gab keine Antwort.
Der Baron griff in seine Tasche und drückte dem
dienstbaren Geist ein Silberstück in die Hand.
Damit war die Zunge des Bürschleins auf einmal ge­
löst.
„Schwören kann ich nicht," sagte er, „dass ich richtig
gehört habe, aber ich glaube behaupten zu dürfen, dass
der Fremde sich als Josef Distel, Privatier aus Amerika,
vorgestellt hat."
„Also ein Dankee," rief der Graf, welcher sich zu
den beiden gesellt hatte, „dann bekommen wir schwer­
lich leichte Arbeit mit ihm, denn diese Burschen find
so gerieben, dass man ihnen mit allen Fineffen nicht
beikommen kann. Ach, sieh doch," wandte er sich an
den Baron und deutete auf zwei Damen, welche soeben,
je mit einem zierlichen Körbchen in der Hand, den
Gasthof verließen. „Den beiden presfiert's! Sie gehen
natürlich zum Spiel nach Monte Carlo hinaus. Ich
denke, wir machen es auch so. Vielleicht findet," fügte
er, da der Kellner sich indcffen entfernt hatte, hinzu,
„sich ein Goldfisch, dem man den Köder mit Erfolg
vorwerfen kann."
Sie entfernten sich. Der Herr mit der Brille legte
seine Zeüung fort und schaute ihnen nach. „Ein nettes
Paar!" murmelte er, „das fteilich so aalglatt ist, dass
man ihm nicht beikommen kann. Ich bekam auch keinen
Aufttag dazu. Bezüglich Seiner Lordschaft haben diese
Herren also auch schon Entdeckungen gemacht! Nun
diese Sorte von Leuten erkennen sich gegenseitig instinct-
mäßig, wenn die Maske auch noch so wirkungsvoll ist.
Sie stellen meine Ungeduld zwar auf eine harte Probe,
aber faffen werde ich sie doch!" Auch er verließ seinen
Platz.
Nicht nur die beiden Elegants hatten die zwei
Damen bemerkt, sondern auch der soeben angekommene
Gast, der an einem Fenster seines Gemaches stand und
auf die Straße hinabschaute.
Er prallte mit einem Auffchrei zurück, als sei ein
Blitzstrahl vor ihm niedergezuckt.
„Allmächtiger Gott!" stöhnte er, „ist es denn mög­
lich? Sollte der Himmel sich endlich meiner erbarmen
und den einzigen Wunsch erfüllen, der mich ruhelos
von einem Ort zum anderen treibt? Sie war esl
Georgia. Ich täuschte mich nicht. Sie hat sich in den
sechs Jahren kaum verändert. Nur noch schöner scheint
sie geworden zu sein! Wo sie ist, da sind auch die Kinder!
Ich bin am Ziel! Barmherziger Gott, wie danke ich dir!"
Ein alter Herr kam aus dem Hotel und schritt lang­
sam über den Hof. Nach einer Weile blieb er stehen,
drehte sich um und schaute rückwärts.
Der Ausdruck einer hohen Genugthuung erschien auf
dem Gesichte des Gastes, der sich Josef Distel genannt
hatte, dem wir aber auch fürderhin den richtigen Namen
geben wollen, wenn die andere Bezeichnung nicht ge­
rade nothwendig wird.
„Nun brauche ich vollends nicht mehr zu zweifeln,"
murmelte er, „das ist ja Alberto. Er hat sich zwar
etwas eigenartig aufgeputzt, aber er ist's. Wahrschein­
lich spielt er die entsprechende Rolle zu seinem Habit."
Er zog die Glocke. Beppo erschien.
„Sagen Sie mir," bat Theodor Meinhold, „wer der
alle Herr war, welcher vorhin den Gasthof verließ. Er
wohnt ohne Zweifel auch in diesem Hotel?"
„Freilich," erklärte der Kellner, „und ist ein gar
vornehmer Mann, ein englischer Lord, Brugham heißt
er, der sich schon seit einer Woche mit seincr Frau und
der schönen Tochter Ellen, die allen jungen Herren die
Köpfe warm macht, bei uns aufhält. Die Anbete» be­
mühen sich jedoch vergeblich, denn die englische Gesell-
schüft wartet auf den Bräutigam der Miss, welcher im
Lause der nächsten Woche eintreffen wird."
„Befinden sich nicht auch Kinder, Knaben dabei?"
fragte Theodor mit unsicherer Stimme.
Beppo schüttette den Kopf. „Nein," erklärte er. „Sie
find nur zu driit. Vater, Mutter und Tochter, da der
Bräutigam noch nicht da ist."
Der Gast gab dem Kellner einen Wink und dieser
verließ das Gemach.


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 10 ]
zersprengen und diese dann zu isolieren. I
»Zersprengen" haben die Engländer ja schon längst
versucht, ohne einen Erfolg zu erringen.
Russland.
Das Befinden des Czaren. Aus Petersburg,
16. d. M.. wird gemeldet: Das um 10 Uhr vor­
mittags über Kaiser Nikolaus ausgegebene
Bulletin sagt: Das Befinden des Kaisers war gestern
den ganzen Tag über zufriedenstellend. Abends war
die Temperatur 39. Puls 72. Die Nacht schlief der
Kaiser gleich gut. Morgens Temperatur 38 1,
Puls 68. Allgemeinbefinden sehr gut.
Der Sultan richtete nach Erhalt der Nachricht
von der Erkrankung des Kaisers von Russland an
letzteren ein Telegramm, welches das lebhafteste Be­
dauern des Sultans ausspricht, welcher dem Kaiser
eine vollständige Genesung wünsche.
Niederlande.
Der reisende Präfident Krüger. Aus dem
Haag wird unterm 16. d. gemeldet: Das nieder­
ländische Kriegsschiff .Gelderland' geht heute von
Port-Said durch die Straße von Mefsina und Sän
Bonifacio direct nach Marseille, wo es am 21. d.
eintreffen wird.
Der Pariser Municipalrath beschloss den Prä­
sidenten Krüger in einer Sitzung im Rathhause zu
empfangen. In Belgien wird Krüger kaum ver­
weilen dürfen. Der König soll wegen der ohnehin
gereizten Stimmung Englands gegen Belgien den
Wunsch ausgesprochen haben, dass Krüger während
der Fahrt durch Belgien nirgends den Waggon ver­
lasse.
Sozialpolitisches.
(Obligatorische Schiedsgerichte iu Frank­
reich.) Der Gesetzentwurf des Handelsministers Mil-
lerand über die obligatorischen Schiedsgerichte ent­
hält unter anderem folgende Bestimmungen: In jedem
Betriebe, der mindestens fünfzig Arbeiter beschäftigt,
werden den Arbeitern alle Fälle bekanntgegeben, die
iu die Competenz der Schiedsgerichte fallen, und in­
nerhalb drei Tagen muffen sich die Arbeiter verpflich­
ten, diese Bedingungen auch anzunehmen. Ausstände
können nur durch regelrechte Abstimmungen
der Arbeiter beschlossen werden. Jeder, der sich an
einem ohne Abstimmung zustande gekommenen Strike
betheiligt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre
und einer Geldbuße bis zu 3000 Franken bestraft.
Die entsprechend diesen Vorschriften beschloffene gemein­
same Einstellung der Arbeit ist für alle Arbeiter eines
Betriebes obligatorisch. Die Abstimmungen über den
Sttike müssen jede Woche erneuett werden. Diejenigen
Betriebe, die Arbeiten für den Staat übernehmen,
find verpflichtet, sich dem Gesetze über die Schieds-
gerichte zu unterwerfen. Die Entscheidungen der Schieds­
gerichte haben für ein halbes Jahr Giltigkeit.
Literatur.
Der christliche Pilger «uf dem Wege zur himm­
lischen Heimat. Nach dem englischen Original von Rose-
Marie Freiin von BechtolSheim. Mit kirchlicher Bpvro-
balion. Mainz, 1900. Verlag von Franz kirchheim. Groß-
Octav. (V und 388 S.) Preis geheftet 4 K 20 h. In eleg.
Leinenband B K 40 h.
St. Jfidors-Vüchlein, zor Belehrung und Erbauung
der Landleute gefchriedeu von Johann Peter T ousjaint,
ehem. Miffionär und Landpsarrer. Mit einem Titelbild. Mit
bischöflicher Druckgenehmigung. 16°. (VHI und 184 S.) Preis
broschiert 96 h, in Ganzleinen mit Rothschnitt 1 K 4i h.
Regensburg, 1901. Verlagsanstalt Dorrn. G. I. Mauz.
Lehrsprüche des heil. Philipp Neri für die
Jugend. Mit kirchlicher Druckerlaubnis Graz 1900. Verlag
des Conventes der Unbeschuhten Karmeliten.
Genannte Lehrsvrüche sind zu beziehen durch den Karme-
liten-Convent in Graz, sowie auch durch Ulr. Masers Buch­
handlung in Graz, und zwar zu folgenden Preisen: 1 Stück 4 b,
per Post 7 b; 50 St. 1 K 50 h per Post 1 K 60 h;
100 St. 2 K 50 h, per Post 2 K 70 h.
Am Hirtenstab. Erzählung aus dem Leben der Diener
Gottes. Franz Joses Rudigier, Bischof von Linz, von Fer-
dinand Zöhrer Innsbruck 1901. Verlag der Mar. Vereins­
buchhandlung.
Das Novemberheft der .Wahrheit' (Herausgeber
Dr. Armin Kaufen in München, Verlag der Hofbuchhand­
lung von Jos. Bernklau in Leutkirch) zeichnet sich durch
eine sehr reichhaltige Auswahl der behandelien Stoffe aus.
Im Leitaussatz erörtert Paul Gregor an der Hand der
Heiner'schen Schrift die Frage in .Theologische Facultäten
und tridenftnische Seminarien'. Freimund wirst einen
Rückblick aus den fünften internationalen Congress katho­
lischer Gelehrter. Austriacus unterzieht in ,Rllge für einen
Erzbischos' die Affaire der Erzbischofs von Sarajevo einer
gründlichen Würdigung. Unter dem Titel ,Der revolutionäre
Ursprung Italiens' rechnet der Herausgeber mil einer un­
längst erschienenen Polemik der Münchener .Allgemeinen
Zeitung' ab. Dr. Rudolf Mum bespricht mit kritischem
Scharfblick die schwebende Frage der .Vorbildung der deut­
schen Juristen'. ,EiN modernes Tendenzdrama' (,Dcr Probe-
candidal') findet in einer Studie von Pila eine eingehende
Kritik. Kleinere Skizzen, ,Wunder des Antichrist' von R.
Suel, ,K>ndesmord' von H. Surry .Liberale Sittlichkeits­
begriffe' bieten erwünschte Abchwechslung.
Natur und Glaube. Naturwissenschaftliche Monatsschrift
zur Belehrung und Unterhaltung auf positiv-gläubiger Grund­
lage. Herausgegeben von Dr. I. E. Weiß, kön. Lycealpro-
sessor in Freising. Dritter Jahrgang Leutkirch (Württemberg).
Heit 10. Man kann abonnieren bei sämmtlichen Buchhand­
lungen und allen Postanstaltcn des In- und Auslandes, so­
wie direct bei der Berlagshandlung Joses Bernklau in Leut­
kirch. Preis pro Jahrgang 3 K 60 h.— Inhalt: Die
Schöpfungsgeschichte der Welt.— Unsere schädlichen Schmetter­
linge, ihre natürlichen Feinde in der Natur und künstliche
Abwehrmittel.— Christliche Feste, Bräube und Sagen heid­
nischen Ursprungs.— Lirbhaberwelt: Ernährung von Stuben-
vögeln. Eine Sumpfflora im Zimmer.— Kleine Mitthei-
lungen: Nutzen der Wälder. Tabak und Opium. Der Sftch-
liug im Aquarium.
Eine Nothwendigkeit für jede Militär- und Civilbehörd«,
jede Militärkanzlei für jedes Geschäft, welches mit Militär
verkehrt, ist die Übersichtskarte der Dislocation deS
des k. und k. österr.-nng. Heeres und der Land­
wehren. Maßstab 1:1,800.000. Preis 2 K 40 It <Verlag
von G. Freytag ck Berudt, Wien Vllls, deren eben er-
schienen« Ausgabe pro 1901 ein übersichtliches und deutliches
Bild der Heeres-Dislocativn von Österreich gibt. TurckigebendS
genau revidiert und ergänzt, trägt die Karle speciell den
durchgreifenden Veränderungen bei der österreichischen Land­
wehr sorgfältig Rechnung. Beibehalten wurden die Kopf­
bedeckungen der Truppen als charakteristische Signaturen, die
Darstellung der Commauden und Truppengattungen in ver­
schiedenen Farben und die Zusammenstellung der Dislocation
am Rande der Karte, wodurch die sofortige Orientierung, das
Auffinden einzelner Regimenter, Bataillone, Compagnien :c.
außerordentlich leicht ist. Wir empfehle« die Dislocanons-
karte allen, die mit dem Militär in irgend einer Weile zu
thun haoen, als ganz besonders praktischen, wertvollen Behelf.
TaS Testament des Geistliche» »ach kirchlichem
nud bürgerlichem Recht. Von Dr. Joses Ho ll weck,
Profesior des Kirchenrechls am Lyceum in Eichslätt. Mil kirch-
licher Approbation.' Mainz, 1900. Verlag von Franz Kirch­
heim. Groß-Oclav (IV und 118 S.) Preis 3 K.
-Das Haus Tempo'. Ein Zeitgemälde aus modernen Tagen.
Von Max Steigenberger. (232 S. Preis broicb. 2 K
16 h, geb. B K 60 h) Augsburg 1900. Buchhandlung
Michael Seitz.
Diese spannende Erzählung kann unierer Leie well nicht ge­
nug empfohlen werden. Sie entrollt in der That „ein Zeit­
gemälde aus modernen Tagen". Lauier echl moderne Ge­
stalten sind es, die uns da entgegentreten. Der „liberale"
Kaufherr Tempo, der am Gängelbande der Freimaurer bangt,
ihm zur Seite, manchmal auch ihm gegenüber, seine fromm
erzogene Gattin Lacryma, die nervös überspannte Gritu, die
schließlich in Melancholie ihr Leben endet, die lcichlsertige
Laura, die, im Unglücke mürbe gemacht, schließlich vernünsilg
wird, dazwischen der solid katholische Dr. Rechierwald und der
inlereffante „Onkel Michael", sind das nicht moderne Gestal­
ten von der verschiedensten Schattierung? Dabei fallen grelle
Streiflichter auf das kneipende und duellierende Sl-denren-
thum, aus Gymnasialzustände und aufgeklärte „höhere Töchter­
schulen", auf Gemeindcwirtfchaft, Bazars und „bumanitäre
Zirkel", moderne Reisen und Soireen, und schließlich aui das
zielbewussle Treiben der Loge, welche mil weliun,spannendem
Netz Geschäftsverbindungen besorgt, Stellen vermittelt im
Staats- und Gemeindedienst, und überhaupt alle öffentlichen
Verhältnisse mit infernaler Consequenz an sich reißen will.
All dem gegenüber tritt auch die Geistlichkeit auf in ihren ver­
schiedenen Nuancen. Der geistliche Profesior Dr. Linde, nur
Milde und Frieden athmend, hasst jedes energische Wort und
wartet alles mit Liebe ab; der pflichtbewusste Decan Felsner
dagegen scheut nicht ein ernstes Wort zur rechten Zeit, greift
activ ins Leben ein, gilt darum auch bei der aufgeklärten
Umgebung als intoleranter Setzer. So finden sich alle Haupk-
schatlierungen des modernen Lebens in dem kostbaren und
billigen Buche. Möge es viele Abnehmer finden— und viele
zur Einsicht bringen. G. K.
BST* Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
l Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenu
I nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
In mächtiger Aufregung durchmaß Meinhold den
Raum.
„Die Knaben sind also nicht bei Georgia," murmelte
er, „aber sie werden kommen mit Franz Luigi, der
natürlich der erwartete Bräutigam ist. Und die Mutter?
Vielleicht auch so eine Verwandte, wie letzterer, die zu
der Sippe gehött, denn Albetto sagte mir ja früher,
dass seine Frau schon lange todt sei. Was treiben sie
wohl hier? Die Antwort ist leicht zu finden, denn eine
Spielhölle erweist sich für solche Leute immer als ein
ergiebiger Platz. Nun danke ich dem Himmel, dass ich
so verunstaltet bin. Wenn ich ihnen auch begegnen
sollte, so erkennen sie mich nicht. Hat mich doch nach
jenem grässlichen Vorfall in Mount Forest weder
Georgia noch der Vater besucht. Ich kann unbedenk­
lich beobachten und einen Plan entwerfen, der, ohne
dass ich mich selbst zu verrathen brauchte, ans Ziel
führen wird, aber vorsichtig muss ich doch sein. Es
fällt mir nicht schwer. Niemand wird etwas Besonderes
daran finden, wenn ich meine eigenen Wege gehe, auf
dem Zimmer meine Mahlzeiten einnehme, und es hat
auch nichts zu sagen, wenn man mich für einen Sonder-
ling hält. Ich ertrug schon ganz anderes I Was würde
ich nicht thun meinen armen Kindern zulieb!"
Von dem Amerikaner Distel sahen die Gäste in
Monaco, sogar diejenigen, welche mit ihm das gleiche
Hotel bewohnten, nicht viel. Er blieb ganze Tage lang
in seinem Zimmer und nur in den frühen Morgen­
stunden oder mit Einbruch der Dämmerung ergieng
er sich in dem prächtigen Park. Dagegen stand er da-
heim, halb durch die Gardinen verdeckt, fast immer
am Fenster und sah jeden Gast, der das Hotel verließ
oder dasselbe betrat.
Wieder befand er sich auf seinem Beobachtungs­
posten, als mit einer kleinen Reisetasche und einem
Regenschirm ein Fremder von riesigen körperlichen
Dimensionen gegen den Re Emanuele heranschritt. Er
rauchte aus einer kurzen Pfeife und sein fast bäuer­
licher Anzug passte in die vornehme Umgebung nicht
recht. Den Kopf bedeckte ein breitrandiger Filzhut.
^" scheinbares Aussehen trug wohl auch die
ihn kein Kellner empfieng. Er war ganz in
du Nahe gekommen und schaute an dem Hause hinauf.
Dann rief er mit einer rauhen Bassstimme:
„Hollah, Wirtschaft, ist niemand da, der mir meine
Sachen abnimmt?"
Ein grenzenloses Erstaunen drückte sich in Theodors
Mienenspicl aus.
„Das ist ja Anton Scpp, der Tiroler," jubelte er,
„unser Compagnon und Freund! Das lasse ich mir
gefallen! Den hier zu sehen, hätte ich nicht gedacht l"
Schwerfällige Schritte schallten von außen herein.
Theodor hielt schon die Thürklinke in der Hand und
stand im Begriff, vorzutreten, besann sich jedoch eines
anderen.
„Er würde mich ohne Zweifel mit meinem wahren
Namen begrüßen," flüsterte er, „und dis gäbe bei
dem Kellner zu unliebsamen Vermuthungen Anlass."
Er griff nach seinem Schreibbuch und entnahm ihm
ein Blatt Papier. Darauf schrieb er etliche Worte
und siegelte dann das Billet.
Auf sein Glockensignal eilte Beppo herbei. Dieser
erhielt den Auftrag, das Schreiben an den Riesen
abzugeben, der soeben in dem Hotel angelangt war.
Der Kellner rümpfte zwar die Nase, gehorchte
jedoch. Er kam jedoch gleich wieder zurück.
„Ist besorgt," meldete er, „aber was wollen Euer
Gnaden denn mit diesem Mann? Nehmen Sie sich
nur vor ihm inacht; er ist sackgrob."
„Wirklich?" lachte Theodor; „das schadet nichts.
Gehen Sie nur Ihren Geschäften wieder nach, junger
Herr, ich fürchte mich vor dem Goliath nicht I"
Beppo verließ daS Gemach. Einige Secunden später
wurde die Thüre geöffnet und Sepp trat herein. Er
erschrak fast, als er den Zimmerherrn erblickte, welcher
ihn, in der Mitte des Raumes stehend, empfieng.
„Alle Wetter," rief er dann und streckte dem ehe­
maligen Genossen seine breite Hand hin. „Ihr seid
hier, Theodor? Nun, es war ein Capitaleinfall, der
mich einen Abstecher in diese schöne Gegend zu machen
bewog I"
Theodor drückte ihm herzlich die Hand.
„Vor allem muss ich Euch bitten, lieber Anton,"
sagte er, „mich wenigstens, wenn andere Leute eS hören
könnten, nicht Theodor Meinhold zu nennen, sondern
Josef Distel. Warum— erfahrt Ihr nachher von mir."
Verdutzt schaute der Tiroler den jungen Freund an-
„Das soll geschehen." versicherte er, „aber wo läuft
denn der gute Junge selber umher?"
„Er ist todt," sagte Theodor traurig.
Der Ausdruck aufrichtigen Schreckens erschien aus
Sepps Gesicht.
„Todt," wiederholte er. „Ums Himmelswillen, die­
ser kräftige Mann! Was ist denn passiert ?*
Meinhold theilte ihm das Nähere mit und lenkte
dann, von der ttaurigen Erinnerung aufs neue tief
erschüttett, das Gespräch von diesem Gegenstand ab.
„Ihr seid wohl auf einer Vergnügungsreise be­
griffen?" fragte er. „Ließ man Euch denn drüben
fort?"
Sepp lachte.
„Eine Vergnügungsreise, das stimmt," bestätigte er,
„und das andere auch. Man gab mir sogar noch ein
recht hübsches Reisegeld, als ich gieng. Die Sache ist
so. Die neuen Minenherren waren feine Leute, mit
denen ein so ungehobelter Kerl, wie ich bin, aus die
Dauer nicht auskommen kann. Es kam bald zu aller­
hand Reibereien und die Geschichte gefiel mir nicht
mehr. Ich dachte: was brauchst du dich länger zu
ärgern, hast ja für dein Lebtag mehr als genug. So
stellte ich denn den Antrag, die Herren sollen mich
für meinen Antheil mit einer runden Summe abfin­
den, und diese schlugen sofort ein. Ich erhielt medr
als ich verlangte, und machte, dass ich fortkam, Natür-
lich blieb ich im gesegneten Amerika nicht, sondern
kehrte in die alte liebe Heimat zurück. Dort kaufte
ich mir ein nettes Häuschen und richtete mich ein.
Aber zu lange hielt ich es in dem stillen Thälchen
nicht aus. Einerseits genierte es mich, dass man mich
wie ein halbes Wundetthier behandelte, und dann
stellte sich jene Ruhelosigkeit ein, die, wie es scheint,
jedem zur zweiten Natur wird, wenn er einmal ame­
rikanische Luft geschnappt hat. Ich schnürte mein Bün-
delchen und wandette abermals sott. Von Monaco
und Monte Carlo hörte und laS ich schon viel. Ich
wollte mir den Rummel einmal in der Nähe betrach­
ten und so kam ich hieher— um Euch zu finden,
waS mich, Ihr dürft mir'S glauben, ganz unbändig
freut." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 11 ]
Damen-Handarbeiten.
Arbeits-Materialien.
co
03
:cö
OO
03
OO
03
OO
03
G. Schröder,, 7 mr Lrisü
Gras, LS,
tzMMk für D*-HiilarMi ifl Arits-Hatata,
empsirhlt sein reiches, neu assortiertes Kager der schönsten angefangenen und fertigen [73-is
und aller der Neuheit entsprechenden und zur Anfertigung von schönen, modernen Damenarbeiten prak­
tischen Materialien, in reicher Walil zu den billigsten Meisen.
XL. Stickereien werden geschmackvoll und billig montiert Aufträge aus der Provinz prompt estectniert.
OO
5?
oo
co
oo
03:
oo
CD
□ödlflÜBugeir SchuhfabiriEx
Niederlage: GRAZ „Thonetbos."
Grösstes Schuhlager
III
k
in
Herren- Stiefeletten
von K 7 50 aufwärts.
Berrenscbnfirschahen
von 10 K aufwärts.
Damen -Stiefeletten
von 7 K aufwärts.
Damenschnfirschuhen
von 9 K aufwärts.
Reichhaltigstes Lager
in
Officier8stiefelnJ.acb-
stieieletten, Uerren-u.
Damen-Tauzschahen,
T uruschuhen,
echt russische Galloschen
und Schneeschuhe
Comodschnhe, Kin­
derschuhe,Filzschuhe
für Herren. Damen u.Kinder
in jeder (irüße, jeder Aus­
führung u. jeder Preislage.
644 a
Auflösender Holzthee
gegen
Oiolit und Hheiimatismns
ä'.i'u’rt feine gute Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
Nhrnmatismns, Cnterleibsverstophiiigeii, Ver­
kühlungen und Reihen am Körper, tra Paket 90 Heller:
glcichzeug anzuwenden ist d-r MALa-IaitaAndt^t, per
Flaiche 1 Krone: Kropfgeist u. UropD
in Flaschen zu c>0 st. 1 K, 1 K 60 h, gegen
Blähhals, Kröpf, etc.: zu beziehen durch die Apotheke
,Zn MariahilsU Graz, PolkSganen, fräste 6. [72-21
^"ets. Beinkleider,
•yvH" Lweater, Unter­
leibchen, Ltntzen, Socken,
Bolero-Jäckchen
Damen Blousen, Kinderkleider, Überjäckchen,
Unterrölke, Veinklcider mr Damen und Kinder
emvnehlt tn großer Auswahl
3, Grasser, mechanische Strickerei,
Graz, I., Bischofplatz 2 (74-16
Hotzkits- inü Ceikgkiiheits-Kejlhtilk!
New-Uork und London b^ben aucb das kurovLUcd-
^i'Uand nicht verschont getanen und bar sich eine große
s;irenDdre::Tjbr:f rera::iaier geifben. ibrfn ganzen Kor-
rarb gegen eine ganz kleine irr.rlobtiung ter Ärben4!räne
c^ngeren. 03 bin teccQrnääiriqr, bieten Auftrag ausru-
sichren. Ich sende daher an ledermann nachjagende Kegen-
Üäl'che gegen dch^e Lcrgärung von L. ®*60 und zwar:
6 Lruck seinüe Tafelmefler mir echt englischer Klinge.
6 Srück amerik. 'Latent^llder-EadrUn aus einem Snrck,
6 Srück amerik. Parent-Lllder ^reijeläffel.
12 3ruu umerrk. Vaient^Uder-Kaneelcffel.
1 Sr .ck amenf. i-arenr 3::irer^3urren'6ör; fr,
1 Sruck amenf. ch-alenr-Lilder Milch'chrprer,
6 Sru.-f ergltiiie Klerona Unrerras'en,
2 Lruck e^tCtDosle iaüileuctrer.
1 itfeieiber, 6—8
1 Srück feinsten Zuckerstreuer,
2 lud zusammen nur fl. 6 60.
Alle obigen -12 Gegenstände baden trüber 4^ fl. gefeflet
und nr.is zetzt -u dl-?'tni nnn-.ma'.en Breis von 6« 6 60
zu baren.— Tas am-rikaunLe Barenr-S'llber m em durch
und durch meines Metall, melche- t:e Ltidcr^arde durch
ch) Iadre bedach, rro'ur garantier! wird. Zum deren
Bemtl-:-. das- dieser Iu.'erar aus
keinem Schwindel
Serukt. Dfrpfficfit< ick «ick kiemit ökseulkick. jede»,
welchem die Bare nicht zusagt, obne jede» Anüaud
den Betrag z»r»ckz»erkatteu und iollre niema: d diese
gunülge Gchegei-chflt voruoeraeben lanen, nch diese bracht-
garnit»r anzu'chaffen, welche nch besonders eigne! all
prachtvolles
llleihnachls- unü tleujahrsgkschkuk.'
lernte für jede Sellere Ka»sha5t»»g.
! 1^ Kur zu haben tn
A. UIHSCIlBERGi’s
Czpacthana »«tribt« Hatut^UlimMit«
Wien, XL, Beabrandt3trasse 1913.
Per'andt in die Vrovin; geg-n Nachnadme
v J */. oder Borber'euduug des Betrages,
v T* ^utzpulver dazu lofer.— Äur echt «tl
• i vebiger Lchutzmarte chesunddeiremerall».
4 3^ Auszüge aus'den Aiterkennungsscijreiiien:
Nn -.ü. a--. t-:-6 L->rer-d:L»:-l>.
1 d e ,:; t Ü6od.^. .."oreu^
Mir der lAarnch..r 'ü^r ru'nfd.n. Bitte an ineine
Schiraieri^ Bar.n'.n -.llvarv. gch. Somogri. nach Sr.ant2
drei solche charnlturen zu sendrn. Baron ZuliuS Atnary.
(?ra>, 13 Zunt 1 m» 7.
Von Zdrer amerif. Pitent'-Si.der-Collettwn boeb»
b?'r cd-gt, irerd-e ich diu'e ilolleriion mttnen L-ekaunren
bei icder Gelegendetl be'':-'iis zu eiro'edü'n. Hochachtend
Änton Marx. k. k. Voch.re.reamtei.
?ie Sendung babe ich eraachc i d bi". damit 'edr zufrieden.
Gnad. Ungarn, 1. Septemder I?'".
ü?"F:V Gräfin (f. bbotef i^uvenos.
flWWWfWTOW
5-
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
>.
?/ 2? 5 }^ 27 ©M©/ 7°
und trBgt die Benten-
steuer von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine zu 3 1 a° 0 Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4° 0 Zinsen
und im Giro-Conto zu 4# 0 Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4"/. Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebnng. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndlgangS-
frei erfolgen.
A
Herbst- und Winter J&O0.
UCH c r s ?f^ LODEN
1 6F1’J
fö; Herrenkleida» 149C15
▼oo 1 fl. per Mater infwirta Tereeadet
D. Wassertrilling, Briinn.
Altee Eenomm^e. Mas ter gratis a.frsnoo
'?0C-17—10®
Steierm. Escompte-Bank.
! Neue Preislisten!
Für W:ederv,r!t!uiet und ericiiieneri mit den billigsten En
grvs-Preiseu und verlange man solche gratis und iranco bei
F. Thebens Vachfolger. M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kanergane 69
Sämmtliche Blumenbestandigetle. Paoterblumenausichläge,
Ftligranmaterial, Palmen, Cvtas. getrocknete Graisr, Farren,
Blätter rc. :c. Fertig eingerichtete Canctteu, >ur jeden ^Laden­
tisch vanend, mit Blumenmaterial ichon sortiert Seiden»
vaviete, bohmn'ches und englisches Fabrikat. Crdosoaoiere, ein­
farbig und gemusten, billiger als Fabrikspreis- Tecora«
tiouögcgeuftäude jeder Ärr, Lampenschirme aus Seiden»
und Crsoeoaoier, zum Preise von 20 d bis 4 K. Falteu-
schirme. Seidenschirme auf. Tradrgestellen, Lrchtichützer.
Tovibullen, Pavierquirlanden, künitliche- Ld>I— Specialität:
Christbaumschmuck in jeder Äus'üdrung. von den billig­
sten bis zu den reinsten Sorten. Fertige Lanetteu zum Ber»
kauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.— Älles wird
vromvt, schon und geichmackvoll geliejert. U601'lü
KAUF und VERKAUF
fttfidbriese, Lom, MHimb etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
I KÄUFE von Anlagewerten
•wmitm mtm im «■>«»»—>■ BUinfnp. IM |is|,rt
,EaEMCUM‘,
QAPITALS-ANLAGEN
N»ti CsyitslsssUyso wer <im saf uLmdhah*»
ttshe Mtkedl.
U/l CM I Wollzeüe 10
VVluIl^ I) Strobelgasse
AU« etwa


[ 2023-06-29 10:37:37.827 - 19001118 - Seite 12 ]
I
1900
Zur Herbst-^
Winter-Saison
empfehle ich mein reich sortiertes Lager letzt­
gekommener Neuheiten in:
Echten tiroler £oden
glatt, gestreift und carriert. 173A
U3T Homespuns
für Damenkleider besonders geeignet.
GrSsste Auswahl in
Velour-Kleider- und Wäsche-
Barchente,
Kasans, Flanelle, Kleiderstoffe,
glatt, wie in den neuesten Mode-Dessins.
«
für Mode und Trauer, garantiert reine
Schafwolle, vorn billigsten bis zum feinsten
Genre, in reichhaltigster Auswahl bei
Anton Oblack,
„Zum Bischof“,
GRAZ,
Bismarclplatz JaiominiDlitz.
iwjrifw
Russischen Thee». Jamaika-Rum
1(> Procent billiger als anderswo
Weinhandtung, Aostgasse 9.
[75-14
JUUZlu
Für
!Gichtlkidkndc!
empfehle ich meine vorzüglichen
in einfach u. fcoppeltbreit
zur Anfertigung von Unter­
wäsche in verschiedenen
Qualitäten und Stärken.
Manell-Falschen
in 6 cm., 8 cm und 10 cm
stete! lagernd. [73-8
C. lila in er
Gras, Anncnstraste 5,
gegenüber der Barm­
herzigen, Kirche.
Reparaturen
sowie alle in das Fach
schlagenden Arbeiten wer­
den billigst angefertigt.
Tischlerei Karl Herrn,
Gricsgasse Nr. 7. [136
KiSbel
Joh.Rossmann
Tischlermeister
Graz, RadkhhyKraßk 14
Eingang: Nelkengasse-
empfiehlt complelte Tchlaf-
Speisc- u. Herrenzimmer,
unter Garantie ioliöeiier Aus
rühruitg bei billigsten Preisen
Übernahme ganzer Wolpniiizs-
Auslaihmgkll in jeder beliebig n
Stilart und töoUgattung.
[75-18]
Thüren, Fenster, Fußböden.
Stadtüauuieister
J. 6. Wolfs Sägewerk
o
WW
wsj
WW
J
.v: 'V^iX.4
f
1
-
r
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
Iimiurr- und Tischlerarbeiten. Vor allem
liefert dasselbe schnell und billig romplele
efeustrrjiöcke und Rolladen sammt Beschlag
(Patent I. ®. Wolf).
Ktet» »»rrlthig:
Flügelthüren
Hoch 2-50
SreuztHüre»
210
SpelSthüre»
2-00
»reit 1-25
o-vo
0-70
Weiche und harte IfnßKöden, sowie Lie­
ferung trockener, gehobelter und gefugter
Kußvodenkade» I. und II. Qualität.
Jliustrierier Nreisiarif auf Verlange». Specielle
Jeichnange« «ich Maisch, iti-m
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
imaiiiiimuijii j»
IST
ama
SE1EBIGT1M
ja
©
N
h
©
DER BESTE ALLER LIQUEURE.
Man achte immer daraus, dass
J
sich am Fuße jeder Flasche
las
die viereckige Etiquette mit
der nebigen Unterschrift des
General-Directors befinde.
Vor Hausierern wird gewarnt. Man bittet zu kaufen
in Graz bei Hai Caprri, Theehandlung. Spor-
gasse;in. Filz, Herrengasse 13; V. Fürst Sohn«,
Hofgasse 8; JMIehael Najoillz, ,Zum Chinesen 1,
Murgasse o; [116F3
Eduard Newee, Zinzendorfgasse. Lazar Kellner, Haupt­
platz 15; in Leoben bei Herbsthofer, Steinmarkt,
Delicatessen- u. Weinhandlung.
HANS HOTTENROTH, General-Agent, HAMBURG.
y
^«6 ^rdB
illige
gute
Darlinoarrn
und
KltiMi
yi
für
WeiHmD
gescheuke
btl 176 -lS
A. Ruderer
GIIAZ.
Muster postfrei.
Är v/.r
Elisabeth-
Mundwasser
als antiseptisch con-
servierend erfrischendes
Mimdmittel
empfletili 40-16
Landschafts-Apotheks,
GRAZ, 65CC
Sackstraße Nr. 4.
Pnh ilaer Flucht umat Anleitung
III.— i Kronsn.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetischer Nährpräparat hei Lungenkrankheiten
X ervotirn und Xerventehwäche, bei Frauenleiden, Bleiehtueht
und Blutarmut, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernäk-
rungsstmingen der Kinder (Erbrechen, Durchfalli. in
derReconvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
piSra; glänzend begutachtet a „T„.
gehende wissenschaftliche Untersuchungen in der
III medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Frühwald, in der n.-ti. Landet-Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tolold, Berlin u. s.w
Hergestellt von [IMF 12
Bauer «fr Cle., Berlin 80 16.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Österreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Geprüfte'
Mas seurin
frm'ftcblt sich brn P I. Damen zu
Mitsänge- Behandlungen.
Mominigajse 7.
SB
W-HltHätigkeits-
Vereine»
die zu Weihnachten sich die Bekleidung armer minder
zur Ausgabe machen, wollen wir mit besonderer
Berucksicbngttng des edlen Zweckes durch separate
vortbetchaite Preisnotierungen dienlich iem.
Nach aufwärts senden wir auf Verlangen bei
Angabe der benothigien Warengatning reiche Mutter-
colleclion zur Begutachtung etn. i76-6
Manufactur-, Leinen- und Modewaren-Niederlage
der Brflder Lechner in Graz.— Verkausslocale
und 8 Warenmagaziue befinden fich Vorplatz Nr. 2.
\A*A*AmAmAa4mAKAmA*A&AmAmA*AmA*A*An
mVaVaVaTararararararaW'urmrmrariTmr\
Den besten
U.
599 a] chin.
zu billigsten Preisen bei
T.J. Fels, Grieskai Nr. 16.
Verlag von Ulr. Moser's Buchhandlung (J. Meyerhoff) Graz.
In den nächsten Tagen erscheint:
Schlör, Dr. Alois, Betrachtnnpn för Priester und Cleriier
über den Inhalt der heiligen Evangelien mit homiletischem A\ ee:weiser
und Sachregister. Herausgegeben von Alois Stradner. Der neuen
Ausgabe zweite Auflage. 3 Bände, drosch. K 10 —, geb. K 15-10.
Dieses Werk seihte seit einiger Zeit. Die Betrachtungen Schloss sind m
jeder Beziehung musterhaft, nicht zu lang, Gedankenreich, Herz und Ver­
stand anregend; in der Eintheilung logisch, in der Durchführung überzeugend
und fesselnd.
Schwillinsky, P. Paulus, 0. S. B., Preßten auf die Feste
^ 11001171 m' t einem Anhange von Gelegenheitsreden. X 564 Seiten
m 111 Preis drosch. K 5- —.
Der durch seine Christenlehrpredigten bekannte Verfasser will keine rhetorischen
Muster, keine Stilproben bieten. seine_Predigten sind aus der Praxis geworden
und meist Originalarbeiten. Für jede
einfach, verständlich und klar.
>
Fest zehn verschiedene Predigten: alle
[17MT,
Dr. Rosa s Balsam
>©| ans der ApoMe des
für den Magen
Präger Haussalbe
B. FRAGNER in Prag !©•
ist t-io seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hansmlttel von einer appetitanregenden
und milde abfahrenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen
Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl.» kl. 50 kr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzün­
dung und Schmerzen lindert und kühlend
In Dossn i 35 kr. und 25 kr.— Per Post 6 kr. mehr.
f arnnng! Alle Theile
I der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
'■4V2.
DepAtt 'otte des B, Fragiler, k. i. k. Hcflieferanten, „/am sclmrzen Adlw“
Postversandt täglich. Depöts in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Graz in den Apotheken der Herren Josef Purgleltner, Rud. Dreveny, W. Thurnwald, j
IJ. Strohschneider, W.v. Tmköczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barmherzigen Bruder
und Max Leyrer, Apotheker, Radkersburg. ''
II 75a

