
[ 2023-06-29 10:52:06.279 - 19001205 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes, (kius P. IX.)
Srfciirti««: Altrrchtgassr Ar. 5. Tclrphon Nr. 806.
«prechstu»-» d« Redaction von 11—12 Uhr vormittag« und von 4— '/,6 Uhr nachmittag«.
AdmiuiSratis,: Aldrrchtgafst Ar. 6.
Da« ,vo!k«blatr «scheint täglich al« Abendblatt mit dem Datum dei folgenden Tags«,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Znßerate »erde» dilligk berechnet.
Pränumeratious-Prrisr:
K»e: ,«raza BolMBtatt 1 »it ,6oairtng«bote' «onatl. K2, Biettrfj. K6, hawj. K 18, jonji. K 34.
,0rojR »h« .Sonnlojfbotf' «uHMtl. K 1-80, oirrttlj. K 540, balbj. K 1080, ganz». K 21-00
Ktr Zustellung i»S HauS monatlich 20 h.
3WI »Grazer VoWblatt^ »it ,So«»tagSdvt^ «onatl. K^O, viertel,. K8, batbi. K16, gunzj. K33.
.Sra-er vollSblatt" ohne ,SounragSdote' monatl. K 3 40, viertelj. K 7, halbj. K H, ganzj. K 38.
Kin-elne Nummern ohne .SormtagSbote^ 8 h.
Nr. 278. Graz, Mittwoch, 5. December 1900. 33. Jahrgang.
Ein internationaler Antiduell-
Verein.
Es scheint, dass es jetzt endlich doch ernst lverden
soll mit der Bekämpfung des Übels, gegen .das in
den letzten Jahren soviel Tinte vcrspritztVqYdrbLn.:
ist. gegen daS Allerhöchste Erlässe genug erganM.'
sind und aus dessen Altar zum Hohn für alle gute
Ente und gesunde Vernunft dennoch Jahr um Jahr
so und so viel Menschenleben geopfert wurden. Es
scheint, dass immer erst der Gipfel erstiegen sein
muss, ehe eine heilsame Reaction wirksam werden
kann.
Es ist der Unfug des Duells, von welchem wir
sprechen, und der Gipfelpunkt alles bisher auf die­
sem Gebiete Dagewesenen ist das ehrengerichtliche
Urtheil, welches vor kurzem in Österreich gefällt wurde.
Die Thatsachen sind tn der gesummten katholischen Presse
weitläufig erörtert worden, immerhin schadet es nicht,
fie nochmals kurz ins Gedächtnis zurückzurufen: Zwei
verdiente Offictere, der Marquis Tacoli, weil er sich
weigerte, einen seiner Kameraden zum Duell zu for­
dern, und der Graf Ledochowsky, weil er dieses Ver­
halten billigte, sind durch das militärische Ehren­
gericht cassiert und degradiert worden.
Weiter kann die Duellwuth und der Duellzwang
in der That nicht getrieben werden. Nicht einmal
mehr die Gedanken find zollfrei innerhalb der
schwarzgelben Pfähle über das, was den vom
göttlichen und menschlichen Gesetz verpönten wie
vor der Vernunft lächerlich erscheinenden Zwei­
kampf angeht.
Dieser ziemlich einzig dastehende Fall hat anderer­
seits ober auch die Gegner des Duells zu energischem
Handeln aufgerüttelt. Dass die österreichischen
Bischöfe sich in einem gemeinsamen Schreiben an
den Heil. Vater gewandt und ihm die Sache vor­
getragen haben, wurde neulich gemeldet. Vorher schon
hatte Prinz Alfons von Bourbon, Bruder des
Ton Carlos, des Hauptes des carlistischen Zweiges
der spanischen Bourbonen, seine Stimme erhoben
und in einem öffentlichen Schreiben dem Marquis
Tacoli seine Glückwünsche zu seinem mannhaften
Verhalten und zu dem bewiesenen wahrhaften Muth
ausgesprochen. Kein anderer war zu diesem Vorgehen
mehr berufen, als der Held von der Poria Pia,
an der Prinz Alfons als Einundzwanzigjähriger
stritt; der auch später in den Gefechten des spani­
schen Krieges zeigte, dass es ihm an persönlichem
Muth nicht fehlte, und bei dem der Gedanke auf
irgend eine Thronanwartschaft nicht aufkommen kann.
Mit Recht konnte Prinz Alfons sagen:
.Meine Vergangenheit beweist, dass ich keine Ge­
fahr scheue; meine Familie, welche zu den ersten der
Welt gehört, gibt mir gewiss einiges Recht auf den
Titel eines Edelmannes, und ich erkläre, dass das
Duell gegen alle göttlichen und menschlichen Gesetze
ist, und dass man nicht nur ein tapferer und ade­
liger Mann sein kann und das Duell verwerfen,
sondern dass mehr wirklicher Muth dazu gehört, den
Gesetzen der Kirche zu gehorchen, als einem tyran­
nischen und thörichten Gebrauch."
Diese mannhaften Worte des Prinzen haben
Wiederhast gefunden in den weitesten Kreisen. Cardinal
Gruscha schrieb ihm einen Brief, in welchem er
ihm namens der ganzen menschlichen Gesellschaft, wie
namens des ganzen katholischen Volkes feinen Dank
aussprach. Auch Fürst Karl v. Löwen st ein, der
verdienstvolle Vorkämpfer der katholischen Sache in
Deutschland, hat dem Prinzen öffentlich seine Zu­
stimmung ausgesprochen. Ebenso erhielt er Glück-
und Beifallsschreiben von allen Seiten, von Katho­
liken und Protestanten, Orthodoxen und Männern
ohne jede Religion. Und mehr als 145 katholische
und christliche Vereine haben schon ihre Zustimmung
zu der Anttduellbewegung erklärt.
& Prinz Alfons bleibt Hiebei aber nicht stehen. Er
gedenkt eine große internationale Vereinigung gegen
das Duell zu gründen. Männer sowie Frauen können
sich einzeichnen. In Frankreich haben die katholischen
Zeitungen sich bereit erklärt, die betreffenden Erklä­
rungen entgegenzunehmen, und die Bewegung ist
dort schon lebhaft im Gange, und von allen Seiten
lMen Zustimmungsschreiben ein.
^Besonders bemerkenswert ist ein trefflicher Brief
des Msgr. Kernaeret (Doyen der juristischen Fa-
cultät der freien katholischen Universität von Angers),
der in vorzüglicher Weise einen Punkt bespricht, der
von vielen, selbst von Katholiken, ganz übersehen
wird. Es handelt sich nämlich in dieser Frage nicht
bloß um ein kirchliches Verbot, sondern um ein gött­
liches und ein Verbot des natürlichen Rechtes. Msgr.
Kernaeret schreibt:
»Monseigneur! Ich vernehme durch die Zeitungen»
dass Ihre königliche Hoheit eine internationale Ver­
bindung gegen das Duell zu gründen gedenkt. Ihre
Hoheit würde dadurch einen Wunsch verwirklichen,
welchen icy seit langer Zeit hege, den mir aber ge­
wisse Umstände nicht erlaubt haben zur Ausführung
zu bringen.
Man brauchte dazu, Monseigneur, einen Prinzen
von unbestrittener Tapferkeit, wie Sie, und ich be­
trachte Sie, ohne die geringste Schmeichelei, in dem
gegenwärtigen Falle als den Mann, den die Vor­
sehung eigens geschickt hat.
Man glaubt im allgemeinen, selbst unter den
Christen, dass das Duell lediglich durch die Satzun-
gen der Kirche verboten sei. Wenn dem so wäre,
könnte man es oft annehmen, weil die Gesetze der
Kirche niemals verpflichten, wenn ihre Beobachtung
zu große Schwierigkeiten bietet.
Dem ist aber durchaus nicht so. Die Kirche, indem
sie das Duell verdammt, ist die Auslegerin des na­
türlichen Rechtes, der Vernunft wie der Offenbarung.
Das Duell ist besonders verboten, weil es unver­
nünftig, widersinnig ist. Unter dem Vorwande von
Muth gibt es eine Menge von Feigheiten frei. Man
sieht Männer aus Furcht, sich eine Herausforderung
zuzuziehen, vor den schlimmsten Schmähungen ver­
stummen. Und das ist der Grund, dass man das
schöne, so christliche und so ritterliche Wort entehrt:
die Ehre.
Nehmen Sie, Monseigneur, mit dem Ausdrucke
meiner Anerkennung die Versicherung meiner größten
Hochachtung. cknäe de Kernaeret.«
Prinz Alfons tritt mit seinem Vorgehen ein in
die Fußtapfen seiner großen Ahnen Ludwig XIII.
und Ludwig XIV. von Frankreich, die bekanntlich
ebenfalls scharfe Gegner des Duells waren, welches
damals noch mehr Opfer forderte, als heute. Die
Schriftsteller aus jener Zeit berichten, dass in einer
einzigen französischen Provinz in einem Monate
hundertzwanzig Edelleute im Zweikampf fielen. In
der einzigen Pfarrei St. Sulpice zu Paris zählte
man in manchen Wochen bis zu zwanzig im Duell
Gefallene. Da gründete Llier, der Stifter der Con-
gregation von St. Sulpice, unterstützt vom heil. Bin-
cenz von Paul, einen Verein der angesehensten Edel­
leute, welche sich verpflichteten, nie eine Heraus­
forderung anzunehmen. Ihren Bestrebungen und dem
strengen Duellverbot Ludwigs XIV., der 1671 Ehr­
losigkeit und Todesstrafe auf das Duell setzte und
sein königliches Ehrenwort gab, dass er keinen
Duellanten mehr begnadigen werde, war es zu
danken, dass der Unfug verschwand.
Möge das jetzige Vorgehen des Prinzen Alfons
von einem gleichen Erfolge begleitet sein!
Zur Landtagswahl im Aezirke
Murau.
Man schreibt uns: Zwei Briefe in Angelegenheit
dieser Wahl sind dem Schreiber dieser Zeilen an
einem Tage in die Hand gekommen, welche zu einem
Vergleiche der Agitationsweise der beiden sich um
das Landtagsmandat im Murauer Bezirke streiten­
den Parteien, der Katholisch-conservativen und der
Deutschen Volkspartei, geradezu herausfordern.
Der eine Brief von der Leitung des Katholisch-
conservativen Bauernvereines, enthaltend einen Auf-
ruf, war gerichtet an einen Vertrauensmann dieses
Vereines und mit einer Zehn-Hellermarke frankiert.
Der zweite Bries, enthaltend das Ersuchen, auf
dem Wahlaustufe für Herrn Schröckenfuchs einen
Namen in einer Weise zu durchstreichen, dass er
ganz unleserlich erscheine, war gerichtet aus Gemeinde­
amt als portofreie Dienstsache von der Ge­
meinde Teufenbach an der Murthalbahn. (Wohnort
des Herrn Schröckenfuchs.»
Dass die Anhänger der Deutschen Volkspartei
alles aufbieten, um die Wahl des Herrn Riegler
zu verhindern, der in seinem Programme als ersten
und wichtigsten Punkt hinstellt: Eine Landtagswahl­
reform, welche dem Bauernstande die demselben mit
Rücksicht auf die Stenerleistung und Wählerzahl ge-
bürende Vertretung im Landtage sichern soll, der
mit Entschiedenheit eintreten will für die Forderun-
gen der Katholisch-conservativen Partei überhaupt,
die sich besonders beziehen auf die Einführung der
sechsjährigen Schulpflicht, auf eine die Bedürfnisse
des Bauernstandes berücksichtigende Regelung des
Jagdrechtes, auf Errichtung einer Landeshypotheken­
bank u. s. w., das ist gar wohl begreiflich, wenn
man bedenkt, wer auf dem Lande sich der Deutschen
Volkspartei anschließt; es sind dies zum größten
Theile sich besser stehende Leute, wie größere bäuerliche
Besitzer, Kaufleute, Wirte und die verschiedenen mehr
oder minder gut besoldeten Angestellten.
Dass diese sich für die Forderungen des Bauern-
standes nicht begeistern, ist leicht erklärlich, weniger
erklärlich ist es aber, dass solche, welche mit den
Forderungen der Katholisch-conservativen Partei voll­
kommen einverstanden sind, und die darum dafür
sich auch einsetzen sollten, den Gegnern helfen die Er­
reichung dieser Forderungen zu verhindern, und am
allerwenigsten erklärlich scheint es, wie es kommen
kann, dass die Anhänger der Deutschen Volkspartei sich
nicht zu scheuen brauchen, in ungesetzlicher Weise,
unter amtlicherKFlagoe ihre Agitation zu betreiben.
Ich glaube, hierüber müssen jedem nicht von
Parteileidenschaft verblendeten Manne gar sonder­
bare Gedanken kommen, und wenn wirüich bäuer­
liche Wähler selbst durch eine solche Agitationsweise
nicht dahingebracht werden, der Deutschen Volks-
partei ihre Sympathien zu entziehen, dann mag
man wohl alle Hoffnung auf Einführung der für
den Bauernstand dringend nothwendigen Reformen
fahren lasten.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Man schreibt uns aus Edelsbach: In den Ge­
meinden Kaag, Mitterfladnitz und Rohr
wurden in der vierten und fünften Curie conser-
vative Wahlmänner gewählt.
In Schlossberg, Glanz beiLeutschach wurde
in beiden Curien conservativ gewählt. Eich berg
wählte in der vierten Curie conservativ, in der
fünften Curie bündlerisch.
In den Gemeinden der Pfarre St. Georgen
an der Stiefing wurde conservativ gewählt. Nur die
Gemeinden Lazzach und Haslach wählten bünd-
-sich.
In Messendorf wurden zwei Conservative und
ein Bündler gewählt. Wölbling, Hart, Raaba
wählte conservativ. In Södingberg wurden zwei
Bündler gewählt.
In Bärndorf, Dietmannsdorf, Edlach
und Trieben siegten die Bündler. In S t. L o-
renzen im Paltenthale wurde in der vierten Curie
conservativ gewählt.


[ 2023-06-29 10:52:06.279 - 19001205 - Seite 2 ]
Gewählt wurden in der Gemeinde: Per t l st ein:
Vierte Curie: Franz Zach und Michael Zach,
fünfte Curie: Josef Dirnbauer und Joses Knrlli;
Köflach: Vierte Curie: Anton Lienhart;
Mahrensdorf: Vierte Curie: Johann Groß
und Josef Melbinger. fünfte Curie: Andreas
Matzhold; Gutendorf: Vierte Curie: Johann
Reicher, fünfte Curie: Joh. Leitgeb; Peters­
dorf I: Vierte Curie: Anton Paar, fünfte Curie:
Josef Pammer; Schiefer: Vierte Curie: Joses
Tefchl, fünfte Curie: Josef Pfeiler; Petzels-
dorf: Vierte Curie: Franz Wagner, werte und
fünfte Curie: Franz Krenn; Hohenbrugg:
Vierte Curie: Michael Polt und Joses Krenn,
fünfte Curie: Anton Mandl nnd Josef Neu herz;
alle 21 Wahlmänner conservativ.
Aus Judenburq wird der .Tagespost' Folgen­
des gemeldet: Am 27. November wurde in Obdach
eine Wählerversammlung abgehalten, die von Wählern
aus Obdach und Weißkirchen sehr zahlreich besucht
war; bei derselben wurde Herr Josef Grogger,
Gasthofbesitzer in Obdach, als Candidat für die
kommende Reichsrathswahl in der Städtecurie auf­
gestellt. Die Wählerversammlung ließ sich hiebet von
folgenden Erwägungen leiten: Dass schon seit länge­
rer Zeit eine allgemeine Strömung gegen die Can-
didatur des gewesenen Abgeordneten Herrn v. For-
cher in seinem Wahlbezirke besteht, derselbe auch in
den wenigsten Orten mit feinen Wählern in Fühlung
getreten und deshalb auch eine ersprießliche Thätig­
keit im künftigen Reichsrathe nicht zu erwarten sei;
dass Herr v. Forcher in manchen Orten seine Can-
didatur überhaupt nicht anmeldete; dass derselbe vor
einiger Zeit übrigens ausdrücklich erklärt habe, unter
keiner Bedingung eine Wiederwahl anzunehmen.
Inland.
Graz, 3. December.
Eine Coalition? In einigen Blättern wird
sehr geheimnisvoll von Verhandlungen zur Bildung
einer neuen Coalition oder Arbeitsmajorität, die aus
linken und rechten Parteien bestehen soll, fabuliert
Der „dieswöchentliche Stürgkh" tritt scharf dagegen
auf und nennt diesen Plan eine „Confusion" Dazu
bemerkt die „Reichswehr": „Wir glauben, dass die
Confusion im besonderen vom Grasen Stürgkh aus­
geht. Er sieht offenbar das Schreckgespenst einer Coa­
lition— ohne den Grafen Stürgkh. Summa sum*
marum: Keine Coalition und nur eine Confusion
beim Grafen Stürgkh." Dürste stimmen!
Ein Bürger- und Bauerntag veranstaltet
vom katholischen Bauernoerein für Niederösterreich,
sindet Donnerstag den 6. December 1900, 9 Uhr
vormittags im Hotel Schmidt in Amstetten mit fol­
gender Tagesordnung statt: 1. Die Lage des deutschen
und christlichen Volkes Oesterreichs. Wohin steuern
wir? Welche find die Ursachen unserer traurigen
Zustände?— 2. Die Bestrebungen und Ziele der
christlichsocialen Volksvertreter bei den bestehenden
Verhältnissen? Besprochen von den Landtagsabge­
ordneten Prälat Dr. Scheicher, Gottfried Jax uird
Johann Oberndorfer.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Der Prä­
sident theilt mit, dass Abg. Johann A s b o t h sein
Mandat niedergelegt habe. Sodann wird die Budget­
debatte fortgesetzt. Abg. Graf Beniovskh spricht
contra. Es spricht sodann Abg. P a d e r contra und
Abg. Gheza Gajary und Roland Hegedüs pro.
Letzterer befasst sich mit den gegen das Budget er­
hobenen Anwürfen und constatiert, dass dasselbe in
Bezug auf Genauigkeit und Reellität ein Muster sei.
Was die Angriffe gegen das mobile Capital anbe­
langt, so seien solche in einem Lande, wo infolge
der reservierten Haltung des Auslandes ohnehin Man­
gel an Capital herrscht, überhaupt nicht am Platze.
Auf die Steuerreform übergehend, bezeichnet es Red­
ner als wünschenswert, dass die Fleischsteuer als
staatliche Steuer und die Erwerbsfteuer zweiter Classe
aufgehoben werde. Mit der Aenderung des Steuer­
systems werde auch eine Aenderung des Wahlsystems
Hand in Hand gehen. Wenn die Steuerreform durch­
geführt wird, werde für eine große Anzahl kleinerer
Existenzen die Besteuerung entfallen und es müsste
diesen Leuten durch die Aenderung des Wahlgesetzes
Ersatz für die durch die Steuerreform entzogenen
Rechte geboten werden. Das geheime Stimmrecht
möchte Redner nur für Beamte eingeführt wissen,
damit sie ihre Meinung freier äußern könnten. (Red­
ner wird von zahlreichen Abgeordneten beglückivünscht.)
— heute findet eine gemeinsame Sitzung beider Häuser
des Reichstages zwecks Vornahme der Wahl eines
zweiten Kronhüters statt.
3nr Wahlbewegung. Tirol, hötting hat
aus der allgemeinen Curie 9 und aus der Landge-
meindencurie 10 christlichsociale Wahlmänner entsen­
det. Pradl-Ambras wählte für die fünfte Curie 5 und
in der Landgemeindencurie ebenfalls fünf christlich-
sociale Wahlmänner.
In einer in Kältern stattgehabten Vertrauens­
männerversammlung der Altconfervativen wurde als
Candidat für den Städtebezirk Brixen-Kaltern Pfarrer
Schrott in Tramin aufgestellt.
Auch die Gemeinden Axams, Grinzans, Münster
und Breitenbach wählten Anhänger des christlichso­
cialen Candidaten Wechner.
In Vorarlberg dürsten die christlichsocialen
Canüchaten Loser, Thurnher und Fink fast
einstimmig gewählt werden, da sogar bisher liberale
Städte, wie z. B. Bludenz, diesmal christlich social
wählten. Bis jetzt ist das Resultat der Wahlmänner­
wahlen in 64 Gemeinden (von 102) folgendes: Christ­
lichsociale Wahlmänner: Fünfte Curie 115, Social­
demokraten 4, Nationale keine; Landgemeinden 139,
Socialdemokraten keine, Nationale keine.
Tagesbericht.
Graz, 3. December.
Priester- Rechtsschutzvereins -Ausschuss-
sitzung
findet am Donnerstag den 6. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags in der .Harmonie' statt. Die AuSfchnsSmitgliedcr
werden zu dieser Sitzung hiemit höflichst eingeladen.
Der Obmann.
Kalender für Mittwoch de» 5. December:
Sabbas, Abt. Sonnenaufgang: 7 Uhr 35 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten abends.
MondeSaufgang: 3 Uhr 26 Minuten abends. MondeS-
Untergang: 6 Uhr 16 Minuten morgens.
* (Hofuachricht.) Se. Majestät der Kaiser trifft
Mittwoch früh aus Budapest wieder m Wien ein.
* (Persoualuachrichten.) Vom UnterrichtSminister
wurde dem Beschlusse auf Zulaffung des Herrn Dr.
Meinhard Pfaundler als Privatdocenten für Kinder­
heilkunde an der hiesigen medicinischen Facultät die
Genehmigung ertheilt.— Herr Edmund Pelikan,
Bauadjunct der technischen Abtheilung der hiesigen
Post- und Telegraphendirection, wurde zum Baucom-
miffär ernannt.
* (Der Sterbetag des Prälaten Hebeustreit.)
Donnerstag den 6. d. wird in der Domkirche um
8 Uhr vormittags zur Erinnerung an den Sterbetag
des Prälaten Dr. Alois Heben st reit von der Dom-
pfarrgeistlichkeit ein feierliches Requiem abgehalten.
* (Der Sterbetag des Msgr. Zapletal.) Dem
Gottesdienste, welchen Beneficiat Peter Grad in ac
gestern als am Todestage des gewesenen Chefredacteurs
unseres Blattes, deS Monfignore Zapletal, in der
Leechkirche abhielt, wohnten eine Anzahl von Ver­
wandten und Freunden des Verstorbenen an, u. a.
Domceremoniär Hosch. Pros. Ritter v. Kurz, Re­
dacteur Hödel, Familie Fasching. Auch war eine
Anzahl Waisenkinder aus dem Kloster der guten
Hirtinnen, in welchem der Verstorbene Hauskaplan war,
anwesend.
* (Veränderungen im Justizdienste.) Der
Justizminister hat versetzt: den Landesgerichtsrath
Albin Scharnagl in Mureck als Bezirksgerichts-
Vorsteher nach Leibnitz und den Landesgerichtsrath
Alexander Häffn er in Kötschach als Bezirksgerichts-
Vorsteher nach Mureck; ferner ernannt: zum Landes­
gerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher unter Be-
lasfung an seinem bisherigen Dienstorte den Bezirks-
rickter Franz Garzarolli von Thurnlack in
Stein und zum Bezirksrichter in Kötschach den Ge-
richtsadjuncten Adolf M i chael in Bruck a. M.; weiter
verliehen: dem Gerichtsadjuncten ohne bestimmten
Dienstort Dr. Gustav Pollak eine Gerichtsadjuncten-
stelle in Bruck a. M.; endlich ernannt: zu Gerichts­
adjuncten die Auscultanten: Otto Engelhofer für
Kirchbach, Dr. Milan Skerlj für Nassenfuß, Dr.
Method Dv lenc für Rudolfswert und den Advocaturs-
Candidaten Dr. Wilhelm Teltschik für den Ober­
landesgerichtssprengel Graz.
* (Gemeinderathswahl des ersten Wahl­
körpers.) Mit der gewohnten Ruhe vollzog sich die
Gemeinderathswahl deS ersten WahlkörperS. Die Be­
theiligung war eine nicht so rege, wie selbe nach den
geharnischten Aufrufen des Deutschen Gemeinderaths­
wahlausschusses erwartet werden konnte. Ein Gedränge
vor den Wahlurnen gab eS nicht, am Vormittage war
die Wahlbewegung eine flaue Von den im ersten Wahl­
körper Wahlberechtigten, die den zwei Wahlcommif-
fionen zu je l020 und 1059 zugetheilt waren, somit
2079 betrugen, sind bis 1 Uhr mittag- nur 720 Wähler
vor den Wahlurnen erschienen. Am Nachmittag wurde
der Zuzug der Wähler erst gegen 4 Uhr lebhafter.
Um diese Zeit wurde auch der Wagenverkehr nach dem
Rathause ein größerer. Nqch der ganzen Bewegung
am Nachmittage zu schließen, dürsten in der Zeit von
3 bis 5 Uhr kaum mehr als 400 Wähler ihr Wahl­
recht ausgeübt haben und daher die Gesammtzahl der
bei der Wahl im ersten Wahlkörper abgegebenen
Stimmen höchstens 1200 betragen. Die Aneiferungen
des .Grazer TagblatteS' und die rege Thätigkeit deS
Deutsche« Wahlausschusses' dürfte auch bei der Wahl
im ersten Wahlkörper wenigstens von theilweisem Erfolge
sein. Ein etwaiger Misserfolg würde natürlich vom
,Grazer Tagblatt' den Clericalcn zugeschrieben werden.
Denn das Organ der „Radicalnationalen" machte in
der Abendausgabe vom Heuttgen gewiss nicht zufällig
die Bemerkung, dass bei lauer Wahlbetheiligung die
Christlichen zahlreich erschienen find und findet es
sonderbar, dass das .Grazer Volksblatt' feinen Lesern
nur die .Tagcspost'-Liste gebracht hat. Im Übereifer
für die Wahlbewegung wurde in der Redaction deS
.Grazer Tagblatt' die schon früher im .Grazer
Volksblait' gebrachte Liste der Candidaten des .Deut­
schen Wahlausschusses' ganz übersehen.
* (Außerordentliche Gemeinderathssitzuugen.)
Am Mittwoch den 5. und Donnerstag den 6. d. M.
um 4 Uhr nachmittags finden außerordentliche Ge-
meindrrathssitzungen behufs Berathung des Entwurfes
einer Gemeinde-Ordnung und Gemeinde-
Wahlordnung statt.
* (Die Borgänge auf dem Wiener Cen-
tralviehmarkte.) Die Fleischhauer nabmcn noch
gestern nachmittags die Käufe auf dein Ccntratvrel,-
markte wieder auf. Sie hatten mittags eine Tcpula-
tion zum Bürgermeister Dr. Lueger entsandt, um
ihn zu bitten, in ihrem Sinne bei den Behörden zu
wirken. Der Bürgermeister erklärte, dass er für die
Forderung nach Einführung des Handels incluiive
VerzehrungSsteuer gern eintreten wotte, bezüglich der
zweiten Forderung in Betreff der Einführung des
freien Handels könne er feine Unterstützung nur zu­
sagen. wenn ein Modus gefunden werden kann, wei­
cher eine gerechte, den wirklichen Verhältnissen ent­
sprechende Preisbestimmung ermögliche, die drille For­
derung: Eröffnung der rumänischen Grenze, könne
derzeit wegen der allgemein bekannten Hindernisse
nicht bewilligt werden. Seine Unterstützung knüpfte
aber der Herr Bürgermeister an die eine Hauptbedin­
gung, dass sich die Fleischhauer und Fteischielckwr
ehrenwörttich verpflichten, aus dem Umstände, dass
infolge des Handels inclnfive der Verzehrungs-
steuer der Einkaufspreis höher erscheint, als znr Zeit,
da exclufive der VerzehrungSsteuer gehandelt werde,
keinen AnlafS zu einer Preissteigerung im Tetari-
handel zu nehmen. Letzteres hat die Tepulation dem
Bürgermeister auch ehrenwörtlich zugesagt.— Amt,
zum Statthalter Grafen KietmanSegg begab sich
eine Deputation der Fteifchhauer. Der Statthalter
gab seinem Erstaunen über das Vorgehen der Wiener
Fleischhauer AttSdruck, daS nach zwei Richtungen Uu
gefetzlichkeiten involviere. Sie verletzen in gröblichste,
Weife das Gewerbegesetz und vergehen sich an der
Marktordnung, die für die Fleischbauer Gesetz fei.
Graf KielmanSegg warnte die Mitglieder der Deputa­
tion in energischer Weise, auf dem betretenen Wege
weiterzufchreiten.
* (Gegen die Forderungen der Wiener
FlcischhauerJ Die österreichische Centralsletle zur
Wahrung der land- und forstwirtfoltaftlicheii Jittcr
essen beim Abschlüsse von Handelsverträgen hat im
Nantcn der in ihrem Verbände stehenden landwirt­
schaftlichen Körperschaften gegen die Forderungen der
Fleischhauer- und Fleifchselcher-Genossenschaften bet
den coinpetenten Staatsbehörden Protest erhoben.
* (Affecuranz Conferenzen) Die im .Hotel
Elephant'seit vorvorigen Montag abgehaltenen Assecuranz-
Conserenzen w»rden diesen Montag geschlossen.
* (Preisconferen; für KroneuBanknoten) Die
Leitung der Öfterreichisch-Uiigarischen Bank hat den be-
tressenden östetreichijchen und ungarischen Instituten
und Fachcotporationen die Bedingungen mitgetheilt,
unter welchen zur Erlangung von Original-Entwürfen
für Banknoten dee Kroneuwährung höherer Kategorien
(von 100 Kronen angefangen) eine Preiseoncurieuz
stattfindet. Die Bank setzt für diese Concurrenz vier
Preise im Betrage von 2000, 1200, 800 und 40o
Kronen aus. Die Zuerkennung eines Preises gibt dem
betreffenden Künstler keinen Anspruch aus Ausführung
feines Entwuifes zur Banknote. In dieser Beziedung
entscheidet die Österreichisch-Ungarische Bank nach freiem
Ermessen.
* (Vcrtheilung von Prämien an Weinbauer
und Winzer.) Das Ackerbaumimsterium und der
steiecm. LandeSausjchuss haben, damit die weinbau-
treibende Bevölkerung zur rascheren Regenerierung der
reblausoerseucdten Weingärten angceisert werde, je einen
Betrag von 2000 Kronen zum Zwecke der Bert bet-
lung von Prämien an arme, aber fleißige Weinbauer
für musterhaft gehaltene neue veredelte Weingarten-
anlagen bewilligt und gestattet, dass diese Prämie,
welche für Anlagen im Mindeftausmaße von Joch
und in der Regel nur bis zum Hüchstbetrage von
70 K für einen Besitzer gewährt werden, ausnahms­
weise auch an Winzer, welche musterhafte veredette


[ 2023-06-29 10:52:06.279 - 19001205 - Seite 3 ]
Neupflanzugeu selbständig anlegten, gegeben werden
dürfen.
* (Todesfall.) Am Dienstag nach 6 Uhr früh ist
der bekannte und beliebte Tabaktrafilant Herr Philipp
Kreutzer plötzlich verschieden. Der Verblichene war
noch am Montag abends ganz wohl und heiter nnd
gieng erst nach 11 Uhr zu Bette. Am Dienstag früh,
als Herr Kreutzer sich in das Geschäft begeben wollte,
verspürte er einen Schmerz in der Herzgegend und
verschied nach wenigen Minuten. Als Ursache des
raschen Todes wurde Herzlähmnng constatiert. Herr
Kreutzer war weithin bekannt durch die Fabrication
steirischer Lederhosen, die er als Handschuhmacher zu
einer Specialität gebracht hatte.
* (Freie wiffenschaftliche Bereinigung.) Am
Mittwoch den 5. December um 7 Uhr abends findet
im Hotel Trieft" der zweite Discuifionsabend der
Freien wisienschastlichen Vereinigung statt. Dr. Oskar
Streiutz wird über StaalSverfafiung und Volks­
vertretung sprechen.
* (Der Garuisousabeud) der Feldwebel und deren
Gleichgestellten der Grazer Garnison fand am 1. De­
cember in den Sleinfelder Sälen statt. Ein äußerst
zahlreiches, den bürgerlichen kreisen ungehöriges Publi­
kum halte sich zu dieser geschlossenen höchst gelungenen
Veranstaltung eingefuuden, und soll lobend erwähnt
werden, dass die Veranstalter des Abends, die Herren
Klabuschnigg, Büchsenspauner dcö Infanterieregi­
mentes Nr. 7, sowie die Feldwebel Dösinger des
Landwehrregimentcs Nr. 3, Weitz er vom Infanterie­
regimente Nr. 7, sowie die Feuerwerker Kvac und
Schrottner es verstanden haben, durch ein schönes und
abwechslungsreiches Programm die Anwesenden in die
h iteritc Stimmung zu versetzen. Die wackere Kapelle
der Bosnier spielte eine Reihe hübscher Concertnummern.
Ein Quartett von Feldwebeln des 7. Infanterieregi­
mentes trug in vortrefflicher Weife Kärntner-Lieder vor;
wahrend Artillerie-Zugssührer Robitsch einige Lieder
vorzüglich ;n Gehör brachte. Eine Juxpost nnd Con-
feitischlackit trug viel zur Erheiterung bei und soll Nicht
unerwähnt sein, dass die Zwischenpausen durch Vor­
trage einer Tamburaschenkapelle aus dem Bosnier-
Regimente ausgesüllt wuiden. Im Laufe des Abends
wurde die ganze Gesellschaft photographiert. Den Ver­
anstaltern ist zu gratulieren, da gerade diese Abende
geeignet sind, der Grazer Bevölkerung zu zeigen, dass
das Einvernehmen zwischen Civil und Militär ein sehr
gutes ist, selbst dann, wenn auch die Bosnierkapelle
spielt.
* (Haustheater im Katholischen Gesellen-
vereiu.) Bei ziemlich gutem Besuche fand am ver­
gangenen Sonntag die erste Aufführung des fünf-
acligen Lebensbildes ,Die Lieder des Musikanten', für
die Vereinsbühnc bearbeitet von I. Hirt, statt. Das
Stück, dem eine herrliche Tendenz zugrunde liegt, ist
abwechslungsreich an ernsten und heiteren Scenen und
wurde dank der guten Aufführung beifälligst au'ge-
uommcn. Herr Franz Tauber, der Darsteller der
Hauptrolle, leistete im Spiel als Leberecht ausgezeich-
netcs und fand in Herrn Braunschm i d als Konrad
einen vortrefflichen Partner, so dass die Erkennungs­
scene im zweiten Acte allseits den größlen Beisall er­
rang. Herr Kny als Martin Winter war vortrefflich
am Platze, sowie auch Herr Palley als Erhard be­
sonders naiv seine Rolle zur Darstellung brachte. Auch
die übrigen Rollen waren gut besetzt und verdient vor
allen Herr Heinrich als Amtmann Nelke lobend er-
wähnt zu werden. Die Regie führte in bekannt um­
sichtiger Weise Herr Ernest Reintl. Das Stück wird
am 9. und 16. December wiederholt und kann zum
Besuche bestens empfohlen werden.
* (Christbaumfeier im .Hotel Triest'.) Infolge
eines sehr bedauerlichen Irrthumes, an welch m aber
der Verein keine Schuld hat, findet die Weihnachts­
feier des Unterstützungsvereines der Knaben-Bürger-
icbule im Ferdinandeum nicht Samstag den 8., sondern
Sonnlaq den 9. d. statt.
^( Christlicher Frauenbund für Steiermark')
diesen Donnerstag den 6. December veranstaltet der
.Christliche Frauenbund' für Steiermark' in den Sälen
der Steinselder Bierhalle eine Bereinsverjammlung, bei
welcher der bekannte Kanzelredner Hochwürden P. 5 re u n b
aus Wien einen Vortrag halten wird. Durch Mitglieder
eingejührtc Gäste find willkommen.
' (Katholischer Meistervereiu.) Am Montag
den 3. d. hielt dieser Verein im Kaiser Franz Joseph-
saale seine Monatsversammlung ab, welche sich eines
außerordentlichen Besuches von Seite der Mitglieder,
sowie zahlreicher Gäste, erfreute. Der Obmann ^err
Sonrad Hopferwieser begrüßte die Anwesenden,
unter welchen sich auch mehrere hochw. Herren befan­
den, und ertheilte Er. Magnificenz dem hochw. Herrn
Rector Dr. Johann Weiß daS Wort. Genannter
hochw. Herr hiett eine» hochintereffanten Vortrug über
feine Rnfe nach Jerusalem und schilderte in fünf-
viertelftündiger Rede seine Reiseerlebniffe von Triest
bis Jaffa, wobei. er. bei den einzelnen Städten nnd
Ortschaften, die er paffierte und besuchte, an der Hand
der Geschichte die intereffantesten Eceigniffe und den
historischen Wert der einzelnen Gegenden näher schil-
derte. Dem ausgezeichneten Vortrag folgte stürmischer
Beisall. Der hochw. Herr wird demnächst seine wei-
teren Reiseerlebniffe in den Vereinsversammlungen in
mehreren Borttägen schildern. Der Vereinsobmann
dankte unter lebhafter Zustimmung dem Redner für
seine vortrefflichen Ausführungen, worauf sich die Versam­
melten zum Zeichen des Dankes von den Sitzen erhoben.
Nach Abwickelung interner Vereinsangelegenheiten theilte
der Herr Obmann mit, dass die Weihnachtsfeier des
Vereines am Sonntag den 23. d. M. nnd daS Christ-
baumfest für die Lehrlinge am 26. d. M. (Stephaui-
tag) stattfinden werden. Hierauf wurde die Versamm­
lung geschloffen.
* (Der Verein der Abstinenten in Graz) hält
Donnerstag den 6. d. M. im Frühnücksjaale des Hotels
,Zum qoloenen Engel', Grieskai 4, um 8 Uhr abends
eine Monatsversammlung ab, in welcher der Obmann
des Vereines, Herr Pcof. F.iedrich Reinitzer, einen
Vortrag „über die Verbreitung des Trinken-
und der Trunksucht" mit sich daranschließender
Discujsion halten wird. Freunde wie Feinde des Alkohols,
sowie durch Mitglieder eingeführte Gäste find will­
kommen.
* (Grazer Orchesterverein.) Als Gründer find
dem Vereine Herr Gemeiuderach Ludwigv.Beinuth
mit einem Bettrage von 150 Kronen und Herr Joses
Purgleitner mtt einem Beittage von 100 Kronen
beigetreten
* (Über die politischen Bauernfänger) schreibt
die .Ostdeutsche Rundschau' Folgendes: »Gemacht und
insceniert ist die „nur agrarische" Bewegung von Leuten,
denen es um alles eher als um die Hebung und den
Schutz der landwirtschaftlichen Jntereffen zu thun ist.
Die Leute wollen eine Rolle spielen, sie wollen
um jeden Preis von sich reden machen und sich nach
oben „Schönkind" zeigen, um ihre rein persönlichen
Zwecke zu erreichen. „Agrarier" nennen sich diese Leute!
Lncns a non iucendo!« Die Radicalen müssen mit
den Bauernbündlern schlechte Erfahrungen gemacht haben.
* (Verbotene Procesfionen.) Der Cardinal Erz-
bischof Langenieux und die Diöcesangeistlichkeit in
Reims wurden wegen Übertretung des von der Stadt­
verwaltung erlassenen Verbotes, am Allerseelentage
Procesfionen abzuhalten, vom Friedensrichter zu Geld-
sttasen vcrurtheilt.
* (Wieder verschwindet ein Stück Alt-Gra;)
Endlich wird es Ernst mit dem Bau des städtischen
Amtsoauses. Um für denselben Platz zu schaffen, müssen
mehrere alte Häuser fallen und wird der letzte Theil
der Überreste der alten Stadtmauer, die gegen den
Joanncumgarten den Abschluss bildete, demoliert. Dem
neuen Amtsgebäude Raum zu geben, wird auch das
eimtige erste Hotel von Graz, das jetzige Gasthaus
,Zum weißen Lamm' in der Schmiedgasse, wo seiner­
zeit die höchsten Herrschaften Herberge genommen haben
und auch Kaiser Josef It. wohnte, abgerissen. Herr
Krenn, der durch mehr als zehn Jahre die Gast­
wirtschaft ,Zum Lamm' innehatte, wird iu kurzer Zeit
die Gastwirtschaft ,Zum Louisenhoj' in der Schönau-
gaffe eröffnen.
* (Postsparcaffe.) Im Lause des Monats November
wurden bei der Postsparcaffe im Sparverkehr eingelegt
7,589.127 K 35 h, rückgezahlt 6,916.673 K 47 h;
im Checkverkehre wurden eingelegt 493,040.083 K
83 b, rückgezahlt 460,719.201 K 8 h. In Steier­
mark wurden in diesem Monate eingelegt im Spar­
verkehr 306.202 K 17 b, im Checkoerkehr 14,586,156 X
37 b, und rückgezahlt im Sparverkehr 260.110 K
87 b, im Checkverkehr 6,753.771 K 81 b. Der
Umsatz im Monate November erreichte die Summe von
988,265.085 K 73 b. Der Gesammt- Saldo des
Amtes beziffert sich mit Ende November 1900 im Spar­
verkehr mit 137,7!7.721 K 13 b, im Checkoerkehr
mit 208,971.137 K 47 b, zusammen demnach mit
346,688.858 K 60 h. Die Gesammtzahl der Theil-
nehmer beträgt im Sparverkehr 1,4^0.789 und im
Checkoerkehr 42.470.
* (Tic Instrumente der alten Jesnitcn-
Sternwarte in Peking.) Wie die „Times" aus
Peking unterm 29. v. M. meldet, haben französische
und deutsche Generale mtt Erlaubnis des Feldmar­
schalls Grafen Waldersee die vor zwei Jahr­
hunderten von Jesuiten auf der Stadtmauer von
Peking aufgestellten astronomischen Instru­
mente in Besitz genommen. Die eine Hälfte dieser
Instrumente soll nach Paris, die andere Hälfte nach
Berlin gebracht werden. Unter jenen berühmten
chinesischen Jesuttenmissionären des siebzehnten Jahr­
hundertes that sich insbesonders P. Johann Adam
Schall aus Köln hervor als Astronom, Bersertiger
physikalischer Instrumente, ja sogar als Kanonen-
gießer. Unter dem Kaiser Tun-che wurde er zum
obersten Mandarin des mathematischen Rathscolle-
giums erhoben.
* (Sturm.) In der Nacht von Samstag auf Somr-
tag wüthete in Constantirwpel und in der Umgebung
ein heftiger Sturm, welcher zahlreiche Unfälle im Ge­
folge hatte. Eine Anzahl von Segelschiffen und Barken
ist untergegangen, ein türkischer und ein griechischer
Dampfer sind gescheitert. Einige Ausladebrücken wur­
den weggerissen, und eine Menge Waren sank ins
Meer. Verluste an Menschenleben sind nicht zu be­
klagen. In der Vorstadt Denikapou sind zwei Häuser
eingestürzt. Auch in der Vorstadt Koumkapou stürzten
zwei Gebäude ein, wobei siebzehn Personen unter den
Trümmern begraben wurden; es wurden jedoch
ämmtliche Verschütteten gerettet. Der Sturm richtete
überall mehr oder minder erheblichen Schaden am
* (Die Ueberschwemmung in Rom.) Der
Tiber ist ein böser, ungeberdiger Geselle. Man hat
ihn zwar längs seines Laufes durch die ewige Stadt
mit gewalttgen Kais eingedämmt, so dass er nicht wie
sonst über die Ufer schlagen nnd die'anliegenden Häuser
bedrohen kaum Wer er greift, wie die Depeschen aus
Rom zeigen, von unten durch die Canäle an. Das
Wasser steht im Jnnenraum des Pantheons, wo es
die Königsgräber bespült, und hat das Forum über­
schwemmt. Die neuen Ausgrabungen, die Ära Cac-
saris und der „Schwarze Stein" des Romuius müssen
tief von der schmutzigen Flut bedeckt fein, und es ist
zu befürchten, dass die Arbeiten arg gestört und ge­
schädigt worden sind. Draußen in der Campagna, wo
ihn keine mächtigen Mauern einfassen, wirtschastet der
Tiber noch ärger als in der Stadt. Der herrliche
Tom von Sau Paolo Fnori le Mura steht unter
Wasser. Schon wiederhott hat der berühmte Fußboden
dieses prachtvollen Gotteshauses schwer durch Ueber-
schwemmungen gelitten. Glücklicherweise ist das Wasser
nach den letzten Nachrichten gesunken, so dass man
keine Gefahr mehr zu befürchten hat.
* (Uuglücksfaü.) In der Stativ» Mürzzuschlag
kam iu der Nacht zum 3. d M. der Conductcur L a ck-
ner beim Kuppeln zweier Waggons so unglücklich zu
Falle, das er überfahren wurde; es wurde ihm Hiebei
der rechte Arm fast vollständig abgetrennt. Man brachte
den Schwerverletzten in das dortige Krankenhaus.
* (Verurtheilt.) Der gewesene socialvemokratische
Abgeordnete Schramme!, der wegen Beleidiguag des
RegierungsvertteterS zu einer Geldstrafe von 30 K
verurtheilt worden war, wurde in zweiter Instanz zu
achtundoierzig Stunden Arrest vcrurtheilt.
* (Tagesauzriger für de» 5. December.)
Stadt-Theater: .Othello'. Anfang 5 Uhr.—
Theater am Franzensplatz: ,Das liebe Ich'.
— Panorama in der Jungferngasse: „Bei­
setzung des Königs Humbert I. inRom".— .Grazer
Orpheum' (Specialitäten-Theater), Jakobigaffe, täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier-
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Symphonie-Orchester:Concert im .HotelFlorian',
8 Uhr abends.— Stephaniensaal: Abschieds-
Concert des Claviervirtuosen Lubelik unter Mitwir­
kung des Symphonie-Orchesters, 5 Uhr nachmittags.
— Verein .Mercur': Vereinsversammluug in den
Vereinslocalitäten, 9 Uhr abends.— Freie wissen­
schaftliche Vereinigung: Discusftonsabend in,
Hotel .Stadt Triest', 7 Uhr abends.— Nikolai­
markt auf dem Franzensplatz.
Mustk und Kunst.
Stadttheater.
Vor gut besuchtem Hause wurde gestern im Stadt­
theater Schillers großattiges Drama .Wallensteins Tod'
in würdiger und vollendeter Weise zur Wiederholung
gebracht. Ein erhöhtes Interesse verlieh der Darstellung
der Umstand, dass Herr Director Purschian wegen
Erkrankung des Herrn Wanka den Max Piccolomini
spielte. Hiebet vermochte er all die Vorzüge, die wir
an ihm kennen und schon wiederholt hervorzuheben
Gelegenheit hatten, so seine ausdrucksvolle Sprache,
feine gewinnende dramatische Gewandlhett in der Ge­
fühlsäußerung, bestens zur Geltung zu bringen. Es ge-
schah dies unter stürmischem Beifall, der abermals
auch dem Frl. Richter zutheil wurde, die der Rolle
der Thekla ihre seelenvolle Innigkeit verlieh, r. L
Theater am Frauzeusplatz.
Das war ein se.lenvergnügter, Herz und Sinn
erfrischender Opernobend, der uns nach längerer
Zeit wieder einmal Engelbert Humperdincks reizende
Märchenoper .HänfelundGretel'zu Gebor brachte.
Reich an innerer und äußerer (formaler) Schönheit,
quillt Humperdincks Mufik ganz ftei aus dem Borne
des Gemüthes, kommt auS dem Herzen und spricht
zum Herzen, läutert die Seele, beftett sie aus
gedrückter Stimmung, erheitert und erquickt, erhebt
und entzückt,— ist mit einem Worte ein wahrer und
wirklicher Gottcssegeu! Freilich muss sie auch in
solcher Vollendung zur Ausführung kommen, wie dies
am vergangenen Samstag den I. d. M. der Fall ge
weskn ist. Fräulein Kittel (Hansel) und Fräulein
Westen (Gretel) fangen und spielten io entzückend
und hinreißend, und gaben sich vom Anfange bis zum


[ 2023-06-29 10:52:06.279 - 19001205 - Seite 4 ]
Ende so ganz und recht als Kinder, dass fie aus dem
Munde der Kinder selbst sich das Lob bereiieten; denn
Heller und lauter Jubel der Kleinen im Zuhörerkreise
begleitete die einzelnen Momente der prächtigen Kinder­
scenen, ein Beweis, dass sie wahr und echt, natürlich
und richtig gegeben wurden. Die übrigen Darsteller
waren gleichfalls ganz und voll bei der Sache. Be­
sonderes Lob verdient Fräulein Pallik als Mutter,
die sür Fräulein Fellwock einsprang und im Spiel
und Gelang sich bestens bewährte. Herr Höuigseld
stattete den Besenbinder mit sehr wirksamen Accenten aus
und ist im Spiele freier und natürlicher geworden.
Noch ein bisschen mehr Zurückhaltung würde den Ein­
druck erhöht haben. Fräulein Brockhaus war ein
liebliches Sandmännchen, sollte sich ober vor zu vielem
Tremolieren hüten. Ihre sympathische hübsche Stimme
hat diese-, heutzutage zuviel gebrauchte und darum ver­
brauchte Mittel nicht nöthig; fie wird bei freier
sicherer und fester Tongebung um so bester klingen.
Trefflich waren auch diesmal wieder die Leistungen
der Fräulein B r a n d i S (Knusperhexe) und v. R h o d e n
(Thaumännchen) und des Orchesters, unter der be­
währten und kunstverständigen Leitung des Herrn
Weißleder. Ausstattung und Jnscenierung waren
prächtig; Herr Thölke waltete seine- Amtes als Re­
gisseur wieder in ganz ausgezeichneter Weise. 3.
Letzte Nachrichten.
Wahlbewegung.
Kapfeusteiu, 4. December. In Kopsen stein,
Windisch-Kölldorf und Neustift wurde in
beiden Curien conservativ gewählt.
Söchau, 4. December. In den Gemeinden S ö ch a u.
Aschbach, Hart!, Übersbach, Ruppersdorf,
Ritschein und Tautendorf wurden in der
vierten Curie acht, und in der fünften Curie fünf
conservative Wahlmänner gewählt.
Pafsail, 4. December. Die Wahlen sind in den
Passailer Landgemeinden in der fünften Curie mit
drei christlichsocialen Wahlmännern vertreten, so dass
also die Passailer Pfarre fünf Wahlmänner für
Schoiswohl entsendet. Die vierte Curie hat in
Hohenau zwei unsichere, in den übrigen Gemeinden
sichere Conservative gewählt.
St. Peter am Ottersbach, 4. December. In
Wittmansdorf wurden zwei Bündler gewählt.
Die übrigen Gemeinden der Pfarre wählten dreizehn
conservative Wahlmänner.
**
*
Wahl des ungarischen Kronenhüters.
Budapest, 4. December. In der gemeinsamen
Sitzung beider Häuser des Reichstages wurde Graf
Bela Szechenyi zum zweiten Kronhüter gewählt.
Budapest, 4. December. (Meldung des ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) (Sitzung beider Häuser des Reichs­
tages.) Die Sitzung wird um dreiviertel 12 Uhr wie
der eröffnet. Der Ministerpräsident unterbreitet das
königliche Rescript, mit welchem die Wahl des Grafen
Bela Szecheny zum Kronhüter bestätigt wird. Der
Schriftführer Molnar verliest das Rescript. (Eljen-
Rufe.) Nach Authentificierung des Protokolls wird
die Sitzung neuerdings suspendiert. Die Mitglieder
des Reichstages begeben sich hierauf in die Hofburg,
woselbst die Eidesleistung des neugewählten Kron-
hüters in feierlicher Weise stattfindet. Um dreiviertel
2 Uhr wird die Sitzung wieder eröffnet. Präsident
Graf Albin Csaky meldet, dass der neugewählte Kron­
hüter Graf Bela Szechenyi den Eid in die Hände Sr.
Majestät des Königs abgelegt habe. Nach der Ver­
lesung und der Authentificierung des hierüber auf­
genommenen Protokolls erbat,der Kronhüter das Wort,
um darauf hinzuweisen, dass man mit der Wahl nicht
ihn, sondern seinen unvergesslichen Vater Grafen
Stefan Szechenyi ehren wolle. Indem er gelobte, die
mit seiner Würde, übernommenen Pflichten getreulich
zu erfüllen, dankte er schließlich für die aus ihn ge­
fallene Wahl. (Stürmische Eljen-Rufe.) Die Sitzung
wurde hierauf geschlossen.
Donau-Tampfschiffahrts-Gesellschafl.
Wien, 4. December. In der heutigen General­
versammlung der Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschaft
gelangte der Bericht zur Verlesung, worin ein Er-
lass des Handelsministeriums mitgetheilt wurde,
demzufolge nach der Lage der Verhältnisse seitens
der Stadtverwaltung die Möglichkeit nicht vorhanden
sei, während der restlichen Dauer des gegnerischen
Übereinkommens ein neues Abkommen zu finalisieren.
Unter solchen Umständen schlage das Ministerium
der Gesellschaft vor, die Wirksamkeit des gegenwärti­
gen Übereinkommens auf die Dauer des Jahres 1901
zu erstrecken. Die Generalversammlung nahm den
Bericht zur Kenntnis und genehmigte die Verlänge­
rung des Einkommens bis zum Jahre 1901.
Krüger in Köln.
® c ** 1 **, 3. December. Das Wolff'sche Bureau
s^^^^^^^öln^^Der^deutsche Gesandte, von
Tschirschky, wurde heute nachmittags vom Präsidenten
Krüger empfangen, um ihn im Auftrage des Kaisers
Wilhelm persönlich fiir das Telegramm zu danken,
wclches der Präsident von .Herbcrslhal an Kaiser Wil­
helm gerichtet halle. Krüger bat den Gesandten, seinen
aufrichtigsten Tank sür die ihm mitgelheille Botschaft
des Kaiser Wilhelms zu übernlitteln, für den er seit
der vor Jahren stattgehabten Begegnung die freund­
schaftlichsten Gefühle hege.
Der neue deutsche Botschafter iu Petersburg.
Berlin, 3. December. Graf A l v e n s l e b e n, der
deutsche Gesandte in Brüssel, wurde zum deutschen
Botschafter in Petersburg ernannt.
Aus der französischen Kammer.
Paris, 3. December. Die Kammer nahm in
der Nachmittagssitznng die Berathung des Ge­
setzentwurfes über die Reform der Getränkesteuer
wieder auf und genehmigte die Erhöhung des
Alkoholzolles auf 220 Francs mit 220 gegen 225
Stimmen.
Tie Schweiz und die Haager Eonferen;.
Bern» 3. December. Der Bundesrath hat von
den auf der Haager Conferenz abgegebenen Erklä­
rungen die folgenden genehmigt: Tie Convention,
betreffend die friedliche Schlichtung internationa­
ler Streitigkeiten und die Ausdehnung der Genfer
Convention auf die See; die Convention der
Kriegführung, betreffend das Werfen von Geschos­
sen mit Explosivstoffen aus Luftballons; die Er­
klärung über die Verwendung von Geschossen, die
erstickende, giftige Gase verbreiten, und die Er­
klärung, betreffend den tziebrauch von Kugeln, die
sich im menschlichen Körper leicht ausbreiten und
abplatten.
Eröffnung des englischen Parlaments
London, 3. December. Das Parlament ist
heute zusammengetreten. Nach dem üblichen Cere-
moniell ftmrde Gully zum Sprecher wiedergewählt.
Morgen werden die Mitglieder den Eid leisten.
Donnerstag wird die Thronrede verlesen.
Tie Botschaft Mac Kinleys au den Congress.
Washington, 3. December. Die Botschaft
Mac Kinleys an den Congress behandelt die chi­
nesische Frage mit großer Ausführlichkeit. Abge­
sehen von dem chinesischen Probleme seien die
Beziehungen zu den anderen Reichen befriedi­
gende. Tie Botschaft rühmt das loyale Verhal­
ten der Vicekönige in den südlichen Provinzen,
sowie die Energie der Consuln und Schiffscom­
mandanten und bezieht sich auf das amerikani­
sche Rundschreiben vom 3. Juli d. I., in wel­
chem Amerikas Haltung kundgegeben wird. Tie
Politik Amerikas bestehe darin, die territoriale und
administrative Wesenheit Chinas zu erhalten, die
Rechte der Mächte zu schützen und den Handel für
die ganze Welt in gleichmäßiger und unparteiischer
Weise zu sichern. Amerika habe den russischen
Vorschlag aus Wiederherstellung der kaiserlichen
Gewalt in Peking angenommen, als am besten
geeignet, eine dauernde Beruhigung zu bewirken.
Der Präsident verlangt die exemplarische und ab­
schreckende Bestrafung der wirklich Schuldigen in
der rationellen Grenze der vergeltenden Gerech­
tigkeit. Er betrachtet dies als die erste Bedingung
und deutet an, dass eine Entschädigung geleistet
werden könne theils durch Bürgschaften für die
Sicherung der Rechte der Ausländer, theils da­
durch, dass China vollständig dem Handel der
Welt eröffnet werde. Mac Kinley spricht sich dann
über den russischen Vorschlag aus und sagt, dass
alle weitergehenden Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der Entschädigungen dem Haager
Schiedsgerichte unterbreitet werden sollen. Die
Botschaft befürwortet die Beibehaltung der Pari­
tät zwischen Gold und Silber und weist hinsichtlich
der Philippinen daraus hin, dass Amerika bestrebt
sei, den Filipftws die Wohlthaten der Freiheit
unter einer guten Regierung zu sichern. Tie Bot­
schaft besagt, dass Oesterreich-Ungarn, während
es in vielen Fällen bei Verhaftung von naturali­
sierten amerikanischen Bürgern, die sich angeblich
der Militärpflickft in Oesterreich-Ungarn entzogen
hatten, den Vertrag loyal eingehalten und diese
Personen von der Militärpflicht entbunden habe,
in einigen Fällen die Ausweisung solcher Indivi­
duen anordnete, deren Anwesenheit als von schäd­
lichem Einfluss bezeichnet wurde. In allen Fäl­
len, wo diese Maßregeln als zu strenge ersäste neu,
wurden bei der österreichisch-ungarischen Regie­
rung Schritte gethan.
Reorganisation des amerikanischen Heeres.
Washington, 3. December. Dem Repräsen­
tantenhause ist eine Vorlage Wer die Reorgani­
sation des Heeres zugegangen.
Das Befinden des Czars.
Livadia, 4. December. Das heute um 11 Uhr
vormitlaqs im Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
die verfloffenen vierundzwanzig Stunden sehr gut.
Die Temperatur betrug abends 37'1, der Puls 80.
Heute morgens betrug die Temperatur 35'9, der
Puls 66. Das subjective Befinden ist ein sehr gutes.
Der Kaiser verbringt zeitweilig einige Stunden des
Tages sitzend im Lehnstuhle.
Bom südafrikanischen Krieg.
Capstadt, 3. December. (Reuter-Meldung.) Jene
eilf Mann, welche in Johannesburg verhaftet wor­
den waren, weil sie eines Mordanschlages gegen
Lord Roberts verdächtigt waren, sollen freigelassen
werden, da die vorbandenen Beweismittel die Ein­
leitung eines gerichtlichen Verfahrens nicht rechtste-
ftgen. Es find keine Bomben vorgefunden worden.
Die Festgenommenen sind größtentheils Italiener.
Kein Schiedsgericht im Boerenkriege.
Amsterdam, 4. December. Eine augenscheinlich
von boerenfreundlicher Seite ausgehende Privat«
depesche des .Handelsblaad' vom 3. d. M. meldet:
Ganz glaubwürdigen Mittheilungen politischer Per­
sönlichkeiten zufolge ist jeder Schritt zum Zwecke der
Einsetzung eines Schiedsgerichtes in der südafrika­
nischen Frage ohne Aussicht auf Erfolg, selbst wenn
die Reise Krügers nach Berlin später stattfinden
sollte.
**
Die Vorgänge in tzhina.
Aus Tieu-Tfin.
London, 3. December. Dem.Standard' wird
aus Tien-Tsin vom 2. d. gemeldet: Neuerdings
wird hier durch öffentlichen Anschlag auf einen
drohenden Neuausbruch des Fremdenhasses auf­
merksam gemacht. Es heißt in demselben, dass die
Bildung von Freiwilligen-Corps im Gange sei,
die von der chinesischen Regierung mit Waffen
und Munition versehen werden, sich aber im übri­
gen selbst erhalten.
Krirfkasttn der KLedarlion.
C. R. Manuskript und Brief erhalten.
A. P. Besten Dank für den Artikel. Er wird selbstver­
ständlich Verwendung finden. Wir wünschen Ihnen baldige
Genesung. Gruß.
verstorbene in tzrraz.
Vom 3. December.
Schwetgreitter Lia, Lehrerin, 39 I., Tummelplatz 5
Lungenentzündung.
W t n d i s ch Anton, Taqlöbnerskind, 5 M., Münzgraben-
straße 135: Magen- und Darmkatarrh.
Ott Julie, Armenbetheilte, 63 I, Stgmundstadl 33: Herz.
fehler.
Hatzka Magdalena, Armenbetheilte, 78I., Warttngergasse 37
Altersschwäche.
L e n d o w t tz Maria Marcella, Barmherzige Schwester, 34 I.,
Mariengasse 12; Lungemuberculose.
Wenzel Marie, Beamtenskind, l Tg., Waltendorferstraße 2n;
Lebensschwäche.
Reiner Paul, Dienstmagdskind, 4 Kinderspital; Ge-
därmentzüudung.
S a u p r i g l Francisca, Dienstmagd aus St. Jlgeu bei Aflenz,
43 I., Krebs, und
I u g Valentin, Taglöhner aus Gleisdorf, 66 I., Herz.
erweiterung; beide im Allgemeinen Krankenhause.
S p i e l v o g e l Johann, Privat, 70 I., Städtisches Kranken­
haus; Bulbärlähmnng.
O l o f s Max Jgnaz Joses, Infanterist, 22 I., {. und k.
Garnisonsspital; Brnstschusswunde.
Hetegraphischer Kursbericht.
Wien, 4. December, '2 Uhr nachmittags.
Papierrente 98'45
Sicherrente .... 98—
1864er Lose .... 597—
Kronenrente, bsterr. 98 45
Goldrente, vsterr... 116 45
Kronenrente, ung.. 91 65
Goldrente, ung.... 116-75
Anglo-Anstr.-Bank. 27060
Bankverein 46860
Bodencredit-Anftalt. 882—
Oest. Treditactien.. 676—
Ung. Treditactien.. 680-—
Länderbant 412—
Oester»ung. Bank. 1694—
Unionbank 649 75
Böhm. Nordbahn.. 428—
Buschtiehraderbahn. 1138—
Dampfschiff 740—
Elbethal....... 475—
Braz-Köflacher... 539—
Lemberg-Tzernovitzer 533—
Local-Eisenbahn-A.. —•—
Lombarden
Nordbahn
Nordwft-A.
StaatSbahn
Allg. Baugesellschaft
Alpine...
Locomotivfabr. Siegl
Perlmooser
Präger Eisen
Rima-Mnranyer
Drisail, Kable nwerke
Waffensabrik-G..
Mener Bang..
Wienerberger.
Waggon I...
Dürk. Tabak-G.
Türkenlose..
London (Devise)
Pari- (Devise).
Zwanzig Frank»
Reichsmark-St.
Papierrnbel
112-50
6200—
462—
669 50
151—
454—
1705—
4 u ö '50
460—
288—
148—
666 -—
333 50
293 50
108 25
240 26
95-70
19-16
117-57
264-50
Uiereorologljlye gacopaqninyti
10U. abd«.
02-
733 4
8 schwach
7 U. morst.
3 7-
733-6
i NNO„
2U.uachm.
044-
732-9
INO
Wolken
Das nördliche Hochdruckgebiet hat sich südostwärts bis über
Deutschland gezogen und ist unter dem Einfiuffe desselben in
Central-Europa Abnahme der Bewölkung mit erheblicher Dem-
peraturerniederung eingetreten. Die Niederschlage waren gestern
nur ganz vereinzelt und sehr gering. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Vorwiegend heiteres und trockenes Wetter
mit Nachtfrösten.
Hier« eine Beilage
Oiflcntfuiinet, Verleger und Herausgeber: Katholischer PresSverein. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Höbet.
si. r. trnlveri>tats «uchdruckerei »Styria^ in Graz. Verantwortlicher Schriftleiter für den Jnseratentheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:52:06.279 - 19001205 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 278 des ,Grazer Volksblatt' vom 5. December 1900.
Eingesendet. 471
Wählerversammlung der Handels­
angestellten, Privatbeamten und
Bautechniker.
In der Steinfelder Bierhalle fand gestern um
9 Uhr abends eine Versammlung der Handelsange-
stellten, Privatbeamten und Bautechniker statt, die
zu dem Zwecke einberufen worden war, dass der vor-
bereitende Wahlausschuss Bericht über seine Thätig-
feit erstatte, der von diesem Ausschusse empfohlene
Candidat Herr Otto Wilhelm, Buchhalter der
Firma Karl Wagner, sich der Versammlung vor­
stelle, und in derselben endgiltig als Wahlwerber
aufgestellt werde.
Die Versammlung wurde zu einer allgemeinen
Wählerversammlung. denn es waren außer
den Handelsaiigestellten, Privatbeamten und Bau-
lechnikern auch Socialdemokraten in sehr großer An­
zahl, sowie Bauernbündler, Studenten und sogar
eine Vertreterin des weiblichen Geschlechtes erschienen.
Auch Herr Feichtinger hatte sich als einziger
Vertreter seiner Partei eingefunden, verließ aber nocf)
vor Beginn der Versammlung unter dem Zurufe
der Socialdemokraten: „Herr Feichtinger, wir haben
die Ehre," den Saal.
Längere Zeit schien es, dass infolge der immer
mehr zunehmenden Zahl der Socialdemokraten das
Abhalten der Versammlung unmöglich sein werde.
Es wurde jedoch, nachdem Herr Lackner die Ver­
sammlung eröffnet und erklärt hatte, dass dieselbe
nur dann stattfinden werde, wenn in derselben die
nöthige Ruhe gewahrt bleibe, ohne Störung das
Präsidium gewählt, und zwar als Vorsitzender Herr
Ingenieur Karl in, dessen Stellvertreter Herr
Lackner, und zu Schriftführern die Herren Waw-
rik und Pöschl.
Als Referent besprach Herr Lackner die Be­
wegung unter den Handelsangestellten, Privatbeamten
und Bautechnikern, das engere Zusammenschließen
derselben und die Thätigkeit, sowie die Erfolge der­
selben bei den letzten Gemeinderathswahlen. Herr
Lackner besprach auch eingehend die Aufstellung des
Herrn Otto Wilhelm als Candidaten der fünften
Curie, und wie es gekommen sei, dass die Handels­
angestellten überhaupt einen eigenen Candidaten auf­
gestellt haben. Der Redner erinnerte an die Spren­
gung der Versammlung der Handelsangestellten in
der Steinfelder Bierhalle und an das terroristische
Vorgehen der Socialdemokraten, die da meinen, dass
sie allein das Recht haben, in der fünften Curie
zu wählen und einen Candidaten aufzustellen. Es
haben doch alle Patteien das gleiche Wahlrecht in
der fünften Curie und er begreife nicht, wie eine
Pattci, die stets für Gleichheit schwärmt, ein der­
artiges Recht auszuüben verhindern wolle. Der
Redner verwahrte sich, dass der Candidat als Jux-
candidat betrachtet werde, dass die Handelsangestellten
und ihr Candidat „clerical" seien und sie die Ab­
sicht haben, einen Wahlrechtsraub an der socialdemo­
kratischen Partei zu begehen. Man habe ihn als
Clericalen hingestellt, etwa weil er einen Bruder
habe, der ein Geistlicher sei, er könne aber versichern,
wenn alle Geistlichen so wären wie sein Bruder,
wäre es in der Welt gewiss besser bestellt.
Herr Lackner sprach unter wiederholten Bravo-
und missbilligenden Zwischenrufen über das Vor­
gehen der Socialdemokraten und die den Handels­
angestellten gemachten Vorwürfe, gab eine eingehende
Schilderung der Eigenschaften des Candidaten und
versicherte, dass man sich die freie Meinung nicht
werde nehmen lassen. Der vorbereitende AusschusS
empfehle die Candidatur des Herrn Otto Wilhelm
auf das wärmste und werde sich, nachdem er seine
Aufgabe erfüllt habe, und am Mittwoch eine große
Wählerversammlung aller Stände stattfinden werde,
in der sich der Herr Candidat Wilhelm den
Wählern vorstellen wird, nach Erhalt des Absolu-
toriums auflösen. (Beifall und Gegenrufe.)
Herr Wilhelm, mit anhaltendem Beifall be­
grüßt, stellte sich als Candidat vor und entwickelte
unter ziemlicher Ruhe von Seite der Gegner fein
Programm ganz in gleicher Weise wie in der am
Sonntag stattgefundenen Versammlung der Social-
demottaten; die vorhandenen Gegensätze kamen erst
zum Ausdrucke, als Herr Otto Wilhelm unter
stürmischen Heilrufen seiner Anhänger geendet hatte
und feert Resel das Podium betrat, um eine
nahezu eineinhalbstündige Candidatenrede zu halten
und zu beweisen, dass doch eigentlich die fünfte
Curie nur den Socialdemokraten gehöre und
die Wähler der fünften Curie doch nur ihn allein
als Candidaten anerkennen und wählen sollten, ob­
wohl er gar nicht nach einem Mandate geize—
dasselbe ihm nur Opfer auferlege u. s. w.
Herr R esel drückte sein Staunen darüber aus, dass
die Handelsangestellten es wagen, einen eigenen Can­
didaten aufzustellen, da sie doch auf die Unter­
stützung anderer Patteien angewiesen sind, wenn sie
dem Candidaten nicht eine allzugroße Niederlage be­
reiten wollten, er begreife nicht, wie es gekommen,
dass die Handelsangestellten, die 1897 seine Candi­
datur so kräftig unterstützt haben, jetzt sich als Gegner
zeigen.
Aus der ganzen Rede Resels war zu entnehmen,
wie tief er und seine Pattei die Stellungnahme der
Handelsangestellten empfinden und wie in dem Zu­
sammengehen mehrerer Patteien mit den Handels­
angestellten der Candidatur Resels, ttotz seiner Zu­
versicht. eine große Gefahr drohe.
Dass die Rede Resels, in der auch vorübergehend
abfällig der Clericalen gedacht wurde, bei den Social­
demokraten stürmischen Beifall fand, ist selbstver­
ständlich.
An den Candidaten Wilhelm wurden von Seite
der Socialdemokraten zwei Interpellationen gettchtet,
die auf Inspirationen zurückzuführen und nur als
Provocation anzunehmen waren.
In vorgerückter Stunde gab es viel Lärm von
Seite der Socialdemokraten und auch sehr kräftige
Gegenrufe von Seite der Anhänger des Candidaten
der Handelsangestellten. Dank der großen Umsicht
und der Geduld des Vorsitzenden konnte die Tages­
ordnung vollendet und die Versammlung ohne be­
sonderen Zwischensall um halb 1 Uhr früh ae-
schlosfen werden.
Austand.
Deutschland.
Zur Kohleufrage ettlätte in der R e i ch s t a g s-
sitzung am 3. d. M. der Handelsminister,
die Regierung habe keinen Einfluss auf die Syndi-
cate und auf die Preisbildung des Zwischen- und
Kleinhandels. Die Ursachen der Kohlennoth sind im
Ausfalle der englischen, sächsischen und böhmischen
Kohle, sowie im gesteigerten Bedarfe der Jndusttien
zu suchen. Die inländische Kohlenproduction habe sich
in den letzten zehn Jahren um zehn Millionen Tonnen
erhöht. Der Zwischenhandel habe die Preise bis ins
wucherische gesteigert. Um den Missständen abzu­
helfen, wurden verschiedene Vorschläge gemacht,
darunter ob man die Ausfuhr, den Zwischen- oder
den Kleinhandel beschränken könne. Einem Ausfuhr­
verbote müsse der Minister nach eigener Erfahrung
widerrathen. Der Zwischenhandel sei für die Pro-
duction der Kohle unentbehrlich. Die directe Überfüh­
rung der Kohle in die Hände der Verbraucher sei
möglichst wünschenswert. Dazu können Genossen­
schaften dienen. Der Minister würde es vortheil-
haft halten, wenn eine gemeinsame Stelle für alle
Beschwerden gegen die wuchettsche Übervortheilung
durch die Händler geschaffen würde. Minister Thielen
erklärte, er halte es für u n r i ch t i g, besondere Maß­
regeln zu ergreifen, Ausnahmstarife zu machen, die
Tarife anzuheben oder zu erhöhen. Ein Verbot der
Ausfuhr sei für niemand nützlich und für weitere
Kreise sogar schädlich. Er sei überzeugt, dass die
Calamität in kurzer Zeit vorüber sein werde. Abg.
Richter führte aus, dass eine Panik vermieden
Tien-te.
Eine Erzählung aus der chinesischen Provinz Schantung.
Von Fritz Reuter.
(4. Fortsetzung.)
Ganz allmählich überließ sich Tien-te, der als Christ
cine strenge Lebensführung gewohnt war, dem weich-
[iclven, müßiggängeriichen Leben der Pttefter und
träumte behaglich unter den weiten, stillen Tempel-
hallen, wo Tausende von Statuen, grotesk geschnitzte
scheußliche Fratzen oder auch herrliche Holzschnitzereien
die ganze ungeheuerliche Phantasie des Heidenthums
darstellten. Und diese Pttefter, die Tien-te noch vor
kurzem so sehr gefürchtet, waren zwar ettvas Lügner
und Betrüger, Spötter und Ungläubige, aber benei­
denswerte Männer ohne Sorge und Kummer, wohl
belcien und unterttchtet in der chinesischen Literatur;
sie redeten in schönen, klangvollen Motten, hatten
seine Manieren— kurz, sie waren eine intelligente
Claise, der anzugehören man stolz sein durste. Der
Glaube sttner Jugend verdunkelte sich allmählich; er
schuf sich in dieser Epikuräer-Luft eine eigene Lebens­
weisheit, in der ein wenig von allem, was er bis
jetzt gelernt hatte, gemischt war, und die sich ohne
feste Grundlage als Zweifel an allem äußette.
Im Grunde sttnes Herzens war er sich indes der
tiefen Leere sttnes Dasttns wohl bewusst. Die Be-
sttedigung der Eitelkttt, die den Kopf hoch trägt und
ohne Joch und ohne Zügel durchs Leben schrtttet,
schien ihm bald ttn klttner Gewirm zu sein. Manch­
mal in snller, httterer Nacht schwttsten die rastlosen
Gedanken zurück zur alten Monica, die seine kindliche
Mohlthätigkttt geweckt und geltttet hatte; er träumte
sich zurück in jene Zttten, wo er an Zfins Sttie
vor dem Bilde des Erlösers betete— und das Bild
des Paters trat vor seine Seele, mild, tröstend,
versöhnend. Ja, damals war er verworfen, verstoßen
von allen, aber seine Seele erhob sich in freudigem
Flug über die Mühseligkttten des Erdenlebens. Für-
derhin gab es für ihn keine rttne Freude mehr, die
aus treuer Pflichterfüllung entspttngt. Er hatte nicht
mehr zu kämpfen; alles beugte, demüthigte sich vor
ihm, und er war doch nicht zufrieden. Mechanisch,
glttchgilttg lebte er dahin. Tagelang verbrachte er in
tiefer Einsamkeit und stiller Bttrachtung.
IV.
Zwtt Jahre schon bewohnte Tien-te die Pagoden,
fein stilles, unmerkliches Leid im Herzen. Da sagte
der Oberpttester ttnes Tages zu ihm: „Mein Sohn,
Reste von jenem Schmutz, den dir die Chttsten ttnge-
impft haben, sind in dir noch zurückgeblieben; ihre
Wirkung zttgt sich immer und immer wieder."
Tien-te antwottete nicht.
,^ab acht!" fuhr der Oberpttester fort. „Wenn
man Pttefter ist, ist man es voll und ganz, ttn leuch­
tendes Beispiel für die andern. Wir haben ttn Spttch-
wott: Die Ratte der Pagode fürchtet sich nicht vor
den Göttern. Auch wir Pttefter haben kttne große
Angst vor ihnen. Aber das Volk, die ttnfachen, un­
verständigen Leute, muss man nicht durch Unglauben
verletzen. Ich rathe dir, eine Pilgettahrt zu unter­
nehmen."
„Wohin?"
„In Lu-tsing ist der heilige See, nicht weit vom
Grabe des Confuttus, Nicht weit von Ki-tsing, wo du
erzogen wurdest. Alle zwölf Jahre besitzt dieser See
rttnigende Kraft, er httlt Leib und Seele aller derer,
die sich dattn baden. Jetzt ist die Zttt wieder ge­
kommen, wo das Wasser des Sees Wunder wirkt.
Unzählige Pilger wandern dorthin. Thue wie sie,
und wie sie wirst du zu uns zurückkehren, geheitt
und gesundtt von allen Uebeln, die dir noch anhaften."
Die gehttme Begierde, außerhalb der Pagoden Zer­
streuung zu suchen, ließ ihn den Rathschlag sttnes
Vaters willig annehmen. Die Mauern der Pagoden
drückten auf ihn wie Kerkermauern. Die Sommerzttl
, machte die Reife noch angenehmer. Es handelte sich
! um ttnen Weg von etwa hundett Stunden inmttten
ttnes ungeheuern Zusammenlaufes von Menschen, die
' von allen Ecken und Enden her kommen. Der See
! von Lu-tsing lockte ihn kaum Was konnte der ihm
helfen? Ueber den See hin lag jenseits der Berge
sttn Heimatsott, über den See her lächelte ihm Zsins
freundlich httteres Antlitz entgegen.
Lttchten Schrittes wandelte er aus den staubigen,
elenden Wegen dahin, die von unendlichen Zügen von
Wallfahrern wimmelten.
Je näher er kam, umso größer wurde das Gewoge
der Pllger. Alles Elend, alle die abscheulichen Krank-
httten Chinas waren hier vertteten, und alle suchten
begiettg Heilung in dem Wunderbrunnen. Diese ganze
Menschenmenge ettchien ihm, dem Zweifler, wie er->
griffen von einem ungeheuern Schwindel; ttne blinde
Gewalt schien diese müden und staubigen Pilger vor­
wärts zu treiben, glttch ttner Herde ohne Hirten,
ttn Volk verlassen für immer und ohne Hoffnung.
Erstaunt und ergttffen von dem unsäglich trauttgen
Schauspiel setzte er sich unter einen Baum— und
die Bergpredigt kam ihm in den Sinn. Das Evan­
gelium, das er verleugnet, zttgte sich vor seinem Geiste
in sttner stlllen, erhabenen Hoheit, in stt"er wahrhaft
göttlichen Majestät. Seitdem er in die Reihen der
Pttefter ttngetteten war, konnte er sich nicht einer
einzigen edeln, selbstlosen Handlung rühmen, deren
Ettnnerung ihm selbst lobenswett ettchienen wäre und
ihn erhoben hätte.
An ihm vorüber zogen diese Pilger, viele von schreck­
lichen Leiden gequält, in langen, unendlichen Zügen,
lärmend, wttnend, klagend, betend, und alle erwiesen
dem jungen Pttefter mit den traurigen Augen ihre
Zeichen und Grüße unterwüttiger Ehrerbietung.
Mit den Pilgern kamen die Kaufleute und Händler,
die um den See her ihre Buden auffchlugen, so dass
die ganze Gegend ttnem einzigen großen Marktplatz


[ 2023-06-29 10:52:06.279 - 19001205 - Seite 6 ]
worden wäre, wenn der Minister früher so gesprochen
hätte, wie heute; ein Ausfuhrverbot sei unmöglich,
denn Deutschland sei kein einheitliches Kohlengebiet.
Graf Ka nitz meinte, die Hauptsache sei der Zwischen-
Handel, der beseitigt werden müsse. Der Reichstag
vertagte sich sodann bis Mittwoch.
Krüger in Köln. Präsident Krüger bleibt bis
Mittwoch in Köln. Als er auf seiner Reise von
Paris her in Herbersthal an der belgisch-deutschen
Grenze deutschen Boden betreten hatte, schickte er an
Kaiser Wilhelm ein Begrüßungstelegramm, in
welchem er denselben seiner hochachtungsvollen Ver­
ehrung versicherte. Die ablehnende Depesche des
deutschen Kaisers soll Krüger tief gekränkt haben. In
Köln ist Krüger der Gegenstand fortwährender sym­
pathischer Kundgebungen. Von Berlin aus wird ver­
sichert, dass die ablehnende Antwort des Kaisers
Wilhelm aus dem Grunde erfolgt sei, dass man
eben unter den obwaltenden Verhältnissen für Krüger
nichts thun könne. Die Dreibundmächte hätten hierin
eine identtsche Haltung beschlossen, weshalb auch die
Reise Krügers nach Wien und Rom unterbleiben
dürfte. Nach Petersburg beabsichtigt Krüger im
Jänner zu reisen. Es heißt, dass in Russland eben
die Sympathien für Krüger im Zunehmen begriffen
seien, und dass die dortige Presse für die Schieds­
gerichtsforderung Krügers eintrete. Die englische
Presse ist mit der ablehnenden Antwort des Kaisers
Wilhelm höchlichst zufrieden.
. England.
Bor» Boerenkriege. Während gestern in den
Blättern eine empfindliche Niederlage der Engländer
gemeldet wurde, berichtet nun ein Telegramm des
neuen Obercommandierenden Kitchener aus Bloem-
fontein vom 1. d. über das stattgehabte Gefecht in ziemlich
verblümter Weise, die Truppen seien gegen Abend
näher an die feindlichen Stellungen angerückt. Die
Boeren hätten um halb 7 Uhr Verstärkungen er­
halten, drei neue Geschütze in Stellung gebracht und
die englische Schlachtlinie angegriffen, seien jedoch
mit schweren Verlusten zurückgeworfen worden. Die
Boeren hätten den für Tagesanbruch geplanten An­
griff nicht abgewartet, sondern sich zurückgezogen.
Oberstlieutenant Lesf sei gefallen. Von der Mann­
schaft seien 13 getödtet, 59 verwundet. Paget sei
gestern morgens in die feindliche Stellung eingerückt,
während die Reiterei die nach Osten zurückweichenden
Boeren verfolge.
Aus Capstadt wird unterm 3. d. gemeldet: In
halbamtlichen Kreisen verlautet, es werde das Kriegs­
recht proclamiert werden. Die Regierung lehne jede
Mittheilung über diesen Gegenstand ab.
Dussland.
Über das Befinden des Czaren halten die gün-
stigen Berichte aus Livadia zwar an, allein von der
Reise nach dem Norden wird wieder abgerathen und
dagegen ein längerer Aufenthalt etwa an der Riviera
vorgeschlagen. Dieser Vorschlag scheint jedoch durch
die italienische Regierung vereitelt zu werden, welche
sich dagegen ablehnend ausgesprochen haben soll, da
sie die Verantwortung für die persönliche Sicherheit
des Czaren bei einem längeren Aufenthalte auf
italienischen Boden nicht übernehmen könne. (?!)
So meldet wenigstens die ,Franks. Ztg.', welche be­
kanntlich in Sensationsnachrichten eine gewisse Größe
erreicht hat.
Die Vorgänge in Ehina.
Militärische Actioueu. Der Obercommandierende
Feldmarschall Graf Waldersee meldet unterm
2. d. aus Peking:
Nach Hissung der deutschen Flagge auf den Ming-
gräbern und Bestrafung mehrerer in der Nähe ge­
legenen Dörfer wegen der Ermordung von Christen
ist das Detachement Gayl (bisher Dork) in einzel­
nen Colonnen nach Peking zurückgekehrt. Der
Zug nach Kalgan hatte einen weitgehenden Erfolg,
indem mehrere tausend Mann regulärer Truppen
unter zwei Generalen in wilder Flucht aus der
Provinz Tschili nach Shensi getrieben wurden. Die
Leiche des Obersten Aork wird nach Peking gebracht
werden und die vorläufige Beisetzung wird um Mitt­
woch stattfinden.
Aus Tien-Tsin wird unterm 2. d. gemeldet:
Hier verlautet, dass sich vier Compagnien deutscher
Truppen 35 Meilen westlich von Paoting-Fu in
ernstester Bedrängnis befinden. Acht Compagnien
französischer Truppen mit Lebensmitteln für drei
Tage seien von Paoting-Fu zu ihrem Entsatze am
23. November aufgebrochen.— In Paoting-Fu
herrscht Ruhe.— Auf Weisung der russischen Re­
gierung wird die Eisenbahn von Shan-Hai-Kwan
nach Peking den Deutschen übergeben. Die auf die
Übergabe bezüglichen Urkunden wurden heute vor­
mittags unterzeichnet.
Tie Lage in Peking. Eine New-Iorker De­
pesche aus Peking vom 2. d. meldet:
Die Zahl der nach Peking zurückkehrenden
Chinesen wächst neuerdings. Ihre Haltung ist eine
freundliche. Es werden nur jene Boxer festgenommen,
denen nachgewiesen werden kann, dass sie christliche
Chinesen getödtet haben.— Am verflossenen Freitag
ist seit der Belagerung der Gesandtschaften die erste
Locomotive von Tien-Tsin nach Peking abgegangen.
Die Bahnlinie wird nicht vor 15. d. für den all­
gemeinen Verkehr eröffnet werden.
Gigenberichle.
Gamlitz. (Von derWahlbewegung.) „Von
der Grenze deutscher Cultur und Sitte I" Die Gam-
litzer haben ihr Licht dadurch leuchten lassen, dass
sie bei der letzten Wahlmännerwahl ganz liberal ge­
wählt haben, obwohl sie dem neuen Herrn Pfarrer
anlässlich seiner Installation durch ihre Vertreter
glich. Am bestimmten Tage stürzten sich die Pilger
in grausigem Gedränge in das heilige Wasser, das
unsäglich schmutzig wurde. Bon allen Himmelsgegen­
den kamen die Geier und Falken und Krähen l>crbci-
geflogen, um Futter zu suchen. Um den See her
herrschte ein unbeschreiblicher Lärm: halb nackte Bett­
ler, arme Kulis, blinde Musikanten mit ihren Pfeifen
und Gongs drängten sich mit ihren Weibern und
Kindern; junge Mädchen, arme Bootsfrauen und
Kuliweiber. Hier läutet ein Weib mit dem Kinde
auf dem Rücken eine große Glocke mit schrillem, durch­
dringendem Klang; ein strammer, junger Bursche,
der— aus weiß Gott welchem Grund— zum Bettler
geworden, schreitet durch die Menge und schlägt zwei
harte, glatte Hölzer wie riesige Castagnetten aneinan­
der; ein dritter klappert mit Eisenstücken, ein vierter
schlägt zwei Porzellanscherben aneinander— alles
Bettler. Ein fürchterlicher Lärm! Dazwischen ertönt
.der heisere Schrei der Eßwarenverkäufer, die gefochten
Reis, getrocknete Fische, Seegras, übelriechende Eier
anbieten.
Und dann brach unter der zusammengepferchten,
schmutzigen Menge eine ansteckende Krankheit aus und
raffte viele dahin, wenige Schritte vom allheilenden
Wasser; die andern aber eilten der Heimat zu, um
nach zwölf Jahren vielleicht wieder zu kommen.
Es war Winter geworden, der milde Winter von
1897; das chnresische Mondjahr gieng seinem Ende zu.
Während der Oberpriester und seine Collegen sich
beglückwünscht hatten ob Tien-tes frommem Entschluss,
den heiligen Brunnen von Lu-tsing zu besuchen, war
Tien-te selbst der Heiligkeit des Ortes gegenüber ziem­
lich glcichgiltig geblieben. Er verweilte dort, um aus­
zuruhen von den Beschwerlichkeiten der Reise, von
den Aufregungen des tollen Lebens am See, von
den anstrengenden Werken der Barmherzigkeit, die
er während der Seuche geübt. Bei diesen Werken
kam ihm ^wohl der nahe Christenort in den Sinn,
und eine Äaite seines Herzens erzitterte unwillkürlich.
Wie sich das Jahr zu Ende neigte, strömten auch
wieder neue Pilger herbei, da gegen Rcujahr hier
das größte aller Feste der Provinz Schantung ge­
feiert wird: die Todesseier des Confucius. Das Grab
des heiligen chinesischen Propheten, einer großen, tvohl-
befestigten, aber unbewohnten Stadt vergleichbar, be­
findet sich in einem weiten Thäte in der Nähe von
Lu-tsing.
Tien-te sühlte sich verlassener als je. Eines Abends
wckr er gegen Ki-tsing, das Christendorf, zu spazieren
gegangen, und als er wieder umkehrte, war es Nacht
geworden. Plötzlich schössen aus der Mitte der Pa­
goden, die den See umgaben, Freudcnfeuer hoch zum
Himmel empor und wildes Freudengeschrei erfüllte die
Luft: das Fest hatte begonnen. Tie ganze zuge­
wanderte Bevölkerung überließ sich der ausgelassensten
Freude. Der Chinese gibt seine Trauer durch feitet-
feit und Freude kund; stirbt ihm ein Sohn— ein
Ereignis, worüber wir wehklagen und weinen— so
lacht er darüber, solange er unter Leuten rst, und
lässt sich statt schwarzer, weiße Seidenschnüre in seinen
Zopf flechten; denn Weiß ist das Zeichen der Trauer.
Tien-te eilte nach dem heiligen See zurück; in­
mitten des allgemeinen Jubels fühlte er sich allein.
Er war jetzt zwanzig Jahre alt, also in einenr Alter,
wo man thätig sein will. Er hatte aber keine Familie
zu ehren, keinen Ahnen zu opfern; kein Band knüpfte
ihn an den Priester, der ihn durch seine Lüge fesseln
wollte; das Band, das ihn mit seinem ersten geist­
lichen Dater verknüpft, war für immer zerrissen—
auf dieser chinesischen Erde, die seine Heimat ist, war
er allein, ganz allein. Das waren seine bittern Ge­
danken beim Anblick der jubelnden Menge.
Am folgenden Tage herrschte in der ganzen tveiten
Umgegend noch größeres Leben: es fand der große
Umzug zum heiligen Grabe statt, den einmal gesehen
zu haben für jeden echten Gläubigen der Wunsch
seines Lebens ist. Seit Tagen schon war die ganze
Gegend von Würdenträgern, Ministern, Mandarine»
alles Schöne versprochen und versichert haben, sie
werden gewiss bemüht sein, ihm jede Kränkung zu
ersparen!
Birkfeld, 3. December. (AmtStag.— Teich­
alpen Hotel.) Die k. k. Bezirkshauptmannschast
Weiz hält am 13. December hier ihren AmtStag
ab.— Die auf Betreiben des Herrn Josef Delle-
fa n t, Kanfmannes in Weiz. am 28. November d. I.
zur Versteigerung gelangten Liegenschaften, C.-Z. 186
und 202, C.-G. Fladnitz, d. i. das Teichalpenhotel
sammt Grundstücken, wurde dem Herrn Joses Delle­
fant um daS Meistgebot von 15.000 Kronen zuge­
schlagen. Noch kann im Laufe von vierzehn Tagen
vom 29. November an gerechnet ein Überbot ge­
macht werden.
Kircbl'rche Nachrichten.
(Päpstliche Anerkennung deS Werkes deS heil.
Philipp Neri.) Frau Melanie Gräfin stichy, geb. Prin­
zessin Metternich, die Generalpräsidenlin des Vereines s„r
Österreich, überreichte anlässlich ihrer Jubiläums- Wallsabrr
Sr. Heiligkeit in einer brivataudienz eine schön ausgestattcie
Adresse sämmllicher Patronessen Österreichs mit einer kurzen
Darstellung des Wirkens des Vereines, woraus sie solgendes
Schreiben erhielt: „Hochgeborne Frau Gräfin! Wenn die Ge­
fühle kindlicher Ergebenheit, die Sie im Namen des Werkes
des heil. Phllippus Neri ausgeiprochen haben, dem Heil. Vaier
wohlgefällig waren, sind die Äuskünite, die Er den der edr-
furchlsvollen Bdresse beigefügten Documrnten entnahm, nicht
minder befriedigend gewesen. Fürwahr erhellt aus den letzte­
ren das rasche Gedeihen des Werkes in wenigen Jahren und
namentlich die für das Wohl der jungen «rbeitennnen be­
reits erzielten Vortheile. Über beides empfindet Se. Heiligkeit
die lebhafteste Genugthuung und belobt freudig den Eifer der
ehrenwerten Damen, welche nicht nur ihren Verein nach
St. Philipp Neri nennen, sondern auch dessen Wablfpruch:
„ooinia in ebaritsts" sich aneignen wollen, als den richtigen
Ausdruck ihres Endzieles. Se. Heiligkeit beauftragt mich des­
halb, Ihnen sein Wohlgefallen an der Adresse und deren ge-
sammten Inhalt auszufprechen und fügt hinzu, dass Er, um
das Wirken der Mitglieder mehr und mehr zu befruchten,
jeder einzelnen Patronesse des Werkes seinen besonderen Segen
ertheilt. Indem ich mich freudig des erhabenen Auilrages
Sr. Heiligkeit entledige, benütze ich gerne die Gelegeuherr,
mich in besonderer Verehrung zu zeichnen ^Jbr ergebenster
DienerMsgr. CardinalRampolla. Rom,27.October 19 >0"
(AubetuugS- unb Paramentenvereiu.) Am nächsten
Donnerstag den 6. d. M. findet in der Stadlpsarrkirche zum
Heil. Blut der monatliche Gottesdienst des Anbetungsvcreines
statt. Um halb 9 Uhr ist eine heil. Segenmesse für die leben-
den und verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter des Vereines;
daraus die Predigt.' Hiezu sind nebst den Vereinsmitgliedern
auch alle Gläubigen geladen. Die Vorstehung
Vermischtes.
* (In der Stephauskirche zu Wien) wurden
unter dem Kreuzwegrelief, das eben renoviert wird,
Reliquien aller Freslengemälde ausgefunden, die qut er­
halten sind und aus dem vierzehnten Jahrhunderte
stammen.
* (Ein sonderbares Testament) hat der h
Köslin in Pommern verstorbene Kreiswundarzt Kauf-
mann hinter(affcn. Er hat sein gesammteS Vermögen
und Priestern und unzähligen Schirm-, Fahnen- und
Bannerträgern angefüllt, die alle zusammenkamen, um
ihrem göttlich verehrten Lehrer die Todtenovscr dar
zubringen.
Am heiligen See sammelte sich der Zeig. Unter
den Gebeten der Priester rannten zu allererst die
! Schnelläufer davon, um die Kunde vom Tode des
! Propheten von Ort zu Ort zu tragen. Acht Tage
1 lang lassen die Männer dann Bart- und Hmnptbaar
wachsen und stechten keine Zöpfe mehr, und die Frauen
unterlassen es, sich zu frisieren. Alle kleiden sich in
lange weiße Gewänder mit rothem Saume: keine
Hochzeit, keine Verlobung darf während der acht Tage
gestiert werden, kein öffentliches und kein F-amilien
fest, kein Theater gehalten werden. Langsam seine
sich der Zug in Beivegnng nach einem Cerenivineli.
daS schon taufende von Jahren befolgt wirb, das iwck>
nie gewechselt wurde und das nie gewechsett »'iii 1
An der Spitze marschierten die drei heiligen Maul
corps, und die Melodien, die sie spielten, erweckten
düstere unheimliche Vorstellungen von Sterben unb
Grab. Sechs Arten von Instrumenten ließen sick,
hören, wovon zwei die airdercn übertönten: Platten
des Merenstcins, die an bronzenen Rahme» auf
gehängt waren und die mit Stöckck>en von Ebrnlwlz
taktmäßig geschlagen wurden, was einen hellen, sil
bcrncn Ton erzeugte, und Lauten, deren Saiten aus
Seide gesponnen waren und die der Tra»cr wegen
umgekehrt, der obere Theil zu untcrst, getragen nun
den, denn „der Ton der seidenen Saiten ist wie die
SchinerzeiiSklage und taucht den Geist in die Tiefe
der Trauer". Auf die Musik folgten Truppen mit
allen möglichen Waffen und Rüstungen, mit Helmen,
die goldene Flügel krönten, mit ehernen Kürassen,
die im Sonnenlickste glänzten, mit ledernen Schilden,
aus denen rothe Tiger grinsten, Standarten mit gol
denen Drachen, Generale unter seidenen Schirme»
alles eine bunte, betäubende Farbenmischung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:06.279 - 19001205 - Seite 7 ]
der Stadt Köslin vermacht, dabei aber ziemlich curiose
Bedingungen gestellt. Danach soll das Curatorium,
dem die Verwaltung der Hinterlasienschast übertragen
wird, alljährlich am Sterbetage des Testators zu einer
Feier zusammenkommen. Diese hat mit einer Predigt
deS ersten Geistlichen in der Stadt zu beginnen, wor­
auf ein Festmahl folgen soll. Die hiebet servierten
Speisen sollen— wenig gesalzen sein und von einem
TodtengrLber und einer Hebamme herumgereicht wer­
den. Der hienach verbleibende Rest der Zinsen soll
für gemeinnützige Zwecke verwendet werden. DaS etwas
seltsame Festessen, das der Testator angeordnet hat,
ist dem Magistrat der Stadt nicht weiter als Hinder­
nis erschienen, denn die Genehmigung zur Annahme
der Erbschaft ist bereits bei der Aufsichtsbehörde nach­
gesucht.
* (Strafautritt des Arbeiterführers Tas-
zyuski.) D r gewesene ReichsrathSabg-ordnetc Jgna;
DaSzynski wurde, wie schon gemeldet, vom
Krakauer Lankesgericht- zu einer dreiwöchentlichen
Arreststrafe verurtheill und zugleich aufgefordert, diese
Strafe binnen drei Tagen anzutreten. DaSzynski er­
hielt nun folgendes amtliches Schreiben: „Über tele­
graphische Anordnung deS Justizministeriums in Wien
vom 29. November 1900 wird von dem Aufschübe
der über Herrn Jgnaz DaSzynSki, auf Grund des
seitens des k. k. Landesgecichtes in Krakau als
Lppellations-Jostanz erfloffenen Urtheiles, verhängten
dreiwöchentlichen Strafe, bis zur weiteren diesbezüg­
lichen Disposition des k. k. Justizministeriums—
Herr Jgnaz DaSzynski hiemit in Kenntnis gesetzt.
Krakau, den 30. November 1990. Fereus m. p.
* (Tie Influenza) ist in Moskau epidemisch auS-
gebrochen; fast in jedem Hause liegt ein Kranker.
* (Lernuglückt.i In der Station Pötten-
brunn bei St. Pölten wurde der Asiistent Franz
Mater na von der Maschine der PerfonenzugeS
überfahren. Man brachte den Verunglückten nach
St. Pölten ins Spital, wo ihm beide Arme und der
Unterschenkel amputiert werden mussten. Der Ärmste
dürfte am Leben erhalten werden.
* (Trauriges Familienleben.) Die dreißigjährige
Gattin des Hilfsarbeiters Joh. Bälde in Wien stürzte
sich am 3. d. M. mit ihrem Kinde aus einem Fenster ihrer
im dritten Ltockc gelegenen Wohnung auf die Straß'-
und blieb sofort todt. Das Kind erlitt merkwür­
digerweise nicht die geringste Verletzung. Der Grund
dieser Berzweiflungsthat war ein Streit mit dem
Manne, der nach einer durchzechten Nacht total be­
trunken nach Hause kam.
* (Soldaten als Betrüger.) In Mauer wurde
ein Gefreiter uvd ein Hornist deS dort dislocierten
TetachementS des 62. Infanterie-RegimenteS verhaftet,
weil sie Zweihellerstücke mit Stanniol so geschickt um­
wickelten, dass sie diese Münzen als Zehnhellerstücke
ausgeben konnten.
* (Ein durchgegangener Cousulatsbeamter.)
Der Lfficial des österreichisch-ungarischen Confulates in
Nisch, Peter Maximovits, ist am 1. d. M. nach
Unterschlagung von Amtsgelder« in der Höhe von
2000 X von dort flüchtig geworden. Ja seiner Gesell­
schaft dürfte sich eine Sängerin befinden.
Aus dern Herichtssaale.
Graz. 3. December.
Singe, wem Gesang gegeben. Am Vormit­
tage des 15. Juli zechten im Gasthause des August
I u d rn Fchrrng Knechte aus Fehring uird solche aus
Hohenbraigg. Da den ersteren der Gelang der letzteren
nicht gefiel, kam es zu einer Hänselei, die trotz Ab-
mabnung einiger besonnener Gäste in eine Balgerei
ausartete. Hiebei schlugen einzelne Anhänger beider
Paneien mit Fäusten und Stöcken aus einander los.
: Hiedei that söch !dcr Knecht Franz V ö l k l ganz be­
sonders hervor. Dieser ergriff schließlich einen Stuhl
und schlug damit seinen Gegnern Michael Mader
und Alois Sieg! auf den Kops. Beide erlitten hie-
dnrch mehrfache Verletzungen. Heute stellte es sich
heraus, dais Bölkl im Zuitande der Nothwehr gc-
, bandelt hat und wurde desl)alb freigesprochen.
Es klappert die Mühle am raufchenden
i Nach. er L-ägler I. K l e m m und der Schuhmacher-
t gehilfe Johann Wiedner kamen am 12. August
i um l0 Uhr nachts in Gesellschaft anderer Burschen
d aus dem Heirmvege von einem Wirtshause in Kreuz-
3 berg bei der Mühle des Josef Grambichler in Puch--
3 dach vorbei. Johann Wiedner begann zu schimpfen,
u weil die Haushunde bei seinen: Versuche, den durch
Hof führenden Privatweg zu betreten, laut an-
lä-lugen und ihn nicht durchladen wollten. Infolge
'j des Lärmend kam Frau Grambergcr heraus und for-
4 berte den Wiedner auf, fortzugehen, was dieser jedoch
n nicht that. Die Müllerin fuhr ihm deshalb mit einem
ü Stück Holz ins Gesicht. Als auch der Müller erschien
u und energisch den „Abzug" der Ruhestörer forderte,
N wichen Wiedner und Klemm aus dem öofe zurück,
i' Während aber die anderen Burschen den Heimweg
antraten, begannen Klemm und Wiedner von der
Straße aus gegen das Haus mit Steinen zu werfen.
Dadurch wurden Fensterscheiben eingeschlagen und
Dachziegel zertrümmert. Es waren aber auch die im
Haute besrndlicl)en Personen sehr gesährdet. Ein Stern
siel durch das offene Fenster des Wohnzimmers in den
Kinderivagen, in welchem der zwei Jahre alte Zieh-
knabe Matthias lag und war es nur ein glücklicher
Zufall, dass dieser nicht verletzt wurde. Die Trümmer
der zerbrochenen Dachziegel fielen in den .Hof hinab.
Ferner fielen auch Steine im Hausgange des Stall­
gebäudes nieder, woselbst sich der 11jährige Knabe
Gregor Pinker befand. Klemm und Wiedner find
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
und Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit an-
gellagt. Klemm wird zu sechs Tagen Arrestes ver-
urtheilt. Wiedner aber freigesprochen.
cEin Hausbesitzer— Holzdieb. In Hart-
berg Ivaren schon seit längerer Zeit Klagen über Holz-
diebstählc laut geworden, ohne dass es möglich ge­
wesen wäre, dem Thäter aus die Spur zu kommen.
Am 21. Juli endlich gelang es den feit Jahren in
Hartberg ansässigen Hausbesitzer und Advocatursbe-
amten Jgimz Koch dabei zu betreten, als er um 10 Uhr
nachts von einem dem Gaffhofbesitzer Franz Fischer
gehörigen Holzhaufen ein Stück Holz entwendet hatte
und in Sicl-erheit bringen wollte. Am nächsten Tage
wurde Koch wegen dieses Tiebstahls zur Rede ge­
stellt und gestand er zu, dem Banmeister Anton Wo-
krolli mehrmals Gerüitholz entwendet rmd aus dem
Dachboden versteckt zu haben. Dieser Dachboden wurde
auch mit Holz derart vollgepfrooft gefunden, dass eine
freie Bewegung aus demselben kaum möglich war.
Koch hat aber später sein Geständnis noch enveitert
und nun auch zugegeben, dais er dem Kanzleigchilsen
Kirchsteiger, der bei ihm Partei war. Holz und Kohlen
gestohlen hat. Ferner wurden von Koch bestohlen die
Stadtgemeinde Hartberg, die Gastwirte Franz
Fischer, Fritz Stachel, Wagenmeister Josef Paar,
Bindermeister Franz Wagner, Tiichlermcisterin Jo­
ses« Rcistenhoser, Greisler Johann Potnschak, Gast-
wirfin Theresia Schönherr, Gasthofbesitzer Johann
Gerlitz, die Bezirkshauvtmannschasi Hartberg, Grund­
besitzer Franz Jagerhofer und Advocat Dr. Sey-
fried. Der Angeklagte behauptet heute, dais er die
Trebstähle im „traumverlorenen Zustande" gewisser­
maßen als „mondfichtiger Nachtwandler" begangen
habe. Der Gerichtshof beschließt die Verhmrdlung zu
dem Zwecke zu verlageit, um den Geisteszustand des
Angeklagten zu erheben.
Aus dem Zigeunerleben. Die beiden Zigeu­
ner Joses N i k o l i c und Gregor M a r k o v i c mady*
ten sich am 2. October in Radkersburg ant dem dor­
tigen Pferdemarkte an den Bauer Matthias T a n a-
ritsch heran, der ein Pferd znm Verkauf auf den
Markt gebracht hatte. Nikolic begann mit dem Bauer
wegen des Pferdes zu handeln, wobei er sich den
Anschein gab, als ob er dasselbe kanten wollte. Mar-
kooic stand daneben. Der Bauer merkte nicht, dass er
es mit Zigeunern zu thun habe und gieng aur den
von Nikolic für das Pferd angebotenen und sofort
zahlbaren Preis von 150 Kronen ein und folgte ihm
Pferd und Biehpass aus. Nikolic erklärte nun, dass
er „nwmentan kein Kleingeld" zum Zahlen habe, er
müsse erst eine Hundertguldennote wechseln. Zugleich
verhandelte er anscheinend das Pferd sofort an seinen
Freund Morkovic gegen ein anderes Pferd unter Aus­
zahlung von 20 Kronen. Da ihm auch hiezu, wie er
behauptete, das richtige Kleingeld fehlte, ersuchte er
den Bauer Danaritsch, ihm noch diesen Betrag bis zum
Wechseln des Hunderters zu leihen, er werde ihn mit
den 150 Kronen für das Pferd dann sofort befahlen.
Tawarrtsch ließ sich täuschen und gab dem Nrkotic
auch diese 20 Kronen, die dieser sogleich dein Mar-
kovic einhändigte. Nun entzogen sich die beiüen Zi­
geuner den Blicken des Danaritsch und verschwanden
vom Markte. Der Bauer erkannte bald, dass er um
das Pterd und um das Geld betrogen sei, weshalb
er einem Gendarmen die Anzeige erstattete. Dieser
holte die flüchtigen Zigeuner noch am selben Tage
in Radein ein, verhaftete sie und nahm ihnen das
Pferd ab. Tie beiden Zigeuner, die wegen Verbre­
chens des Betruges, bezw. Mitschuld an demselben
angeklagt sind, behaupten, dass sie mit Danaritsch
schon von früher bekannt seien und dass er das Pferd
dem Nikolic auf Borg verkauft habe. Danaritsch be­
zeichnet diele Behauptungen als unwahr. (Fortsetzung
folgt.)
Ter Sparer und sein Zehrer. Der i?jäh-
rige Fabriksarbeiter Rudolf A n s ch l har in der Nacht
vom 16. ant den 17. Juli einem gewissen Paul Zeg
. eine eiserne Sparbüchse sammt dem Jirhalle von
34 Kronen gestohlen und sich mit diesem Gelde nach
Klagenfurr geflüchtet. Als er dort ausgeforscht und
vom Wachmann Scharfegger um seinen Namen
befragt wurde, nannte er sich fälschlich Anton Lottnig.
Das Urtheil lautet aur drei Dionate schweren Ker­
kers.
Tiebstahl. Dem 50jährigen Taglöhner Wilhelm
Nebel, der bereits zweimal wegen Tiebstahls vor­
bestraft ist, wird zur Last gelegt, dass er seiner Nach­
barin der Taglöhnerin Josefa M e r t h in Walten-
dorf bei Graz Kleidungsstücke und ein Armband ge­
stohlen habe. Es wird über den geständigen Ange­
klagten eine sechsmonatliche schwere Kerkerstrafe ver­
hängt
NV" Pressverein. "DZ
Der Abschluss 1900, sowie die Versendung der
Gaben steht unmittelbar bevor; vor Weihnachten muss sie
vollendet sein.
Es fehlen von mehreren Seiten noch die Anmeldungen;
von manchen sind in den „Abschriften" Zahlungen einge­
tragen, aber nicht eingelangt.
Der Abschluss ist bis aus den letzten Namen richtigzustellen.
Die Versendung der Gaben soll nicht aufgehalten werden. D e
Bearbeitung und Rechnungserledigung muss im laufenden
Jahre geschehen und beansprucht auch Zeit. Deshalb wird auf
das dringendste gebeten, die Protokoll-„Abschrif­
ten" (Namensverzsichnisie), sowie die den Einwägungen ent-
sprechenden Geldbeträge womöglich mit umgehender
Post verlässlich anher einsenden zu wollen.
Graz, 2. December 1900.
Secretariat deS Katholischen Pressvereiues i» der
Diöcese Seckau.
Verlosung.
1864er Ttaats-Lotterie-Aolcheu. 135. Serien- und
Nummernvertosung am 1. December in Wien. Verlost wurde"
sämmtliche in folgenden Serien enthaltenen 4400 Lose: 78
189 963 418 471 525 539 877 893 962 979 1204 1273
1319 1452 1476 1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966
2243 2276 2316 2345 2510 2634 2703 2818 3066 '3156
3209 3291 3388 3501 3576 3632 3692 3707 3781 3782
3785. Darunter gewann den Haupttreffer mit 300 000 K
S. 1585 Nr. 83; 40000 K gewann S. 418 Nr. 25;
21.000 K gewann S. 3156 Nr. 15, je 10.030 K gewann
S. 979 37r. 7 und S. 3156 Nr. 13: je 4030 K gewann
S. 1750 Nr. 94, und S 1966 Nr. 19; je 2000 K gewann
S. 1585 Nr. 41, S. 3066 Nr. l, S. 3156 Nr. 57 se 800 K
gewann S. 78 Nr. 16 und 82, S. 539 Nr. 13, S. 677 Nr. 14.
S. 979 Nc. 7 und 10. S. 1204 Nr. 52 und 83. S. 1273
Nr. 49. S 1452 Nr. 42, S. 1567 N. 30. 43, 55 und 66.
S. 1603 Nr. 43. 53, 77 und 90. S. 1650 Nr. 91. S. 2316
Nr. 46. S. 2345 Nr. 9. S. 2634 Nr. 12, S. 2703 Nr. 42,
S. 2818 Nr. 88, S. 3066 Nr. 30, S. 3209 Nr 42 und 99,
S. 3388 Nr 67, S. 3576 Nr. 76 und 93, S. 8632 Nr. 12.
S. 3692 Nr. 89, S. 3707 Nr. 29, 33 und 68. S. 3781
Nr. 8, 25, 94 und 96, S. 3785 Nr. 33. Alle übrigen Lose
obiger Serien gewi neu je 400 K. Die Auszahlung erfolgt
vom 1 März 1901 ab. Nächste Verlosung am 1. Juni 1991.
preise der Leöensmittek in ZÄaröurg
am 1. December.
Getreide. Weizen 16 K 40 h, Korn 14 K 40 h,
Gerste 13 K 10 h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 14 K 20 h,
Hirse 14 K 40 h, Halben 13 K 20 h.
Dictualie». Erdapfel 4 K 50 h per 100 Kilo, Fisolen
24 d, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
24 d per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
92 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 14 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 30 h, Supvengrünes 30 h,
Dsitndmehl 30 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, frischer
Speck 1 K 8 h, geräucherter Speck 1 K 20, Schmeer 1 K 16 h.
Salz 24 h, frische Butter 2 K 10 h, Topfen-Käse 32 h per
Kilogr., Eier 1 Stück 8 h.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 k 24 h, junges Schweinfleisch 1 K -4 h per Kitogr.
Diverse. Baumöl 88 h, Rüb-öl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seite 64 h per Kilogr., Branttvein I X 60 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6£— h, un*
geschwemmt 6 K. SO h, Holz, weich, geschwemmt 4 K. 90 h,
angeschwemmt 5 K 90 h per C.-Rktr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 17 30 h, Lager­
stroh 4 K fcO h, Futterstroh 8 K 60 h, Streust roh 3 K 40 b
per- 100 Kilo.
Wie«, 3. December. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7'76 bis 7-77, Roggen per
Frühjahr 7 62 bis 7 63. Mais per Mai-Juni 5 21 bis 5 23,
Hafer per Frühjahr 5 88 bis 5-89. Raps 15-50 bis 16-—.
Budapest, 3. December. (Producteumarkt.) Weizen
Weizen per April 7 46, per Lctober 7 65, Roggen per April
7-20, Roggen per Oktober —. Hafer per Oktober— —,
Hafer per April 5-56, Mais per Mai 4 92, Raps
—. Weizen-Offerte Kauflust gut, angenehmer Umsatz
35.000 Merercentner Effcctiv-Weizeu 5 h theuerer. Weizen-
Offerte genügend. Anderes angenehmer. Termin auf be­
friedigendes Effectivgcschäft fest. Wetter: Regen.
Budapest, 3. December. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwer« Maflware Prima— dir -- h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
92 bis 94 h, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 h.
Borrath am 1. d. M. 35.944 Stück. Auftrieb am\ b. M.
1112 Stück, Abtrieb 550 Stück, somit verblieben 36 505 Stück.
Tendenz: unverändert.
Amtsanzeiger.
(Auszug auS dem Amtsblatts zur„ Srazer Zeitung" vom
4 December.)
Kundmachungen: Beenoigangserklärung des Eoncurses
über dos Vermögen der Protokoll. Ftrma: „Erste steierm.
Cortooagenwai en-Fabi ik E. L. Blumen au u. Karl Sore
>n Bra;. k. k. Landesgerickit Graz.— Euratel- Verhängn».:
über Jakob M ü h r, Taglöhner in Wetzelsdvrf, wegen Wahn­
sinnes, k. k. Bezirksgericht in Statnz.
Eon curs-Au s schreibung: Oberlehrerstelle an
der zweiclaffigen Bolki schule in Stainzthal. Gesuche bt-
28. December an deu dortigen Orlsschulrath.
Licitation: Realitäten-Versteigerung in Greisdorf
am 21. December. Liegenschaften E -Z. 98 und 99 der C -G.
Greisdo.s, >. k. Bezirksg,richt Slainz.


[ 2023-06-29 10:52:06.279 - 19001205 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Mittwoch den S. December.
Anfang der Borstellung um 5 Uhr.
&t§e1Xc.
Oper in vier ActemText von Arrigo Boito, für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kai deck: Musik von Giuseppe Verdi.
Othello, Mohr, Befehlshaber der venetiani-
schen Flotte Hr. Costa.
Jago, Fähnrich Hr- M en-
Cassio, Hauptmann Hr- Werk.
Rodrigo, ein edler Benetianer.... Hr. Kotz.
Ludovico, Gesandter der Republik Venedig Hr. Littcr.
Montana, der Vorgänger Otthellos in der
Statthalterei von Cypern Hr. Thölke.
Ein Herold Hr. Hönigfeld.
Desdemona, Othellos Gemahlin... Frl. Brandis.
Emilia, Jagos Gattin Frl- Fellwock.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen und
venetianische Nobili, Cyprioten beiderlei Geschlechtes, griechische,
dalmatinische und albanische Krieger, ein Schankwirt mit Ge­
hilfen. Volk. Ort der Handlung: Eine Hafenstadt auf der Insel
Cypern. Zeit: Ende des fünfzehnten Jabrhunderts.
Nach dem 2 Bilde findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Die Saalthüre« bleiben «ach Beginn der Vorstcllnng
»nd eines jede« Auszuges geschloffen.
Anfang 5 Uhr, E nde 8 Uhr.
Donnerstag den 6 December, Anfang um 5 Ubr: „Walleu­
steins Tod".
Theater am FranMSplah.
Mittwoch den 5. December.
96. AbonnementS-Vorstellung .4. Serie, rothe Karten).
Das liebe Ich.
Bolksstück mit Gisang in drei Acten und einem Vorspiele von
T. Karlwei".— Musik von Franz Roky.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 6. December, 97. Abonnements Vorstellung
1. Serie, grüne Karten: „Der Zigeuucrbaron".
Klares Orpheum
Speciaiitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
gönn* und Feiertags awel Voretellnngea.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaohen.
8 teieriuarkisclie iscompte-Bank.
Nachdem für Freitag den 14. December l. J. eine Plenar-Versamm­
lung des Comite des Credit-Vereines wegen Erledigung eingelaufener Credit­
gesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche sich im Sinne der Sta­
tuten* um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre diesfälligen besuche
bis spätestens Mittwoch den 12. December bei der Steiermärkischen Escompte-
ßank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 4. December 1900.
Vorn Comite des Credit-Vereines
der Steiermärkischen Escompte-Bank.
* Auszüge aus den Statuten, sowie Gesuchs-Blankette werden auf mündliches oder schriftliches Begehren
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt. [707a
IJ
Sjecial-Laier
GRAZ
Bismarckplatz 3.
FILIALE:
neben Barmh.-Kirche
Billigste
Einkanssstelle
für
Teppiche,
Vorhänge,
Bett-Vorlagen,
Bett- und Tisch-
Decken,
Flanell-Decken,
Kotzen,
Reise-Decken,
Personal-Kotzen,
Rouleaux,
Matratzen,
Bett-Einsätze.
0
von
Linoleum
und [81-14
Wachstuch!
Kautschuck-
Decken
in allen GrSsaen.
Wachs-Barchente,
Ledertücher für
Möbel-Überzüge,
Tischläufer,
Linoleum- Speise­
zimmer-Teppiche,
Linoleum- und
Wachstuch-Läufer,
Waschtisch-Vorlagen
Kautschuck-
Bett-Einlagen.
m Vereinen
die zu Weihnachten sich die Bekleidung armer Krndcr
zur Aufgabe machen, wollen wir mit reiontarec
Berücksichtigung des edlen Zweckes durch separoie
vortbeilhaite Preisnotierungen dienlich sein.
Nach auswärts senden wir aus Verlangen bei
Angabe der benolbigten Warcngatlung reiche Musier-
colleclion zur Begutachtung ein. 176-23 —'210a
Manufaktur-, Leinen- und Modewaren-Niederlage
der BrBder Lechner fn Graz.— Perkaufsloralc
und 8 Warcumagazine befinden fich »nrplatz Nr. 2.
Kleine** Anzeiger.
Zu verkaufen:
Schwarzer Sammlhul-
1. Stock. 6.U
El^äntTTheaterblöii^ r
724
Ksnilermilch-Kochapparat Lcr8tc^^gc7nmi
eine Gehschule, Kroisbachgasse 1, 2. Stock links. S 14
Stephaniewagerl J::, l;., 1 ;: 1
sind billig zu verkaufen. Burggasse 17, 3. Stock, Maria
Charles. ?>■"<
Wustk- Instituts- Inhaber in Oraz
Ctavier-Schute
HV.Aufl., 11 Hefte& K 4 80, 4 60,» 60 u. 2 40.
„Grand Prix, Paris 1900“.
WM* 8. Köhler an den Berfafjer: „Nehmen Sie meinen
Glückwunsch zur Vollendung eines so umfassenden Werkes,
welches Ihren Namen gewiss weit und breit zu Ehren bringen
wird." [705a
— Schale der Aecord- Verbindungen, eine Har­
monielehre in 4 Heften, Heft; 1—3 ä K 1-40, Heft 4 K 2 40
Siebenundvierzig nach diesen Unterrichtswerken in der Anstalt
ausgebildete Schülerinnen haben die k. k. musikalische Staats­
prüfung in Wien mit dem besten Erfolge, zwölf davon mit Aus­
zeichnung absolviert.
Hochfeine Uqnenre
und
dt vorzügliche Kitterschnäpfe ~ws
143 empfehlen [40-20
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz4.
4
4
4
4
4
4
4
ALTE^NEüEWELT
Ser neue Jahrgang bringt an
Seiträgen er sten /lan ges,
. Die Kreuzritter ;.,, Sienkiewi«
(total ,.0U0 VAWS")
MEHRERE NOVEUEN vonColoma D
_ &.UPPMIUO
►
4
4
4
4
4
4
-
N
T^T'T'T T T T’T
tferlagsanftalt ßenflger k Ta. A. G.
JBtlifßut& ßbtn
3# beziehen dnnts jede Luäslsandlong und jede»
-4— Postamt. •-+-
Süße
Mandeln
Kilo st. 160
bei [2761
Delanitz Nachfolger
Grabcnstraste 17.
Das Dccemberhcft bringt u. a.
Die Kreuzritter. Historischer Roman von Heinrich
Sienkiewicz.
Die Insel des Friedens. Roman von Margarete
von Oertzen,
Die Dankbarkeit von Audernach. Von Ludwig
Garden.
Die Boxerbewegung im nördl.^China. Von
P. Heninghaus.
BrMenschlange in Angriffsstellnng. Von Dr,
Fr. Knauer.
Was ich sah. Skizzen von Paris und der Aus­
stellung von Georg Baumberger.
Mnfikdirector Gustav Arnold. Eine biographische
Skizze von Oskar Hirt.
Römische Briefe anS dem Jubiläumsjahre.
Von Eremos.
„Und das Wort ward Fleisch". Gedicht von
Ilse Stach v. Goltzheim.
Magdalenas Lieder. Gedicht v. P. Gräfin Cou-
denh ove.
u. f. w. u. s. w. Gesammtzahl der Bilder 61.
Gutbrennendes
Licht>ÜI
für Kirchen u. Hauhaltung
bei (276II
Delanitz Nachfolger
Grabeustrastc 17.
Die Erste
TW-Wtll-Re-
pmtiir-WttWte
befindet sich
nnr Neuthorgaffe Nr. 41.
Keji» Walerial, lillißjirjlreise.
[257s
Gestopfte Gänse 5 9 KS ,a sÄ
Postpakete, franco Packung K 6- Gänse, anoh
6—8 Kilogramm schwer, Jndianen, Hühner, Enten,
wie auch feinste Thee-Eier in billigstem Tagespreise
versendet Ignaz Schneider o Nacht., Haias
(Ungarn).: 212
Dienst-Anträge:
Ein starkes braves Mädchen sXbKrisuSei
Familie. Anfrage Köflachergasse 15a, 3. Stock rechts
275
Aushilfsliöcliin
straße 31, beim Hansmeister.
empfiehlt sich für
größeres Haus. Annen-
830
Besseres Stubenmädchen Sät,
zukommen. Zwerggasse 2b, beim Hausbesorger. 832
2. Stock, Glockenzug.‘ Sei
Köchm
sucht Posten.
Sehmieilirasse 16,
Offene Stellen:
Köchi n für alles
MädcheTfiir alles SSbÄÄ
Castellfehi*-’-' 1---
aufgeuoinnn.
3. Stock link
Nettes Mädchen
kann, sofort, Bergmanngasse 20, Parterre rechts.
831
Zu vermieten:
Freundliche Wohnung SÄgöLfc.**
hör, vorn l. Februar. __
Wohnnng
2 Zimmer sammt Zugehor ur.
Wasserleitung. Griesgasse 34 t\f
Schöne Wohnnng KuVeiTabhu
und Zngebör, ohne vis-k-vis, Gartenbenützung, sofort
Nibelungengasse 30, 1. Stock. 82.
KAUF und VERKAUF S^ I KÄUFE von Anlagewerfen
PCudMcfe, I.OM, MSbmo etc. wert* w4«r im maimimkm Bwätngweg* aaaf«AM»
ActienGeseTischaft CUK‘,
CstPlT ALS-ANLAGEN~
kMb «« —'*■ ant »htllrt. ■< bwt-
WIEN, I.,
17TFS
Wollzeile 10 und
Strobelg&sse 2.

