
[ 2023-06-29 10:52:22.864 - 19000110 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atbrechtgalsc Nr. 5. Telephon Nr. 806.
T.r.iben der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—' -6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgastc Nr. 6.
d.» Pollsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenouimen.
Inserate werden billigst berechnet.
i.!rannmcrations-preise:
$ÜT Araj: ,Grl>zer VoNsblaN' mit .Sonnhigibotf' monatl. K2, Viertels K6, halbs. K 12, ganz,. K 24.
.Srazer Soüäblatt' ohne ,Lonnlag-bote' monatl. K 180, Viertels K 5'40, halbs K 1080, ganzs. K21 60.
Für Zustellung inS HauS monatlich 20 h.
Mit 'goß: ,Gra;er SSoIHMatt' mit ,Zo„ntag?bote' monatl. L270, Viertels. KB, halbs L 16, gan-s. K 32
.Grazer Volk-blatt' ohne .Lonntagsbote' monatl. K 2 40, viertelt. K7, halbs. K14, gan-i. K 28.
'•Niiinmmt obn? 8 v»
M «.!!>. Graz, Mittwoch,
10. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
England und Deutschland.
Die Engländer haben entschieden Pech nicht nur
mit ihrem Krieg in Südafrika, sondern auch mit
ihrer Auslegung der internationalen Verträge. Eng­
land fängt an. furchtbar nervös zu werden, und
dieser Nervosität ist es zuzuschreiben, dass in einigen
Tagen nicht weniger als drei deutsche Schiffe in Be­
schlag genommen wurden, und dass daher den Kriegs-
Hetzern hüben und drüben erwünschter Stoff zum
Säbelklirren gegeben wurde. Man hat Anlass, zu
glauben, dass die Engländer durch ihre Niederlagen
in Südafrika so tief verwundet wurden, dass sie nach
einer Gelegenheit lechzen, um ihren verblassten
Nimbus wieder aufzufrischen. Eine Großmacht ersten
Ranges, wie es das Teutsche Reich ist, ungestraft
anzurempeln, erscheint ihnen das geeignete Mittel
hiezu. Aus diesem Grunde ist die Situation eine
sehr ernste, und wenn nicht die ganze Angelegenheit
eine baldige Aufklärung erfährt, so sind ernste und
weitgehende Conflicte zu befürchten. Auch Belgien
und die Niederlande sind an der Wegnahme der
Dampfer interessiert, und in London sind von den
verschiedenen auswärtigen Ämtern die Protestacten
eingetroffen, die eine baldige Antwort von Seite
Englands erhalten müssen.
Dass man aber gerade sich an Deutschland
reiben will, auf dessen Wohlwollen man in London
seit der deutschen Kaiserreise spekuliert hatte, zeigt,
dass das Missgeschick aus Schritt und Tritt die
Engländer verfolgt, seitdem man die Herren Boeren
unter das englische Joch beugen wollte. Bekanntlich
hatten sich Deutschland und England in letzterer
Zeit freundschaftlich die Hände gedrückt, und da
kommt plötzlich in dieses Friedensidyll eine Bombe
hineingeplatzt. Die Wachtflotte von der Delagoabai
weiß in diesem Augenblick nichts Besseres zu thun,
als einen deutschen Handelsdampfer, ein deutsches
Segelschiff als Beute aufzubringen, nach Durban
zu schleppen, unter der Behauptung, dass sich Kriegs-
eontrebande an Bord gefunden habe. Und damit
die Wachtflotte nicht allein auf eine solche Heldenthat
blicken kann, besetzt das englische Militär von Aden
einen Dampfer der Ostafrikalinie. Die deutsche Ge­
duld ist infolge dieser Fälle auf eine schwere Probe
gestellt.
Gleich fertig mit dem Wort sind die „Alldeut­
schen", die bekanntlich mit lüsternen Augen nach
Holland, Schweiz oder nach Österreich hinüber-
schancn, um Annexionen für ein Alldeutschland zu
machen. Die Beschlagnahme der deutschen Dampfer
hat ihnen die erwünschte Gelegenheit gegeben, einen
wüthenden Jndiauertanz aufzuführen und ihrem
fmor teutonicu8 Luft zu machen. Auch das hiesige
.Tagblatt' macht diesen Jndianertanz mit und ver­
langt furchtbare Abrechnung mit England.
Doch zum Glücke des deutschen Volkes machen
diese Leute nicht die Politik im Deutschen Rüche,
weshalb denselben die kindische Freude an der Ab­
rechnung mit England von Herzen zu vergönnen ist.
Doch diese Ereignisse kommen jetzt auch den F l o t-
tenschwärmern sehr gelegen, und sie werden jetzt
zu einer Propaganda für die Flottenvermehrung
gehörig ausgenützt. Wenn aber die Deutschen den
Engländern zur See gewachsen sein wollen, so
müssten sie ihren Urenkeln die Abrechnung mit Eng-
land überlassen, da die projectierte Flottenvermeh­
rung doch nicht im entferntesten gedacht ist, um sich
mit England meffen zu können, und Reichsblätter
der verschiedenen Parteien sprechen es offen aus,
dass momentan ein Krieg mit England sehr unge­
legen käme, und dass selbst für den Fall der Iso­
lierung Englands der deutsche Handel und die deut­
schen Colonien vor eine große Katastrophe gestellt
werden. Und selbst bei Isolierung des mächtigen
Britenreiches werden Frankreich und Russland sehr
unverlässliche Bundesgenossen für Deutschland sein.
Diese nüchternen Erwägungen sind zwar nicht
imstande, den zornigen Tiraden der Alldeutschen ein
Ende zu machen— sie werden aber die auswärtige
Politik des mächtigen Deutschen Reiches beeinflussen.
Und wir wünschen unserem verbündeten Staate,
dass ihm volle Genugthuung von Seite Englands
gewährt werde, und dass er nicht in die Lage kommt,
nach dem Recepte der Alldeutschen mit England eine
Abrechnung zu machen, denn eine solche Abrechnung
könnte den Feuerbrand eines europäischen Völker­
krieges entfachen, und wir Österreicher brauchen
nothwendig den Frieden nach außen, weil wir den
Frieden im Innern noch nicht haben.
Graz, 9. Jänner.
Audienzen. Se. Majestät der Kaiser empfieng
bei der gestrigen allgemeinen Audienz unter anderen
den Präsidenten des Obersten Rechnungshofes Dr.
Freiherrn von Gautsch, den ehemaligen Minister-
Präsidenten Grafen Thun, die ehemaligen Minister
Grafen Bylandt-Rheydt und Dr. K a i z l,
Statthalter Grafen Merveldt, die Landespräsiden­
ten Baron Hein und Ritter v. Fraydenegg
und Grafen Josef Thun, Oberlandesgerichls-
Präsidenten Dr. v. K i n d i n g e r, die Sections-
chefs Baron Weigelsperg und Klein.
Zur Lage. Das officiöse .Fremdenblatt' erklärt,
dass es mit dem neuen Ministerium K ö r b e r nicht
so eilig sei. Köstlich ist, dass wieder der alte Kaut­
schukmann Gautsch auftaucht.
War das Cabinet Clary „liberal"? Eine
interessante Schilderung über das „liberale" Mi­
nisterium Clary gab jüngst der Abg. Professor
Dr. Schöpfer in einer Versammlung in Brixen.
Abg. Dr. Schöpfer wies darauf hin, dass Graf
Clary vom Volke als Überzeugungstreuer
Katholik angesehen werden konnte, Graf Clary
sei auch Mitglied der Wiener Herrencougregation.
Trotzdem wurde er, sagte der Redner, als Bahn­
brecher des Liberalismus hingestellt und seine Re­
gierung als liberal bekämpft. Wenn man bedenkt,
dass der waschecht liberale Baron Gautsch so-
viele Jahre als Unterrichtsniinister geduldet wurde,
dass der Unglücksmann Graf Badeni auch nach
Erlassung der Sprachenverordnungen, ja selbst noch
nach seinem verbrecherischen Duell und der Be­
kehrungskomödie als conservativ genug galt, um
eifrig unterstützt zu werden, so musste es gewiss
auffallen, dass gerade Graf Clary liberal sein und
nur das eine Los verdienen sollte, möglichst bald
gestürzt zu werden. Der Ministerpräsident war nicht
liberal; war es vielleicht das Cabinet in seiner
sonstigen Zusammensetzung? Welsersheimb und
Wittek gehörten schon den früheren Ministerien
an; außerdem waren drei Posten nur provisorisch
besetzt. Die Minister Körber und Kindinger wer­
den als altliberal erklärt; aber seinerzeit wurde so­
gar die Besetzung des Finanzporteseuilles mit
Plener als selbstverständlich angenommen. Die
Eigenart des Ministeriums selbst und die frühere
Haltung der conservativen Parteien bieten also nicht
die Erklärung dafür, dass das Cabinet Clary als
liberal angesehen und darum gestürzt werden sollte.
Wo also liegt die Erklärung? Wie es scheint in
einer Umstellung: Das Cabinet sollte gestürzt
werden, und hiesür brauchte man einen Grund
für jene Kreise, welchen die Opposition von der
Seite her auffallen und Kopfschütteln bereiten musste;
es wurde als liberal ausgegeben.
Die Telegationen. Der Budget-Ausschuss der
österreichischen Delegation genehmigte gestern
ohne Debatte den Bericht DumbaS über den Bor­
anschlag des Ministeriums des Äußern, nahm sodann
den Boranschlag des gemeinsamen Finanzministeriums und
des Obersten Rechnungshofes an und begann die De­
batte über daS Marine-Budget.— Bei dem Berichte
über das Ministerium des Äußern paraphrafiert
Dumba daS Exposs Goluchowskis und schließt mit den
Worten: Der Budget-Ausschuss nehme die Mitthei­
lungen Goluchowskis mit lebhafter Befriedigung zur
Kenntnis und spreche Goluchowski für die stets aus
die Erhaltung des FriedenS abzielende Politik, foaüe
die energische Förderung der Interessen des Handels
und der Industrie Österreichs mit überwiegender
Stimmenmehrheit das Vertrauen und die volle An­
erkennung aus. Dieser Bericht wurde ohne Debatte
genehmigt.— Der Ausschuss verhandelte sodann
das Marine-Budget; hiebei bespricht Referent Dr.
Ruß die Entwicklung und die Ersatzbauten der
Marine und unterzieht die Fähigkeit und die bisherigen
Leistungen der österreichischen Marine für Handels­
zwecke der näheren Betrachtung. Der Referent findet
die Geldanforderungen der Marine für Schiffsbauten
gerechtfertigt und beantragt die Bewilligung aller ein­
zelnen Posten der Marineverwaltung. Es sprechen noch
Ricci, Ferjancic und Wolffhardt, sodann der
Marine-Commandant Freiherr v. Spann. Der Budget-
Ausschuss nahm sämmtliche Posten des Marine-
Budgets unverändert an. Im Laufe der Debatte
dankte Marine-Commandant Freiherr v. Spaun für
die der Kriegsmarine ausgesprochene Anerkennung und
erklärte unter anderem, dass es sich derzeit um keine
Vergrößerung der Kriegsmarine handle, sondern um
Ersatz der bereits veralteteten Schiffe, wobei auf die
Finanzen der Monarchie Rücksicht genommen wurde.
Bei der ungarischen Delegation berichtete
Falk über das Budget des Ministeriums des
Äußern und beantragte, die ungarische Delegation
möge sich dahin aussprechen, dass sie die vom Minister
des Äußern befolgte Politik sowohl bezüglich der
leitenden Ideen, als auch betreffs der praktischen Durch­
führung unbedingt billige und Goluchowski für die
ebenso geschickte als würdevolle und erfolgreiche Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten ihre wärmste An­
erkennung ausdrücke. Der Finanzausschuis der un­
garischen Delegation nahm ohne Debatte den
Voranschlag des gemeinsamen Finanzmini­
steriums und des gemeinsamen obersten
Rechnungshofes an.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 8. Jänner. Gegen die
neuerdings erfolgte Beschlagnahme des Dampfers
.Herzog' hat die deutsche Regierung in gleicher Weise
wie im Falle des Dampfers .Bundesrath' Protest
erhoben. Der .Herzog' scheint angehalten worden zu
sein, weil er private Ambulanz-Gesellschaften beför­
derte. Die englische Regierung scheint nur die von
dem officiell anerkannten .Rothen Kreuz' ausgerü­
steten Sanitätsmissionen zulassen zu wollen. Unter
diesen Umständen ist man in Berlin über die Be­
schlagnahme des .Herzog' nicht sehr überrascht und
sieht jedenfalls darin keine Verschärfung der Situa­
tion. Die Stimmung in den maßgebenden Kreisen
Berlins wird als eine ernste bezeichnet. Kaiser W i l-
helm conferierte wiederholt mit Bülow und dem
Marinechef Tirpitz.
Bei der morgen stattfindenden Jahrhundert-Feier
an der technischen Hochschule, der auch Kaiser Wil­
helm beiwohnen wird, erwartet man, dass der Kaiser
eine Rede halten wird, in welcher er mit Hinweis
auf diese Beschlagnahme die Nothwendigkeit einer
beschleunigten Verstärkung der deutschen Flotte be­
tonen dürfte. Die betreffende Vorlage dürste infolge
der englischen Gewaltacte jetzt mehr Aussicht auf
Erfolg haben.
Die .Hamburger Börsenhalle' meldet: Nach einem
der deutsch-ostafrikanischen Linie zugegangenen Tele­
gramme wurden die bisher noch zurückgehaltenen
Passagiere des .Bundesrath' jetzt freigelassen und
/


[ 2023-06-29 10:52:22.864 - 19000110 - Seite 2 ]
gehen mit der ersten Gelegenheit nach der Delagoa-
Bai ab..,,
Der deutsche Dampfer.Herzogt mit der belgischen
Krankrnpflegerschaft hat 22 Belgier, 7 Deutsche und
3 Österreicher an Bord, 5 Arzte und 19 Kranken­
pfleger Belgien und das Deutsche Reich werden eine
gemeinsame Protestnote nach London richten.
Wie aus Brüssel gemeldet wird, begab sich der
Präsident des Antwerpener .Rothen Kreuzes', Pro­
fessor D u m o n t, nach Hamburg, um mit den dor-
tigen Persönlichkeiten über ein gemeinschaftliches Vor­
gehen zu berathen. Es wird versichert, das Schiff
habe nur Menschen und Sachmaterial für Kranken­
pflege, aber keine Kriegscontrebande an Bord.
England. Die Engländer thun wieder einmal
mit „Erfolgen" des General White in Ladysmith
ungemein dick.
General White meldet aus Ladysmith mittelst
Heliograph vom 7. d. M., 2 Uhr nachmittags: Um
6 Uhr dieses Morgens begannen die Boeren den An­
griff auf unsere Stellungen, welcher sich indessen
hauptsächlich gegen den Cäsarcamp und den Waggon­
hügel richtete. Der Feind, welcher groß an Zahl
war, führte den Angriff mit größtem Muthe und
Energie durch. Einige unserer Verschanzungen auf
dem Waggonhügel wurden dreimal vom Feinde ge­
nommen, von uns jedoch wieder erobert. Der An­
griff währte bis halb 8 Uhr abends. Ein Punkt
unserer Stellung wurde den ganzen Tag vom Feinde
besetzt gehalten; bei Anbruch der Dunkelheit jedoch
gelang es während heftiger Regengüsse, den Feind
zu delogieren.
Der Correspondent von .Reuters Bureau' in
Rendsburg berichtet, der Verlust des Suffolk-Regi-
ments bei Colesberg betrage 70 Mann, und fügt
hinzu, es sei noch unbekannt, wie viele überhaupt
getödtet wurden.
Die zweite Ausgabe der .Times' meldet aus Rends­
burg, 7 Officiere und 30 Mann seien gefallen, gegen 50
gefangen genommen.
Die Londoner Blätter veröffentlichen eine Depesche
aus dem Lager von Freere, wonach die Boeren bei
Ladysmith sich so nahe an die Vertheidigungstruppen
herangeschlichen hätten, dass zwei Regimenter sie mit
den Bajonnetten zurücktrieben.
.Reuters Bureau' meldet aus Laurenzo-Marquez
vom 5. d.: Eine Depesche aus Prätoria berichtet,
dass die Garnison von Kuruman (imWesten vom
Oranje-Staate) nach erneuerter heftiger Beschießung
seitens der Boeren am Neujahrstage capitulierte.
Die Boeren machten 120 Gefangene, darunter 12 Offi­
ciere. Die Garnison Kuruman bestand ausschließlich
aus Cap-Polizei.
Hrazer Wotizen.
Graz, 9. Jänner.
(Kalender für Mittwoch den 10. Jänner.)
Agatho, Papst. Wilhelm, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr
50 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 25 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 12 Uhr 5 Minuten
abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 48 Minuten mor­
gens.
cz (Erinneruugstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 10. Jänner 1492 erlaubte Kaiser
Friedrich IV. den Murauern zum Behufe ihrer alt­
berechtigten Eisenniederlage ein eigenes HauS als Nieder-
lagsstätte zu kaufen und einzurichten.
* (Kaiserliche Spende.) Se. Maj. der Kaiser
hat dem Hauptpfarramte Heiligen-Kreuz bei Sauer-
brunn zur Neuherstellung des Hochaltars, der Kanzel
und eines Speisegitters eine Spende von 1000 Kronen
aus seiner Privatcasie bewilligt.
* (Für die durch Hochwaffer Geschädigten.)
Bon Seite der Bundesleitung der österreichischen Ge­
sellschaft vom .Rothen Kreuze' ist aus den dort ein­
gelangten Spenden der Landes- und Frauenhilfsvereine
zu Gunsten der durch das Hochwaffer geschädigten Be-
wohner der diesseitigen Reichshälste der Betrag von
440 Kronen für Steiermark bestimmt worden.
^Ernennungen.) Die r. k. Finanz-Lantes-Direction
sitr Steiermark hat die Steueramts-Praktikanten
Franz Presinger, Franz Topolnik und Heinrich
Drofenik zu Steueramts-Adjuncten in der eilften
Rangsclasse ernannt.
* (Die Protestanten im Kindberger Ratl
haus.) Die Mürz fließt bei Bruck in die Mu
Warum, dachten sich deshalb die Kindberger Gemeind
väier, soll nur das Rathhaus der ehrsamen Stal
Bruck die Ehre genießen, von Apostaten eingeweiht i
auch das Gemeindehaus des lande,
fürstlichen Markies Kindberg? Gedacht, gethan. Wen
hei vschlvanger setzten sie sich zusammen und fanden di
Ruch. den Eindringlingen in das Georgikirchle
auch die Thüren des Kindberger Rathsaales zu öffnen
Und es geschah: Sie kamen, die frommen Schäflei,
sammt Kappus, dem Diener am Wort, und breitet,
über den Rathstisch ein weißes Tuch, in welches die
Worte eingestickt waren: „Herr-, komme, alles ist
bereit!" Die katholische und kerndeutsche Bevölkerung
von Kindberg wird aber nicht zu allem bereit sein,
sondern den feinen Takt und die Rückgratlosigkeit der
Markiväter, von denen die meisten einen katholischen
Taufschein ihr Eigen nennen dürften, tief bedauern.
Hätte das TschungliIamen, wenn es gleich mit den
Lehren des „Kleinen Katechismus der katholischen Re-
ligion" auf gespanntem Fuße steht, sich nicht wenigstens
des durch den Verwaltungsgerichtshof interpretierten
Rechtsverhältniffes zwischen Gemeinde und Confeffionen
erinnern sollen? Zufolge der auch für Kindberg gü­
tigen Entscheidung desselben ist der Gemeinde jede
Beitragsleistung zu confeffionellen Zwecken untersagt.
Demnach wurde durch den hohen Gemeindcrathsbeschluss
das Gesetz verletzt. Von einer behördlichen Sistierung
dieses ungesetzlichen Beschlusses haben wir freilich nichts
gelesen. Die paar Kindberger Protestanten mögen ihren
Betsaal haben, auf den Rathhaussaal haben sie keinen
Anspruch. Es ist ein Jammer, dass durch einige
Schwarmgeister der unerquickliche conseffionelle Hader
aus unlauteren Beweggründen auch in die lieblichen
Thäler von Steiermark eingeschmuggelt wurde: das
heimische katholische Volk ist nicht schuld an demselben.
Aber wir sind nicht gesonnen, uns alles gefallen zu
lasten, und wir werden uns gegen frevle Angriffe zu
vertheidigen wissen: wir kämpfen für Wahrheit und
Recht.
* (Eine christliche Volksbühne.) Am Drei­
königstage ist eine neue Volksbühne in Wien eröffnet
worden. Ein Executiocomits, bestehend aus den Herren
Anton Richartz, Dr. Richard v. Kralik, Hans von
Schebulz und Georg Eichinger, hat sich die
schwierige Aufgabe gestellt, einen Verein ins Leben zu
rufen, der die Erhaltung und Ausgestaltung dieser
bereits mit großem Kostenaufwande— wie verlautet
12.000 fl.— neu errichteten großen Volksbühne be­
zweckt. Der Verein hat sich zur Aufgabe gesetzt, durch
Errichtung von Bühnen und Auffübrung sittlich unan­
fechtbarer Stücke im christlichen Sinne aufklärend und
bildend in ihren Kreisen zu wirken. Der Verein wird
seine Theateraufführungen in ollen Bezirken veran­
stalten, eventuell sich auch von anderen Vereinen zur
Mitwirkung an geselligen Abenden gegen ein zu ent­
richtendes Pauschale engagieren lasten.
* (konfiscierte Zeitungen) Der .Odin' ist jetzt
zweimal wegen „Beleidigung der katholischen Kirche"
in Beschlag genommen worden. In der einen Nummer
wegen Abdruckes eines Brieses, den ein Pastor an
Schönerer schrieb, und in der zweiten Nummer wegen
des Abdruckes einer Stelle aus der Kirchlichen Cor-
respondenz des Evangelischen Bundes'. So geschehen
nicht aber bei uns in Österreich— sondern in
Deutschland,
* (Katholischer Meisterverein.) Montag den
8. d. M. fand die diesmonatliche Vollversammlung
dieses Vereines statt, welche der Obmann Herr Konrad
Hopferwieser mit der Begrüßung der zahlreich Er­
schienenen eröffnete. Unter den Gästen befand sich Herr
Architekt Pascher, welchem nach Verlesung und Ge­
nehmigung des Protokolls der letzten Vollversammlung
der Obmann das Wort zu einem äußerst intereffanten
Vortrage über den Kirchenbau in Feldbach ertheilte.
Redner besprach zuerst die historische Entwickelung der
Stadt, welche schon zu Römerszciten existierte. Feld-
bach scheint eine Zweigniederlassung der Römer, welche
ihre Hauptniederlaffung in Steinamanger hatten, gewesen
zu sein, Beweis hiefür sind die zahlreichen römischen
Denksteine, darunter auch die „tuckerten Metzen". Die
erste Urkunde über diese Stadt findet sich vom Jahre 1110,
und die erste Kirche, welche im romanischen Stil auf­
gebaut war, ist im Jahre 1300 erstanden. Im
Jahre 1688 wurde die Kirche vergrößert und der ita­
lienischen Renaiffance angepasst, jedoch im achtzehnten
Jahrhundert wieder theilweise gothifiert. Jntereffant an
dem Baue find die Befestigungen, respeciive die Ver-
schanzungen derselben. Die Kirche war von dreiund­
vierzig sogenannten Taborcn, welche mit Schießscharten
versehen waren, umgeben, und selbst im Inneren der
Kirche war ein mit Schießscharten versehener Wehrgang
angebracht. Außerdem umgab ein mächtiger Wassergraben
die Kirche. Im ferneren schilderte der Redner an der
Hand von Plänen und Zeichnungen den jetzigen Neu­
bau und gestaltete seinen Vortrag dadurch hauptsäch­
lich für die Meister des Baugewerbes äußerst inter-
effant. Der prächtige Bau dürfte im Laufe des heurigen
Sommers seiner Vollendung entgegensehen. Reichen
Beifall erntete der Redner für seine gelungenen Aus­
führungen, und wurde ihm von Seite des Obmannes
der Dank des Vereines votiert. Hierauf folgte die
Neuaufnahme neuer Mitglieder. Im ferneren wurde
der Beschluss gefasst, im Laufe des Faschings, so wie
in den Vorjahren, ein Kränzchen zu veranstalten und
das Festcomitü mit der Ausführung dieses Beschlusses
zu betrauen. Mittlerweile erschien der Ehrenobman»
des Vereines Canonicus Freiherr v. O e r, welcher vom
Obmann herzlichst begrüßt wurde. Se. Gnaden richtete
hierauf einige Worte an die Versammelten, in welchen
er dieselben versicherte, dass er an den heiligen Stätten
in Rom stets der Anliegen der Mitglieder der ihm
anvertrauten Vereine gedachte, und dass er am Sonn­
tag den 14. d. M. nach dem Frühgottesdienste um
8 Uhr den päpstlichen Segen ertheilen wird, wozu sich
die Vereinsmitglieder mit ihren Familien zahlreich ein-
finden mögen. Herr Obmann Hopferwieser theilte
mit, dass die Generalversammlung der Krankencaffe
des Meistcrvereines bei der im Februar stattfindenden
Vollversammlung abgehalten wird. Herr Georg R o s-
mann lud die Mitglieder der Krankencaffe zur zahl­
reichen Betheiligung an der Generalversammlung und
die Mitglieder deS Meistervereines zum Beitritt zu
dieser Caffe ein. Hierauf schloss der Vorsitzende unter
Worten des Dankes die Versammlung.
* (Ter Grazer Hausherreuvereiu) hielt gestern
abends im Saale des Hotels ,Zur Stadt Trieft' seine
Hauptversammlung ab. Dem Thätigkeitsberichte zufolge
zählte der Verein mit Schluss des abgelaufenen Jahres
148 Mitglieder. Aus die seinerzeit im Gemcinderathe
eingebrachte Petition wurde vom Bürgermeister Herrn
Dr. Graf mitgetheilt, dass gegenwärtig von einer
Umlage-Erhöhung keine Rede sei, und falls ein An-
lehen aufgenommen werden würde, dasselbe nur zur
Tilgung der schwebenden Schuld dienen solle. Im Falle
das System „Linour" in den Häusern eingeführt
werden sollte, würden den Hausbesitzern die Kosten
vergütet werden. Der Vorsitzende Herr Graf S e r m a g e
betonte in seinem Berichte die Nothwendigkeit, auf ein
gesundes Wirtschaftssystem im Gemeindehaushalle hin­
zuwirken. Herr Oberingenieur v. Benischke besprach
die Einsetzung der Abzugsposten in Zinsfaffionen uad
Steuerbekenntniffen. Dem Caffaberichte ist zu entnehmen,
dass die Einnahmen 483 fl, die Ausgaben 346 fl.
47 kr. betrugen. Der Verein zählte 126 Mitglieder
mit je einem, 14 mit je zwei, 6 mit je drei Häusern,
1 Mitglied mit fünf und 1 mit zehn Häusern. Der
Jahresbeitrag wurde im bisherigen Betrage beibehalten.
In den Ausschuss wurden gewählt die Herren: Ober-
ingenieur v. Benischke, Sparcaffebeamter Kuschel,
Hauptmann Riedl, Procurist Sailler, Graf Ser-
m a g e, Baumeister Trapper, Werksdirector W a tz-
lawik, Dr. Neumayer, Realitätenbefitzer Pesserl
und Bernhart als Ausschussmitglieder, dann die Bau­
meister KollerundWolf und Realitätenbefitzer Lader­
mann als Ersatzmänner, endlich Baumeister Ertl und
Kaminfegermeifter Manische! als Rechnungsprüfer.
* (Steiermärkischer Bienenzuchtverein.) Der-
selbe hielt am 4. d. M. seine erste diesjährige Monats­
versammlung im Vereinslocal (RohrerS Gasthaus,
Köröfistraße Nr. 16) ab, welche trotz schlechten WettcrS
von sehr vielen Damen und Herren besucht war, was
die Beliebheit des Vereines bekundete. Der Obmann­
stellvertreter Herr Josef Ginhart begrüßte die an­
wesenden Damen und Herren des Vereines, sowie die
lieben Gäste aufs herzlichste, brachte einige Briefe zur
Verlesung, welche die besten Glückwünsche zum Jahres­
wechsel an die Mitglieder enthielten; auch drückte dieser
den Mitgliedern seinen Dank aus für die rege Antheil­
nahme an den Wanderversammlungen, wobei im vcr-
floffenen Jahre neun Filialen gegründet wurden. Auch
wurde dem allgemeinen Wunsche Rechnung getragen
und mit der Aufstellung eines Briefkastens im Ber-
cinslocal begonnen, welcher dazu dienen soll, dass die
hiesigen wie die auswärtigen der Filialen angehörigen
Mitglieder Fragebögen, Wünsche und Beschwerden,
kurz alles, waS ein Imker von der Centrale erfahren
will, mit der Adreffe, und wenn Antwort nothwendig,
mit der nöthigen Briefmarke versehen, in den Brief­
kasten geben können, welche von Zeit zu Zeit dort
ausgehoben, und wenn nothwendig, sofort beantwortet
werden, oder bei der nächsten Monatsversammlung be­
handelt werden. Auch wurde der Versammlung ein
wahrer Kunstgenuss zutheil. indem unser Mitgled
und Zitherkünstlerin Frl. Rosa Schandl mehrere
Stücke aus der Zither spielte und unter liebenswürdiger
Mitwirkung deS Frl. Mizi Kelcher herrliche Lieder
zum Vortrage gelangten. Ferner producierte sich ein
ausgezeichnetes Waldhornquartett unter der trefflichen
Leitung des allbekannten und beliebten Musikkünstlers
Herrn Alois Schandl, welches mit nicht endenwollen-
dem Applaus aufgenommen wurde. Um Mitternacht
trennten sich die Versammelten mit dem Wunsche, bal­
digst wieder einen so genussreichen Abend verbringen
zu können.
* (Unentgeltliche Vortrage und Übungen
über physikalisch- diätetisches Heilverfahren.)
Morgen abends halb 8 Uhr beginnt die dritte Gruppe
dieser Vortrüge und praktischen Übungen mit der Be-
sprechung über Grundzüge und Wesen des Raturheil-
Verfahrens. Diese Vortrage finden bis auf weiteres noch
im Saale der ,Thalysia', Sackstraße 12. ersten Stock,
statt. Die beginnende Gruppe dürfte etwa zehn Abende
umfassen und daher bis gegen Mitte Februar beendet
sein. Die Vortrüge werden, wie bisher, an jedem Mitt­
woch und Samstag zur genannten Stunde stattfinden.
Auf Namen lautende Eintrittskarten, für die ganze


[ 2023-06-29 10:52:22.864 - 19000110 - Seite 3 ]
Gruppe geltend, find erhältlich bei Hans Koller,
Murplatz, bei Johann Janu, Zinzendorsgaffe 20 und
bei dem Vortragenden, Dr. Laab, Leonhardstraße 9.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Am Freitag
den 12. d. M. findet um halb 8 Uhr abends im
Rittersaal das dreizehnte Spörr-Concert (vierte- histo­
risches Concert) statt. Wieder steht den Musikfreunden
ein besonderer musikalischer Genuss in Aussicht, nach­
dem abermals zwei Zeitgenossen F. Mendelssohn (ge­
boren 1809 zu Hamburg, gestorben 1847 zu Leipzig)
und R. Schumann (geboren 1810 zu Zwickau i. S.,
gestorben 1856 zu Endenich bei Bonn), beide zu
unseren bedeutendsten Mufik-Ctaffikern zählend, auf der
Vortragsordnung stehen. Von F. Mendelssohn gelangt
.Sommernachtstraum-Musik', von R. Schumann die
Symphonie Nr. 1 in B-dur zur Aufführung. Der
Kartenvorverkauf zu diesem Concerte ist von heute in
der k. k. Hof-Kunst- und Musikalienhandlung Karl
Tendier eröffnet.
* (Concert.) Mittwoch den 10. d. M. abends
7 Uhr findet im Stephaniensaale ein Concert der Clavier-
virtuofin Teresa Carreno statt.
* (Wahlen in die Personaleinkommensteuer-
Schätzungscornrniffion für Graz.) Wir machen
nochmals aufmerksam, dass die vom Präsidium der
Handels- und Gewerbekammer in Graz einberufene
Versammlung der personaleinkommensteuerpflichligen
Steuerträger sämmtlicher drei Wahlkörper der Stadt
Graz, bei welcher drei Candidatenlisten für die bevor­
stehenden Wahlen in die Personaleinkommen-Schätzungs-
commiffion für den Schätzungsbezirk Stadt Graz auf­
gestellt werden sollen, heute Dienstag um 8 Uhr abends
im großen Saale des Hauses der Kaufmannschaft statt­
findet.
* (Handelsagentur in Turban.) An gehörig
legitimierte Jntereffenten ertheilt die Handels- und
Gewerbekammer in Graz strengvertrauliche Auskunft
über eine Handelsagentur in Durban.
"(Einlösung von Staatsnoteu.) Nach dem Aus-
weise der Staatsschulden-Controlcommission waren von
den am 24. Juli 1894 einberufenen Eingulden-
Staatsnoten bis Ende December 1899 57,207.531 fl.
eingelöst, vernichtet und als getilgt abgeschrieben. Im
Umlaufe waren sonach noch 675.829 fl. verblieben.
Im Monate December vorigen Jahres wurden noch
747 Stück Einsernoten eingelöst.
" (Ausdehnung des Verwendungstermiues für
einige Postwertzeichen der alten Emisiion.) Die
in den Händen des Publicums befindlichen Poftauf-
tragsblankette, Postbegleitadreffen mit und ohne Nach­
nahmepostanweisungen für den inländischen und inter­
nationalen Verkehr, endlich die Poftanweisungsblankette
jeder Art der alten Emiffivn können nunmehr gleich-
mäßig bis Ende Januar l. I. unter der Voraus­
setzung Wetter verwendet werden, dass der Gulden-
und Kreuzer-Vordruck vor der Aufgabe handschriftlich
in Kronen und Heller abgeändert wird und die An­
gabe der angewiesenen Beträge, des Wertes, sowie
eventuell der Nachnahme oder der im Postaustrags-
verfahren einzuziehenden Beträge in der Kronen-
währung erfolgt. Postbegleitadreffen mit oder ohne
Nachnahmepostanweisung alter Emiffivn können über­
dies von jenen Postämtern, welche mit derartigen
Postwertzeichen der neuen Emiffivn noch nicht aus­
reichend betheilt find, bis zum 31. Januar d. I. auch
an das Publicum verkauft werden; in diesem Falle ist
jedoch der Gulden- und Kreuzer-Vordruck vor der
Hinausgabe der Begleitadreffen au das Publicum durch
die Postämter handschriftlich auf Kronen und Heller
abzuändern.
* (Ter Faffuugsraum der städtischen Re-
doutenfäle.) Gestern nachmittags fand die behörd­
liche Commiffionierung zur Bestimmung des Faffungs-
raumes der städtischen Redoutensäle statt und wurde
hiebei der Faffuugsraum dieser Räumlichketten ein­
schließlich der Gallerte auf 900 Personen beschränkt.
Bei größeren Veranstaltungen werden die Theater­
räume einbezogcn werden müffen, und wurde für diese
Fälle der Faffungsraum für 2400 Personen festgesetzt.
Bei solchen Veranstaltungen dürfen jedoch die oberen
Srockwerke des eigentlichen Theaterbaues (Gallerte)
n>ckr in Benützung gezogen werden.
*; Kundmachung.) Die steiermäckische Statthalterei
verofienilicht in der heutigen .Grazer Zeitung' eine
Aufmachung, durch welche zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird, dass der in Graz für den Monat De-
ccm.er v. I. ermittelte durchschnittliche Marktpreis
für geschlachtete Schweine aller Qualitäten, welcher im
Monate Jänner 1900 in Steiermark als Grundlage
der Entschädigung zu dienen hat, per Kilogramm
46 Kreuzer beträgt.
(Concurfe.) Das Landesgericht in Graz hat
über das gesammte Vermögen des Herrn Leo Rakus,
Inhabers der protokollierten Weicheiscngießerei und
Stahlgusswarensabrik in Unter-Andritz Nr. 113, Be­
zirk Umgebung Graz, den kaufmännischen Concurs er-
öffnet, als Concurscommissär den Landesgerichtsrath
Joief Wurmbrand und als einstweiligen Maffe-
Verwalter Dr. Arthur Panholzer in Graz aufge-
stellt.— Das Kreisgericht in Leoben hat die Er­
öffnung des Concurses über das gesammte Vermögen
des Allgemeinen Arbeiter-Spar-, Bau- und Consum-
vereines für Selzthal und Umgebung, registrierte Ge°
noffenschast mit beschränkter Haftung, bewilligt, den
Bezirksrichter Karl Wolfs in Rottenmann zum
Concurscommissär und Dr. Raimund P e t r e t t o,
Advocat in Rottenmann, zum einstweiligen Mafle-
verwalter bestellt.
* (Sterbefälle in Graz.) Laut amtlichen Nach­
weises find im abgelaufenen Jahre 1899 hier 34 4 0
Personen gestorben. 1898 starben hier 3150,
im Jahre 1897 dagegen 3084 und im Jahre 1896
etwa 3065, in den letzten vier Jahren also zusammen
12.739 Personen. Im Jahre 1899 vertheilten sich die
Sterbesälle auf die einzelnen Monate in folgender
Weise: im Januar 295, im Februar 298, im März
437, im April 331, im Mai 284, im Juni 232,
im Juli 246, im August 264, im September 264,
im October 270, im November 239 und im Decem­
ber 280 Sterbefälle. Die Ziffer stieg also bis 1. April
in starker Progression, fiel dann stetig bis 1. Juli,
um dann bis Jahresschluss wieder zuzunehmen, wobei
jedoch im November ein starker Rückgang eintrat. Von
der Gesammtzahl der in den letztverfloffemn vier
Jahren Verstorbenen wurden 4624 auf dem Central»
Friedhofe beerdigt.
* (Savitäts-Wochenberichl.) In der 52. Iah-
reswoche (vom 24. bis inclufive 31. December 1899)
ereigneten sich 82 Lebendgeburten, 14 Todtgeburten
und 80 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 35 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 14 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen-
fchwindsucht starben 8 Personen, an Altersschwäche
12, an Selbstmord 1; außerdem ist je 1 Todesfall
an Diphtheritis, Typhus, Kindbettfieber und Gefichts-
Rothlauf zu verzeichnen.— Jnfectiöse Erkran­
kungen wurden gemeldet: An Blattern 0 (=), an
Scharlach 3 (=), au Diphtheritis 5 (darunter 1 von
auswärts eingebracht) (— 1), an Typhus 2 (—),
an Schafblattern 10 (— 14), an Masern 5 (— 2),
an Keuchhusten 20 (-f- 6), an Kindbetteber 2 (—),
an Mumps 1 (— 1), an Influenza 9 (— 2).
* (Zimmerbraud.) Durch einen achtlos fort-
geworfenen noch glimmenden Cigarrenstummel kam
gestern nachts in der Baukanzlei des Herrn I. P.
H a d t in der Radetzkystraße Nr. 5 ein Zimmerbrand
zum Ausbruche, indem der Cigarrenrest in einen mtt
Sägespänen gefüllten Spucknapf fiel und diese ent­
zündete. Es wurden der Fußboden, Einrichtungsgegen­
stände und Schreibsachen vom Feuer ergriffen, doch ge­
lang es den Hausbewohnern, den Brand noch recht-
zettig zu dämpfen, ehe größerer Schaden angerichtet
wurde. Die sofort ausgerückten kleinen Löschzüge der
Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsthause in der Spar-
bersbachgaffe und der städtischen Feuerwehr vom Rüst-
Hause am Lendplatz nahmen die nöthigen Abräumungs-
und Sicherungsarbeiten vor, welche eine halbe Stunde
in Anspruch nahmen.
* (Schadenfeuer.) Am 3. d. M. gegen 11 Uhr
nachts entstand in dem, dem Georg Haseuhüttlin
Weinitzen 17 gehörigen Wohngebäude auf bisher
unaufgeklärte Weise ein Schadenfeuer, welches das
Strohdach des Hauses sowie den Dachstuhl einäscherte.
Die auf dem Dachboden befindlich geiveseuen Gctreide-
vvrräthe und einige Kleider verbrannten. Dem an­
geblichen Schaden von 3000 Kronen steht eine Ver­
sicherungssumme von 1400 Kronen gegenüber.
* (Selbstmord.) Heute um halb 2 Uhr ftüh
tödtete sich der Einjahrig-Freiwillige Otto Hermann
G o h n im Volksgarten durch einen Revolverschuss,
welchen er gegen seine rechte Schläfe abfeuerte. Aus
Aufzeichnungen, welche man bei chm fand, geht her­
vor, dass der junge Mann die unselige That aus
Lebensüberdruss begieng.
* (Tr. Eder—Jeitteles.) Es ist noch bekannt,
wie eine Ehrenbeleidigungsklage des Hoftathes Jeit-
telcs gegen den ehemaligen Redacteur des .Signal'
viel Staub aufwirbelte. Nun kommt aus Wien die
Nachricht, dass gestern nachmittags ein Pistolenduell
zwischen Dr. E d e r und Hofrath Richard Jeitteles
stattgefunden hat. Die Bedingungen dieses Zweikampfcs
welcher der Austragung einer dem Jeitteles durch
Dr. Eder auf offener Straße zugefügten Beleidigung
galt, waren: vierzig Schritte Distanz, einmaliger Kugel­
wechsel. Beide Kämpfer blieben unverletzt.
*! Tagesauzeiger für den 10. Jänner.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistorische Sammlungen
Antiken- und Münzencobinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt- Theater: abends 7 Uhr: ,Das ver­
wunschene Schloss'.— Theater am Franzens­
platz: abends 7 Uhr: ,Die Cameliendame'. —Pano­
rama in der Kaiserfeldgasse: Hochintereffante
Reise nach Kiel und Norwegen.— W e l t p a n o-
r a m a, Lendkai Nr. 3: „Belagerung von Paris".
— .Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Ja-
kobigaffe täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends.— Steiermärkischer Kunst-
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum (2. Ab­
theilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Stephaniensaal: Concert Therese Carreno, 7 Uhr
abends.— Symphonie.Orchester: Concert im
Kaufmannshaus.— Jndustriehalle: Erste Nobel-
Redoute— Kneippverein: Familienabend im
Hotel ,Stadt Trieft', 8 Uhr abends.
Vermischtes.
* (Veränderungen in der socialdemokrati-
Parteipreffe) Infolge Aufhebung des ZeitungS-
stempels erscheinen von Neujahr als Wochenorgane:
,Volkstribüne' (Wien), .Volksfteund' (Brünn), .Vor­
wärts' (Tachau), .Nordwestböhmische Volkszeitung' (Saaz),
.Gleichheit' (Neunkirchen), .Wahrheit' (Brüx), ,Nord-
böhmische Volksstimme' (Warnsdorf), .Volksrecht' (Mähr.-
Schönberg), .Volkswille' (Falkenau a. d. Eger), .Wahr-
heit' (Linz), .Volkszeilung' (Innsbruck).— Zweimal
wöchentlich erscheinen: ,Der Freigeist' (Reichenberg) und
.Freiheit' (Teplitz).— In der czechoslavischen Presse
find folgende Veränderungen eingetreten: Dreimal
wöchentlich erscheinen .Delnicke Listy' (Wien). Zweimal
wöchentlich: .Svoboda' (Kladno), .Novnoft' (Brünn).
Einmal wöchentlich: .Jihoeesky Delnik' (Budweis),
.Severocesky Delnik' (Teplitz), .Nova Doba' (Pilsen),
,Duch 6asu' (Witkowitz), Zak (Prag), ,0ervonky'(Brünn).
* (Steppenbrand.) Ein riesiger Steppenbrand
wüthet, wie aus St. Petersburg berichtet wird, seit
zehn Tagen im Wolgagebiete. Viele Gutshöfe und
einzelne Anfiedelungen sind völlig von der Bildfläche
verschwunden. Nach den bisherigen Ermittelungen find
neunzig Menschen umgekommen, doch dürfte die Zahl
der Menschenopfer viel größer sein. Tausende Stück
Vieh und Schafe find verbrannt. Der materielle
Schaden ist ein enormer. Zur Bewättigung des Bran­
des wurden starke Militärcordons aufgestellt.
* Eine originelle Methode.) Der bekannte
Kunstfreund Fürst Karl Radziwill konnte im fünfzehnten
Jahre noch nicht lesen; es war den Lehrern nicht
gelungen, ihm das Alphabet beizubringen, da der Fürst
für nichts anderes Sinn hatte, als für Jagen, Reiten,
Schießen; endlich versprach die Mutter dem eine große
Belohnung (Meiereien), der dem Prinzen da- Lesen
lehren würde. Da fand sich einer, dem da- Kunststück
auch gelang; er zeichnete die Buchstaben des Alphabetes
auf ein Täfelchen, die er an eine große Tafel steckte
und ließ nun den Prinzen mit Pistolen danach schießen,
indem er ihm die Namen der Buchstaben nannte.
Telegramme des LorresMden!-§nreau.
Wien, 9. Jänner. Über das Befinden deS Erz­
herzogs Eugen wird folgendes Bulletin ausge­
geben: Erzherzog Eugen ist seit mehreren Tagen an
einer Influenza, die mit Schüttelfrost einsetzte, er-
ftankt. Neben einer diffusen Bronchitis entwickelte
sich ein handtellergroßer Verdichtungsherd in der
rechten Sette. Die Temperatur hat in den letzten
zwei Tagen 38 5 nicht überschritten. Die Expecto-
ration ist reichlich, das Sputum rostbraun gefärbt.
Heute morgens war die Temperatur 365, Puls 72,
Respiration 36. Der Herd auf der rechten Seite ist
aufgehellt. Vom Schulterblattwinkel nach abwärts
rechts mäßige Consonanzerscheinungen.
Wien, 9.Jänner. (ÖsterreichischeDelegatiou.
Plenarsitzung.) Der Präsident kommt auf die
letzte Rede Gregrs zurück und drückt die Missbilli­
gung über den Angriff Gregrs auf die österreichische
Beamtenschaft aus.— Abg. Pacak und Genossen
interpellieren wegen den Ausweisungen Staats­
angehöriger polnischer und böhmischer Nationalität
aus Deutschland. Die Delegation geht sodann zur
Tagesordnung über, d. i. Verhandlung des Ordi-
nariums und Extraordinariums des Heeres. Abge­
ordneter Pacak erklärt, die böhmischen Delegierten
werden gegen das Heeresbudget stimmen. Für diese
Haltung sind innere politische Gründe maßgebend,
insbesondere aber das Verhalten der Heeresverwal-
tung gegenüber den Slaven, wobei Redner auf die
Frage der Controlversammlungen hinweist. Das
Votum der böhmischen Vertreter bedeute keine Feind­
seligkeit gegen die Armee, sondern den Ausdruck des
Misstrauens gegen den Geist der Führung der
Armee.
Wie», 9. Jänner.„In der heutigen Sitzung des
Generalrathes der Österreichisch-ungarischen Bank
constatierte der Generalsecretär am Schlüsse seines
Berichtes, dass schon in der ersten Jänner-Woche die


[ 2023-06-29 10:52:22.864 - 19000110 - Seite 4 ]
Bank in ihren Mitteln sich bedeutend verstärkt hat,
und dass ihre Loge eine sehr befriedigende ist. Der
Generalrath nahm den Bericht zur Kenntnis
und stimmte zu, dass mit Rücksicht auf die
internationalen Verhältnisse eine Änderung des Zins-
süßes dermalen verfrüht wäre.
Wien,9.Jänner. (Österreichisch-ungarische
Bank) Bei dem nach der heutigen Generalraths,
sitzung vorgenommenen Bilanzabschluss Pro 1899
beträgt die Gesammtdividende 51 fl. (8'5) per Actie,
somit entfällt auf den Coupon des zweiten Semesters
pro 1899 ein Betrag von 36 fl. Beide Staats­
verwaltungen haben am Erträgnis pro 1899 einen
Gewinnantheil von zusammen 1,337.037 60 fl. und
die von der Bank zu entrichtende Noten steüer beträgt
61.125-39 fl.
Augsburg, 9. Jänner. Der Landtagsabgeordnete,
Bürgermeister von Fischer, ist gestorben.
Frankfurt a. M-, 9. Jänner. Die .Frankfurter
Zeitung' meldet aus New-York: Der Dampfer ,Ge-
orgian' langte hier mit 35 Mann von der Besatzung
des deutschen Schiffes ,Ella' ein, welches im Sturme
Schiffbruch erlitten hatte.
Manchester, 8. Jänner. Balfour sagte im
weiteren Verlaufe seiner Rede, in welcher er einen
Rückblick auf die Ereignisse vor dem Kriege warf,
er glaube, dass trotz der mit Transvaal bestehenden
Schwierigkeiten niemand, und sicherlich nicht die Re­
gierung, den Krieg für unvermeidlich oder selbst für
sehr wahrscheinlich gehalten habe. Die Regierung
habe gegen die Vermehrung der Rüstungen seitens
Transvaals nicht protestiert, weil ihr durch den
Einfall Jamesons der Mund geschlossen war.
England habe daher unvorbereitet den Krieg begon­
nen. Er gebe zu, dass England die militärische
Leistungsfähigkeit der Boeren unterschätzt habe. Der
Krieg gelte der Vertheidigung des afrikanischen
Reiches und werde ohne Wanken zu Ende geführt
werden, so dass kein derartiger Krieg in Afrika
wieder entbrennen werde. Zuletzt machte sich der
Redner über die im Auslande laut gewordenen Vor­
aussagen, dass die Auflösung des britischen Reiches
begonnen habe, lustig.
London, 9. Jänner. Die .Times' melden aus
Laurcnzo-Marquez: Den .Stand, and Tiger News'
zufolge hat Präsident Stein seine Neujahrsbolschaft
an die Burghers mit folgenden Worten geschlossen:
„Möge im nächsten Jahrhundert die Afrikandernation
Frieden und Ruhe genießen! Möge der Friede auf
der Grundlage errichtet werden, dass der Feind,
der uns während des ganzen Jahrhunderts unter­
drückte und verfolgte, nicht länger in der Lage sei,
unschuldiges Blut zu vergießen! Möge Gott in seiner
unendlichen Gnade uns dies gewähren!"
London, 9. Jänner. Der Firma Vickers und
Maxim ist eine Anweisung zugegangen, bis auf
weiteres so viele 4'7- und 6zöllige Schnellfeuer-
geschütze herzustellen, als sie zu leisten vermag.
London, 9. Jänner. Den Morgenblättern zufolge
ist das Kanonenboot .Harrier' aus dem Mittellän­
dischen Meere in Aden eingetroffen, um sich an der
Überwachung verdächtiger Schiffe zu betheiligen. Wie
verlautet, ist die Nachricht, dass an Bord eines in
der Themse liegenden Dampfers Geschütze und Mu­
nition mit Beschlag belegt worden seien, unwahr.—
Den .Daily News' zufolge beginnt übermorgen die
Einschiffung der 8. Division.
Boston, 8. Jänner. Das demokratische Central-
comitö des Staates Massachusetts nahm einen Be­
schlussantrag an, worin die Boeren zur glücklichen
Vertheidigung des Landes beglückwünscht werden.
Washington, 8. Jänner. General Otis be­
richtet: Ein Bataillon des 26. Infanterie-Regiments
griff gestern den Feind in befestigter Stellung
westlich von Bacoor an. Der Feind ließ 25 Todte
und 40 Verwundete aus dem Schlachtfelde. Auf
amerikanischer Seite wurden ein Lieutenant und
4 Mann getödtet, 24 Mann verwundet.
Corresponden) der Redaction.
Hochw. H. Pf. Fr. in St. Oswald. Ja unserer Re­
daction ist von Ihnen keine Correspondenz eingelangt, welche
die Frage „Neujahrskarten" erörterte.
Betheilung armer Schulkinder.
Der Ortsschulrath von Waltendorf erließ Ende des Bor-
lahres einen Ausruf, um milde Spenden für arme Schulkin-
der, welcher von bestem Erfolge gekrönt war, und es ermög­
lichte vielen, der Ärmsten bei der vergangeneu Donnerstag
um 2 Uhr nachmittags im Schulhause zu Waltendorf abge-
baUenen Christbaumfeier das Nothwendigste zu verschaffen.
Um diese Feier zu ermöglichen, spendeten die Billenbesitzerinnen
Frauen Katharina Grabner 10 K, Johanna Polzer 20 K,
Cbk B.JtJJigfei 4 K, Theresia Eichler 4 K, Maria Peringer
Lf' Anna «,1er 2 K, Julie Kipping 8 K, Frl. Maria
m K' bie Hausbesitzerinnen Frauen Maria Ra-
Sorg 10 K, Anna Schweizer 4 K, Anna
?r°Mde de Braun 10 K, Elisabeth Mannin-
F°>wb°upt 10 K, Elise Schütz 1 K, Cücilia
Aloisia Kelcher,
Grundbesitzerin 1 K 60 h, Maria Friedrich, Grundbesitzerin
6 K, Cäcilia Hahn, Gastwirt 4 K, Julie Eostacho, Gastwirtin
2 K, Watzlav, Rectmungsräthin 8 L, Aloisia Schorisch, Pri­
vate 8 K, Aloisia Klement. Gastwirtin 2 K, die Billenbesitzer
Serien Hermann Grünwald 2 K, Dr. Jose! Zehentmeier
20 Ü, Franz Burkhart 6 K, Michael Schifferer 2 K, Dr.
Oskar Eberstaller 10 K, Franz Bisenius 6 K, Franz Müller
2 K, Guido Brandstätter 6 K, Anton Hötzer 2 K, Franz
Herbst 4 K, Julius Cerwenko „1 K, die Hausbesitzer Herren
Joses Kleinbans 2 K, Franz Ottl 2 K, Ritter Kurz v. Gül­
denstem 2 K, Hermann Erx 2 K. Georg Schütz 2 K, Alois
Hasenhütl 2 K, Adolf Quisser 2 K, Johann Haberl, Restau-
rateur 4 K, Franz Hoffmann 2 K, Franz Klampler 2 K,
Joses Muster 1 K, Martin Winter 2 K, Joses Kaiser 2 K,
Anton Stcinklauber. Maurermeister 2 K, Angela Eustachio,
Ziegeleibesitzer 10 K, Alois Kren, Grundbesitzer 1 K, Raimund
Ebner, Hausmann 2 K, Johann Kindlhostr, Grundbesitzer
2 K, Franz Robier, Stadtmaurermeister 10 K, Joses Stein­
klauber, Malermeister 2 K, Johann Safran, Anstreichermeister
2 K, Peter Ruderer, Tischlermeister 2 Ü, Anton Tresch.
Stadtbaumeister 4 K, Anton Manisch, Schlossermeister 2 K,
Johann Gottscheber, Grundbesitzer 4 L. Franz Leibt, Bäcker­
meister 5 K, Georg Zirler, Kaufmann 2 Ü, Karl Pansi,
Grundbesitzer 2 K, Johann Meinz. Grundbesitzer 2 K, Johann
Hagenhofer, Bauleiter 2 K, Eduard Baumgartner, Gastwirt
2 L, Johann Loser, Grundbesitzer 2 X, Claudius Kernreich,
Gastwirt 6 K, Johann Hürbler, Grundbesitzer 1 L, Matlhias
Leistner, Schmiedmeister 4 K 60 h, Franz Huber, Gastwirt
2 L, ferner je ein Paket Kleider die Villabesitzerinnen Frauen
Antonie Böhmer und Rosa Müller, die Villenbesitzer Herren
Karl Pamperl, August Ortner, Moriz Putjchar, Joses Zwick-
nagl, Oberstlientenant Valentin Veigl und Adolf Jäger. Zu­
sammen 293 K 20 h und acht Pakete Kleider. Der Orts­
schulrath spricht für diese edlen Gaben im eigenen, sowie im
Namen der armen Kinder den tiefgesühlten Dank aus.
Für den Ortsschulrath:
Josef Zwicknagl, Leopold Rapold,
Obmannstellvertreter. Obmann.
Danksagung.
Aus Anlass meines fünfzigjährigen Bürgerjubiläums sind
mir aus nah und fern so zahlreiche ehrende Beweise von
freundschaftlicher Theilnahme zugekommen, dass ich, außer­
stande, jedem Einzelnen zu danken, alle insgesammt bitte,
namentlich die hochw. Geistlichkeit, die Gemeindevertretung,
die Feuerwehr und den Veteranenverein von Leutschach,
meinen wärmsten und innigsten Dank auf diesem Wege ent­
gegennehmen z» wollen.
Leutschach, am 5. Jänner 1900.
Achtungsvoll
Josef Hartnagel.
*
fSoöosfaCC.
Im Spitale de: Barmherzig-n Brüder ist
am Dienstag den 9. d. M. der hochwücdige Herc
Karl Mitschar,
Deficientenpriester,
4
verschieden. Geboren zu St. Veit am Vogau
am 30. August 1829, Priester und Currt am
20. September 1852. Das Leichenbegänqins>
findet am Donnerstag den 11. d. M. um 2 Uhr!
nachmittags von der Barmherzigen-Kirche aus I
nach dem St. Leonhard-Friedhose statt. K. 1. p. I
Verstorbene in Hraz.
Vom 6. Jänner.
Raposa Karl, Bedienerinskind, 14 M., Josefigasse 9.
Posch Franz, Glasarbeiterskind, 10 M., Ka'varienbergstraße
Nr. 42 e; Lungentuberkulose.
Konrad Anna, Bahnarbeiterswitwe, 64 I., Jdlhofgafse 59;
Bronchitis.
Häuser Maria Rosalia, Ober-Beamtenswaise, 76 I., Annen-
straße 19; Altersschwäche.
Kröll Vincenz, Tapezierer, 25 I., Münzgrabenstraße 62;
Erhängen.
Sieber Jgnaz, pens. Bahnwächter, 80 I., Neubaugasse 10;
Altersschwäche.
Belak Valentin, Magnergehilfe, 5b I., Mettahofgasse 6.
Josef Ernst, Hausmeister, 73 I, Stadt. Krankenhaus;
Schädelknochenbruch.
Binder Joses, Diurnist, 23 I., Allg. Krankenhaus: sterbe, d
überbracht.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de.! ,Grazer Volksblatt.)
Wie«, 9. Jänner. (Stand der österreichisch-
ungarischen Bank vom 1. Jänner.) Banknotenumlauf
1415,938.000K (-42,020.000 K); Metallschatz 1049,628.000 K
(+31,271.000K ;iPortefemQt444,797 OOOK(—42,810.000K);
Lombard 75,882 000 K (- 542.000 K); Steuersreie Bank­
noten 63.770 K.
Frankfurt, 8. Jänner. (A b e n d b ö r je.) Öfter,
reichische Creditactien 232-70, Staatsbahn 13590, Lom­
barden 28 80, Bankverein —-—, Blvine— —, Italiener 9345,
Lourahütle 253 50, Harpener 202-25, Disconto 19170, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronen reute—,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente ——, Türken—,
Papierrente— •—. Tendenz: ruhig.
Hamburg, 8. Jänner. (Äbendverkehr.) Credit
232 75, Lombarden —•—. Tendenz: fest.
New-Dork, 8. Jänner. Wechsel auf London 483 5 /e,
Silber 69'/ B.
C. B. New-Iork, 8. Jänner. Die Börse war anfangs
flau, im weiteren Verlaufe gebessert, am Schlüsse ruhig.
Actienumsatz 441.000 Stück.
Trieft, 9. Jänner. 20-Francsstücke 19 20, Wechsel auf
London lang) 24245, (kurz) 242 40, Italiener 91-75.
Frankfurt, den 9. Jänner (S ch l u ss c ours e.) 4-2per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 98 —,
Kronenrente 9455, Österr. Creditactien 23280 Elbethal-
bahnactien— —, Lombarden 23 60, Staaisbahnactien 136-20,
Alpine Montan 270-50, Wiener Wechsel 8445 Kronen.
Tendenz: fest.
New-Dork, 8. Jänner. tGetreidemarklf. Mehl
275 —, Weizen loco 74- „, Weizen per März 74' s,
Weizen per Mai 73’.' s, Weizen per Juii 73 75. Tendenz:
stetig Mais per Mai 88:/,, Juli— -—, Getreide-
fracht 3'/,.
Wien, 9. Jänner. Borbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-85; Weizen per Mai-Juni; Roggen per Früdwhr
fl. 6 66; Mais per Mai-Juni fl. 5-20; Hafer per Fiübiabr
fl. 5 28; Raps fl 1180; Tendenz: fester Wetter: bewölkt.
Budapest, 9. Jänner. Weizen per April 7 67, Weizen
per October 7-83, Roggen per April 6-34, Hafer per April
5-—, Mais per Mai 4-91 Raps per August 1170, Effertiv-
Weizen: -—; Effektiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Esiectw-
Weizen- Umsatz: 3000; Effectiv- Roggen:— 1 —; Wener:
bewölkt.
Paris, 9. Jänner. (Pr oducteumarkr.i Mehl per lau.
senden Monat 23-90, Mehl per Februar 2440, Mehl per
März-April 24-50, Mehl per 4 Monate ab März 24 75.
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 18 /-5, Weizen
per Februar 18 30, Weizen per März-April 18 65, Weizen
per 4 Monate ab März 18 90, Tendenz: träge; Roggen per
laufenden Monat 13-90, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März-April 13 90, Roggen per 4 Monate ab März 1390,
Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 37 —, Spiritus
per Februar 37 25, Spiritus per März-April 37 75, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 38-—, Tendenz: träge. Wetter: Regen
Berlin, 9. Jänner. Preis der Coursmakler Spiritus
(siebziger loco) 47 40.
Breslau, 9. Jänner. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 14-—.
Prag. 9. Jänner. (Zuckermarkt.i Rohzucker prompt
24-30, Neue Campagne Februar 2445; Tendenz: ruhig:
Wetter: milde.
Trieft, 9. Jänner. Centrisugal'Piles ruhig; prompt
26— bis 27; pro Lieferung 26 1 8 bis 27.
Hamburg, 9. Jänner. (Ka s seema r kt.) Rio ircr
ordinär— bis —; reell ordinär— bis —; gut ordinär
— bis-; unverändert.
(Schluss.) Santos Good Average per Jänner- ——,
per März 35 3/ <( per Mai 35'/,, per September 30(7, per
December 37'/, Geld.
Wien, 9. Jänner. Borstenviehmarkt. iCemral-Viev
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Marktes waren
zusammen 9228 Stück aufgettieben Es notierten: Prima von
78 bis 80 h; Mittelwort 74 bis 76 h; leichte Ware 64 bis
72 d; Jungschrveine 66 bis 84 d per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer. Tendenz: flau.
Telegraphischer ßoursöericht.
Men, 9. Jänner, 2 Uhr 30 Min.
(apierrente .... 98-75
Lilberrente 98 65
1864er Lose .... 20050
Krouenrente, ökterr. 99-—
Boldrente, österr... 97-65
Kronenrente, ung.. 94 85
Boldrente, ung... 97 65
Änglo-Äustr.-Bank. 124 25
Bankverein 135 40
Bodencrcdit-Aostalt. 241—
Oest.Treditactten.. 232 80
Ung. Creditactien.. 186-—
Länderbank 115 25
Oesterr.-ung Bank. 130 10
Unionbank ..... 153-75
Böhm. Nordbahn.. 155-—
uschtiehrader-Bahn 300-—
Dvmpffchlff 72 90
EOe'hal 123 25
Graz-Köflachcr. 129—
Lemberg-Tzeniovitzer 137 50
Local-Lisenbahn»A..—
! Lombarden 25 SO
i Nordbahu 286 75
Nordwcst-A 118 25
Staatsbahn 133 40
! Allg. Ballgesellschaft 98-
j Alpine 272-50
, Locomotinsabr. Siegl ——
Perlmooser
Präger Eisen.... 604-
| Rima-Muranyer.. 336—
I Trisail. Kohlenwerke 296-
s Waffensabnk-G.... 181—
, Wiener Baug.... 101—
i Wienerberger .... 222—
Waggon I 174—
i Türk. Tabak-G. ... 136-
I Türkenlose 122—
! London (Devise)... 142 45
: Paris (Devise) ... 9t'10
1 Zwanzig Franks.. !9 2C-
\ Reichsmark-st. ... 118 20
I Papierrubel 25450
Tendenz: fest.
Meteorologische Weoöachtungen.
Bom 8. aus den 9. Jänner.
Zeit bn
BeobLchtung
j Ibetm.
drism* |' n Mtlltm. aus 0» red.
(Bin*
«itt»-
rw|
10 a. -it-.fc*. j 3-7+| 7324. NW Mittel; trübe
7 !. -.rorg. 3 64 j 732 4! HW„ Wolken.
2.1 :,ardm. I 4-04! 733 4 NW schwach■ trübe
Südwest- und Nordost-Europa werden von hohem, Süv-
und Nordwest>Europa von niedrigem Barometerstände bedeckt.
Über Ungarn liegt eine flache Theildepression, die in den
westlichen Gebieten trübes Wetter mit vielfachen leichten Nieder-
schlägen, Regen und Schnee, verursacht. Die Temperatur liegt
mit Ausnahme von Ost-Galizien allgemein nahe bei Null.
WrrsssvcicrnH dos
vom 9. Jänner.
10 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 3 2+ nach Celsius.
Hiez« 1 Bogen Beilage.
Grazer Symphonie- Orchester, Direction M. Spörr.
Mittwoch den lO. «Vänuer:
Haus mannslmus:
Brosses Concert
Anfang 8 Uhr. Studantenkarten 40 l>. Entree 60 h.
Musikbeitrags- und Dutzendkarten gütig. Musikbeitrags­
karten sind an der Casse zu haben.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hüdel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder,


[ 2023-06-29 10:52:22.864 - 19000110 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 6 des ,Grazer Volksblatt" vorn 10. Jänner 1900.
Außerordentliche Gemeinderaths-
Sitzung
am 8. Jänner.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 45 Gemeinderäthe.
Der Bürgermeister begrüßte die Anwesenden
mit einer Ansprache, hieß die wieder- wie die neuge-
wählten Gemeinderälhe willkommen, und wies ouf die
vielfachen Agenden hin, welche der Gemeinderalh zu
bewältigen haben werde, er hoffe, dass die Ncugewähl-
ten sich mit Eifer an den Arbeiten des Gemeinde-
ratheS betheiligen und binnen kurzer Zeit an diesen
Arbeiten Jntcreffe finden werden, mitzuwirken an der
Fortentwicklung unserer schönen Stadt. „In dem Be­
wusstsein, an dem Ausblühen von Graz mitgewirkt zu
haben, werden Sie dann auch die Befriedigung sind,«,
welche es Ihnen leicht machen wird, auf Dank und
Anerkennung zu verzichten."— Der Bürgermeister
weist auf die vielen Arbeiten hin, welche des Gc-
meinderoths in diesem Jahre harren, so die Be-
schlusssaffung betreffs zahlreicher städtischer Bauten, die
neue Bauordnung, die n ue Gemeindirathswahlord-
nung, die Armenresorm, das neue Htimatsgesetz, die
Errichtung eines städtischen Meldeamtes re. Redner
bftont, dass Graz eine deutsche Stadt sei und ihre
Vertreter von echt deutschem fortschriltlichen Geiste erfüllt
seien, es könne als sicher angenommen weiden, dass eS
auch fernerhin so bleiben wird. (Beifall, „Heil"rufe.)
Der Herr Bürgermeister Dr. Graf constatiert, dass
G.-R. Guttmann sein Mandat niedergelegt hat,
dass G.-R. Wastian durch Krankheit und G.-R.
Kumar durch Abwesenheit von Graz entschuldigt find,
der heutigen Sitzung anzuwohnen. Letztgenannter Ge-
meinderoth theilt auch mit, dass sein Verzicht auf
das Gcmlinderaths-Mandat unterwegs sei.— Es wird
die Wahl des ersten Bürgermeister Stellvertreters vor­
genommen, und werden die Stimmzettel abgegeben. Von
den abgegebenen 45 Stimmen fallen aus Dr. Franz
Bayer 27, auf Dr. R. Neckermann 15 Stimmen,
drei Siimmzettel waren leer. Es ist somit Dr. Franz
Bayer zum ersten Bürgermeister-Stellvertreter wieder­
gewählt.
Derselbe spricht für die auf ihn gefallene Wahl
seinen Dank aus, weist darauf hin, dass er nun schon
zum einondzwanzigstenmale zum Bürgermeister-Stell­
vertreter gewählt worden sei, er stehe auf vollkommen
deutschem Standpunkte, habe nicht- anderes im Auge,
wie das Wohl und die Vortheile der Stadt Graz und
werde seine ganze Kraft in diesem Sinne einsetzen.
(Heil-Rufe.)
Es folgt die Wahl des zweiten Bürgn meister-Stcll-
vertreters. Von den abgegebenen 45 Stimmen entfallen
aus Herr» Alexander Koller 34 Stimmen, 4 Stim­
men auf G.-R. Dr. Neckermann, eine Stimme auf
G.-R. Dr. von Hochenburger, sechs Stimmzettel waren
leer.
i Vicebürgermeister Koller spricht für das ihm bezeugte
Vertrauen seinen Dank ouö und erklärt, er werde seine
Pflicht erfüllen wie bisher!
Der Bürgermeister beglückwünscht den Gcmeinderath
und sich selbst zu der eben stattgcfundenen Wiederwahl
der erprobten Herren Bürgermeister-Stellvertreter und
ninimt dann die Eidesangelobung derselben ent­
gegen.
Bevor die Wahl in die Sectionen vorgc-
nommen wird, entwickelt G.-R. Pongraz das Pro­
gramm der socialdemokratischen Partei, welche durch
ihn und G.-R. Resel im Gemeiuderathe vertreten er­
scheint. Die Partei wird zu allen das Volk berührenden
Fragen energisch Stellung nehmen, die Macht des
Großkapitals in rücksichtsloser Weife bekämpfen und
deshalb gegen jede Monopolisierung und für Herab­
setzung der Steuern eintreten und immer im Sinne
des Fortschrittes und der Humanität wirken. Redner
wünsche, dass seine Partei in der RechtSseclion— als
der wichtigsten— eine Vertretung finde.
G.-R. Sommer bedauert, dass seine Partei miss-
achtet sei (Heiterkeit), manche Herren seien in zehn,
zwölf oder vierzehn Sectionen gewählt. (Große Heiter­
keit und Rufe: „Gibt's gar nicht.") Dann werden
freilich Plutzer gemacht.
In die erste Section (Rechtssection) wurden ge­
wählt die Gemeinderälhe: Dr. Bayer, Dr. B-.rze, Dr.
R. von Hochenburger, Dr. Hosmavn von Wellenhof,
Kummer, Dr. Neckermann, Schmid, Dr. Freiherr von
Sternbach, Wastian und Widakowich.
In die zweite Section (Schulsection) wurden
gewählt die Gemeinderäthe Auer, Dr. Goltsch, Haim,
Dr. Hofmann von Wellenhof, Hölzer, Dr. Kratter und
Postl.
In die dritte Section (Bausection) wurden ge­
wählt die Gemeinderäthe Blaschck, Cless, Grzeficki,
Harter, Höller, Kneschaurek, Kraft, Dr. Miglitz, Peu-
pelmann, Poschacher, Wiedner und Zahlbruckner.
I» die vierte Section (Finanzsection) werden
gewählt die Gemeinderäthe Dr. Bayer, Fischer. Ha-
bisch, Koller, Oberranzmeyer, Resel, Selbacher und
Wirth.
In die fünfte Section (Gewerbesection) wur­
den gewählt die Gemeinderäthe Braun, Gerl, Ha-
b'sch, Kummer, Poschacher, Raid, Steifer, Wendl,
Wiedner.
In die sechste Section (Sanitätssection) wur­
den gewählt die Gemeinderälhe Dr. Kratter, Dr.
Miglitz, Pongrotz, Postl, Reiter, Sommer und Thurn-
wald.
Bevor die Wahl in den Stadlrath erfolgt, er­
klärt G.-R. v. Schmid zu Gunsten des G.-R. Kummer
auf eine Wahl in den Stadtrath zu verzichten. G.-R.
Auer erklärt, es sei praktisch, Herru Kummer in den
Stadtrath zu wählen.
G.-R Dr. Berzs tritt für die Wahl der G.-R.
von Schmid ein. G.-R. Braun ist ebenfalls für die
Wahl eines Gewerbetreibenden in den Stadtrath. G.-R
Sommer bemerkt, dass auch die Minderheit bei der
Wahl in den Stadtrath berücksichtigt werden müsse
G.-R. Joff. Wiedner erklärt, dass den Wünschen
der Gewerbetreibenden entsprochen werden müsse, sonst
würden dieselben in die Opposition getrieben werden,
wie es früher schon der Fall war.
In den Stadtrath werden gewählt die Gemeinde­
räthe Cleß, Kraft, Dr. Neckermann, Poschacher und
Kummer.
In den Bau rath werden gewählt die G.-R.
Dr. Graf, Dr. Neckermann, Harter, Cleß und Po­
schacher; in die Baucommission die G.-R. Blaschek,
Kraft, Wiedner und Zahlbruckner. In die Assent-
commission werden gewählt die G.-R. Gerl, Wendl,
Auer und Peupelmann; in den Sparcasse-
Ausfchuss die G.-R. Dr. Bayer, Fischer, Gerl,
Kraft, Dr. Neckermann, Oberranzmeyer, Peupelmann,
Poschacher, Postl, v. Schmid, Thurnwald und Wiedner.
In das Hilmteich-Comits werden gewählt die
Gemeinderäthe Blaschek, Koller, Kraft, Poschacher und
v. Schmid; in das Versatzamts-Directorium
die Gemeinderäthe Dr. Bayer, Braun, Fischer, Ober­
ranzmeyer und Pongratz; in das Kranken- und
Siechenhaus-Directorium die Gemeinderäthe
Fischer, Hölzer, Dr. Kratter, Dr. Miglitz, Postl, Thurn-
wald, Wendl und Karl Wiedner. In die Armen-
Oberdirection werden gewählt die Gemeinderäthe
Kneschaurek, Reiter, Wastian und Johann Wiedner
In das Lkonomat werden gewählt die Ge­
meinderäthe Auer für den ersten Bezirk, Blaschek für
den dritten Bezirk, Fischer für den vierten Bezirk,
Kraft für den II. ll. Bezirk, Wendl für den fünften
Bezirk und Wirth für den H. A. Bezirk; in das V e r-
zehrungssteuer-Directorium die Gemeinde­
räthe Fischer, Dr. Graf, Koller, Gerl und Selbacher;
in das Schlachthaus-Direktorium die Ge­
meinderäthe Cleß, Gerl, Grzeficki, Kummer, Poschacher,
Selbacher, Wendl und Karl Wiedner; in die Militär-
tax-Commission die Gemeinderälhe Gerl, Resel
und Wastian; in die Coutrols-Commission
für das Drei-Millionen-Anlehen die Ge­
meinderäthe Dr. Bayer, Harter, Selbacher und Wastian;
in den Feuerwehr-Ausschuss G.-R. Harter, in
die Disciplinar-Commission die Gemeinde­
räthe Cleß, Dr. Berzs, Dr. Graf und Dr. v. Hochen­
burger; in das städt. Fuhramt die Gemeinderäthe
Dr. Bayer, Grzeficki, Koller, Reiter, und die Mit­
glieder des Lkonomates; in dieMurregulierungs-
Commission die Gemeinderäthe Cleß und Harter.
In dasTramway-Comits werden gewählt die
Gemeinderäthe Dr. Bayer, Blaschek, C!rß, Grzeficki.
Dr. R. v. Hochenburger, Koller, Kraft, Dr. Necker­
mann, Oberranzmeyer, Resel, Dr. Freiherr v. Stern­
bach, Johann Wiedner und Zahlbruckner.
G.-R. Sommer hält sich darüber aus, dass er
abermals nicht in dieses Comits gewählt wurde und
Acnisscto».
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(5. Fortsetzung.)
Zu mir kam er nicht mehr, während die kleine
Hertha ihn verschiedentlich auf der Promenade
angetroffen und aufs zärtlichste von ihm begrüßt
worden war. Ich suchte meinen Onkel Petri auf,
um das Nähere über diesen Bruderzwist zu er­
fahren, da er nach wie vor Rechtsfreund des Hau­
ses war. Ter alte Justizrath war wüthend auf
den verlotterten Landsknecht, wie er den Ent­
erbten in seiner Erbitterung nannte, welcher ver­
dient habe, wegen seiner Vergangenheit an den
Pranger gestellt zu werden, und nun so schamlos
gewesen sei, zurückzukommen, um die öffentliche
Meinung gegen einen geachteten Mann, gegen den
eigenen Bruder aufzurühren, in solcher verächt­
lichen Weise Stimmung für sich zu machen.
„Er will das Testament des durch ihn gemor­
deten Vaters umstoßen, will die Ehre der Familie
in den Schmutz der Oeffentlichkeit zerren," schrie
mein Oheim außer sich, „aber er mag sich vor­
sehen, der Bube, der selige Billing hat einen zu
festen Riegel vorgeschoben, den seine frevelnde
Hand nicht zerbrechen soll."
Der alte Justizrath war rein aus dem Häus­
chen, wie ich ihn noch nie gesehen. Als er etwas
ruhiger geworden, theilte er mir mit, dass er
über die Vorgänge im Billing'schen Hause beim
ersten Wiedersehen der Brüder selbst wenig er­
fahren und nur in dem verstörten und verweinten
Gesicht der Frau ein hinreichendes Bild davon
erhalten habe, während Herr Axel ruhig und un­
durchdringlich wie immer gewesen sei.
Dieser habe ihn rufen lassen, um ihm die Mit­
theilung über die unerwartete Rückkehr des Bru­
ders und dessen Forderung zu machen.
Derselbe verlangte einfach die Hälfte des Erbes,
wie er, Axel, es bei dem Tode des Vaters ange­
treten und zwar unverkürzt. Er habe ihn hierauf
auf das Testament, worin er vollständig enterbt sei,
verwiesen, sich aber sofort bereit erklärt, ihm auf
der Stelle feinen Pflichttheil nebst Zinsen auszu­
zahlen, ein Anerbieten, das der Bruder mit Hohn­
lachen abgelehnt, sich auf sein Recht berufen, und
einen Process in Aussicht gestellt habe. „Und hat
er irgend einen Rechtsgrund für sich, um auf einen
günstigen Ausgang zu hoffen?" fragte ich bekümmert.
„Nicht den geringsten," erwiderte mein Oheim,
„da wir im Processfall unerbittlich gegen ihn vor­
gehen, seine Ehrlosigkeit, welche in ihrem wirklichen
Thatbestand der Welt unbekannt geblieben, an das
Licht der Öffentlichkeit ziehen und seine Schuld an
des Vaters jähem Tode damit beweisen werden.
Das war des seligen Herrn ausdrücklicher Wille, zu
welchem Ende das eorpu» delicti aufbewahrt und
ein geheimes Codicill, das er in der Sterbestunde
mit halberstarrter Hand noch unterzeichnete, von mir
hinzugefügt worden ist."
Ich fragte, ob Detlev dies wisse, was der Alte
verneinte, da Axel entschlossen sei, es bis zum Äußer­
sten kommen zu lassen, um ihn dann desto sicherer
zu vernichten. Ich konnte dies nicht gutheißen, son-
dern meinte, dass es doch im Interesse der Familie
läge, es nicht bis zu diesem Äußersten kommen zu
lassen, und hielt mich für verpflichtet, eine War­
nung für Herrn Axel hinsichtlich seines Sohnes
einstießen zu lassen, was mein Oheim mit der Be­
merkung erwiderte, dass der junge Detlev bereits in
Begleitung seiner Mutter abgereist sei. Am nächsten
Tage hatte der Justizrath eine geheime Unterredung
mit dem Enterbten, welche den gewünschten Erfolg
hatte, da er den heimatlichen Staub von den Füßen
schüttelte und nach weiteren vierundzwanzig Stunden
abgereist war, wohin, das wusste niemand, wahr­
scheinlich zurück nach einem anderen Welttheil.
Soweit war die böse Geschichte gut abgelaufen,
wie die Freunde des Hauses Billing wähnten, ob­
gleich die öffentliche Meinung sich noch immer sehr
erregt gegen Herrn Axel zeigte. Da empsieng dieser
eine Depesche von seiner Gattin mit der angstvollen
Anfrage, ob der Sohn im Vaterhause sich befinde?
Natürlich war er nicht hier— das Furchtbarste
war geschehen, der unselige Jüngling mit dem Oheim
entflohen. Die Rache des Enterbten hatte die Axt
an das Familienglück des Bruders gelegt und es
jählings vernichtet.
„Besaß er denn die Mittel, um diese Entführung
zu bewerkstelligen?" fragte der Assessor, als der
Physicus eine Weile schwieg.
„Unzweifelhaft," fuhr dieser hastig fort, einen
zerstreuten Blick auf seine Uhr werfend, „obwohl er
jeden Ausgleich von sich gewiesen und auf den Pflicht-
theil ebenfalls verzichtet hatte. Genug, der unglück­
liche Knabe, von dem elenden Versucher verlockt,
blieb verschwunden und alle Nachforschungen, von
massenhaft aufgewandten Geldmitteln und der ver-
zweiflungsvollsten Elternliebe unterstützt, waren er­
folglos, der rachsüchtige Entführer hatte seine
Karten zu schlau gemischt und bereits mit seinem
Opfer unzweifelhaft die offene See gewonnen, bevor
die arme Mutter eine Ahnung von der Flucht chreS
einziges Kindes erhalten.
Allerdings wandte sich die Gunst des weiter-


[ 2023-06-29 10:52:22.864 - 19000110 - Seite 6 ]
meint, dass die H rren dieses Comites wahrscheinlich
mit der Unternehmung in irgendeiner Verbindung
stehen, so dass er den Herren im Comitö unangenehm
wäre. (Pfui-Rufe!)„■^~
Der Bürgermeister: „Herr Gemeinderath som-
mer, verdächtigen thun anständige Menschen nicht I! !"
(Bravo I)
In das Theater-Comitö werden gewählt die
GemeinderSthe Dr. Bayer, Gert, Dr. Graf, Dr.
R. v. Hochenburger, Dr. Hofmann v. Wellenhof,
Koller, Dr. Neckernwnn, Oberranzmeyer, Poschacher
und Wirth; in das Theaterbau-Comite außer
den Mitgliedern des TheKer-Comitös auch G.-R. Cleß.
In die Waisen-Commiffion werden gewählt
die Gemeinderäthe Harter, Koller, Dr. Miglitz, Wastian
und Wendl.
Ja das Lomits zur Ausgestaltung der
ehemaligen Ohmeyer'schen Gründe werden
gewählt die Eemeinderäthe Dr. Bayer, Blaschek, Koller,
Selbacher und Fischer.
In das Rathhausbau-Comitä werden gewählt
die Gemeindeiäthe Dr. Bayer, Dr. Berzö, Cleß.
Dr. Graf. Grzesicki, Koller, Kraft und Wirt.
In das Kasern-Comitä werden gewählt die
GemeinderSthe Dr. Bayer, Cleß. Fischer, Dr. Graf,
Harter, Koller und Wendl; in das Fuhrhof-Direc-
torium die GemeinderSthe Blaschek, Koller, Dr.
Miglitz, Peupelmann und Wendl.
In die Pferde-Assentcommifsion werden
gewählt die Gemeinderäthe Dr. Bayer, Koller, Dr.
Berze, Gerl, Kraft und Karl Wiedner.
In dieMarklhallen-Enquete werden gewählt
die GemeinderSthe Fischer, Gerl, Grzcficki, Dr. R. v.
Hochenburger, Kummer, Poschacher, Selbacher und
Wendl; die Markthalleu-Enque'.e hat zwei Mitglieder
in die .engere Marklhallen-Enquste" zu entsenden;
— in den Landesverband für Wohlthätig­
keit die Gemeinderäthe Dr. Graf, Koller und Dr.
Freiherr von Sternbach; in das Sackkai-Bau­
er» mitö die GemeinderSthe Cleß, Grzesicki, Harter,
Dr. R. v. Hochenburger, Kraft, und Dr. Necker-
mann; in das Obstmarkt-Comits die Ge-
mcinderSthe Gerl und Poschacher; in den
Schulhausbau-Ausschuss die Gemeinderäthe
Cleß, Hann, Hölzer, Koller, Kraft und Widakoivich; in
das Fremdenverkehrs-Comits die Gemeinde­
räthe Dr. Bayer, von Schmid, Widakowich und Wirth,
und der Obmann und Oomann- Stellvertreter der
V. Section. In den Ausschuss zur Errichtung
eines Goethe-Schiller-Denkmales in Graz
wurden gewählt die Gemeinderäthc Dr. Golisch, Dr.
Graf, Dr. R. v. Hochenburger, Dr. Hofmann von
Wellenhof, Kneschaurek, Dr. Kratter, Widakowich und
Johann Wiedner.
Die Sectioncn constituierten sich sofort; die erste
Section wählte zum Obmann den G.-R. Dr. von
Hochenburger, zum Obmann-Stellvertreter den G.-R.
Dr. Neckermann; die zweite Section zum Obmann
G.-R. Haim, zum Obinann- Stellvertreter G.-R. Dr.
Hofmann v. Wellenhof; die dritte Section zum Ob-
mann G.-R. Cleß, zum Obmann-Stellvertreter G.-R.
Harter; die vierte Section zum Obmann Bicebürger-
meister Dr. Bayer, zum Obmann- Stellvertreter den
Vicebürgermeister Koller; die fünfte Section zum Ob-
mann den G.-R. Poschacher, zum Obmann- Stellver­
treter den G.-R. Johann Wiedner; die sechste Section
zum Obmann den G.-R. Dr. Kratter, zum Obmann-
Stellvertreter den G.-R. Postl.
Das Krankenhaus-Directorium wählte zum Obmann
den G.-R Dr. Kratter.
Die nächste Sitzung findet Freitag, den 12. Jänner
um 4 Uhr nachmittags, statt.
Gorrespondenzen.
Goß bei Leoben. (O.-C.) Eine edle Frau ist
zum großen Leide vieler unerwartet schnell von hier
geschieden.
Adele Schmatz, geb. Renel, die durch mehr
als zwanzig Jahre treue Gattin des hochgeachteten
Herrn k. u. k. Majors i. R. Gustav Schmatz, ist
durch Gottes unerforschlichen Rathschluss am 2. Jänner
in Wien, vierter Bezirk, Taubstummmengasse Nr. 8,
im Kreise ihrer Lieben plötzlich an Herzlähmung ge­
storben.
Sie war mit dem Gemahl am 22. December wie
schon alljährlich nach Wien gereist, um wieder bei
ihren Geschwistern die heil. Weihnachten zuzubringen.
Am hohen Weihnachtsfeste war sie bei den drei heil.
Messen im Gotteshause, und am Heil. Abend bei
der Schlusspredigt des scheidenden Jahres. Diese
Anhänglichkeit ihres Herzens zum Gottesdienste, ihre
stille und geduldvolle Lebensweise, ihre treue Gatten­
liebe und ihr verborgenes Wohlthun sind Äußerungen
ihrer edlen Seele gewesen.
Ihrem Wunsche gemäß sind die sterblichen Über­
reste nach Goß überbracht und in der Nähe des
ihr lieben Heiligthumes, der St. Erhardkirche, am
6. Jänner unter dem großen Gebete vieler Anwesen­
den der Erde übergeben worden.
Als Schluss der feierlichen Exequien wird am
>6. Jänner ein heil. Requiem in der Pfarrkirche
stattfinden.
Die Hoffnung ist begründet, dass ihre Seele im
Frieden Gottes ist. Hier aber ist ihr Ruhm in der
Liebe und Hochschätzung aller Gutgesinnten, und in
dem Gebete und der Dankbarkeit der Armen be­
gründet.
Rachau, 8. Jänner. (O.-C.) In dieser Pfarre
wurden im Jahre 1899 27 Kinder geboren, davon
12 ehelich und 15 unehelich; Todfälle waren 11,
Trauungen 5.
^ Aus der südwestl. Steiermark, 7. Jänner.
(O-C.) Ein alter Spruch sagt: „Wo frohe Menschen
sind, dort lass' dich nieder; böse Menschen haben
keine Lieder." Dieser Spruch hat nur theilweise Be­
rechtigung. denn die Erfahrung lehrt, dass auch böse
Menschen ihre Lieder haben, und zwar böse Lieder.
Was aber die Oswalder am Abend des Dreikönigs­
festes in einem dortigen Gafthause zu hören be­
kamen, war lauter anständige Ohrenweide. Der Gast­
geber hatte nämlich eine Sängergesellschaft aus Graz,
wendischen Volkes jetzt wieder der beraubten Familie
zu, da man doch fühlen mochte, dass ein solcher
Verlust nicht mit Geld und Gut auszugleichen, und
die Handlung des Enterbten gegen seinen Zvillings-
bruder den Kainsfluch an der Stirn trage.
Der Schluss dieser Tragödie war kurz und
packend. Frau Billing überlebte den schlag nur ein
Jahr, bei ihrem Tode brach die Liebe des anschei­
nend so kalten, ruhigen Gatten wie ein Lavastrom
hervor. Seine Verzweiflung war erschütternd, sein
sonst so blühendkcäftiges, ja schönes Äußere in
wenigen Monden zu einem greisenhaften Schatten­
bild geworden.
Er löste die Firma auf, übergab die Liquidation
derselben meinem Oheim und verordnete, dass die
Massenvorräthe an Waren auswärts verkauft wer­
den sollten, weil ihm der Gedanke, dass mit seinem
Eigenthum hier in der Stadt geschachert werde, un­
erträglich war. Dann gieng er auf Reisen, mein
Oheim wusste nicht wohin, erfuhr auch nichts von
ihm, bis er nach mehreren Jahren noch finsterer
und greisenhafter als vorher wieder heimkehrte.
Man glaubte allgemein, dass er die Welt nach
seinem Sohne durchforscht habe. Er redete davon,
wieder fortzugehen, doch zuvor sein Testament zu
machen. Es liegt noch heute uneröffnet im Archiv
unseres Rathhauses."
„Und niemand weiß, was es enthält?" fragte
der Polizeimeister erstaunt.
»Mein Onkel Petri wusste es selbstverständlich,
mrt der Befugnis, es nach dem Tode des Erblasiers
oberflächlich dem Magistrate dieser Stadt mitzu­
theilen, während die Öffnung und Vollstreckung des
Testaments erst nach fünfzehn Jahren und zwar am
<*//,. Q* s dem Todestage der verstorbenen
geschehen sollte. Das seltsame Ver-
machtnls wurde am 1. September, wann war eS
doch, ja so, 186— dem Rathhausarchiv über­
geben, am 16. September hatte sich der unglückliche
Axel Billing auf dem Grabe seiner Frau erschossen.
„Mein Gott", setzte derPhysicus erschreckt hinzu,
„die fünfzehn Jahre sind ja um, in wenigen Wochen
ist die Testamentsfrist vollendet. Von den damaligen
Magistratsmitgliedern lebt aber kein einziges mehr.
mein Oheim ist auch dahin, mich soll wundern, ob
man an maßgebender Stelle dieses wichtigen Tages
gedenken wird. Dass aber der letzte Billing heimge­
kehrt ist, erscheint mir als ein ganz wunderbarer
Zufall."
„Vielleicht hatte er Kenntnis von der Testaments-
srist gehabt", fiel der Assessor erregt ein.
»Möglich, doch kaum glaublich", sagte der Physi-
cus kopfschüttelnd, „es wussten nur wenige Personen
davon, wie sollten sie seinen Aufenthalt erfahren
haben, da der eigene Vater es mit seinem Gelde
nicht hatte ermöglichen können?"
„Oh, das will nichts beweisen," rief der Polizei­
meister eifrig. „Sie wissen, dass auch Magistrats­
herren zuweilen ihre schwachen Stunden und auch
neugierige Frauen haben. Wer kann darüber Con-
trole führen? Das geht oft unter dem Siegel des
Geheimnisses von Ort zu Ort, von Land zu Land,
ja, selbst über das weite Weltmeer. Ihre Geschichte
hat mich ganz merkwürdig aufgeregt, das ist ja ein
wirklicher Roman, der Stoff zu einer modernen
Tragödie. Nun sagen Sie mir, bitte, noch eins,
lieber Freund, ist Ihnen der Inhalt des Testaments
bekannt?"
„Zum Theil, darf aber nichts davon verrathen."
„Schade, Sie haben uns heillos auf die Folter
gespannt.— Nun, soviel dürfen Sie wenigstens
sagen, ob die Stadt einen etwaigen Vortheil davon
haben kann."
„Wenn ich meinen Verwundeten glücklich durch-
bestehend aus fünf Herren und zwei Frauen, wie es
schien, den gewerblichen Kreisen ungehörig, kommen
lassen, und diese unterhielt durch ihre scherzrcichen,
sehr gelungenen Vortrage eine zahlreiche Zuhörerschaft
aufs beste.
Zu den Weihuachtsfeiertagen ließ sich in Eibis-
wald der dort früher stationierte, nunmehr aposta-
sierte Priester Marcus Bayer blicken. Sein dreistes
Erscheinen am Orte seines früheren Wirkungskreises
fetzte die Gutgesinnten in Erstaunen, und ein Grund'
besitze! und gewesener Militärsmann, welcher mit
Herrn Bayer gleichzeitig in einem Gasthanie speiste
und ihn erkannte, äußerte, es habe ihn beim Anblicke
des verirrten Priesters ein wehmüthiges Gefühl be-
schl'chen.
Über Nacht auf heute hat der Winterkönig wieder
eine dünne, weiße Decke über Wald und Flur ge­
breitet und die ganze Gegend ist in Nebel gehüllt.
Für die kommenden Reichstagsversammlungen möchte
ich den Vorschlag machen— es lag mir dies schon
lange im Gedächtnisse— dass für Fälle per­
sönlicher Insulten während der Verhandlungen
die der Redefreiheit günstige Immunität ganz auf­
gehoben werde. Dadurch würde den rohen, oft ganz
unqualificierbaren Ausbrüchen gewisser Abgeordneter
ein Riegel vorgeschoben werden, weil sie fürchten
müssten, mit dem Gericht in Conflict zu kommen,
und verurtheilt, des Mandates verlustig zu werden.
Salzburg. (O.-C.) (Generalversammlung
des Universitätsvereines.s Die sechzehnte
Generalversammlung des Vereines zur Gründung
und Erhaltung einer freien katholischen Universität
in Salzburg findet Sonntag den 14. d. M. statt.
Vormittags 10 Uhr in der Domkirche: Pontifical-
messe; halb 11 Ühr Festpredigt, gehalten von Sr.
kön. Hoheit dem Hochw. Herrn Prinz Max, Her­
zog zu Sachsen. Nachmittags 4 Uhr: Generalver­
sammlung im großen Saale des Curhauses. Abends
halb 8 Uhr: Gemüthliche Zusammenkunft und Be­
sprechung im Gasthof ,Zum römischen Kaiser'.
Sx \rchfichc Machrichlen.
(Anbetungs uud Paramentenverein.t Nach-
sten Donnerstag den II. d. M. findet in der
Ursulinenkirche der monatliche Gottesdienst des
Anbetungsvereines statt. Um halb 9 Uhr ist eine
heil. Segenmesse für die lebenden und verstorbenen
Mitglieder und Wohlthäter des Vereines; darauf die
Predigt. Hiezu sind nebst den Vereinsmitgliedern
auch alle Gläubigen geladen. Die Vorstehung.
(Der neue Bischof von Waitzeu.) Das .Neue
Wiener Tagblatt' meldet, dass Feldbischof Dr. Belo-
potoczky zum Bischof von Waitzen ernannt wer­
den wird.
(Ter neue Nuntius in München) Der,Osser-
vatore Romano' theilt mit, dass der Heil. Vater den
Titular-Erzbischof von Korinth, Msgr. Cäsar S am b u-
cetti, zum apostolischen Nuntius beim königlich
bayrischen Hofe ernannt hat.
. bringe— nein— andernfalls allerdings ganz be-
: deutend", erwiderte der Physicus ernst, „ich hoffe
: indes das erstere", setzte er mit einem triumphieren­
den Aufleuchten seiner klugen Augen hinzu,
„und werde alles aufbieten, den letzten Billing zu
retten, darauf können Sie sich verlassen, meine
Herren!"
„Natürlich, es ist ja Ihre einfache Pflicht," meinte
der Assessor. »Wir danken Ihnen von Herzen, Herr
Physicus, und werden den 16. September gewiss
nicht vergessen."
„Wollen den wohlweisen Magistrat aber nicht
daran erinnern," sagte der Polizeimeister etwas bos­
haft, „meinen Sie nicht auch, Doctor?"
Dieser nickte zerstreut, sei» Blick haftete an der
Uhrkette. Dann nahm er sie vom Tisch herab und
sprach mit gedämp'ter Stimme: „Dieser kleine
Ring stanimt von meiner Hertha, das sechsjährige
Kind schenkte ihn dem Freunde Detlev vor zwanzig
Jahren."
„Alle Wetter," rief der Assessor verdutzt, „den
hat er noch aufbewahrt, das ist ja märchenhaft."
„Ja," sprach der Physicus bewegt, „es beweist
mir wenigstens, dass er draußen sich die Erinnerung
und sein traues Herz bewahrt hat.— Jetzt aber—
gute Nacht."
Er nickte den beiden Herren zu und entfernte sich
rasch, während der Assessor ebenfalls nach seinem
Hut griff und dabei kopfschüttelnd die Wiederher­
stellung des Verwundeten bezweifelte.
„Aus Localpatriotismus, mein Lieber!" meinte
der Polizeimeister trocken, „jedenfalls wird der Herr
Physicus sein Menschenmöglichstes leisten, um unserer
Stadt den fetten Brocken zu entziehen. Das darf
uns nun weniger kümmern, als die Aufgabe, dem
Verbrecher auf die Spur zu kommen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:22.864 - 19000110 - Seite 7 ]
Vermischtes.
* (Hofnachricht.) Se. I. Hoheit der Herr Erz­
herzog Eugen ist an einer Jnfluenza-Bronchitis er­
krankt und hütet seit einigen Tagen das Bett. Die
Erkrankung nimmt einen normalen Verlauf.
* (Lffentlichkeitsrecht.) Der Leiter des Mini-
steriums für Cultus und Unterricht hat das dem
bischöflichen Privatgymnasium im Collegium.Petrinum'
in Urfahr für die erste bis siebente Elaste verliehene
Öffentlichkeit-recht auch auf die achte Elaste für die
Schuljahre 1899/1900, 1900/1901 und 1901 1902
ausgedehnt, sowie für die gleiche Dauer das Recht ver­
liehen, Maturitätsprüfungen abzuhalten und staats-
giltige Maturitätszeugniste auszustellen.
* (Tie neuen Fünf Kronenstücke.) Im Wiener
Münzamte sind soeben die ersten Füns-K onenstücke
fertiggestellt worden. Das Fünf-Kronenstück ist im Um­
fange der Rundung nicht beträchtlich größer als das
Guldenstück. Dieses hat im Durchmester 29 Millimeter
und das Fünf-Kronenstück 36 Millimeter; daS Vec-
bältnis der Durchmester ist also ungefähr wie 5: 6.
Der Avers zeigt das für die jetzigen Ausprägungen
hergestellte Profilbild des Kaisers mit der Umschrift:
Franc. Jos. I. D. G. Imp. Austr. Rex. Boh. Gal.
III. etc. et Ap. Rex Hung. Das Wappenbild der
Reoersseite macht den Wert der Münze deutlich an­
schaulich, indem der Reichsadler ringsum von fünf
kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen umgeben ist,
die unter-inander durch einen Lorbeerkran; verbunden
find. Außerdem befindet sich über d-m Adler die In­
schrift: Quinqne Coronae. unter dem Adler eine kleine
Carlouche mit dem Prägungsjahre 1900 und zu beiden
Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung: 5 Gor.
In den Verkehr werden diese Fünf-Kronenstücke erst
Ende März gebracht.
* (Schutz des geistigen Eigenthums.) Die
.Wiener Abendpost' meldet: Eine Petition der deutsch-
österreichischen Schriftftellergenosteuschaft und andere der
in der letzten Zeit laut gewordenen Stimmen veran­
lassten das Justizministerium, neuerdings zu erwägen,
ob sich der Beitritt zur Berner Convention betreffs
Schutzes von Werken der Literatur und Kunst empfehle.
Um über die in Betracht kommenden Momente mög­
lichst umfastende Jiiformationen zu erlangen, hat der
Justizminister zunächst einen Fragebogen, in dem die
maßgebendsten Gesichtspunkte dargelegt find, an die in
Wien, Prag, Lemberg und Krakau bestehenden Aka­
demien der Wistenschaften und bildenden Künste, sowie
an andere literarische und Kunstinstitute, an verschie­
dene Künstler, und Schriststellervereinigungen und
andere zur Vertretung der Interessen des Buch- und
Kunstverlage- berufene Körperschaften und Vereine ver­
sandt.
* (Was thut die todte Hand?) In Deutsch-
land pflegen 30.000 Barmherzige Schwestern und
Bruder in 1000 Spitälern eine halbe Million Kranke.
In Frankreich werden durch den kleinen Orden der
Schwestern der Armen in 208 Klöstern durch 3400
Sckwestern Tag und Nacht 25.000 Greise und Grei­
sinnen gepflegt und zwar durch die Almosen, welche die
Schwestern an den Thüren der Reichen zusammen­
gebettelt haben. Das Beste davon geben sie zunächst den
Armen; von den Überbleibseln ernähren sie sich selbst.
Es ist eine Statistik ausgestellt, wie viele Pflegetagc
dieser kleine Orden bisher geleistet. Es sind 130 Mil­
lionen Pflegetage, und das find' keine Achtstundentage,
sondern Sechzehn- und Vierundzwanzigstundentage!
* (Charakteristisch für die russische Kirche) ist
es, wie die .Christlich-pädagogischen Blätter' mittheilen,
dass in ihrem Katechismus die sieben Werke der leib­
lichen Barmherzigkeit aus sechs verringert find. Das
sechste Werk: ,Die Gefangenen erlösen', hat man nämlich
gestrichen. Dagegen ist interestant, dass die Schulkinder
Wiens, welche der serbisch-orthodoxen Pfarrgemeinde in
Wien zugehörcn, in der Religion nach dem jüngst von
den katholischen Bischöfen Österreichs approbierten Kate­
chismus und der .Biblischen Geschichte' von Schuster
unterrichtet werden. Wie man da wohl über den neunten
Glaubensaitikel hinauskommt?
* /In drei Jahrhunderten gelebt.) In dem
Orte Bodenheim nächst Mainz lebt eine Witwe
namens Cordini, die soeben in ihr 103. Lebens­
jahr getreten ist. Sie ist im Jahre 1797 geboren,
kann sich also des seltenen Vorzuges rühmen, in drei
Jahrhunderten gelebt zu haben. Tie Frau ist noch
verhältnismäßig rüstig und trinkt alltäglich ein Glas
Wein. Sie wird nur dann ungehalten, wenn Fremde
kommen, die sie über ihr Alter ausstagen wollen.
* (Übertragung der Tuberculofe durch Brief­
marken.) Ein französischer Militärarzt, Dr. Bous­
quet, hatte Gelegenheit, auf seiner Abtheilung einen
Lungenkranken zu behandeln, welcher ein passionierter
Markensamwler war und der den ganzen Tag damit
zubrachte, in sein Albvm und auf Blätter Marken zu
kleben, wobei er sich gummierter Popierstreisen bediente,
die er mit der Zungenspitze befeuchtete. Der Mann
stand in lebhaftem Markentauschverkehr mit feinen
Kameraden. Da der Mundspeichel dieses Mannes von
Bacillen wimmelte, wurde natürlich dieser Marken-
Handel sofort sistiert und die von ihm befeuchteteten
Marken auf Tuberkel-Bacillen untersucht, da sie zu
weiteren Jnfectionsträgern werden könnten. Die Unter­
suchung von dreihundert zum Versandt fertigen Marken
ergab das Vorhandens in zahlreicher Tuberkel-Bacillen.
Die von Dr. Schnirer herausgegebene .Klinisch-
therapeutiswe Wochenschrift' macht hiezu folgende be­
herzigenswerte Bemerkung: Wenn man bedenkt, mit
welch m Eifer Kinder und junge Leute sich dem Marken-
sammeln ergeben und viele dieser Sammler in ihr
Album eingetauschte oder vom Händler gekaufte Marken
einkleben, deren Provenienz eine durchaus unbekannte
ist, so ist es nach den mitgetheilten Versuchen klar,
dass sich diese Markensammler einer nicht unerheblichen
Gefahr aussetzen. Diese Gefahr ist um'o größer, als
ja nicht nur Tuberkel-Bacillen, sondern auch andere
Bacterien, so z. B. jene der Diphtherie, der Lungen­
entzündung u. s. w., durch den Mundspeichel über­
tragen werden können.
* (Lpfer der Südsee- Eannibalen.) Tie
.Rheinisch-Westfälische Zeitung' veröffentlicht einen aus
Neu-Guinea eingetroffenen, vom 13? November datierten
Privatbrief, wonach wiederum auf den Admiralitäts­
inseln Eingeborene die gesummte Besatzung eines
Schiffes, den Capitän, den Steuermann und zwölf
Matrosen, ermordet und sodann verzehrt haben, wobei
die üblichen Festlichkeiten veranstaltet worden find. Der
Gewährsmann des genannten Blattes fügt hinzu, dass
das von Sidney zurückkehrende deutsche Kanonenboot
,Möve' bei den Eannibalen anlaufen und dort gründ­
lich austäumen werde.
* Gasvergiftung in einer Kirche.) Wie Local-
blätter in Atzbach, im Kreise Wetzlar, berichten, find
dort während des Gottesdienstes am ersten Weihnachts­
feiertage innerhalb vier Minuten zwanzig Kinder und
zwei Erwach'ene in der Kirche ohnmächtig zusmmen-
gebrochen. Infolge der entstandenen Panik leerte sich
die von etwa 400 Personen gefüllte Kirche rasch,
zu Hause wurden noch zwanzig Personen von Ohn­
machtsanfällen heimgesucht, während fast alle übrigen
Besucher des Gottesdienstes über Kopfschmerzen zu
klagen hatten. Es lag eine Vergiftung durch Kohlen­
oxydgas vor, das aus der Rohrleitung im Inneren
der Kirche infolge Schneegestöbers keinen rechten Ab­
zug gefunden hatte.
* (Selbstmord.) In der Strafanstalt Stein hat
der Geldnotenfälscher Victor Kraut häuf, der am
27. November 1896 vom Wiener Schwurgerichte zu
achtzehn Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden
ist, seinem Leben ein Ende gemacht. Er war eben vor­
her in der Schneiderei beschäftigt, verließ den Arbeits­
raum, um in seine Zelle zu gehen und erhängte sich
hier. Aus einem gegenüberliegenden Fenster sahen andere
Sträflinge den Selbstmord, vermochten aber nicht mehr,
ihn zu verhindern. Krauthauf hatte, wie erinnerlich,
falsche Noten eine Reihe von Jahren hindurch mit
seltener Geschicklichkeit angefertigt. Er war im Vereine
mit seiner Mutter verhaftet worden; diese hat noch
rasch sich zu vergiften vermocht, er hatte den gleichen
Versuch, jedoch ohne Erfolg, unternommen.
* (Betrogene Spareiuleger.) Der Escompteur
Schwarzmann in Tarnopol ist insolvent geworden.
Die Passiva betragn circa 100.000 Kronen. Beschä­
digt ersch inen hauptiächlich Spareinleger der ärmsten
Volksschichten. In Masten umstanden die Betroffenen
weinend das Comptoir tes Betrügers.
* (Tie erbrochene Regimentscaste.) Ja L igos
wurde die Casse des Ersatzeadres des 4. Husarenregi-
mentes erbrochen und ihres Inhaltes von circa 1200
Kronen beraubt. Die Polizei verhaftete den Thä'er
in der Person des Unterkanoniers Urbau, des Lohnes
gutsitu erter Eltern. Derie.be war durch den Kamin in
die Kanzlei eingedrungen. Das Geld hatte er verprasst.
Urban simuliert Wahnsinn.
* (Ein neuer Sensations-Process in
Italien.) Ter Process, der in den allerersten
Tagen des neuen Jahres in Sassari, der zweiten
Hauptstadt Sardiniens, ansängt, wird nicht nur den
Massiaprocess in Mailand in den Schatten stellen,
sondern er dürfte als ein Unicum in den Annalen der
Justiz dastehen. Es treten darin 400 Angeklagte,
900 Belastungszeugen, 1000 Entlastungszeugen, fast
sämmtliche Rechtsanwälte der Insel, und noch eine
ganze Schar von dem Festlande aus. Es befinden sich
unter den Angeklagten Bürgermeister, Stadlrälhe,
Geistliche, Lehrer, Gutsbesitzer, reiche Kaufleute. Unter
den weiblichen Angeklagten befinden sich die beiden
bildhübschen Schwestern des berüchtigtsten Banditen­
paares Sardiniens, der Gebrüder Serra-Sanna, die
unlängst nach hartem Kampf mit den Carabinieri bei
Morgogliai sielen. Tie Anklage lautet für alle auf
verbrecherische Vereinigung. Tie Angeklagten hatten
es verstanden, die Verwaltung vieler Gemeinden an
sich zu reißen. Vom Ralhhaus machten sie die ganze
Gegend unsicher, terrorisierten die Einwohner,
scharrten durch Raub und Tiebstahl oft ganz ansehn­
liche Vermögen zusammen, scheuten nicht vor der Er­
mordung besonders unbequemer Leute zurück. Tie
Processacten umfassen über 200 Bände. Die Ver­
handlungen finden in einem ungeheuern Holzschuppen
start, der zu diesem Zwecke auf dem Exercierplatze in
Sassari errichtet wurde. Allem Anschein nach werden
die Gemüther sich so erregen und solche Zwischenfälle
zutage treten, dass die Zuweisung dieses Processes
vor einen anderen Gerichtshof auf dein Festland,
gerade wie bei dem Massiaprocess in Mailand, sich
schwerlich umgehen lassen wird. Jedenfalls gebärt der
jetzigen italienischen Regierung Lob für die Rücksichts­
losigkeit, mit welcher sie eine solche Verbrecherrazzia
in Sardinien ausgeführt hat, und für die Energie,
mit welcher sie diesen beiden Nationalschäden, Maffia
und Banditenthum, zu Leibe geht.
NolliswirLschastl. Zeitung.
(Telephonverbindung Zürich-Wien-Loudon.)
Am 8. d. M. wurden die directen Telephonverbin-
dungen Zürich-Wien und Zürich-London eröffnet.
(Großbritanniens Außenhandel.) Wie aus
London telegraphisch berichtet loird, ist dem Handels­
ausweise zu entnehmen, dass der Wert der Aussuhr
im Jahre 1899 um mehr als 31 Millionen Pfund
Sterling, der Wert der Einfuhr um mehr als 14'/, Mil­
lionen Pfund Sterling gegenüber dem Jahre 1898 zu­
genommen hat.
Aus dem tzrerichtsfaate.
Graz, 8. Jänner.
Der 28jährige Josef Hertak, auch PothoSnik
genannt, aus St. Barbara im Bezirke Pettau, Schneider-
gehilfe in Graz, bereits wegen Diebstahls vorbestraft,
war von Anfang Mai bis Ende August v. I. als Ge­
hilfe beim Schneidermeister Alois Koch bedienstet und
benützte die Gelegenheit, um nach und nach allerlei
Gegenstände aus dem Geschäfte des Alois Koch in
seine (Hertaks) Wohnung zu schleppen. Die entwen­
deten Gegenstände wurden auch in Hertaks Koffer ge­
funden. Derselbe versucht zu bebaupten, er habe sich
die Sache heimlich ang eicnet, um sich für einen
Lohnrückstand schadlos zu halten. Ein solcher Lohn­
rückstand hat aber gar nie bestanden. Der Wert der
gestohlenen Gegenstände wird von den Sachverständigen
aus 19 fl. angegeben. Das Urtheil lautet auf schweren
Kerker in der Dauer von sechs Monaten, mit einmal
hartem Lager alle Monat.
Der vor dem Gerichtshöfe befindliche 63jährige Josef
Tauschmann, Grundbesitzer in Altenmarkt, Bezirk
Fürstenfeld, gerieth am I l. November v. I. mit seinem
Nachbar Heinrich U h l im Gasthause des Johann Gutt-
mann in Altenmarkt wegen einer sie betreffenden Grenz-
angelegenheit in Streit, in besten Verlaufe Tauschmann
den Uhl erfasste und wuchtig zu Boden schleuderte.
Uhl erlitt dabei einen Bruch der rechten Elle. Aus den
Aussagen der Zeugen geht hervor, dass Joses Tausch­
mann unzweifelhaft mit böser Absicht gehandelt hat.
Er wird zu dreimonatlichen schweren Ke:ker. mit ein­
mal hartem Lager monatlich und einem Fasttage alle
vierzehn Tage verurtheilt.
Der 25jährige Stephan Eberhard. Grundbesitzers-
iohn in Gscbwentt bei Kumberg, gerieth am 15. No­
vember v. I. mit seinem Vater iJFter Eberhard in
einen Streck. An dem bezeichneten Tage war Peter
Eberhard etwas berauscht nach Hause gekommen. Vor
der Hausthüre geriethen sie in Streu, wobei der
Vater den Sohn beschimpfte. Ärgerlich darüber, ver­
setzte Stephan Eberhard dem Vater einen Stoß, so dass
dreier, der ohnehin nicht fest auf den Füßen stand,
gegen einen Holzstoß fi l und sich am linken Ohre und
an der linken Hand Verletzungen zuzog, die zu ihrer
Heilung mehrere Tage bedurften. Unter Berücksichtigung
der Milderungsmomente wird Stephan Eberhard zu
zweimonatlichem Kerker verurlheilt.
Auf seiner Wanderschaft von Österreich nach Bayern
hat der 53jährige Franz Fersch, Fleischerzeh l'e aus
Maria-Rast, im November v. I sein Arbeitsbuch ge­
fälscht, be-iehungsweise, wie er behauptet, von einem
„Unbekannten" fälschen lasten. Fersch, der sckon zwei­
mal wegen Übertretung durch Verletzung bei Rauf.
Händeln abgestraft ist, gesteht, dass ihm in Tötling
in Bayern ein unbekannter Handwerksbursche den An­
trag machte, ihm (Fersch) im Arbeitsbuche ein falsches
Datum einzusetzen, weil Fersch seit September v. I.
keine Arbeit ausgewiesen hatte. Das ältere Datum
wurde gleich um ein ganzes Jahr aufgeftischt. Fersch zog
von Bayern wieder nach Ober- und Niederösterreich
und Steiermark und wurde hier auf Grund seiner
Ausweislofigkeit und Laudftreicherei verhaftet, wobei
auch constatiert werden konnte, dass er durch fünf
Monate beschäftigungslos herumgestrichen ist. Das Ur­
theil lautet auf dreimonatlichen Kerker.


[ 2023-06-29 10:52:22.864 - 19000110 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 10. Jänner.
129 Abonnement.Vorstellunq, 1. Serie (grüne Karten).
Das verwunschene Schloss.
Overette in b Bildern von Alols Berla.- Musik von Karl
v Millöcker.
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Donnerslaq den 11. Jänner bleibt das Stadt-Theater weiten
Vorbereitung zu R-chard Wagneis „Götterdämmerung
geschloss-n.
Theater am Fraiyensplah.
Mittwoch den 10. Jänner.
Die Camelleudame.
Dramatisches Gemälde in fünf Auf-ügen, onn A. Dumas L-ohn.
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Donnerstag 11.Jänner, 130 Abonnements-Borstellung, 2. Serie,
weiße Karten: „Die Befreiten", ein Einacter-Cyklus von
O. E. Hartleben: „Die Lore", „Der Fremde", „Ab­
schied von» Regiment", „Die sittliche Forderung".
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&fllich grosse Vorstellung. Anfang 8 I hr.
(pyv Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen■ 'fg
Um 4- Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
J64F1 Dir. Ps.nl Saitmacher.
Besonders empfehlenswert.■ »Ubmoat; nur echt zu beziehen
Die altrenommierten j iit Graz bei$ mn M. Fitz,
Ädmonter- LiQQCUrO' Delicatessen-Handlung, Herren-
aus der StistSapotheke der! gasse, und direcl aus der Stifts
Benedictiuer- Abtei zu l apotheke in Admout. 1665s
»ummbimiwimi luwywwzz
r:^
g-
I
Der Convent der Barmherzigen Brüder in Graz
gibt im eigenen, wie im Namen der Verwandten die geziemende Nachricht vun
dem erfolgten Hinscheiden des hochwürdigen Herrn
G&aH
til
Deficienteapriester,
geboren zu St. Veit am Vogau am 30. August 1829, Priester uud Curat am
20. September 1852, welcher heute früh, versehen mit den heil. Sterbesacra-
menten, im 71. Lebensjahre sanft im Herrn entschlief.
Die Aufbahrung ist in der Todtenhalle des Hospitales.
Das Leichenbegängnis erfolgt am Donnerstag den 11. d. M. um
T Llir nachmittags nach der feierlichen Einsegnuug von der Barmherzigen-
Kirche aus auf den St. Leonharder Friedhof.
Das feierliche Requiem findet Freitag den 12. d. M. um 8 Uhr früh
iu der Pfarrkirche Mariahilf statt.
GRAZ, den 9. Jänner 1900. (1838
Die tieftrauernden Verwandten. Die Conventvorstehung.
Geprüfte
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massagen.
Jakominigsasse 3fr. 1?, 1. Stock.
Ältere mlWicher Bedienerin
wünscht unterzukommen. Bürgergaffe Nr. 18, 4. Stock.
[ 1886]
Wiener' DZör^so *>om 8. gänrtav* 1900. (gydjlttf&coxtvfc.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" nnd der Genus-scheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu mulriolicieren, das ResuUat durch 109 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acricn ist von dem auf diese Weise ermittelten
. Werie der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Einb. Rente in Noten Mai-
Nov. 5 ab 16 o/y ES ....
bto. Fe:r.-Auq. 5 ai 16% @S
oto in Si.ber Jänner- Inl
S ab l&o/o ES
dto. April Cd. 5 ab 16% ES
Lose v. X 1864 zu 250 st C .M,
sürl00fl,C-M 4ab20o/yEs
Losev.Jahre 16Mzu500st ö W!
für l00fl.ö.W.5ab20o/oES i
Losev.Jahre 186lizu100il. ö W I
für 100 fl ö W. 5ab S0o/oSS,
Lose v. Jahre 1864 zu 100 ft. ö.W!
für 100 fl. ö W
Lose v. Jahre 1864 zu 50fl. ö.W I
iür 100 fl. ö. W|
StaatS-Dom.-Pfandbriefe 5%
Geld. Ware
98-80
98-0
9870
9>*;o;
159'50
i
: 136*75
156.50
i j
200-50
i!
19950
102-50,
99-
99—
9890
98-90
10050
137-7'
159-
201-50
200-50
10.3.20
6. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4% für
100 fl. Rom. per Casia.. .>
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
steuerfrei...
Ungar. Slaats-Eisenbahn Anl.
v. I. 1889 Gold 41;*% (div.
St.) für 100 st Nom...
Ungar. Staats-Eisenbahn'Anl.
v. I. 1889 Silber 4i/,% (div/
St.) für 100 fl. Nom....
Ungar. Schankregal-Ablösungs-
Obligationen 40r%;
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold-
St.-Anl.-Odl. 9o/o!
Ung. Prämien Anlehen h 1 lH> st.
.. dto. h 50 n. 1
„ Theig-Reg. und Szegediner
PrämieN'Obligationen4% .!
8. Staatsschuld, österr.
O«fierr.<8oldrente steuerfrei 40/ 0! S7-7o! S7 W
:„ Rente in Kr.-W. steuer-, I
> frei 40/0 1, 98-80, 99.-
!„ Invcftitions-Rente ll|
. steuerfrei 3>l, 1 86’lüi W^
Elleubahn-Ltaattschnld
«erschreibungeu j
4°/o lklisabelh- Bahn in Gold
steuerfrei l
6*/.«/b FranzJoseph-Babn i.Silb.l
■ 40/0 Pilfen- Priesen- Bahn
! S.W
*Vo Rudolf-Bahn in Kr.-W.
steuerfrei
Borarlberger Bahn in!
I
Kr.-W. steuerfrei
123 75
98—
97-90
97-
Sa St«a»»fchul»
.. Ichreibunaen a
pelte Eileubahn
»e«i
lreibunzeu abaestrm.
lctle«.
Elifobelh-Bahn S»/. von 200 fl
S.W
bto. Linz-Budweii 5'/.°/o..
dto. Salzburg-Tirol 5»/o....
Balizifch« Karl Ludwig-Bahn
v>/, von 200 fl. S. W...^
121-2°
98-50
98-50
97
50 b;
1
118 50
112-50
jlll—
100—
e«w Staute zur Zahlung
übernommene Eisenbahn
PriaritätS-Obligatiouen
Il-V. Albrecht-Bahn,
1°/o Eisencrz-Bordernb.-Localbf
!Elisabeth-Bahn für 200 Mark
lab 10°/oBS.'
für 200 Mark 1°/h
!lo/oFranzJofeph-Bahn Ein.I8s'
'*»!<, Saliz. Karl Ludwig-Bahn
!1°/, Laibach-Eiein-Localbahn.
1°/« Lemberg- Lzernowitz- Jasfl,
!« -«.. Em. 1SH
Lacal-lkifenb.-iSes., österr.
l^/» P'fien-Priesen Bahn....
l10/oRudvlf-Bahnl8alzkammrg.>
b»,« Em. 1884 Silber
1^°B°rarlberger«ahn lkm.1884i
lEUberio« fl.Nom..^
119-—
113-50
112—
100-70 4(
113-50
96- 75
St 90
99-90
98-20
98—
99- 50
97- 60
76-30
97 oO
96- 96
97- 50
97-71
95-:
97-25
98-91
9v91
100
'■10
98-H
77
98—
99- 35
96- 20
97- 75
Geld I Ware
97-70
94 83
98-501 99-
D. Andere öffentliche|
Anlehen.
50/0 Donau Negulierungs Lose .>—- —! —'—
50/0 dto. Anlehen 167—Il08'—
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-1)
Anleihe !' 97*60 98*40
40/0 Krainisches Landes-Anlehen>
v.Jahre 1W8für 160st ^.W^^ —- 88*35
1o/oSteienn.Land.-Eb.-Ä. Ser.1'^—
4% dto. II,; 98-
40/0 dto. III 1 —*— 98--
M/o Anlehen der Stadt Graz.. 108 75 104-'
40/0 dto. Lemberg,1
vom Jahre 1896 !j 91*40! 91*9tfi
4% Anlehen der Stadt u Han-1!
delskammer Trieft 93*25! 97
50/0 Anlehen der Stadt Wien i'104 75 105'2.',
50/0 dto. dto. vom Jahre 1874 J'l03-75l —*—
4o/e dto. dto.„„ 1894 W*86! 9t
to. dto. (Prämien-Anleihe). —' —! —'
4°/o Oberöüerr. Landes-Hypoth-H
Anstalt :|
4% Oesterr. Hypothekenbank. .j|
40/0 Oesterr.-ungar. Bank.. .!i
07 ü-5 4% Steiermärktiche Sparkasse^
4'/x0/o Central'-Hvpotheken-Banvl
ungar.Sparcasien als Aktien^!
Gesellsch. 8. I. II. III. u. I V.,
lOr— iüO*5uj4o/ 0 dlo. 1
r,% dko. Eomm.-Oblig....
400 dto.•• •; 9J i
2C|4*/s% Commercial-Bank, Pester,
ungar
lo 40/0 dto.
41 /, 0 /u dto. Comm.-ObUg. mit
86*75 IO 0/0 Pr 162*50
161'- 40/0 dto Comm.-Oblig.50r,'-jähr. j
161'- 50/0 Pr! 96
40 /tz Ung. Boden Credit-Jnst.. 95
137'—^138'— 40/0 dto. für 200 Kr 94 50
4^/o dto. Bodenamel.-Pfandbr. 92 *öO 1
50/0 Ung. Hypothekenbank... i 1
4V*°/o dto. ... 1 <*>••
40/0 dto... .' 9ii£
Iffo dto. Comm.-Schtlldv. .' 98-
40/0 dto Comm.-Obl. 100,0 Pr. 106-
40/0 dto dto.' 96'
40/0 Präm-Schuldverschr... .' —*-
99 40
i t
1 98-50
j HO*— i
100-25
160-25
20 4-
00 /0 Bulgar. Staats-Anl. 1889 j, 86-50, 87
30/o dto. 1892J 86-25 1 86-75
2o/o Serbische Prämien-Anl.. jl 73*-1 74-
Türk Eisenb.-Anl.l. April 18761
E. Pfandbriefe, dommu-
ual-, Eiseubahncredit- u.
Bankeo-Obligationeu.
1
20 4'
i°lo Bodencred.-Anst., allg., öst.^
N»/o dto. Prämien-Schuldverschr-I
Em. 1SS0(
N>/o dto. dto. Em. 1889... .1
50/- Böhm. Hypothekenbank. .1
40/0 dto. bto.. .1
ö l /a%bto. dto.. .|
4°/o bto. Eisenbahn-Schuldscheine
5°/o Bukowinaer Bod.-Cred.-A
4°/o bto.
^/oCentral^Bod.-Cred.-Bank,
öst. innerh
J 40/o dto.
!j 4i/ 8 o/o Galiz. Actien-Hypoth.'B
50 40/0 dto.
40/0 bto. BodencreditiBerein.
Kärntner Landes-Hypoth.^
Anstalt
5o/o Landes-Bank für Bosnien^
5 40/0 Mähr Hypothekenbank.
40/0 Sparcaffe, erste...
4% Nieoerösterr. Landes-Hypo-
theken-Anstalt
96
102-60 103-2U
97-401 97 65
91-80 92 4«
96-50| 97*50
161-25 103-75
95- 95 41
100*20 101 --
98*50 99-
98-
91
93*76
50
9m
92
94-
60 f’
SO
98*30 99
102 50 103 50
96 80' 9710
96*60 97
20
96--
Geld Ware
99*-
95*-
99-
99 1
96-
lOQ'oO
97*-
95-r
95;
94'-
100
)! 97
■I 99
1 100
.! 97
ä
.'177*—
.;i 61—
.174-
27-
; 50--
! 25--
E. Eisenbahn-Prioritats^
Obligatioacil.
50/0 Vuschtiehrader Bahn...
40/0 dto...
4 ^/d Tux-Bodenb. Eisenbahn. .!
v/o dto.. .'
40/0 Ferdin.-Nordv. Em. 1886 ..
40/0 dto. Em. 18^*7
101 -—^
97-mo!
97- i
75-HOI
9850
99'-
101 lr
98'5i
97'80
76-60
99-
99-80
100-40
99-20
99 10
4°/o dlo (Im. 18b7 div. Silber,
garant >! 99-80
,“/'o bto Em. I8»-8 1 9-> 60
40/o bto. ttm. 1891 I 98-50
5*/. Fünfkirchen- Bürcser Bahn!
1-00 fl. Silber 1102-20
4'/.% Graz- »öflacher 160 fl.!
Silber '101-60 102 20
30/0 dlo. '102-10 103-10
40 /, Kaschau-Oderb. E. Em. 1389 98-20 98-70
4»/o dto. ®m. 1891! 97-20
40/0 bto. löst. Str.l[ 97-40 98-20
Lcmberg-Czn.-Jaff.E.B., 4 ab
IO 0/0 ES I 88-20
40/0 bto 95-75
40/0 Leoben■ Bordernberger E. 98 40
97-—h>»/o Nordwestbahn, österr... .106-60
30/0 bto. Iit. B 1106-60
40/0 dto; 97-60
0/0 Reichenberg-Gablonz 8i(bJ 95-70
30/0 StaalS-Lifenbahn-Gefellsch.l 86 75
3“/o bto. X. ®m 82'26
;o 30/0 bto. ErgänzungSnctz....■ 86-—
30 /, Südb.-Bei., Jinner-Juli. 70-26
30/0 bto. April-Oclobcr 1 70-25
5°/o bto 99-75
4% dto 96-
40/0 Südnordd. Berb 97-20
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbahn. 106
3o/o bto. Ein 1878 106-20
40/0 bto 97-30!
1 O /0 Ungar. Wcftbahn 106-—
40/0 bto. I 99 25
40/0 Unterkrainer Bahn ... .1 99 50
50/0 Wien-Afvang-Eisenbahn.. 97-50!
4"/o Wien- Pottend.-Wr.-Ncu^
städier Bahn 106'—
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-
99-- Besellfchaft || 91-
89-
96-25
99-10
107-30
107-20
98-30
96-30
Actien (per Stück).
U, Banken
Anglo österreichische Dank..,
Bankverein. Wiener
Bodencredit-Ansialt. allg öfter
Commercialbank, Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G..
Credit-Bank, ungar. allgem..
Depositen-Bank, allgemeine.
Escompte Bank, steicrmärkische
Escompte Gesellsch., nied.-öst.
dw. u. Wechslerbank. ungar/
Galiz. Actien-Hypothekenbank
Giro- u. Cassenverein. Wiener .;
Länderbank. österreichische.. .;
Mercur", Wechselftuben-A.-G.!
Oesterreichisch-ungar. Bank. .>
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G!
Unronbank 1
dto. böhmische
Lerkehrs-Bant, allgemeine.
1!
125-
135*50,
239 -!
276'-!
232-35
lfc6—
111—
147-50
144—
126*50
175"—
126- 50
114-90
219--
130-50
395--
129 t
67'-
59'i
Budapest-Basilica,Tomdau).. 13 20 14-21
Credit-Anstalt für Handel und^
Gewerbe |39'V—
Clary l|l->-50
Donau Tanwfschiffadrts-Gej. —i
^nnsbrucker Stadt Ansehen.. 1 65*— j
Krakauer Lotterie-Anleben.. .; 57'50
Laidackcr Prämien Anlehen.
Ck'n. Stadtgemeinde 130—
Palffv 128-—
Rothen .strcuz, österr. Ges. v. ,:| 41—
dlo. ungar. dto.. 20-50
Rudolf-Stiftung ','55
Alm
Salzburger Prämien-Aulehen
“t. Genois
tanislauer Prämien-Anlehen 120'—
Triester Stadt-Anleihe .... 370'—
dto. >' —*—
Waldstern 160'—
;.o; o Präm. Schuld», b
Bod.-C A. E 1 HÖ 0..
30/0 Präm. Schuldv. d.-',
| Bod.-C.-A. E. 1-^9
| 4°/o Präm. Schuld», d. j
ung. Hyp.-Bank..
70 50
70 30
10025
96- 50
97- WJ
106*00
105*80
97
106*25
100—
98-50
106-90
92-
G. Diverse Lose.
Geld Ware
! 98-—
153*50
129 75
120-
I. Transport-Uuter>
nchmungeu.
Bares Pakraczer Eisb.Prior.-A-!
Böhmische Nordbahn...
Butschtiehrader Eisenbahn.. .1
1 dto. pr. Ult.Jän^
Donau-Dampsschiffahrt-Gesells.!
7. k k. priv I
Dux-Bodenbacher Eisenbahn.
Aerdinands-Nordbahn>
sfüttskirchen-B^rcser Eisenbahn
Graz-Köfl. Eisb. u. Bergb.-Ges.!
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.l
9emb.-Czern.-Jaffy- Eisb.- Ge'
Leoben- Bordernb. Eisenbahn
Lloyd, österr
Nordwestbadn, österr
bto. Iit. B pr. Ult. Jän.. .'
Prag-Duxer Eilenbahn|
dto. Prior -Actien
Salzburg. Eifb.-u.Tramw -Ges)
Staatseisenb.-G. pr, Ult. Jän.
125
136*
241*
279*
232
185
111
145-
127'
175
127
115
220'
131*
99-
154
130
121
50
101-
155-75
310-
800*50
I 71-50
135-
Ö88-—
106-50
128 75
| 90-50,
137-50
485-—'
76-40|
116-80
122-90
92 50;
92 75,
132*80
102-
156-
312-
301
72-—
195 "50
289—
107*-
129*75
91*-
138-50
500*
79
117-4«
123"35
93-
93-50
' 85'-
133—
Geld Ware
üdb.-Gesellsch. pr. Ult. Jän, 25
udnordd. Berdindungsbadn. 92
Tramway Gesellsch., Wiener.. --
dto. neue Wr., Prior -Act. N2
dto. dlo. Stamm-Act.. .! 92
Ung.-galiz. Eisenbabn, erste, >104
dto. Weftbahn iRaab-Graz' 107
H. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr.,..
Eiiendadnwag. Leidges,, erste..
Clbemüdl, Papiersabriku. P.-G.
Elektricitäts-Ges., allgem. österr.
dto. intern
Göver Brauerei Actien Ges...
Graz.A.-Bratlerei.!. (Dchreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowlyer Kodlen- Compagnie
Levkam Iosefstdal
Liesinger Brauerei
Montan Ges., Oesterr. Alpine.
Perlmoscr hydr. Kalk u. Portl.
Präger Eisen-Industrie Ges...
50 /oPrager Ersen-Jndustrie-Ges.
Reisschäl-F.-A -G., I., Trieft.
Rimamurnny Sulgo-Trj...
"ülgo-T^rjaner Steink.-Bb...
chlöglmübl, Papiers
6o. oSteirische Eisen-Jndust.--Ges.
^teyrermübl, Pap.- u V -G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas &: Söhne
Trifailer Kohlenw.-Ges
gJlurf. Tabakregie, per Ult. Jän.
^Union-Baugesellschaft
Union Baumaterialien-Gelellsch
Union, Eisen- u. Blechsabrik..
8°/o Union Eisen- u. Blechs.-G,
'/o dto. i
Waffenfabriks-Ges., österr...
Waggon-Leih-Act.-G., intern..
10 Waggon Leih G.. ava. in Pest
Wiener Baugesellschaft
WienerbergerZiegel- u. Bauges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste..
50 Zucker-Jndustr.-Ges,, böhm..
98
174-
144'
145
1D3
U)9'
1R5-
80'
61-
167
270
24-2-
585'
101-
100-
334
1 75
107
169
42
297'
135-
113
112
50
25'90
:*j
113*=
94—
105—
1« O*--
176-
86 50
145—
145 50
166—
111—
195—
90-
63—
1t^ 50
271—
-244-
5143—
191
3:U
306
78
018
171—'
42 75
2*9-
136-•
114-50 1
iu—;
195
271■
100
2*23
122
.125
50 197
197- —l
2>'<0'25
273—;
102*--
224'—
l‘Ji—
126-25
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200 90 201' ln t
Deutsche Bankpl. für 100 Mark l
d. R.-W., 4o/o 118 15 118 3o
London für 10 Pfd. Sterl-, M g 242 50 242 70
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, &<>/», 89 56 89-75
Paris für 100 grancs, 2°,,. .\\ 96 05] 96-J5
H
M. Valuten.
K. Münz Ducoten.. per Stücks I I
K. Rand-Ducaten...»
Lfft.-ung.9fi.-Goldstücke„
20 Francs Stücke...»
20 Mark-Stücke .....
Sovereigns
Deutsche Reicksbanknoten
Italienische Banknoten„
Papier-Rubel
11
19
*23
1*118
89
2
Zinsfuß der österr.-ung. Bank:
Wechs. 5»/a°/o. Lombard f. Rent.
und Bank-Pfandbriefe So/», für
andere Wertpapiere 6r/,°'o-"
11*48
11 46'
19*24'
2:1*74,
24 26
118 36
89 8öi
2 55
KAUF und VERKAUFES» KÄUFE von Anlagewerten|CAPITALS-ANLAGEN £ä
PfMdbriafa, l.««, MDium »In. vtrSw m*m 4 m —*« 4 ia(u«M IJ« C*|S* *l», »l .fM *«rlM M t ■«»*»>»
Wechselstuben^ rawäRwiim 1^ M
|J|Actien-Gaselischaft jMEIIGUllS WIEN, I., ’TÄS.r

