
[ 2023-06-29 10:37:35.765 - 19001107 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kedartio«: Alvrrchtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Klbrrchtgassr Kr. 6.
Las ,BoIkSblatt erscheint tSglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Znfrratr werden billigst berechnet.
pranumcrationsprrisr:
WSr Kr»,! ,Sr»zer Soltrblalf «tt .Eonntogibote' monatl. K 2, mtrttlj. K 6, haldj. K 12, gauzj. K 2t.
Bolvblatr ohne .Sonntag* böte' monatl. K lUo, oirrtelj. K 6-40, halb,. K lOäü, ganzj. K 21 60.
gär Zustellung inS Hau» monatlich 20 h.
3Eit ■?•#: ,#ra$rt BoIBMatf mit .SonntagSbote" monatl. K 270, viertelj. K 8. balbj. K 16, ganzt. K32.
BoUiblalt' ohne ,Samt tag* bott* monatl. K 2 40, viertel,. K 7, halbj. K14, gauzi. K 28.
Etnjelne Nummern ohne .Sonn'agsbote' 8 h.
Nr. 254. Graz, Mittwoch, 7.
November 1900. 33. Jahrgang.
Zur Reform der theologischen
Studien.
Professor Ernst Commer veröffentlicht im
„Jahrbuch für Philosophie und speculative Theo­
logie", 15. Band, 1. Heft, einen Aufsatz, in wel­
chem er über die Reform der theologischen Stu­
dien folgende Vorschläge macht. Der Anstoß zur
Reform sei von berufenster Seite, von Leo XIII.
selbst ausgegangen. Die Theologie sei die cen-
trale Wissenschaft; die theologische Wissenschaft
besitze den größten Wahrheitsgehalt, aber ihr Be­
trieb sei gegenwärtig inferior. Das Studium der
Theologie müsse vier Jahre umfassen— was in
Oesterreich längst der Fall ist, während das theo­
logische Studium in Deutschland nur drei Jahre
dauert: ein fünftes Jahr sei vorläufig ein from­
mer Wunsch. Die Fächer sollen in folgender
Reihenfolge und Dauer vorgetragen werden:
Philosophie vier Semester, Apologetik
sammt Religionsgeschichte drei Semester
(beginnt im zweiten Studiensemester), biblische
Fächer (Einleitung, niedere Exegese) drei Se­
mester, Kirchengerichte vier Semester (die
ersten der Studienzeit), Patrologie und P a-
tristik zwei Semester (viertes und fünftes Stu­
diensemester), Dogmatik, positive und theil-
weise speculative, vier Semester, Moral vier
Semester, ÖöhereExegese zwei Semester (zur
Zeit des dogmatischen Studiums), Kirchen-
r e ch t mindestens zwei Semester, P a st o r a l
sammt Katechetik und Homiletik zwei Semester.
Täglich sollen fünf Vorlesungen gehört werden.
Repetitorien und Uebungen beleben den
Verkehr zwischen Docenten und Hörern. Zur Ver­
vollständigung der allgemeinen Bildung bleibt
noch Zeit, um Vorlesungen zu hören über Natur­
wissenschaften, Geschichte und Literatur, Philolo­
gie, Geschichte der Philosophie, Pädagogik, Na­
tionalökonomie, Sociologie, Rechtswissenschaft,
christliche Aesthetik und Kunstgeschichte, letztere be­
sonders empfohlen.
Neben dem allgemeinen theologischen Curse sol­
len besondere Vorlesungen für die ta­
lentiertesten Hörer gehalten werden, theils um!
ihnen den theologischen Wissensschatz mehr zu er­
schließen, theils und hauptsächlich, um sie zur
Forschung anzuregen, von welcher der Fort­
schritt der Wissenschaft einmal abhängt. Dahin
gehören: Vorlesungen über Geschichte der Philo­
sophie, über patristische, scholastische Philosophie;
besonders die Philosophie des heil. Thomas er­
fordert größere Vorlesungen. Feim er Vorlesungen
über höhere Apologetik, Kirchengeschichte, Patri-
snk, Togmengeschichte, christliche Archäologie,
Dogmatik, Moral. Besondere Aufmerksamkeit soll
der Theologie des heil. Thomas zugewendet wer­
den: seine beiden Summen müssen gelesen und
erklärt werden. Die großen theologischen Contro-
versen sind zu behandeln, damit den Schulen aller
Richtungen ihr Recht werde. Weitere Vorlesun­
gen sollen sein über christliche Sociologie und Kir-
chenrecht.
Es müssten selbstverständlich— erschrecken Sie
nicht, Herr Unterrichts- und Finanzminister!—
neue Professuren gegründet werden, die
Hauptfächer wären zwei- oder dreifach, wie
in den andern Facultäten, zu besetzen.— Es
wären wissenschaftliche Seminarien als Be-
triebsftätten der Wissenschaft einzurichten. Für
den Toctorgrad wären zu fordern: Eine
selbständige wissenschaftliche Arbeit (Jnaugural-
Tissertation), eine Prüfung aus den centralen!
Fächern (Philosophie und Apologetik, positive und
speculative Dogmatik, speculative, d. h. allgemeine
Moral); eine Prüfung in ftei gewählten Einzel­
fächern, denen der Prüfling Fachstudien zugewen­
det haben müsste.— Alle Wissenschaften sind
Culturarbeit und bringen den Frieden, die theo­
logische Wissenschaft aber den Gottesfrieden.*
Herr Pofch als Politiker.
Man schreibt uns aus St. Lorenzen i. M.:
Am 2. November fand hier in H. P e s l s Gast­
haus eine Versammlung des conservativen Bau­
ernvereines statt, bei welcher der Reichsrathscan-
didat Herr Duller sich seinen Wählern vor­
stellte und zu welcher auch Herr P o s ch mft einer
großen Anzahl seiner Anhänger sich eingeladen
hatte. Herr Duller dankte für das in ihn ge­
setzte Vertrauen und versprach, wenn ihn das
Vertrauen seiner Wähler in den Reichsrath ent­
senden werde, auch mit allen Kräften für den
Bauern- und Gewerbestand einzutreten. Redner
besprach sodann die S ch u l f r a g e, zeigte das
Missliche der achtjährigen Schulpflicht für Kna­
ben und Mädchen auf und wies auch darauf hin,
dass die Dienstbotenfrage zum großen Theil
in der langen Schulpflicht ihren Grund habe, wo­
durch nämlich die Kinder der Arbeit entwöhnt
werden. „Verwenden kann man die Kinder schon;
da entwickeln sie sich besser, als wenn man sie
faulenzen lässt." Schließlich besprach Herr Duller
noch das Jagdgesetz.
Nach Herrn D uller sprach H^rr Hagenhofer.
Er gab noch einige erläuternde Bemerkungen zum
Schul- und Jagdgesetze und zeigte sodann in einer
oft von Beifall unterbrochenen Rede die Bestre­
bungen des Bauern verein es zum Wohle der
Bauern, indem er das Höferecht und dessen Vor­
theile klarlegte und die Landes-Hypothekenanstalt,
den Sparcassenverein und die Feuerversicherungs­
gesellschaft für die Bauern zur Selbsthilfe em­
pfahl. Der Bauernverein wolle nur das Beste
und das sichere ihm auch den Bestand. „Heiw
Posch habe auch einmal einen Bauernverein ge­
gründet— aber er ist nicht mehr." Nachdem er
noch kurz des Baron Rokitansky gedacht hatte,
enrpfahl er Herrn Duller den Wählern und er­
klärte, dass Herr Duller sich keineswegs selbst
aufgedrängt habe, sondern ersucht worden sei, das
Mandat gegen Herrn Posch zu übernehmen.—
Diese Aeußerung des Herrn Hagenhofer war nun
für Herrn Posch die Veranlassung, auch das
Wort zu ergreifen und eine „schweißtriefende"
Vertheidigungsrede zu halten, in welcher er sich
zu zahlreichen Anrempelungen Hagenhofers und
dessen Partei hinreißen ließ. Zunächst erklärte
er, dass auch er sich nicht aufgedrängt habe seinen
Wählern, was auch gerne zugestanden wurde und
nie behauptet worden war. Was den Inhalt seiner
Rede betrifft, die oft von lebhaften Pfuirufen
gegen Hagenhofer und dessen Partei unterbrochen
worden war, so lässt sich, wie ja die Ausführung
zeigen wird, kurz sagen, dass sie nichts anderes
war, als eine Wiederholung veralteter und schon
längst zurückgewiesener Anschuldigungen gegen die
Conservativen, die jedermann gewiss schon ein­
mal in einer der feindlichen Zeitungen gelesen
hat, die aber in einer Weise vorgebracht wurden,
dass selbst der Unbefangene sie als reine Wahrheit
hätte hinnehmen können. Damit soll nicht ge­
sagt sein, dass Herr Posch gar nichts Wahres
sagte. Er fand ja oft auch die Zustimmung bet
„Schwarzen", und ein Mensch, der lauter Kohl
zusammenredet, wäre ja ein Unicum, und das
können wir von Herrn Posch als alten Parlamen­
tarier und gewiegten Politiker denn doch nicht er­
warten und haben es auch nicht erwartet. Herr
Posch schloss seine Ausführungen mit der Auf­
forderung an Hagenhofer, „die von ihm gebrach­
ten Beweise zu widerlegen, wenn er es könne"!
Hagenhofer entledigte sich denn auch alsbald dieser
Aufgabe in vorzüglichster Weise und erntete hiefür
stürmischen Beifall. Merkwürdigerweise waren die
Herren Anhänger des Herrn Posch und vor allem
die Herren „Bündler", deren Pfuirufe gegen Ha­
genhofer während der Rede des Herrn Posch den
Saal durchschwirrten, jetzt ganz verstummt und
warteten umsonst auf ein Wort, das ihnen wieder
die Zunge gelöst und Anlass zum Rufen gege­
ben hätte, aber es kam keines.
Im Folgenden seien nun einige Hauptanschuldi­
gungen der Conservativen aufgeführt, die Herr
Posch wieder gegen Hagenhofer ins Feld führte.
1. Zunächst erwiderte Herr Hagenhofer auf die
Anftage des Herrn Posch, wie man der T ienst-
botenfrage entgegentteten könne, indem er
sagte, es könne dies geschehen 1. durch eine andere
Volksschule auf religiöser Grundlage und 2. wenn
man alles thue, dass der Bauer selbst besser ge­
stellt werde; dann könne er auch für seine Dienst­
boten mehr thun. Da fehle es gerade auch bei
Herrn Posch. Dies zeigte Herr Hagenhofer unter
anderm an dem Verhalten des Herrn Posch ge­
legentlich der Berathungen über die „Vertheilung
der Landesumlagen", wo Herr Posch immer zu
Ungunsten der Bauern gesttmmt habe. Herr Posch
konnte dagegen nichts erwidern.
2. Empfindlicher aber traf ihn Herr Hagenhofer,
als er in seiner Erwiderung auf den ungari­
schen Ausgleich zu sprechen kam. Herr Posch
hatte eben diesbezüglich Herrn Hagenhofer am
schärfsten angegriffen und bei dieser Gelegenheit
hatte man auch von gegnerischer Seite zu den
ärgsten Pfuirufen sich hinreißen lassen. Herr Posch
hatte nämlich ausgeführt, dass Oesterreich unter
anderm nichts thue in sanitärer Hinsicht zur Be­
wachung Ungarns, dass es sich wohl von Ungarn
überwachen lasse, selbst aber gegen Ungarn keine
Aufsicht und Ueberwachung habe, und er kam zum
Schlüsse: „Die Ungarn sollen gleiche Gesetze
machen wie wir in Oesterreichs."— Demgegen­
über erklärte Hagenhofer: „Im österreichischen
Agrartage habe der Obmann der deutschen Volks­
partei, Herr Kaiser, ausdrücklich gesagt, das
könne man nicht verlangen, das sei ein Eingriff
in das Selbstbestimmungsrecht der Ungarn. Dieser
Tag nun hat sich dafür ausgesprochen, dass ein
gegenseitiges Ueberwachungsrecht eingeführt
werde, was auch thatsächlich geschah. „Herr Posch
hat also nicht gemusst, dass dieses Recht ohnehin
besteht", so fuhr Redner fort, „und hat gesagt,
wir hätten dagegen gesttmmt und thäten nichts
in dieser Frage. Es besteht also das Recht, nur
wird es mit weniger Energie von Seite Oester­
reichs gehandhabt. Die Pfuirufe also, die Ihre
Anhänger, Herr Posch, mir gebracht haben, diese
gelten nicht mir, sondern sie gelten nach all dem
dem österreichischen Agrartag. (Lebhafter Beifall
und Gelächter.)— Diese Beweisführung des
Herrn Redners nannte Herr Posch in einem Zwi­
schenrufe ein Sophisma! Man muss da füglich
denken, entweder weiß Herr Posch nicht, was ein
Sophisma ist, oder aber es ist ihm darum zu thun,
die Wahrheit, die man nicht anerkennen will, wenn
man sich überwiesen sieht, einfach lächerlich zu
machen. Wo soll denn da in der Beweisführung
Hagenhofers das Sophisma liegen?
3. Bezüglich der Schulfrage hatte sich Herr
Posch verwahrt, dass der Antrag, der dahin gieng,
den Landesausschuss zu beausttagen, die Regie­
rung zu vermögen, dass das Reichsvolksschulgesetz
dahin abgeändert werde, dass den Landtagen das
Recht zusteht, die Schuldauer zu bestimmen— ab­
gelehnt worden sei, er sei vielmehr dem Landes­
ausschusse zur „Erhebung" zugewiesen worden.
„Was gibt es denn da zu erheben?" so ftagte
mit Reckst Herr Hagenhofer. Entweder ist man
für das Recht, oder man ist dagegen. Dass
* :il)- fl.i:: er werden um Nachdruck gebeten.


[ 2023-06-29 10:37:35.765 - 19001107 - Seite 2 ]
der Antrag dem Lcmdesausschusse zur „Erhebung"
zugewiesen worden sei, bedeute demnach nichts
anderes als eine indirecte Ablehnung.
4. Was Herr Posch dem Herrn Hagenhofer über
das Höferecht vorgeworfen hatte, konnte dieser
leicht durch die Erklärung zurückweisen, dass er
nie so etwas behauptet oder gewollt habe. Man
denke da an die Erklärung des Herrn Posch, dass
in Obersteiermark nichts parcelliert werde und dass
Herr Hagenhofer mit seinem Antrage wolle, dass
alles absolut gebunden sein solle, und dass man,
wenn man etwas verkaufen wolle, dann
wahrscheinlich zu den „Herren Conservativen
gehen und sie darum bitten müsse, und dass es
dann von ihrer Gnade abhienge, ja oder nein
zu sagen". Von ersterem hatte Herr Hagenhofer
eben nie gesprochen, und letztere Absicht wurde ihm
böswillig in die Schuhe geschoben.
5. Ueber das Jagdgesetz habe Herr Posch einen
Antrag eingebracht, dass die Schonzeit möglichst
herabgesetzt werde; dieser Antrag aber sei nicht
zur Sanction unterbreitet worden und die Coa-
servatipen hätten ihn auch im Stiche gelassen, so
dass niemand dagegen Stellung genommen habe
als nur er, und dazu habe sich der damalige conser-
vative Ackerbauminister dagegen ausgesprochen
und den Antrag nicht vorgelegt. Aus das erwi­
derte Herr Hagenhofer, dass er laut stenographi­
schem Protokolle nachweisen könne, dass auch er
selbst (Hagenhofer) dagegen Stellung genommen
habe. Und was den Ackerbauminister betreffe, so
müsse Herr Posch als alter Parlamentarier sehr
wohl wissen, dass ein Minister allein nichts ent­
scheiden könne, sondern dass darüber ein Minister-
r a t h schlüssig werden müsse. (Zustimmung.) Was
wollte also Herr Posch mit dieser Anschuldigung
bezwecken?
6. Wieder eine Anschuldigung befasste sich mit
der Sprachen frage, dem Steckenpferde der
Nationalen. Herr Hagenhofer erklärte, dass er
auf dem ganz gleicher Standpunkte stehe, wie die
Deutschen. Auch er und seine Partei träten
nämlich für die deutsche Sprache als Vermitt­
lungssprache in Oesterreich ein. Die Forderung
des Herrn Posch, dass wenigstens jeder Mensch
in Oesterreich soviel deutsch lernen müsse, um sich
bei den Behörden vertreten zu können, erklärte
Herr Hagenhofer als eine reine Phrase; denn,
wenn man sich bei den Behörden anständig vertre­
ten wolle, so müsse man der deutschen Sprache auch
vollständig (!) mächtig sein; übrigens müsse man
Gerechtigkeit gegen alle üben: die Leute seien nicht
der Beamten wegen da— die ganze Sprachen-
frage sei ja nichts als eine Beamtenfrage— son­
dern die Beamten der Leute wegen. (Lebhafter
Beifall.)
Was die Sprachenver o r dnun g betreffe, so
sej Hagenhofer und dessen Partei gar nicht geftagt
worden, wohl aber die deutschnationalen Abgeord­
neten. Oder warum hätten sie denn den Abge­
ordneten Steinwender aus ihrer Partei aus­
geschlossen? (Herr Posch schweigt.) Der Vorwurf,
den Herr Posch ihm gemacht habe, falle also auf
ihn selbst zurück. (Beifall.)— Auf die Anrem-
pelung durch Herrn Posch, dass man gegen die
czechische Obstruction mit Glacehandschuhen
vorgegangen sei, gegen die deutsche Obstruction
aber Fäustlinge angezogen habe, sagte Herr Ha­
genhofer, dass er und seine Partei gegen jede Ob­
struction gewesen seien, auch gegen die czechische;
deshalb hätten sie sich auch sofort von den Czechen
losgetrennt.— Betreffs des Bündnisses mit
denSlaven möge Herr Posch, bevor er anderen
Vorwürfe mache, mit sich selbst eine kleine Ge­
wissenserforschung anstellen als Obmann der Deut­
schen Volkspartei Steiermarks. Er selbst und seine
Partei haben sich ja mit den Slaven im steirischen
Landtage verbunden und einen slovenischen Lan-
desausschuss gewählt. Also nicht anderen etwas
vorwerfen, wo einen selbst der Schuh drückt.
Dies mag genügen, um zu zeigen, dass Herr
Posch durch seine Gegenrede sich selbst gerichtet
hat. Oder soll ein solcher Candidat noch An­
spruch auf das Vertrauen der Wähler haben, der
solcher Mittel sich bedient, um einen unliebsamen
politischen Gegner aus dem Felde zu schlagen.
Herr Hagenhofer hat ihm zu wiederholtenmalen
zugerufen: „Also, Herr Posch, nur schön bei der
Wahrheit bleiben!"
Ob es Herrn Hagenhofer gelungen ist, die Aus
sorderung des Herrn Posch, ihn zu widerlegen
wenn er es könne, durchzuführen, wird jeder, bei
guten Willens ist und die Auseinandersetzunger
ruhig überdenkt, sich leicht selbst sagen können
xv? eigentlich die Volksverdummung ihrer
L>itz habe, bei den „Schwarzen" oder ihren Geg-
nern das möge jeder in diesem Falle beurtheilen
a si) et e, m sachlicher, ehrenvoller Kamps
das sei dre Parole für die kommenden Wahltage
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
In der Gemeinde Stadl ob Murau wurden
deutschnationale Wahlmänner gewählt, die Ge­
meinde Schöder wählte in der vierten Curie drei
und in der fünften Curie zwei Bauernbürrdler.
Baron Rokitansky wurde bei der am 4. d.
in Hitzendorf stattgefundenen Bauernbündler-Ver-
sammlung zum Candidaten für die vierte Curie
in der Umgebung Graz aufgestellt.
Bezüglich der Wahl in der fünften Curie in
Bruck ist von der Bezirkshauptmannschaft folgende
Anordnung getroffen worden: Da die Zahl der
zur Wahl der Wahlmänner in der allgemeinen
Wählerclasse Berechtigten für die am 3. Jänner
1901 stattfindende Reichsrathsabgeordnetenwahl
mehr als tausend beträgt, werden nach einer im
Einvernehmen mit der Statthalterei vom Statt­
haltereirath Sarsch herausgegebenen Kundma­
chung die Wähler der besagten Wählerclasse zum
Zwecke der Wahl der auf die Ortsgemeinde Bruck
a. M. entfallenden zwölf Wahlmänner in zwei
Wahlsectionen getheilt. Demgemäß werden der
ersten Section die Wähler der 3802 zählendes
Ortschaft Stadt Bruck a. M., hingegen der zwei­
ten ©ection die Wähler der 2103 Emwohner zäh­
lenden Ortschaften Nnöd, Kaltbach, Leobener Vor­
stadt, Pischk, Pischberg, St. Ruprecht, Uebelstein
und Wiener Vorstadt zugewiesen. Von den auf
die ganze Ortsgemeinde Bruck a. M. entfallen­
den zwölf Wahlmännern hat mit Rücksicht auf die
für jeden Gemeindebezirk eingangs ausgewiesene
anwesende Bevölkerung die erste Section acht
Wahlmänner, die zweite Section vier Wahl­
männer zu wählen. Die Wahlberechtigten jeder
Section bilden für sich einen besonderen Wahl­
körper, jedoch sind die Wahlmänner aus der Mitte
der Wahlberechtigten der ganzen Ortsgemeinde
Bruck a.M. zu wählen.
Inland.
@raj, 6. November.
Die bosnische« Bahnen. Ministerpräsident
Koerber, Handesminister Call, Finanzmini­
ster Böhm-Bawerk und Eisenbahnminister
Wittek begaben sich gestern abends nach Buda­
pest, wo heute die gemeinsamen Conferenzen in
Angelegenheit des Ausbaues des bosnischen Bahn­
netzes fortgesetzt werden sollen. Die Blätter be­
tonen übereinstimmend, dass Herr v. Koerber
in dieser Frage nicht nachgeben dürfe und eher
demissionieren müsse. Dazu soll auch im Falle
der Hintansetzung der österreichischen Interessen
das Gesammtcabinet entschlossen sein.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In fort­
gesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend die
Declaration Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
erklärt Abg. Polonyi, die Ugron-Fraction be­
harre nach wie vor auf dem Verlangen, dass das
Familienstatut gesetzlich inartikuliert werde, bevor
über die Vorlage abgestimmt wird. Die Decla­
ration widerspreche dem Hausgesetze vom Jahre
1839, welches nur die Ministerpräsidenten We-
kerle, Banffy und Szell gekannt hätten. Nach
den ungarischen Gesetzen könne nur auf den Thron
verzichtet werden. Redner sucht zu deducieren,
dass das angebliche Hausgesetz vom Jahre 1889
die Ehe des Thronfolgers für gütig erachte, die
Declaration aber diese Ehe in ihren Rechtsfolgen,
betreffend das Thronfolgerecht der Descendenten
für ungiltig erklärt.
Abgeordneter Polonyi findet zwischen der De­
claration und der pragmatischen Sanction einen
Widerspruch. Er sagt, dadurch, dass die
Schließung selbst einer ebenbürtigen Ehe von der
Genehmigung des Familienoberhauptes abhänge,
werde die Thronfolgeordnung willkürlich verscho­
ben. Redner besorgt für verschiedene Eventuali­
täten Thronstreitigkeiten. Er ftagt, wer die Erst­
geburt besitze, wenn die Ehe des Erzherzogs für
ebenbürtig erklärt würde, wenn bereits Kinder!
vorhanden sind und auch aus der ebenbürtigen
Ehe Kinder entstammen. Redner beugt sich in
Ehrfurcht vor dem Eide des Erzherzogs. Er sei
jedoch überzeugt, dass der Eid einem moralischen
Zwange entsprang. Nach seiner Ueberzeugung
würde kein Mitglied der ungarischen Gesetzgebung
vom Erzherzog einerseits die Erfüllung des Eides
verlangen, von welchem ihn jeder Pfarrer zu ent­
binden vermag. Nächste Sitzung heute.
Zur Wahlbewegung. Auf den gewohnten
hohen Stelzen schreitet der liberale stcirische
Großgrundbesitz mit seinem Wahlaufruf ein­
her. In „schicksalsschwerer Stunde" beklagt Graf
S t ü r g k h „mit tiefer patriotischer Beklommenheit
das politische Trümmerfeld, das ihr unerbittliches
Walten zurückgelassen hat, die gesetzlich unzulässige
und inhaltlich verfehlte Handhabung der Verordnungs­
gewalt auf den umstrittensten Gebieten volitischen und
nationalen Lebens, „die Rücksrändigkeir aller wirt­
schaftlichen Staatsarbeit" und die damit verbundene
unmittelbarste und drohendste Gefahr der frevelhaft
erneute Frontangrift der Verfassungsgegner auf die
Grundlagen der Reichseinheit und damit
auf die politische Existenz des Staates". Dem gegen­
über wird das Festhalten am Centrali smus ein­
geschärft, die Hebung der Wohlfahrrsgesetzgcbung be­
sonders zu Gunsten der bedrängten Landwirt­
schaft, eine unparteiische Verwaltung und von
der Regierung „zunehmende Klarheit" und „erhöhte
. Entschlossenheit" gefordert. Einige Sätze sollen hier
wörtlich folgen: „Indem wir der deutschen
Sprache als der natürlich gegebenen Vermittlungs­
sprache des Staates diese Stellung nicht kraft natio­
naler Vorherrschaft, sondern im Interesse einheirlicker
StaatsverwalMng gesetzlich eingeräumt wissen wollen,
werden wir für die Integrität der nationalen Stel­
lung der Deutschen innerhalb des Staatsgebietes mit
voller Kraft eintreten."
Mit den gesrnnungsverwandten deutschen Parteien
bis nun zu erfolgreicher politisch-nationaler Arbeft
vereint, halten wir an dieser deutschen Gemein­
bürgschaft mit deutscher Treue fest Keinem ihrer
Theilnehmer an Festigkeit der Gesinnung nachstehend,
mit ihnen wetteifernd in der vollsten Hingebung an
die gemeinsame große Sache des deutschen Volkes in
Oesterreich, werden wir in diesem Verbände wie bisher
unermüdlich für die Aufrechterhaltung, Festigung und
Fortentwicklung der Gemeinbürgschaft aus einem De-
fcnsivbund zu einer Gemeinschaft schassender Art,
positiver Ziele, productiven politischen Wirkens unsere
Kraft einsetzen.— In engster Verbindung mit den
Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft werden wir
auf der gleichen Linie mit ihnen die S t r e i t g e-
nossenschaft Außenstehender nicht eng­
herzig von uns weisen, wofern sich dieselben aufrichtig
und ehrlich gewillt zeigen, für unsere obersten Grund­
sätze einzustehen und die ererbte Stellung des deut­
schen Bolksstammes in ihrer staatserhaltenden und
rulturellen Bedeutung für Oesterreich anzuerkennen.
Je drangvoller die Noth der Zeiten, desto lauter er­
geht an unsere Parteigenossen am Vorabende der Ren-
wahlen der polittsche Weckruf, in angestammter alt-
steirischer Treue gegen Kaiser und Reich mit voller
Kraft männlicher Ueberzeugung in die Schranken zu
treten für Staatseinheit und Verfassung, für den poli­
tischen (und wirtschaftlichen Fortschritt, für die Ei­
nigung und kraftvolle Bethäftgung unseres deutschen
Volkes in Oesterreich!"
In B o z e n hat gestern eine fast vollzählige Ver­
sammlung deutschfortschrtttlicher Wähler des tiroli-
scheu Großgrundbesitzes das Compromiss mft den
Teutschconservativen mit großer Majorität angenom­
men.
Bei der Brixener Wahlmännerwahl wur­
den gestern 210 Stimmzettel für Chriftlichsociale sowie
17 leere abgegeben. Bei 10 Zetteln ist das Resultat
noch unbestimmt. Die Anhänger Di Pauli haben eine
totare Niederlage erlitten.
Tagesbericht.
Graz, 6. November
Priester-Rechtsschutzvereins-Ausfchuss-
sitzung
findet am Donnerstag den 8. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags in der .Harmonik statt. Die AuSichusSmitglieder
werden zu dieser Sitzung hiemit höflichst eingeladen.
Der Obmann.
Geschichtskalender. 7. November 18i0: Fritz
Reuter geb. 18 J 8: Emil du Bois Reymond, berübmiec
Physiolog, geb. 1870: Capilulaiivn des zur Festung
Neu-Breisach gehörigen Forts Mortier, G> fechte bei
Bretency an der oberen Marne und südöstlich von
Orleans. 1898: Der Gelbe Fluss (Hoangho) über­
schwemmt 2000 Quadratmeilen Land unweit Tsinanso
in Shantung, vernichtet die Ernte, zerstört Hunderte
von Dörfern und schwemmt Vieh und Getreide fort
(unermessliche HungerSnoth).
Kalender für Mittwoch den 7. November:
Engelbert, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 56 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 32 Minuten abends.
Mondesaufgang: 4 Ubr 5> Minuten abends. MondeS-
untergang: 7 Uhr 27 Minuten morgens. Vollmond
0 Uhr 5 Minuten morgens.
* (Bischofsconferenzen.) Heute vormittags fand
in Wien unt.r dem Vorsitze deS CardinalS FürsterzbischosS
Dr. Grufcha die erste Bischofrconferenz statt.


[ 2023-06-29 10:37:35.765 - 19001107 - Seite 3 ]
* (Ter HochuiÜrdigstc Herr Fürstbisshof ^r.
Leopold Schuster) ist beute nachmittags mit dem
Schnellzuge noch Wien zur Bischofsconferenz gefahren.
* (Militärisches) Se. Maj. der Kaiser hat dem
Haup.manu erster Classe im Statur der Offfciere in
Localanstellungen, Josef Franke, des Landwehrinfan-
Irriersg'menteS Graz Nr. 3, Verwaltungsofficier heim
Landsturmbrzirkscommando Nr. 22 zu Graz, aülässlich
der äus sein Ansuchen erfolgenden Übernahme in den
Ruhestand den Majorschatakter »6 ffonare» vexliehe«.
* (Erzherzog Karl am Echotteu-GymnaPum.)
Das Schotten-Gymnasium, die älteste „Lateinschule"
Wien-, zählt seit wenigen Tagen ein Mitglied des
Kaiserhauses zu seinen externen Schülern Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Otto hat gestattet, ^dasS Herr
Erzherzog Karl, w'lcher bereits das Pewaistudium
von drei Gymnastqlclassen mit. vollem Erfolge zurück­
gelegt hat, dem Unterrichte in den Naturwissenschaften
(Physik) au einer mit den entsprechenden Sammlungen
und Lehrbehelfen onsgestatteien öff,enllichen Lehranstalt
heiwohne. Hiezu wurde daS Scholtcngymuastmn, und
zwar die.Unterrichtsstunden des hochw. Herrn Pro-
fessors Pater. Stephan Feiln er (wöchentlich zwei
Stunden), gewählt.
* Air Königin hon Portugal als Lebens-
rettrriu.) Nach einer,Daily Mail'-Depesche aus Lissa­
bon ret'ete hie Konigin von Portugal zwei ertrinken­
den Menschen das Leben. -2Lm Strande von Cascaes
lustwandelnd, sah sie ein Boot kentern, sprang inS
Master und rettete beide Insassen.
* (Vom Schwurgerichte.) D^e Herren Geschwornen
seien dahin verständigt, das» am Mittwoch keine Gerichts­
verhandlung stattfindet und sie sich daher nicht in das
Sirafoerichlsgebäude zu bemühen brauchen
* (Dom Notariat.) Zufolge Kundmachung des k. k.
OberlandeSgerichw» für Steiermark, Käruten und Krain
haben Herr Rudolf Knapp, welcher zum Notar mit
dem Amtssitze in Oberzeiring ernannt warde, und Herr
Tr. Franz Nest, welcher zum Notar mit dem Amt>»
fitze in Gröbming ernannt wurde, den vorgeschr ebenen
Eid am 31. Ocwber d. I. abgelegt und wurden er-
mäcküiqt, das ihnen verliehene Amt am 8. d. anzutreten.
* (Thierärzte.) Der d plomierte Dhierarzt Herr
Josef Hummel w irde vom Steiermärkischen Luudee-
AuSsch lstc zum landschaftlichen Bezirksthierarzt in
Frohnleite» und Herr Josef Kutschera zu solchem
io Kirchberg a. d. R. ernannt.
* (Miffiou.) Aus Felddach wird uns unterm 5. d.
geschrieben: Die vom 28. Ocwber bis 4. November
hier abgehaltene Mistion verlief bei gutem Besuch«
seitens der Bevölkerung in sehr schöner Weise. Dir
Herren Mistionäre aus dem Dominicaner-Orden, Pro-
vincial Sadoc Lzä.bo, Subprior p. Nikolaus
Putzer, ?. Benedict Bertignol und P. Petrus
Kaiser wussten auch dieZuhöierzu begeistern. Man
zählte bei 3500 Communicanten. Die Worte der Herren
Mistionäre weiden gewiss unvergesslich sein. Gott
lohne ihnen ihre Mühe l
* (Endlich!) Die königlich sächfi'che Regierung hat
die Sammlungen deS Evangelischen BundcS zum Z recke
der Unterstützung d r „Los von Rom"-Bewegung für
daS Königreich Sachsen ve, boten.
* (Monatsversammlung des Katholischen
Meistervereiues.) Am Montag den 5. d. fand im
K fiier Franz Joseph Saale eine Vollversammlung des
Katholischen Meistervereines statt, w-lche sich eine»
guten Besuches von Seite der Mitglieder, sowie von
zahlreichen Gästen erfreute. Der Obmann Herr Koinad
Hopserwicser begrüßte die Bersamm lten und er­
theilte dem Ingenieur Herrn Heinrich Göbel aus
Breslau daS Wort. Der'elbe hielt hu rauf einen äußerst
interestanten populären Vortrag über die Elektrotechnik,
daS Thema: „Die Elektricität als Kcait-, Licht- und
Wärmequelle" behandelnd. Mit den Ansangsgründen
über die Nutzbarmachung der Elektricität beginnend,
schilderte der Redner die im Laufe der Zeit gemachten
Erfindungen in derselben und zeigte dabei verschiedene
Apparate, z. B. eine schematische Dynanomaschine, ein
Scivptikon und mehrere andere höchst interessante kleine
praktische Elemente, welche für den Hausbedarf dienlich
sind. Ferner erklärte er in leichtiasslicher Weise die
Wirkung deS Gleich- und Wechselstromes, und gab zum
Schlüsse seines mehr als einstündigen Vortrages auf
mehrere an ihn gestellte Anfragen die gewünschte Aus-
kunsl. Reicher Be>sall lohnte dir vortrefflichen Aussührun-
gen. Im ferneren wurde beschlossen, im kommenden Fasching
wieder ein Kränzchen zu verunstalten und den Festaurschuss
mit der Veranstaltung desselben zu betrauen. Herr
Tapezierermeister G r i e ß l bringt hierauf zur Kenntnis,
das? demnächst Herr Laudesgerichtsrath Unteckr euter
einen Vortrag über Gewerbegerichte zu halten die Güte
haben wird. Ferners theilte der Herr Obmann mit.
dass Montag den 13. d. M. Herr Regierungsrath
Dr. Pogatschnigg seine Vortrage über das Gewerbe-
gesetz fortietzen wird und ladet die Vereinsmitglied-r
ein, in ihrem eigene« Interesse sich zahlreich an diesem
Vortrage zu betheiligen. Hierauf wurde die Versamm­
lung geschlossen.
* (Zu den Gemeinderathswahlen.) Gestern
hielten die Socialdemokraten im Gasthause „Zum
Sandwirt" eine Wählerversammlung ab, in welcher
zu den Gemeinderathswahlen Stellung genommen
wurde. Als Candidaten für den dritten Wahlkörper
wurden aufgestellt: Johann Arnetzl, Schuhnzacher-
meister; Rudolf Bichl, Administrator des.Arbeiter-
wille'; Florian Drößler, Beamter der Allgemeinen
Ärbeiler-Krankencasse; Joses Haus, Eiftnarbeiftr;
Josef Herzog, Steindrucker; Johann Hirth, Be­
sitzer einer Hutniederlage, und Franz S ch i l ch e r,
Kohlenhändler.
* (,,^ie Geschichte dorn rothen tzravattl")
betitelt sich ein im Verlage, des „Arbeiter- und Ge­
werbe-Freund" in Graz erschienenes Flugblatt, wel­
ches die verschiedenen Versuche der Socialdemokraten
behandelt, dem Volke praktisch zu helfen und gleich­
zeitig die Erfolge bespricht, welche sie dabei erzielten.
Es gibt keine bessere Waffe gegen die Socialdemo­
kraten als der Hinweis auf ihre „praktischen" Erfolge.
100 Stück dieser zur Wahlagitation sehr geeigneten
Flugblätter werden vom „Arbeiter- und Gewerbe-
Freund" in Graz um 2 Kronen 50 Heller abgegeben.
* (Der Fall Jschka) Die Präger Statthalterei
ist in ihrem bisherigen Vorgehen gegen Jschka des­
avouiert worden, well das Ministerium für Cultus
und Unterricht demselben die Abhaltung des Gottes­
dienstes gestattet hat. Da sich Jschka zum Ziele gesetzt
hat, „eine autonome nationale czechischssavische Kirche"
zu gründen, so sind daher unsere Teuy'chnationalen
ganz wll vor Freude über ihren hussitischen Mit­
streiter. Selbst der jnngczechische Führer Stransky,
der unter den Czechen eine „Los von Rom"-Bewegung
inscenieren will, wird jetzt in den Augen der Natio­
nalen Gnade finden, obwohl er ein getaufter Jude ist.
Ein jüdischer Czeche, der „Los von Rom" mauschelt,
ist der Abfallsgesellschaft lieber, als ein deutscher
Katholik.
* (Obst- und Weinmarkt.) Für den am 8. d.
beginnenden Obst- und Weinmarkt gibt sich allseits
bereits das regste Interesse kund. Nach den bereits
eingelaufenen Anmeldungen zu schließen, wird die
Beschickung des Marktes mit Obst, Trauben und Obst­
wein, Most, Obsrbrantwein, Champagner, Apfel-
schaumwein, Geräthe, Maschinen rc. eine überaus rege
sein, und dürfte sich sogar die geräumige Markthalle
zur Unterbringung all der angemeldeten Ware zu
klein erweisen. Verschiedene Sorten des vortrefflichen
und mit Recht berühmten steirischen Winterobstes,
deren Baumreife erst im Vormonate erfolgte, werden
in reicher Auswahl zu Markte gebracht, und es bietet
sich daher dem P. T. Publicum und Händlern die beste
Gelegenheit, ihren Bedarf an Winterobst gut und
billig zu decken. Für die Herren Gastwirte dürfte die
reiche Beschickung des Marktes mit Wein und Wein­
most von Interesse sein, die es ihnen ermöglicht, am
Markte Weine der verschiedensten Sorten und Jahr­
gänge aus beinahe allen Gebieten des steirischen Wein­
landes vergleichsweise prüfen und kaufen zu können.
* (Panorama in der Jungferngaffe.) Die alte
bayrische Tonaustadt Regen-burg zeigt uns in dieser
Woche im Panorama nicht nur ihren prachtvollen
Tom, sondern auch viele andere Ansichten, welche die
Alterthümlichkeit und Schönheit der Stadt und ihrer
Umgebung wiederspiegeln. Wir sehen aber auch Schlösser,
Burgen und interessante Ruinen, herrliche Partien au
der Donau, Römerdenkmäler rc.— Auch die im
Panoramalocale aufgestellten Mutoskopen bieten dem
Puvlicnm manniqfaltige Unterhaltung.
* (Allgemeiner Grazer Selbfthilfsverein.)
Stand Mlt Ende des Monats Ocwber l. I.:
l 1.403 Mitglieder mit 44.152 Antheilen. Einge­
zahlte Geschästsantheile 4,9 25.54 l X, Reservefonds
524 981£ 59 h, Spareinlagen (Zinsfuß 4' /2 Proc.)
7,818.131£ 6ü h, Anlehen —.— K, Guthaben bei
Credit-Instituten 694.040£— h, PenfionssondS
56.227£— h, Vereiushaus- und Realitcuen-Conto
505.152£— b, ausstehende Credite 12,468.400£
— h, Cassenbestand 44.494£ 62 b, Revirement pro
Monat Ocwber 3,048.990£ 32 b.
* (Amtstage) Die k. k. Bezirkshouptmannschaft
Leibnitz hatt am 8. d. in Arnfels, am 13. d. in
W> ldo n Am staze ab.
* (Erstickt.) In Kranichsseld ist am Freiiag die
vorjährige Schlossergeyilfens-Tochter Rosa Mayer an
ein.r rohen Bohnen die >hr unoerseh-ns in die Luft­
röhre gerathen war, erstickt.
* (Schadenfeuer.) Jn Fölling bei Graz wurde
in der Nacht zum 4. d. ein H nstadi des BefitzcrS
Lienhart durch einen vermmhlich aus Rache geleg­
ten Brand zerstört.
* (Zimmerbranv.) In der Griesgasse kam
gestern abends um halb 9 Uhr im Hause Nr. 23 in
einer Dachwohnung ein Zimmerbrand zum Ausbruche.
Durch das Stehenlassen eines mit glühender Holz-
kohlenasche gefüllten Gesäßes war ein Brand entstan­
den, welcher verschiedene Bündel mit Effecten ergriff
und sich rasch ausbreitete. Da eine sehr starke Rauch­
entwicklung stattfand, welche das Betreten des Zim­
mers nur mit Rauchmasken ermöglichte, waren lüe
Löschungsarbeiten für die Feuerwehr sehr. schwierig
und konnte erst nach halbstündiger angestrengter Arbeit
das Feuer gedämpft werden. Dre Wohnungsinhaberin,
eine Versetzerin, erleidet einen ziemlich beträchtlich«:
Schaden, da sich in den verbrannten Bündeln ihr zum
Versetzen anvertraute Effecten befanden..
* (Selbstmord.) Nach einem von dem Rech-
nungsrevidenten Rudolf Roschger,. der sich, wie ge­
meldet, gestern mittags im Justizgebäude in her Nel-
kengasse enlleibte, hinterlassenen Schreiben, war ins­
besondere seine .durch dreizehnjähriges erfolgloses
Lottospiel herbeigeführte missliche finanzielle Lage die
Ursache des. Selbstmordes.
* (Tagesauzckger für den 7. November.)
Foanneum, Raubergasse (naturhistonfche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittag-.— Landesmu feusu
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags) ^Stän­
dige Ausstellung und Verkauf-Halle des Kunstgewerb«-
oeremeS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-ZeughauS, Herrengasse,(reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 biS 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Stadt-Theater: ,Der Mikado'.— Theater am
Franzensplatz: ,Platz den Frauen.'— Pany»
roma in der Jungferngaffe: Regens-
bürg.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobigasse, tägllch Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildenden K ü n st l e r: Ausstellungsteirifchn Künstler,
Hokgasse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kifcher Knnstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im LanveSmuseum (Neuthorgaffe Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner MalerS Paul Schad-
Rossa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Bersuchshofe.—
Symphonie.Orchester: Concert int .Hotel Flo­
rian', 8 Uhr abends.— Steierm. Mufikvereiu:
Allgemeine Versammlung im VereiuShause, halb 7 Uhr
abends.
Wustk und Kunst.
Volksconcert.
Musik, die edle Himmelsgabe, ist heutzutage wohl
unbestritten die bevorzugteste unter den Schwestern im
Reiche der schönen Künste. Die Zahl der Mufikbefliffe-
nen ist Legion und die Vereine, welche Musik, uad
zwar zumeist GesangSmufik betreiben, mehren sich im
stetigen Anwachsen, so dass es, abgesehen von dem
Musikleben der großen Städte, in der Gegenwart kaum
mehr ein Städtchen oder sonst ein größeres Gemein­
wesen gibt. wo diese lieblichste der Musen nicht ihr
sorgsam gehegter und liebevoll gepflegtes Heim gesunden
hätte. Und das ist ganz erklärlich! Die Musik ist ja
in besonderer Weise eine gesellige Kunst, welche die
Menschen zu ftiedlichem, harmonischen Thun vereinigt
und ihnen den Sonntag schafft, an dem fie für einige
Stunden der Sorgen und Mühen dcS Alltagslebens
vergessen und sich stärken können für die erneute
Arbeit des Werktages. Musik,— vorausgesetzt,dass
fie edle Musik ist und ihr Himmelsaugesicht nicht im
eklen Schmutze der Gemeinheit besudelt,— hat zudem
einen uugemein veredelnden, sittlich erhebenden und er­
ziehlich wirkenden Wert. Sie ist eine geistige Macht,
die durch die Unmittelbarkeit des äußeren Hörens
und des seelischen Empfindens die im tiefsten Innern
schlummernden Gefühle der Freude, des Frohsinns,
des Humor-, des EdelmutheS, mit einem Worte der
höheren Affecte weckt und mit ihrem bestrickenden Zauber
verllärt, die Gefühle deS Schmerzes und der Trauer
aber mildert und die Leidenschaften sänftiget. Als die
unmareriellste, die unkörperlichste aller Künste, die unter
allen ihren Schwcsterkünsten am wenigsten „von dieser
Welt" ist, besitzt fie überdies in ganz besonder- be­
vorzugter Weise die heilige und heiligende Krait, den
Menschengeist über das Erdenhakte hinaus in das Reich
der Ideale und der ewigen Schönheit zu erheben, das
Getrennte zu vereinen und daS Gegensätzliche zu ver­
söhnen. „Die breite Masse des Volkes durch
die Musik und für die Musik und damit
für alles Hohe und Heilige zu erziehen,"
wie dies der Gedanke und das Ziel des hochverdienten
Schweizer Eomponisten und Schriftstellers Nägeli
war, ist deshalb eine der schönsten und dankenswertesten
Aufgaben, die sich ein Verein stellen kann. Es muss
darum auch das Bestreben deS Vereines.Arbeiter-
bühne', durch Veranstaltung von„Bolksconeerten"
in diesem Sinne auf die Volksseele einzuwirken, von
jedem wahren Bolkssreunde aus das lebhafteste begrüßt
werden, wobei nur noch der Wunsch nach recht off-
waliger Wiederholung solcher Concerte übrig bleibt,
auch aus dem Grunde, dass das arbeitendeVolk
sich des hohen Wertes der Geistesarbeit—
denn das ist jede echte Kunst— immer mehr be-


[ 2023-06-29 10:37:35.765 - 19001107 - Seite 4 ]
wusst und des reichen Segens derselben
in au-giebiger Weise theilhaftig werde.
Das Concert fand Sonntag nachmittags im ,Ste-
phaniensaale' statt. Die Vortragsordnung war
. zweckentsprechend, gut und geschmackvoll, das Gebotene
durchwegs sehr zufriedenstellend. Herr Director S P ö r r
brachte mit dem größeren Theil- seines Orchesters
Rossinis Ouvertüre zur Oper.Tell' und Kienzls .Volks-
scene" aus der Oper ,Der Evangelimann' exact und
mit packender Wirkung zur Ausführung und erntete
dafür rauschenden Applaus. Der erste Concertmeister
des Grazer Symphonie-OrchestcrS Herr G. Schulz
spielte musterhaft HubayS .Ungarische Tänze' und ent-
faltete dabei eine sehr ausgebildete Technik mit schöner
Bogenführung. Infolge des stürmischen Beifalles, den
seine hervorragende Leistung fand, sah sich der Künstler
zu einer Zugabe, der .Cavatine' von Raff, veranlasst,
die ihm Gelegenheit bot, seinem Instrumente edle,
warme und gefühlsinnige Töne zu entlocken, die sich
weich und innig in die Herzen der Hörer hineinsangen.
Eine ebenso vorzügliche Leistung schuf Herr A. W o l f,
Solo-Cellist deS Orchesters, mit der Wiedergabe des
Concertes in A-moll von Goltermann. Der junge
Mann, ein sehr talentierter und schon sehr gewandter
Schüler GrützmacherS, hat zweifelsohne eine Zukunft
als Künstler und ist ihm zu der sonntägigen Probe
seiner Kunst nur zu gratulieren. Sämmtliche Nummern
wurden geschmackvoll und sicher durch den zweiten
Concertmeister Herrn M. Schiller, einer tüchti­
gen, intelligenten Kraft, auf einem vottrefflichen,
von Herrn Fiedler unentgeltlich beigestellten
Flügel begleitet. Zwei Stteichquarteüe von Schu­
mann: .Nordisches Lied' und .Träumereien' wurden
von den genannten Herren im Vereine mit einem
vierten, im Programme nicht verzeichneten Herrn sehr
ausdrucksvoll zu Gehör gebracht. Mit sehr günstiger
stimmlicher Wirkung und gut geschulter Stimme sang
Fräulein Kummer die Lieder ,Die Quelle', von Gold­
mark, .Kukuk wie alt?', von Abt. Deu Dank für reich
gespendeten Beifall quittierte dar Fräulein mit der Zu-
gäbe des Liedes ,Er wiegt sich auf den Bäumen ein
kleines Vögelein'. Im Vereine mit Herrn N e u w i r t h,
der sich mit dem Vortrage deS .Liedes an den Abend-
stern" aus der Oper .Tannhäuser' als verständiger
und stimmbegabter Sänger eingeführt hatte, sang daS
Fräulein noch die Lieder für Sopran und Baryton
,Nun bist du worden mein eigen', von Hildach, und
.Glückliche Liebe', von JähnS. Auch diese Lieder, gut
vorgetragen, fanden großen Beifall. Verdienten Dank
hat sich schließlich auch Herr Frißt-Sedlmayer
durch wirkungsvollen Vortrag des .Adagio" aus der
k'-woll-Souate für Orgel von Mendelssohn und der
„Org'l-Fantafie" von Berens erworben. Die brausen­
den Accorde des herrlichen Instrumentes schloffen effect-
voll dar Concert, dem die überaus zahlreichen Zuhörer
mit größter Aufmerksamkeit, andachtsvoller Stille und
sichtlicher Ergriffenheit beiwohnten. ES war spät ge­
worden, alS ich nach dem etwas langathmigen Concerte
durchaus befriedigt heimwärts zog, den stillen Wunsch
im Herzen, dass die reichlich ausgestreute Saat zur
reichen Frucht heranreifen möge. A.
Letzte Nachrichten.
Schoiswohl in Eisenerz.
Eisenerz, 5. November. Gestern wurde hier in
Fischers Gasthause eine öffentliche christlichsociale
Wählerversammlung abgehalten, die massenhaft be­
sucht war. Herr Schoiswohl sprach 2'/ 2 Stunden
über das Programm und die Taktik der Gegner. Mit
großer Begeisterung wurde seine Candidatur einstim­
mig angenommen.
Gemeinsame Ministerconferenzen.
Budapest, 6. November. Reichsfinanzminister
v. Kallay, Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r,
Eisenbahnminister Dr. R. v. Mittel, Handelsmi­
nister Freih. v. C a l l und Finanzminister Dr. Ritt.
Böhm-Bawerk find heute früh hier eingetroffen.
Die gemeinsamen Ministerconferenzen beginnen nach­
mittags um 3 Uhr.
Born ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 6. November. (Meldung des ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) In der Fortsetzung der Debatte über
die Vorlage betreffend die Declaratron des Erzherzogs
Franz Ferdinand sprach Abgeordneter Bela Barabas
contra und erklärte, dass die Vorlage den Geist des
Artikels 12 vom Jahre 1791 verletze.
Minifterrath in Frankreich.
Paris, 6. November. In einem heute abgehal­
tenen Ministerrath theilte Delcasss mit, er werde
diele Woche im Parlament ein den Verlauf der chine­
sischen Angelegenheit bis Ende October enthaltendes
Gelbbuch unterbreiten. Es wurde beschlossen, die
Kammer aufzufordern, längere Sitzungen zu halten,
um gleichzeitig mit dem Budget den Gesetzentwurf
betreffend die Getränkesteuer und die Gesetzentwürfe
über die Vereine und Arbeiterpensionscassen zu ver­
handeln^
Process Hiilsuer.
Pisek, 6. November. Der heuttge Verhandlungs­
tag wird der Durchführung des Mibibeweises gewid­
met, ob Hülsner thatsächlich am 19. August 1897
in Jglau war. Dr. Baxa ist auch heute abwesend.
Als erste Zeugin wird Karoline Brichta aus Polna
vernommen und erklärt, sie kenne Hülsner sehr gut
und kannte auch die Klima. Am 17. Juli 1898 nahm
Zeugin an einem Ausfluge theil, wo auch Hülsner
und die Klima waren. Zeugin erinnere sich genau,
da>s Hülsner mit der Klima tanzte und beschreibt
genau die Kleider Hülsners und die der Klima. Der
Präsident zeigt der Zeugin die Kleider der Klima
vor. Die Zeugin erklärte, die Klima hatte am 17. Juli
1898 diese Kleider nicht getragen. (Bewegung.) Zeu­
gin Aloisia Brichta, eine Cousine der vorigen Zeugin
war gleichfalls bei dem Socialistenausfluge und kennt
Hülsner, der damals mit seinem Landsmädchen tanzte,
die größer war als er. Die Zeugin Sobolka war eben­
falls bei dem Socialistenausfluge und sagte, sie habe
Hülsner mit der Klima tanzen gesehen.
Tie Pest in Bremen.
Bremen, 6. November. Von den unter Beob­
achtung gestellten Personen, welche mit dem verstor­
benen Seemann K u n z e in Berührung gekommen
waren, ist bislang keine einzige erkrankt.
Präsident Krüger.
Paris, 6. November. Tie „Agenec Havas" meldet
aus Tjbutt vom heutigen: Der Dampfer „Gelder­
land" mit dem Präsidenten Krüger an Bord, kam
gestern hier an und wird drei Tage hier verbleiben.
Der Commandant des Schiffes wird erst in Port
Said Jnstructtonen erhallen, welchen europäischen
Hafen der Dampfer anlaufen soll. Präsident Krüger
gab seiner Freude Ausdruck, als er von den jüngsten
Erfolgen der Boeren erfuhr. Dr. Hepmann erklärte,
Präsident Krüger begebe sich lediglich auf Urlaub
nach Europa.
Ter südafrikanische Krieg.
London, 6. November. Reuters Bureau meldet
aus Maseru vom 31. v.: Tie Zahl der an der Grenze
des Basutolandes sich sammelnden Buren wächst.
Ein Commaudo von 1400 Mann steht bei Ladybrand.
Stadt und District Ficksburg sind in den Händen des
Feindes. Bei der Besetzung wurden die Magazine
in Ficksburg ganz ausgeplündert. Auch in Privat-
häusern wurden Plünderungen vorgenommen. Tie
englischen Fahnen wurden heruntergeholt und in
Stücke zerrissen, welche die Buren dann an die Schweife
ihrer Pferde banden. Mehrere Eingeborne wurden
erschossen, andere auf offener Straße in brutalster
Weise geprügelt. Tie von den Engländern in Ficks­
burg zurückgelassene Munition wurde von den Buren
entdeckt.
**
Die Morgänge in Mna.
London, 5. November. Tie Blätter melden aus
Peking «ohne Datum über Taku vom 4. d.: L i- H u n g-
T s ch a n g wandte sich privatim an einzelne Ge­
sandte und suchte sie zu bewegen, ihren Einfluss beim
Grafen Wäldersee geltend zu machen, damit dieser
die Vollstreckung der über die Beamten von Paoting-
Fu gefällten Todesurtheile verschiebe.— Der kaiser­
liche Hof kann unmöglich vor dem nächsten Frühling
nach Peking zurückkehren.
London, 5. November. Reuters Office meldet aus
Peking: Li-Hung-Tfchang und Prinz Tsching
haben den Gesandten ProtcsterNärungcn der zwischen
Paoting-Fu und Peking ansässigen Grundbesitzer über­
mittelt, in welchen sich diese über die Art und Weise,
wie dort geplündert wird, beschweren. Tie Einwoh­
ner erklären, dass ein solches Vorgehen, wenn den
Truppen kein Widerstand geleistet werde, mit dem
Kriegsrechte unvereinbar sei.
Vorbereitungen zur Annexion der Mandschurei?
London, 5. November. Den ,Times' wird aus
Peking über Taku vom Gestrigen gemeldet: Admiral
A l e x e j e f f richtete an Li-Hung-Tschang ein
Schreiben, in welchem er ihn über die Absicht Chinas
bezüglich der Mandschurei befragt und gleichzeitig
China auffordert, die Verwaltung dieser Provinz unter
dem Schutze Russlands wieder zu übernehmen. Dies
würde so versichert der Admiral, beiden Ländern zum
Vortheil gereichen.
Das englisch-deutsche Abkommen.
Petersburg, 6. November. Der „Rusische In­
valide" veröffentlicht die Antwort der russischen Re­
gierung auf die Mittheilung des englisch-deutschen Ab­
kommens bezüglich Chinas, Russland nimmt darin
die beiden ersten Punkte des Abkommens an und hebt
hervor, Russland war die erste Macht, welche die
Aufrechterhaltung der Integrität Chinas als Grund-
princip ihrer Politik in China proclamierte. Bezüg­
lich des dritten Punktes, welckfer die Möglichkeit einer
Verletzung dieses Grundprincipes voraussieht, erklärt
die russische Regierung eine derarttge Verletzung der
Integrität würde die russische Regierung zwingen, die
Haltung nach den Umständen zu ändern.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 5. November. Flüchtlinge vom Ost-
flusse melden, dass die Aufständischen dreißig Meilen
nordwestlich von Hurlschan einen festen Platz errichtet
haben. Tie Aufständischen fordern von den Ort­
schaften Reis und Geld, indem sie gleichzeitig be­
kannt geben, dass, wenn den kaiserlichen Truppen
Hilfe geboten würde, die Einwohner niedergemetzelt
würden. Die Kaiserlichen gehen in ähnlicher Weise
vor. In Ausführung dieser Drohung wurden bereits
verschiedene Dörfer zerstört; Brände kommen fast täg­
lich vor.
Hinrichtung von Straßenränder«.
Kanton, 5. stkwember. Heute wurden hier neun­
zehn Straßcnräuber hingerichtet.
***
BrüNN, 6. November. Nachdem der außergericht­
liche Ausgleich der hiesigen Fabriksfirma ,Löw und
Söhne" nicht zustande kam, wurde heute das Gesuch
um Eröffnung des Concurses über die Firma über­
reicht.
Constantinopel, 6. November. Der Sultan
sandte an den Kaiser von Russland aus Anlass des
Jahrestages der Thronbesteigung desselben ein in
herzlichen Worten abgefasstes Glückwunschtelegramm,
in welchem er ihn der aufrichtigen unwandelbaren
Freundschaft versichert. Kaiser Nikolaus gab in der
Erwiderung seinen Tank und dem Gefühle seiner
ausrichttgen Freundschaft, für den Sultan Ausdruck.
Verstorbene in Hraz.
Vom 5. November.
Braun Margarete, gew. Köchin, 81 I., Mohsgasie 6; Lun­
genentzündung.
Rasch ger Rudolf, Rechnungs-Beamter, 38 I., Nelkengasse
Nr. 2 a; Kopfschusswunde.
Wol schansky Eleonore, Ober-Jngenieursgattin, 72 I.,
Klosterwiesgasse 44; Herzklappensehler.
Korent BlasiuS, Köchinskind, 10 M., Jojefigaffe 63.
Krisper Heinrich, Sieinmetzkind, 10 M, Hackhergasie 16.
Remc Angela, Fabriksarbeiterinskind, b M., Moserhofgasse
Nr. 10,a; Darmkatarrh.
Weixler Anton, Taglöhner aus Hof bei Gleisdorf, 70 I,
Herzschwäche;
Aoancini Victor. Kaufmannssohn, 11 I., Tuberculose; und
Kölly Agnes, Grundbesitzerskind aus Thondors bei Graz,
9 M., Lungenentzündung; alle drei im Allgem. Kranken­
hause.
Troby Josef, Maurergehilfe aus Liebenan, 66 I., Lungen­
ödem; und
Gras Josef, Fabriksarbeiter aus St. Stephan a. G., 26 I.,
Lungentuberkulose; beide im Barmherz.-Spitale.
Tutschku Rudolf, Schuhmacherskind, 4 W., Kinder-Spikal.
Nachtrag vom 4. November.
Hahn Gisela, Glasermeisterskind auS Gleisdorf, 4 M.
Pyelitis; und
Drulo Georg, Kupserschmiedskind, 4 M., Darmkatarrh; beide
im Kinder-Spitale.
Ietegraphischer KoursöeriSt.
Wien, 5. November, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrent« 97 60
Silberrente .... 97 1b
1864er Lose .... 203—
Kroneureute, äffen. 9845
Boldreute, österr... 114 65
Kronenrente, ung.. 9035
Boldrente, ung... 114-75
Anglo-Lustr-Bank. 273-—
Vankverein 470—
Bodencredit-Anstalt. 869—
Oest. Creditactien.. 663 50
Ung. Ereditactien.. 664-—
Länderbank 41475
Oesterr.-ung Bank. 1692—
llnionbauk 645—
Böhm. Nordbahn. 418—
Buschtiehraderbahn. 1112—
Dampfschiff 758'—
Elbethal 471—
Braz-Köflacher.. 526—
Lemb«g Ezernovltzer 535—
Local-Eiienbahn-A.. —-—
■ Lombarden 112—
i Nordbahn.... 6170—
j Nordwst-B 457 50
j Staatsbahn .... 661 50
Allg. Ballgesellschaft 149—
; Alpine 425-
Locomotivfabr. Siegt
j Perlmooser.——
Präger Eisen. 1676—
Rima-Muran. 4b5—
\ Trifail, Kohlen o 463—
; Waffensabrit-G.... 291-—
l Wiener Bang.... 150—
' Wienerberger .... 662—
; Waggon I 337—
Türk. Tabak-G. ... 287—
j Türkenloie 104 75
i London (Devise).. 240 55
Pari- (Devise) ... 95 85
Zwanzig Franks.. I9-I9
Reichsmark-It. ... 117 65
Papierrubel ... 254 25
Meteorologische Aeobachtungen.
Vom 5. aus den 6. November.
Witte-
Hing
Tölsabb«. 6 37- 784 6 Ö' schwäch trui’e
7 U rnotg. I 60t- 734-6 I NW„|»
2U.uachm.! 7'8t-! 734-9| NW„ I
Der hohe Barometerstand hält sich über Nordost-Europa
und breitet sich von dort her in Keilform über Österreich Ungarn
bis nach Südwest.Frankreich hin aus. Depressionen liegen im
Nordwesten d>r Britischen, Inseln und im Süden des Mittel-
meeres. Im Norden von Österreich-Ungarn herrscht unbestän­
diges und stellenweise regnerisches, im Ölten unruhiges Wetter.
Die Niederschlage waren gestern noch sehr ausgebreitet und
beionders ergiebig in den südlichen Gebieten. Die Temperatur
ist meist g sunken. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Vorwiegend heitere« und tagsüber wärmeres Wetter, nachts
sehr kühl.
S-s Mrrrflrtffos.
Vom 6. November.
10-3 Decimeter unter Null. Temperatur des Wasiers, gemeisen
um 8 Uhr morgens, 7-2-»- nach Celsius.
Hiezu eine Beilage.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
TelsiuS
Barometer
m Millim. auf 0« red.
Wind
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer PresSverei«
1r. k. Umversrtats-Buchdruckerei ,Styrta' t« Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für deu administrativen Theil: Frauz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:35.765 - 19001107 - Seite 5 ]
Beilage zn Nr. 254 des ,Grazer Volksblatt" vom 7. November 1900.
Eingesendet. 4 ti»
Die Vorgänge in China.
Dir Verhandlungen
Aus Peking. 3TL Cc tobet, Meldet die .Ag. Hevas':
Das: diplomatische Corps beendigte heute die ein­
gehende Prüfung der sechs'Punkte des französi­
schen Vorschlages, welche mit einigen Aende­
rungen. in der LtNifierung «angeiwmmen wurden. Tas
dtolon arische Corps ist überdies der Ansicht, dass es
noltuvmdig sei. Folgendes sestzuyellen: 1. Die chine­
sische Regierung wird verpflichtet, ein kaiserliches
Teeret zu veröffentlichen und für die Tauet von zwei
Zähren zu assichflren, welches unter Androhung
d e r T o d e s stra s e verbietet, mit den Boxern
g e mci nsa me S a che zu m a ch e n. 2. Die chine­
sische Regierung Hot die Bicckönige und Beamten aller
Grade zu verständigen, das» sie in Zukunft für die
Ordnung und Sicherheit der Fremden ver­
antwortlich sind.
Militärische Actionen.
Tas Arniee-Obercommandv telegraphiert aus P c-
k i n g vom 2. d.: Tas zweite Bataillon des 3. Re­
giments geht von Paoting-Fu über Wan, welches ein
hauvtwikvunkr der Boxer ist, nach Thang ab. Die
russische Thorwache bei Tien-Tsin wurde von 70
Boxern angegriffen. Zwei kleine russische Colon-
ncn sind von Tien-Tsin und Aang-Tsun zu einem
Streiszuge gegen Pcmthflien vorgegangen.
Eine Depesche der ,Agenzia Stesani' aus Peking
oom 4. h. enthält Einzelheiten über die Action des
italienischen Crmtingents in China. Zunächst
wird das Gerücht, dass eine italienische Patrouille,
die sich auf dem Rückwege von Paoting-Fu befand,
vermisst werde, dementiert. Im Gegentheil sei diese
Patrouille mit einer Abtheilung englischer Cavallerie
zusammengetroffen. Sie hatte damals keinen Verlust
zu verzeichnen und war im Begriffe, die erste der
beiden nach Peking marschierenden Colonnen zu er­
reichen. Tas ganze italienische Contingent
harre den Aurtrag, sich in Peking zu concentrieren.
Reibungen unter den Verbündeten.
Wie aus Peking unterm 5. d. gemeldet wird, ist es
unter den Befehlshabern der verbündeten Truppen in
Shan-hai-Kwan wegen der für die Besetzung
durch die Trupven der einzelnen Mächte angesuchten
Plane zu Reibungen gekommen und es wurde eine
aus den alten Stabsossicieren der einzelnen Mächte
zusammengesetzte Commission gebildet, die sich
nach Shan-hai-Kwan begeben soll, um die Angelegen­
heit in zufriedenstellender Weise zu regeln.
Aus Südchina.
Nach Berichten aus Kanton sollen sich die Auf­
ständischen in das Gebiet des Ostslusses flussaufwärts
gewendet haben. Der Ausstand nähert sich wahrschein­
lich seinem Ende. Die Reformer geben zu, dass die
Erhebung verfrüht war und die Bewaffnung unzu­
reichend sei.
Aus t an d.
Frankreich.
Telegrammwechsel zwischen Präsident
Loubet und dem Czaren. Nach einer Meldung
aus Lyon vom 5. d. hat Präsident Loubet bei
dem am 4. d. von der Municipalität veranstalteten
Bankette, noch bevor er die bereits gemeldete Rede
hielt, mitgetheilt, er habe soeben eine Depesche
des Kaisers von R u s s l a n d erhalten, welche
besage, dass die Enthüllung des Carnot-Tenkmals
in dem Kaiser die Erinnerung an die bedeutenden
Dienste wachrufe, welche Carnot Frankreich geleistet
habe, sowie an dessen Mithilfe bei dem Werke der
Annäherung „unserer befreundeten und verbündeten
Länder zu einem wesentlich friedlichen Zwecke". Tas
Telegramm erneuert die Gefühle aufrichtiger und
unwandelbarer Freundschaft. Präsident
Loubet fügte unter großem Bestalle der Versammlung
hinzu, Frankreich sei dem Kaiser von Russland dafür
dankbar, dass er an einem Tage, wie dem heutigen,
derarttge Gefühle zum Ausdruck gebracht habe. „Ich
habe," sagte der Präsident, „geglaubt, in meiner
Antwort der Dolmetsch der Gefühle sämmtlicher Bür­
ger Frankreichs zu sein".
Die Antwort, welche Präsident Loubet an
den Kaiser von Russland richtete, hat folgen­
den Wortlaut:
„Der edle Gedanke Eurer Majestät, sich der Hul­
digung Lyons für das Andenken Earnots anzuschließen,
hat mich tief gerührt. Frankreich wird dieses neue
Zeich.n theilnahmsvoller Sympathie zu würdigen wis­
sen. Es vergesst nicht die Antheilnahme Eurer Ma­
jestät erlauchten Vaters an der intimen Annähe­
rung der beiden Länder zu einem wesentlich
friedlichen Zwecke. Es pflegt die Verehrung
und die Erinnerung an die Namen Alexander und
Carnot in gleich andächtiger Weise. Im Namen ganz
Frankreichs bringe ich Eurer Majestät meinen herz­
lichsten und innigsten Tank zum Ausdrucke."
Präsident Loubet ist am 5. d. wieder in Paris
eingetroffen.
Schweiz«
Volksabstimmung. Aus Bern wird vom 4. d.
gemeldet: Der Jnitiativ-Vorschlag, betreffend
die Einführung des Proportionellen Wahl-
verfahrens für den Nationalrath, wurde
mit 242.484 gegen 165.976 Stimmen; der Jnitiativ--
Vorschlag, betreffend die Wahl der Bundesre­
gierung durch das Volk, mit 265.323 gegen
141.430 Stimmen verworfen.
England.
Eine Proclamation Roberts. Tas britische
Kriegsamt veröffentlicht einen Aufruf Lord Ro­
berts an das englische Volk, worin er räth, den
vom Kriegsschauplatze zurückkehrenden Sol­
daten keine geistigen Getränke anzubieten.
Roberts bezeichnet die Soldaten als seine tapferen
Kameraden, welche sich nicht nur wie Helden, son­
dern wie Gentlemen benahmen. Während des ganzen
Feldzuges sei nicht ein einziges ernstes Verbrechen
begangen worden.
Dieses Lob wird den heimkehrenden Soldaten wohl
jedes Gläschen Wein ersetzen!
Krüger erkrankt. Der Brüsseler Correspondent
der „Times" meldet, Fischer, das Haupt der außer­
ordentlichen Boers-Gesandtschaft, bestätige die Mel­
dung über die ernste Erkrankung Krügers,
der an zunehmender Erschöpfung leide. Sein Zu­
stand flöße große Besorgnis ein und werde ihn wahr-
schcinlicy nöthigen, auf alle Schritte zu verzichten und
vor allem lange Ruhe zu suchen. Ein großer Rath
von Boerswürdenträgern werde zu M arse ille nach
Ankunft Krügers abgehalten werden. Ein Capstädter
Telegramm des „Standard" meldet, Frau Krüger
liege ebenfalls gefährlich krank in Prätoria.
Nordamerika.
Vor den Wahlen. Aus New-Zork wird vom
4. d. gemeldet: Die eigentliche Wahlcampagne ist
nunmehr abgeschlossen. Beide Parteien fahren fort
zu erklären, dass sie des Sieges sicher feien. Nichts­
destoweniger werden Wetten auf die Wahl Mac Kiu-
leys zu dem Satze fünf gegen eins abgeschlossen.
In Chicago fand gestern ein demokratischer Um­
zug statt, der sich zu einer Ovation für Bryan
gestaltete.
Eine Anzahl hervorragender Golddemokraten ver­
öffentlichte eine Kundgebung, in der sie die Absicht
aussprechen, für Mac K i n l e y zu stimmen, und an
alle Demokraten, die den Triumph der wahren demo­
kratischen Principien wünschen, den Appell richten,
dasselbe zu thun. Die Kundgebung erklärt, die Demo-
Ein NneU.
Roman aus der Gegenwart von Max Bermo.
(12. Fortsetzung.)
Ein Lächeln glitt über das breite Gesicht des Ge­
fragten. „Nicht, meinst du?" hielt er entgegen, „dar­
aus ersieht man, dass du mit den amerikanischen Ver­
hältnissen noch viel weniger als ich aus dem Lausenden
bist. Du gabst dem Schuft zu seinem Angriff einen
Anlass, der in der glorreichen Union und insbeson­
dere in diesen schönen Gegenden viel wirksamer ist,
als draußen die schwerste Beleidigung. Tu ließest vor
seinen Augen einen Hundertdollarschein wechseln und
bekamst ein nettes Bündelckien Greenbaks heraus.
Diese stachen dem Gauner in die Augen und um sie
vu ergattern, fleug er mit dir Händel an. Er hätte
dich ohne weiteres niedergestochen und deines Geldes
beraubt Wahrscheinlich hätte kein Hahn danach ge­
kräht, denn solche Sächlein kommen tagtäglich vor.
Ich rathe dir deshalb, deine großen Banknoten hübsch
inner Verschluss zu behalten und nur so viel Münze
im Weyenläschchen zu führen, als man zu den fleineren
Ausgaben braucht. Viel Geld in der Tasche zu tragen
und es vollends zu zeigen, ist in Amerika eine Un­
tugend, die schon oft zu Mord und Todschlag geführt
hat."
Ein Rascheln in dem sich in der Nähe befindlichen
Unlerholz und ein leiser Schrei lenkten die Ausmerk-
iamkcit Josefs dahin. Er griff nach seinem Knoten-
üock und wandte sich eilig nach diesem Platz. Da sah
er, wie ein Mensch vom Boden aufschnellte und in
säiieunigem Laufe entfloh.
Er verfolgte ihn eine Strecke weit, doch der leicht­
füßige Bursche bekam bald einen großen Vorsprung
und entschwand ihm in dem dichter werdenden Wald
schließlich ganz aus dem Gesicht. Er blieb flehen und
holte lies Athem.
„Hängen lasse ich mich," knirschte er, „wenn das
nicht der Spitzbube war, der in Denver den nichts-
würdigen Angriff auf Meinhold gemacht und dem ich
dann mit meinem Ziegenhainer einen saftigen Denk­
zettel ausschrieb. Die Gestalt stimmt genau. Der §a-
lunke treibt sich also auch in dieser Gegend umher; da
heißt es vorsichtig sein." Er kehrte wieder um.
Als er an dem Unterholz vorbeischrilt, vernahm er
ein eigenthümliches Klapvern und beim Nähertreten
hob eine riesige Schlange ihren Kops und schnappte
nach ihm.
Entsetzt sprang er zur Seile, dann aber hob er seinen
Stock und ließ ihn aus den Kopf des hässlichen Rep­
tils niedersausen, dass es todt zusammenbrach.
Distel hatte sich von seinem Schrecken wieder erholt.
„Aha," murmelte er, „jetzt weiß ich, warum der
Gauner vorhin so kläglich auflchrie und dann wie
besessen entslob, die Klapverschlange hat ihm wahr­
scheinlich auch ihre Aufwartung gemacht. Sie hätte
der Menschheit und insbesondere mir und Theodor
durch einen kräftigen Biss in die Beine dieses Sck)urkcn
wahrlich einen Gefallen gethan, denn das ist ausge­
macht, dass der Schurke Schlimmes gegen uns im
Schilde geführt hat."
Er begab sich zu Theodor, der ihm einige Schritte
entgegenkam und über seine Mittheilungen nicht wenig
überrascht war.
„Wir wollen uns nun wieder setzen," meinte Josef
gleichmürhig, „denn der Feigling wird sich hüten,
noch einmal in die Nähe dieses Platzes zu kommen,
da er ja nicht weiß, dass der Schlange der Garaus
gemacht ist. Ueberdies ist nun das Erzählen an dir."
Theodor widersprach nicht. Er nahm Platz, fand
aber zur Einleitung nicht gleich das richtige Wort.
Sein Mienenspiel bekundete, wie schmerzlich ihm die
Erinnerung an die Vergangenheit war.
„Ich beneide dich förmlich um dein Geschick, Joses,"
hub er endlich an, „denn das, was du gefehlt hast,
fällt kaum in die Wagschale gegen die schwere Schuld,
welche mein Gewissen bedrückt. Ich war nicht nur
ein leichtsinniger und verblendeter Mensch, der mit
seinem eigenen Glück ein frevelhaftes Spiel trieb, ich
! war noch viel mehr. Ich habe meinen Vater, meine
I Schweflern in Schimpf und Schande gebracht, ich bin
ein Mörder, der in wahnsinniger Ruchlosigkeit die
Gattin ihres Gatten und arme unschuldige Kinder des
Paters beraubt hat."
Er erzählte die Vorgänge in der Heimat. Seine
glühende Leidenschaft für Georgia Albani, die wohl­
gemeinte Absicht des Vaters bezüglich seiner Zukunft,
die Herausforderung, den Zweikamps und dessen gräss-
lichen Ausgang, seine letzte Unterredung mit dem
Vater und seine Flucht als Verstoßener und Verfehmler
aus dem Vaterhaus, aus dem der Fluch der fast ver­
zweifelnden Witwe des Gemordeten lag.
„Wie ein Wahnsinniger"",'fuhr er dann fort, „stürmte
ich nach der Villa Albanis. Wäre ich nicht mit Blind­
heit geschlagen gewesen, so hätte es mir ausfallen
müssen, dass weder Vater noch Tochter durch die
Mittheilung über das Geschehene in besonderes Er­
staunen gerieth. Später erinnerte ich mich freilich
daran, aber es hatte keinen Wert mehr. Dagegen
behandelten mich beide mit einer ausgesuchten Sorg­
falt und Zärtlichkeit, die mir nach den entsetzlichen
Scenen natürlich wohlthat. Sie wussten mich allmäh­
lich zu beruhigen und Alberto lenkte das Gespräch
auf die nöthigen Schritte für die Zukunft. Damals
beachtete ich es kaum, aber später konnte ich mich
genau erinnern, dass er es gewesen, der 'uerst mein
mütterliches Vermögen in Anregung gebracht und auf
Grund desselben einen Lebensplan in Vorschlag ge­
bracht hat. Er rieth, nach Amerika zu gehen. Dort
sei ich am sichersten und an lohnender Thätigkeit für
ihn und seine Tochter fehle es in den Metropolen der
Vereinigten Sraaten auch nicht. Ich war sofort mit
allem einverstanden. Nur fort, recht weit fort, bis
ans Ende der Welt! Die Erhebung meines Vermö­
gens, das eine hohe Summe betrug, gieng ohne
Schwierigkeiten vor sich und drei Tage später be­
fanden wir uns schon aus dem Meer. Wir hatten
jedoch zur Vorsicht einen ziemlich weiten llimveg ge­
macht und uns in Marseille eingeschiifl. Wir erreichten


[ 2023-06-29 10:37:35.765 - 19001107 - Seite 6 ]
traten mürben nie die Zustimmung des Kolkes haben,
solange sie nicht die Theorie der freien Silberprägung
im Verhältnisse 16:1 verworfen und Bryan und
seine Leute von der Führerschaft entfernt hätten.
GorrejponOenzen.
Kindberg, 5. November. (O.-C.) [Der Bau
der landschaftlichen Siechenanstaltj in
Kindberg ist nunmehr der Vollendung nahe, so dass
deren Eröffnung Mitte December l. I. erfolgen
kann. Das Gebäude macht einen sehr günstigen Ein­
druck, welcher durch den bewaldeten Hintergrund noch
gehoben wird. Die neuerrichtete Anstalt in Kindberg
weist einen größeren Belagraum auf, als die bisher
bestandenen Siechenhäuser Steiermarks und fasst
240 Pfleglinge. Die Wirtschaftsführung und der
Pflegedienst der Siechen dürfte der Congregation der
Barmherzigen Schwestern vom heil. Kreuze über­
tragen werden. Ausgeschrieben ist die Stelle eines
Arztes und die Lieferung von Fleisch, Brot und
Milch für die Anstalt. Zum Verwalter ist dem Ver­
nehmen nach der bisherige Leiter der Siechenanstalt
Ehrnau in Aussicht genommen.— Die Bauthätig­
keit in Kindberg war im heurigen Jahre eine sehr
rege und erhielt die Pfarre einen Zuwachs von fünf­
zehn neuen Häusern. Ein Hauptgrund für diese Bau­
lust war wohl die bedeutende Vergrößerung und
Umgestaltung des Eisenwerkes Aumühl, welches nach
seiner Vollendung ungefähr tausend Arbeitern Be­
schäftigung bieten wird. Durch die anwachsende Be­
völkerungszahl wurde auch das Schulgebäude zu klein
und ein Zubau nothwendig, welcher, wenn einmal die
Platzfrage geregelt ist, im nächsten Frühjahre be-
gönnen werden muss.— Die Pfarrkirche Kindberg
wird gegenwärtig ausgefärbelt und die Deckengemälde,
welche durch das Erdbeben im Jahre 1885, sowie
durch Mauecfraß sehr gelitten haben, werden einer
Renovierung und Auffrischung unterzogen. Die Aus­
malung der Kirche geschah unter dem Herrn Pfarrer
Johann Wagner im Jahre 1855 durch Josef
Vetter, Maler in Kindberg. Die Renovierung voll­
führt in pietätvoller Weise der akademische Maler
A. Amesbauer, bekannt durch die Ausmalung der
Sacristei bei der Barmherzigenkirche in Graz.—
Ende December wird die Neuwahl der Marktgemeinde­
vertretung stattfinden.
SocialpoMisches.
* (Versammlung der Postbediensteten in
Wien.) Der Reichsverein der Post- und Telegrapheu-
Bediensteten berief für den 4. d. nachmittags in die
Volkshalle des neuen Rathhauses eine Versammlung
der Postbediensteten zur Berathung ihrer Forderungen
ein. Es hatten sich weit über 2000 Personen einge-
sunden. Der Vereinspräsident I a n a k begrüßte die
erschienenen Delegierten und brachte die aus allen
Theilen der Monarchie eingelaufenen Zustimmungs­
kundgebungen zur Verlesung. Nach einem mit Be­
geisterung aufgeiwmmenen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser eröffnete er die Versammlung mit einer An­
sprache, in welcher er die große Nolhlage der Post­
bediensteten schilderte. „Wir werden", schloss Redner,
„den gesetzlichen Weg nicht verlassen und werden weiter
anklopfen, fort bitten, bis endlich unser Bitten Gehör
finden wird." (Beisall.) Der Referent Poslbediensleter
W e l e b a erklärte, dass die im Vorjahre erfolgte Ge­
haltsregulierung die Postbediensteten nicht befriedigt
habe; er schilderte die Lage derselben und betonte,
dass den Bitten durch eine große und starke Organi­
sation der nöthige Nachdruck gegeben werden müsse.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
wurde eine vom Vorsitzenden beantragte Resolution
einstimmig angenommen, welcher Folgendes zu ent­
nehmen ist: „Die von mehr als 2000 Postbediensteten
aller Kategorien besuchte Versammlung ersucht die
Leitung des Reichsvereines der Post- und Telegraphen-
Bediensteten Oesterreichs, unverzüglich die erforder­
lichen Schritte zu unternehmen, damit die in den>
Kreisen der Postbediensteten immer mehr hervorlre-!
tende diothlage gemildert werde. Durch eine stets im
Zunehmen begrissene Preissteigerung aller Lebens- i
bedürfuisse ist es trotz der uns angewöhnten Bescheiden­
heit fast zur Unmöglichkeit geworden, unsere Familien
vor Nahrungssorgen zu schützen. In Erwägung des
Umstandes, dass die Dienerschaft der Post- und Tele-
graphen-Austalten bei der am 19. August 1899 er­
folgten Regulierung der Staatsdienergehalte nicht in
dem gleichen Ausmaße wie die übrigen Staatsdiener
bedacht wurde, spricht die heutige Versammlung die
Hoffnung aus, dass die nachstehend angeführten
Wünsche auch eine wohlverdiente Berücksichtigung fin­
den werden: 1. Einen den Theuerungsverhältnisjen
entsprechenden Taglohn für die provisorischen Post-
aushilssdiener unter gleichzeitiger Festsetzung der pro­
visorischen Dienstzeit. 2. Aufhebung der blinden Ge­
haltsstufen. 3. Eine Tienstalters-Zulage, analog wie
bei der Sicherheitswache."
* (Der Arbeiterschutz im Submissions­
wesen) bildet das Thema der Berathungen des öster­
reichischen Ar b e i ts b ei r a t h e s, der in diesen
Tagen zusammengetreten ist. Die Vergebung öffent­
licher Arbeiten und Lieferungen erfolgt gegenwärtig
fast in allen Culturstaaten im Wege der öffentlichen
Ausschreibung und freien Coneurrenz, ein Verfahre»,
das man mit dem Ausdrucke „Submission" zu be­
zeichnen pflegt. Abgesehen von den finanziellen Vor­
theilen, welche dieses System infolge der auf die freie
Coneurrenz zurückzuführenden Preisunterbietung viel­
fach mit sich bringt, kommt demselben auch eine be­
achtenswerte socialpolitische Bedeutung insofern zu,
als Hiebei die öffentliche Verwaltung einen bestimmen­
den Einfluss auf die Verhältnisse der bei öffentlichen
Arbeiten beschäftigten Personen auszuüben vermag.
Von welckfer Tragweite gerade dieser Einfluss ist,
lässt sckfon der stets zunehmende Umfang der öffent­
lichen Arbeiten und Lieferungen erkennen, deren jähr­
licher Wert in den einzelnen Staaten heute schon Hun­
derte von Millionen beträgt und deren Durchführung
ein tausendköpfiges Aufgebot von Arbeitskräften er­
heischt. Unter so bewandten Umständen kann es nicht
wundernehmen, dass die moderne Arbeiterschutz-CK-
setzgebung auch beim Submissions-Versahren sich all­
mählich Geltung verschaffte und in den Vorsckiriflen
zum Ausdrucke gelangte, welche die einzelnen Staaten
zum Schutze der bei öffentlichen Arbeiten und Liefe­
rungen beschäftigten Personen erlassen haben. Der
Arbeitsbeirath wird in diesen Tagen dieser Frage des
Arbeiterschutzes nähertreten.
Tagesbericht.
Graz, 6. November.
* (Handels- und Gewerbekammer.) Am Don­
nerstag den 8. d., um halv 5 Uhr nachmittags findet
im Gemeinderaihssaale die ordentliche Plenar-
sitzung der Handelskammer stttt, auf deren Tages­
ordnung zunächst eine Ansprache des Herrn Kammer­
präsidenten Schreiner aus Anlass d:s fänftig-
jährigen Bestandes der Kammer steht. Es folgt ein
Antrag der Kammerausschüsie auf Widmung eines
Betrages von 5000 Kronen für Zwecke des Gewerbe-
förderungsdiensteS aus Anlass des fünfzig­
jährigen Bestandes der Kammer. Ferner: Gffuch des
Verwaltungsrathes derGrazerHandelsakademie
und Stisiung von fünf Freiplätzeu durch die Kammer
im jährlichen Gesammtbetrage von 1500 Kronen. Ge­
such des Schulausschusies der gewerblichen Fonbil-
dungsschule „Lehrlingsschutz" des Katholischen
Meistervereines in Graz um Bewilligung eines
Erhaltungsbeilrages zu Gunsten der Fortbildungsschule.
Ferner Gesuche von Schulausschüffen: Znichrifien der
Präsidien des k. k. Landesgerichkes Graz und der
k. k. Kreisgerichte Marburg und Cilli, betreffend die
Erstattung von Vorschlägen behufs Ernennung der
fachmännischen Laienrichter aus dem Hrnvelsstande.
Zuschriften der Direction der Österreichisch-ungarischen
Bank in Wien, betreffend den gegenwärtigen Vorsang
bei der Ernennung der Censoren, baun um Äuße­
rung über die Vorschläge zu den Censorenernennungen
für die Binkfilialen Marburg und Graz. Zuschrift
des Stadtrathe? Graz, betreffend den B schluss des
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Graz in Ange­
legenheit der Preissteigerung der Kohle. Ku-
f triften der Handels- und Gewerbekamme c in Lemberg
um Unterstützung ihrer an das Eiienbahnministerium
und das Handelsministerium gerichteten Eingaben. E»
lass der k. k. Statthallerei um Äußerung über die
Newyork. Dort wurde ich mit Georgia getraut. In.
Amerika geht das leicht. Da werden wegen einer
Heirat nicht so viele Umstände gemacht, wie drüben
bei uns. Da es mir an Mitteln nicht fehlte, machte
ich den Borschlag, ein stilles und landschaftlich schönes
Plätzchen zu unserm .Heim auszuwählen, und ein sol­
ches fanden wir denn auch in Mount Forest, am
Abhang der großen Prairie mitten in prächtigen
Eichenhainen am Chicago-River und von der Garten­
stadt Chicago nur wenige Meilen entfernt. Ich kaufte
mir eine hübsche Villa. Georgia erwies sich anfangs
als eine aufmerksame und liebenswürdige Gattin, so
dass die grässlichen Bilder der Vergangenheit allmäh­
lich verblassten, wenn auch ein Vergessen nicht mög­
lich war. Als sie mich vollends mit einem herzigen
Söhnchen beschenkt, fühlte ich mich als glücklicher
Mensch. Es sollte jedoch bald anders kommen. Geor­
gia, an ein geräuschvolles Genussleben und heitere
Gesellschaft gewöhnt, fühlte sich in der stillen Ein­
samkeit nicht heimisch und immer öfter begegnete ich
einem vergrämten Gesicht. Um ihr mehr Zerstreuung
zu verschaffen, fuhren wir fast täglich nach Chicago
hinein, besuchten Concerte, Theater und andere Unter­
haltungen, aber auch damit schien meine Gattin nicht
zufrieden zu sein. Diese Verstimmung wich nicht, als
sie ein zweites Knäblein gebar. Nun schlug ich vor,
eine größere Reise zu machen, was Georgia mit augen­
scheinlicher Genugthuung vernahm. Die Kinder blieben
Mter der Aufficht einer zuverlässigen Amme zurück,
ich aber, meine Gattin und Alberto zogen fast den
ganzen Sommer hindurch von einer Stadt zur an­
deren, immer nur mit kurzem Aufenthalt, da es Geor­
gia auf die Dauer nirgends gefiel. Ich hatte endlich
dieses Umherwandern satt. Auch trieb mich die Sehn­
sucht nach meinen Kleinen in die stille Heimat zurück.
Georgia fügte sich meinem Wunsche, aber, wie ich recht
gut bemerkte, nicht gern.
Die Eichen prangten bereits im Herbstschmuck, als
.ich mit Frau und Schwiegervater wieder in die Villa
feinzog. Wie in Amerika gewöhnlich, folgten nun
ferst recht schöne Tage und Abende, wie ja namentlich
im Norden der Herbst die schönste Jahreszeit ist. Ich
machte jeden Tag größere und kleinere Ausflüge in
die hübsche Umgebung, manchmal mit Georgia, öfter
aber allein.
Da kam ich eines Abends auch in einen Salon
zu Willim Springs, der nächsten Station von Mount
Forest. Nur ein Gast stand an der Bar. Neben ihm
hockte eine Tigerkatze, die mich mit tückischen Augen
ansah. Der Mann schaute rückwärts, wandte aber
sofort wieder mit auffallender Hast seinen Kopf, be­
zahlte und gieng, von dem Thiere gefolgt, zur Thüre
hinaus...
Betroffen blickte ich ihm nach. Wo hatte ich diesen
Menschen mit seinem gelben Gesicht und den schwarzen
Haaren nur schon gesehen? Franz Luigi! Diesen
Namen sprach ich beinahe laut aus! Er war es, wenn
nicht eine geradezu verblüffende Aehnlichkeit von Ge­
stalt und Gesichtszügen vorlag! Ich hielt mich nicht
lange auf und in Gedanken verloren, machte ich mich
auf den Heimweg. Indessen wurde es Nacht. Ich
kam in die Nähe der Villa. Auf einmal war es mir,
als huschen in der Dunkelheit zwei Gestalten in ent­
gegengesetzter Richtung auseinander, im nächsten Au­
genblick aber sprang ein Thier pfauchend an mir
vorüber. Es war die Tigerkatze. Ich täuschte mich
nicht. Ein eigenartiges Gefühl beschlich mich, wie die
Ahnung einer unbestimmten Gefahr. Ich fand Georgia
allein im Zimmer. Der Vater sei ausgegangen, erklärte
sie. Ich theilte ihr meine Begegnung in Willim
Springs, sowie die daran geknüpfte Vermuthung mit
verschwieg auch nicht, was soeben von mir bemerkt
worden war.
Georgia lachte. Es klang aber erzwungen, was mir
nicht entgieng.
„Der verfehmte Mensch wird sich hüten, nochmals
in unsere Nähe zu kommen," sagte sie. „Er weiß
recht gut, dass der Vater sich damals von ihm losge­
kauft hat."
Ich sah, wie unangenehm dieses Thema meine Gat­
tin berührte, und sprach nicht weiter davon.
Am folgenden Abend gieng ich wieder ins Freie,
aber nur in den nahen, parkartigen Wald. Ich schritt
langsam unter den sich über mir wölbenden Baum­
kronen hin. Die milde Abendluft that mir ivohl. Un­
willkürlich drängten sich die Zwischcnsälle vom ver­
gangenen Tage wieder in den Vordergrund und ich
dachte darüber nach.
Da vernahm ich aus dem Dickicht zur Seite plöz-
lich ein heftiges Zische» und im nächsten Augenblick
schnellte ein Thier auf mich zu. Es schlug mir die
scharfen Krallen in das Gesicht, klammerte sich an mir
fest und biss wüthend um sich. Trotz meines Ent­
setzens hatte ich noch gesehen, dass es die Tiger­
katze war. In ivahnsinnigem Schmerz suchte ich das
Ungethüm von mir abzuwehren und rief um Hilfe,
Glücklicherweise hörte man mich und zwei Männer,
die in der Nähe Holz aufbereitet hatten, eilten yerbei.
Bei ihrer Annäherung ließ die Bestie mich tos und
rannte davon.
Ich aber sank ohnmächttg nieder.
Von allem weiteren wusste ich bis zu meinem
Wiedererwachen nichts mehr. Acht Tage lang schwebte
ich zwischen Leben und Tod. Als ich endlich wieder
die Äugen aufschlug, faß eines jener aufopferungsvollen
engelgleichen Wesen, eine graue Schwester an meinem
Bett. Ihrer Pflege verdanke ich es, dass irii öaoou-
kam. Es siel mir auf, dass ich weder Georgia noch
deren Vater zu sehen bekam. Auf meine Frage narti
ihnen bekam ich eine ausweichende Antwort. Ich
sollte mich nicht aufregen, ermähnte man nudr Als
aber die Gatttn auch am folgenden Tag nicht erschien,
hielt ich es vor Ungeduld nicht mehr aus. Ich benutzte
die Entfernung der Schwester und erhob mich. Da
fiel mein Blick aus den Spiegel. Ein entsetzliches Bild
starrte mir entgegen. Das Gesicht mit Narben be­
deckt und ein Äuge verklebt. Bei diesem grässlichen
Anblick verlor ich abermals das Bewusstseiir und brach
zusammen. Mein Zustand verschlimmerte sich wieder
und erst nach mehreren Wochen siegte meine gute
Natur.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:35.765 - 19001107 - Seite 7 ]
Lngemeffenheit der Marktgebüreu für die Krümer-
mkirkte in Mureck und Voitsberg. Erlass der k. k.
Stattbalterei um Äußerung über die Errichtung einer
sachlichen Fortbildungsschule der BLckeriunung in
Graz. Erlass deS k. k. Handelsministeriums um
Äußerung über die Einführung des Bezeichnung-»
zwange- für Pferdefleischwürste.,Ferner Erlässe
der k. k. Statthalterei betreffend Äußerung über
einzelne Gewerbe, dann der Bericht der Rechnungs-
revisoreu über die Prüfung der Kammerrechnung für
daS Jahr 1899 und schließlich der Bericht über den
Kostenvoranschlag der Kammer für das Jahr 1901.
* (Gefährliche Wäscherollen.) Wie leicht au-
steckende Kraukheiten verschleppt werden können,
hat eine Typhus-Epidemie bewiese», die in Vaux»
hall, einem Londoner Stadttheile, in der jüngsten Zeit
geherrscht hat. Sie beschcüntte sich auf drei Straßen,
41 Personen erkrankten, von denen vier starben. Die
ärztliche Untersuchung bat ergeben, dass die Krankheit
zuerst in der Familie des BefitzerS einer Wäscherolle
ausbrach. Zu ihm brachten viele Nachbarn die Wäsche
zum Rollen, und säst alle schleppten in der Wäsche
die Krankheitskeime heim. Bei der bakteriologischen
Untersuchung wurden Typhus- Bacilleu an der Rolle
gefunden. Jetzt ist eine Besichtigung aller Rollen in
jener Gegend angeordnet worden.
* (Zwanzig Zechpreller auf einmal.) Aus Salz­
burg wird folgender Vorfall bcrichtet: Vor einigen
Tagen kamen in daS am Marktplatze gelegene ,Cass
Edtmayer" etwa 25 Gäste, von denen jeder eine Por-
tton Kaffee mit Brot zu sich nahm. Plötzlich erhoben
sich zwanzig aus dieser Gäste Schar und rannten, ohne
die Zeche zu bezahlen, in der Richtung gegen den
Bahnhof davon. Ein Kellnerjunge eilte zwar sofort den
Zechprellern noch, konnte dieselben ober nicht mehr er­
reichen, denn als er auf dem Bahnhose ankam, waren
die sonderbaren Gäste schon mit dem nach Lindau
gehenden Schnellzuge abgedampft. Wie verlautet, sollen
die Durchgänger aus Ungarn gewesen sein.
* (Überfall auf einen Gutsbesitzer.) Aus Okocim
wird berichtet: Dieser Tage erschienen bei dem Brau­
hausbesitzer und ehemaligen Reichsrathsabgeordneten
Johann v. Götz zwei unbekannte Männer und er­
klärten, das- sie in Angelegenh it deS Volkswohles
gekommen seien, um von Herrn Götz ein halbes Pro­
cent seines Vermögens zu fordern. Unmittelbar nach
dieser Erklärung gab der eine der beiden Männer
drei Revolverschüffe ab und entfloh. Ein Schass ver­
letzte leicht den gerade anwesenden Jnspector Nar-
zebSki, welcher sich auf den zweiten Mann, der
gleichfalls mit einem Revolver und, wie sich später
zeigte, mit einem scharfgcschliffenen Dolch bewaffnet
war, stürzte und ihn nach einem hestigen Kampfe mit
Hilfe eines aus dem Nebenzimmer herbeieilenden Be­
amten und eines Wieuer Fabrikanten, der gleichfalls
zufällig im Nebenzimmer weilte, entwaffnete und
fesselte. Die Attentäter wurden verhaftet; sie sind
V alksschullehrer.
* (Ausgeraubte Schutzhütten) Sowohl die
,Rudolss-Hül!e" am Weißbachsee in den Kalser Tauern,
als auch die ,Bamberger-Hütte', beide dem Deutschen
und österreichischen Alpenvereine gehörig, wurden in
der letzten Woche von unbekannten Sttolchen erbrochen
und ausgeraubt.
* (Eine Millionärstochter unter Cura-
tel.) Aus Paris wird berichtet: Ueber Veranlassung
der amerikanischen Millionärsfamilie Gould wurde
Gräfin Brin de Castellan, bekanntlich die Tochter des
amerikanischen Erzmillionärs Gould wegen Verschwen­
dung unter Curatel gesetzt und ihr Bruder zum Cu-
rator bestellt. Die Gräfin, die „nur" über 3 Millio­
nen jährlich verfügt, verausgabte in 4 Jahren 23
Millionen Franken.
* (Tie größte Brücke in Tirol.) Aus Bozen
wird unterm 5. d. berichtet: Gestern fand in An-
wesenhett des Fürstenpaares von Campofranco, der
Vertreter der Behörden und eines zahlreichen Publi-
cums die feierliche Eröffnung der neuen Brücke über
dm Talser statt, welche die Stadt Bozen mit dem
Curvrl Gries verbindet. Es ist die größte Brücke in
Tiwl. 8.ie Eröffnungsrede des Bürgermeisters Pera-
thoner schloss mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser Die kirchliche Weihe vollzog Propst Trenk-
walder von Bozen.
Kirchliche Nachrichten.
* (Anbetungs-undParamenteuverein.) Nächsten
Donnerstag den 8. d. M. findet in der Stadt-
Pfarrkirche zum Heiligen Blut der monat-
liche Gottesdienst deS AnbetungsvereineS statt. Um
halb 9 Uhr ist eine heilige Segenmeffe für die
lebenden und verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter
des Vereine-; darauf die Predigt. Hiezu find von
der Vorstehung nebst den Vereinsmitgliedern auch alle
Gläubigen geladen. Die Vorstehung.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 6. November.
Vorsitzender des Schwurgerichtshoses Herr Ober«
landesgerichtsrath Hofmann v. Ostenhof. Oef-
sentlicher Ankläger der Staatsanwalt Herr Oberlan­
desgerichtsrath A m s ch e l. Vertheidiger Herr Ge-
richtsadjuncl i R. A. Weiglein.
Ein jugendlicher Räuber. Aus der Straße
von Untergralla nach Leibnitz verübte der 15jährige
Schusterlehrling Alois Franz aus Koglberg am
19. September einen Raub. Am besagten Tage früh
schickte der Besitzer Franz Uhli in Untergralla seine
drei Kinder, den 5jährigen Johann, die 7jährige Jo-
fefa und die 10jährige Aloifia Uhli mft einem Karren
nach Leibnitz, damit sie dem dortigen Gastwirte Sim-
perl ein leeres Fass übergeben. Gleichzeittg gab die
Mutter Maria Uhli ihrer Tochtöp Alosia in einem
Sacktuch eingewickelt einen Geldbetrag von 90 Heller
mit, um dafür verschiedene Waren in Leibnitz ein­
zukaufen. Auf dem Wege begegneten die Kinder dem
15jährigen Schuhmacherlehrling Alois Franz, der
einen Sack auf dem Rücken trug und die Kinder fragte,
ob er denselben nicht auf den Karren legen dürfe.
Als ihm das verweigert wurde, that er es eigenmäch­
tig, nahm den Karren in die Hand und fuhr mit dem­
selben davon. Plötzlich jedoch blieb er stehen, wartete
auf die Kinder, die ihm nacheilten und fragte sie,
ob sie Einkäufe zu besorgen hätten. Als ihm dies
von der Aloifia Uhli bejaht wurde, verlangte er von
ihr, sie möge ihm das Geld geben, er werde für sie
einkaufen. Tie Kleine schlug dieses Ansinnen ab. Alois
Franz versetzte nun plötzlich dem Mädchen mit der
Faust einen starken Stoß in die Hüfle. Aloifia Uhli
taumelte zurück. Franz griff ihr nun in die Tasche
und bemächtigte sich des im Sacktuche eingewickelten
Geldes. Daraufhin ergriff der Bursche die Flucht.
Der Anblick des 15jährigen schmächtigen Buben, der
heute unter der schweren Anklage des Verbrechens
des Raubes vor den Geschworenen sieht, isi für tue­
st nigen, welche in einer Gerichtsverhandlung nicht
einen Zeitvertreib erblicken— aber leider gibt es viele
solcher Leute— ein tiefergreifender Eindruck. Man
bedenke, das zarte jugendliche Alter des Angeklagten
und die furchtbaren Folgen seiner im sträflichen Leicht­
sinne begangenen unüberlegten That. Daheim
weint sich eine alte Mutter die müden Augen aus
um ihr einziges Kind. Der Knabe war ja früher
brav, solange er unter ihrer Obhut war und die
alte Frau kann es niinmer begreifen, dass ihr Kind
so tief gesunken sein soll, um ein Räuber— ein
Straßenränder zu werden. Schlechte Gesellschaft und
mangelnde Beaufsichtigung haben den Burschen dort­
hin gebracht, wo er heule sieht. Der Angeklagte macht
durchaus keinen ungünstigen Eindruck, und aus feinen
Antworten ist unverkennbar zu entnehmen, dass er
seine That tief bereut und sicherlich besserungsfähig
ist. Auf die Frage des Staatsanwaltes, was Ange­
klagter mit dem dem Mädchen entrissenen Gelde eigent­
lich machen wollte, cntgegnek dieser: „Einen Schuster-
hammer hab' ich mir halt kaufen wollen."— Tarob
allgemeine Heiterkeit im „Publicum", welches zum
großen Theile aus den fragwürdigsten Personen zu­
sammengesetzt ist, von denen wir einige schon auf der
Anklagebank gesehen. Der Vorsitzende sieht sich ver­
anlasst, das unanständige Benehmen des „Publicums"
zu rügen. Der Staatsanwalt fragt den Angeklagten,
ob er früher schon einmal einen Anstand gehabt habe,
worauf der Bube mit weinerlicher Stimme entgegnet:
„Noch nie in mein' Leb'n hab' i an Anstand g'habt."
— Staatsanwalt: „DaS ist ja schrecklich!"— Der
Staatsanwalt führt sodann in feinem Plaidoyer aus,
dass das, was der Angeklagte gethan habe, nach dem
starren Wortlaute des Gesetzes als Raub bezeichnet
werden müsse. W enn aber die Geschworenen der An­
sicht seien, dass der Fauststoß den der Angeklagre
dem Mädchen versetzte, kein gewaltsamer Angriff war,
das Geld zu erlangen, sondern lediglich eine unwill­
kürliche Bewegrmg, eine sogenannte Reflexbewegung
war, dann stehe ihnen das Recht zu, vom Vorsitzenden
die Stellung einer Eventualfrage wegen Uebertretung
des Tiebstahls zu verlangen. Der Vertheidiger, Herr
Weiglein, schließt sich den Ausführungen des Staals-
anwaltes an. Tie Geschworenen verlangen thatsäch­
lich die Stellung der Eventualfrage, welchem Antrage
der Gerichtshof im Einverständnisse mit dem Staats-
anwalte und dem Vertheidiger Folge gibt. Sodann
verneinen die Geschworenen die Schuldfrage wegen
Raubes und bejahen die Eventualfrage wegen Ueber­
tretung des Tiebstahls. Alois Franz wird nur zu
einer Woche strengen Arrestes verurtheilt. Beim
Verlassen des Saales wird der Bursche vom Staats-
anwalte eindringlich ermähnt, in Zukunft brav zu sein
und nie mehr den Weg der Rechtlichkeit zu verlassen.
Mit der Wagenkipfe erschlagen. Die Be­
sitzerssühne Franz und Johann Krenn, der Bäcker­
meisterssohn Alois Mail, der Gaischütz Alois Her­
zog und der Knecht Franz Herzog giengen am
27. August zwischen 9 und 10 Uhr abends wie ge­
wöhnlich auf der Straße nächst Preding spazieren,
wobei sie sangen. Beim Hause des vulgo Eichel­
wagner vorüberkommend, wurden sie von dem dort
stehenden Taglöhner Stefan Pauritsch angerufen:
„Ihr kommt's so nur, um zu raufen; wenn ihr wie­
der auf den Schlossberg geht's, werd's eing'riegelt
und dann zeig' ich euch noch beim Bezirksgerichte
Wildon an", woraus Alois Herzog erwiderte: „Was
richtest du mit deinem Klagengehen aus, nur, dass
du ein paar Ohrfeigen kriegst und noch selbst g'straft
wirst." Nun sprang Pauritsch vom Boden auf und
eilte mit erhobener Wagenkipfe, die er bereit gehalten
hatte, auf die Straße. Alois Herzog packte ihn jedoch
sofort und warf ihn zu Boden. Johann Krenn ent-
riss ihm die Wagenkipfe. Nun rief Pauritsch den
Knecht Johann Sommer, der ebenfalls mit ihm,
mit einer Wagenkipfe bewaffnet, früher beim Hause
gepasst hatte. Sommer eilte nun herzu und ver­
setzte dem Franz Krenn, der sich an dem ganzen Streit
gar nicht betheiligt hatte, mit der Wagenkipfe einen
derart wuchtigen .Hieb auf den Kops, dass der Ge­
nannte sofort zusammensank, worauf der Thäter die
Flucht ergriff. Johann Sommer brachte die Nacht
nicht bei seinem Tienstgeber Eichclwagner, sondern
bei einem gewissen Anton Meixner in Tobis zu, dem
er sofort aus freien Stücken eingestand, dass er etwas
angestellt habe. Ueber weiteres Befragen erklärte er:
„Ich hab' den Krenn niederg'schlag'n." Als Sommer
nun am nächsten Morgen erfuhr, dass Krenn
todt sei, gieng er über Zureden Meixners heim. Tort
fragte er seinen Tienstgeber, wem das Glockengeläute
gelte. Dieser entgegnete: „Nach'n Franzl wird
g'lüut'." Daraufhin bemerkte Sommer: „Ich hab'
ihm nur einmal mit der Wagenkipfe umig'haut." Am
nächsten Tage stellte sich Johann Sommer selbst dem
Gerichte. Heute wird Johann Sommer, 18 Jahre
alt, in Tobisegg geboren und nach Srainz zuständig,
wegen Verbrechens des Todtschlages zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Ein merkwürdiger Process. Wie seinerzeit
berichtet, wurde am 9. Juli d. I. der frühere Gre-
mialsecretär F. Starke! von der Anklage ob
Veruntreuung freigesprockien, wobei der Gerichtshof
eine rechtzeitig gedeckte Schadensumme von höchstens
500 K annahm (nicht 1250 K, wie wir früher irr-
thümlich berichleten). Tie von der k. k. Staatsan­
waltschaft gegen diesen Freisprtich eingebrachte Nich­
tigkeitsbeschwerde wurde nunmehr von derselben zu­
rückgezogen. Infolgedessen brachte Starke! gegen das
Gremium der Kauimannschaft in Graz gemäß§ 1156
a. b. G.-B. die Klage auf Zahlung des für den
Monat April 1899 unrechtmäßig vorenthaltenen G e-
Haltes per 200 K s. A. ein, worüber am 5. No­
vember vor dem k. k. Bezirksgerichte Graz (Richter
O.-L.-R. Gstirner) die Verhandlung stattfand.
Trotz der gegnerischen Einwendungen wurde dem
Klagcbegehren (vertreten durch den persönlich erschie­
nenen Kläger und Dr. v. Artensi vollinhaltlich
stattgegeben und das Gremium zur Zahlung des ver­
langten Gehaltes per 200 K sammt Zinsen und Kosten
venirtheilt. Die Klage aus Zahlung des Betrages
ver 2500 K seitens des Gremiums wird demnächst
durch Dr. v. Artens beim hiesigen k. k. Landesgerichte
eingebracht werden.
Pisek, 5. November. (Process Hülsner.)
Das Zeugenverhör wurde fortgesetzt. Einige der heute
vernommenen Zeugen sagten decidiert aus, dass sie
den Hülsner mit der Klima am 9. Juli 1898 aus dem
Kirchweihfeste zu Zhor trafen.— Der Angeklagte
beharrte gegenüber diesen Aussagen aus der Behaup­
tung, dass er am genannten Tage überhaupt nicht
in Zhor, sondern in Jglan gewesen sei. Den Schluss
der heutigen Verhandlung, welche bis 4 Uhr dauerte,
bildeten wieder Verlesungen.
Verlosungen.
(1860« Ltaatslose) se<$'nfs.] Je 2000 fronen ar.
wann?" 5. 47 r. 13, S. 611 Nr. 15, 6. £032 Nr. 5,
8. 2290 N-. 4 und Nr 6, S 3061 Nr. 20 8. 3305 Nr. 7.
8. 3754 Nr 10 S. 4235 N' 9 S. 4321 Nc. !3 8. 4667
Nr. 20. 8. 4716 Nr. t, 8. 5654 Nc 10. 8. -900 Nr. 16.
5 6276 Nr. 4, 8. 8007 Nr. 9. 8. 9367 Nr. 4 und Nr. 13,
8. 10232 Nr. 16, S. 11803 Nc. 3. S. 14186 Nr. 12.
8. 15835 Nr. 15, 8. 16004 Nr 11, S- 17263 Nr. 10,
3. 17838 Nr. 9, 8. 18065 Nr. 1', S. 18724 Nr. 11,
S- 19073 Nr. 7, S- 1940t Nr. 6_uni> S. 19689 Nr. 6.
Auf alle Lbr gea i" drn aezoaeaen Sfriii enthaltenen, biet
nickt des anders awge'ührten 4350 Nummern lallt der k.emste
Gktir"n von 1200 Kronen.
(Wiener Commuuak-PrSmienlose.) (Schlu's.) Bei der
am 2. d. voraenomm-nei, Ziehung wurden nachiieheade
8e'.i-n aezogen: 56 >42 151 219 566 574 663 811 964
968 1049 1070 1178 1640 1795 1969 2291 2515 2799
2823 und 2913. Je 500 Kronen aewannen 8. 56 Nr. 97,
S. 142 Nr. 28 und Nr. 42, 8. 574 Nr. 58, S. 663 Nr 9,
8° 964 Nr. 49, S 968 Nr. 6 und Nr. 66, 8. 1049 Nr. 10
und Nr. 88, S. 1795 Nr. 45 und S. 2515 Nc. 7 Aus alle
übrigen in den qrzogenen 21 Sei en enthaltenen hier nicht
aufgeführten 2080 Nainmcrn fällt der kleinste Gewinn von
je 300 Kronen.


[ 2023-06-29 10:37:35.765 - 19001107 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Mittwoch den 7. November.
68. Abonnements-Vorstellung 4. Serie, rothe Karlen).
Der Mils-ado
oder: ,Ein Tag *« TIt»po.‘
Burleske Operette in zwei Seien von W- §5. Grlbcit.
Deutsch von JE Zell und R. Genöe Musik von Arthur Sullivan
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag den 8. November, 69. Abonnements- Vorstellung,
1. Serie, grüne starten, neu einstudiert: „Der Postillon von
Loujumean."
Theater am Frameiisplah.
Mittwoch den 7. November.
53ei emr &%iflteri "iö^reisetx. -MG
Platz den Frauen.
Schwank in vier Aufzügen von Valobrögue und Hennequin.
Deutsch von Bolten-Baekcrs.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag den 8. November, bei ermäßigten Preisen: „Einen
Jux will er sich machen".
Grazer Qrpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn* und Feiertage iwel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Bin. Paul Saltmacher.
Für die Weihnachtszeit.
Photographiscli artistiscli^s
Atelier „Sophie“
Kaiser Josef-Platz tfr. 3
empfiehlt sich für Ausnahmen aller Art in bester Ausführung,
keöffnei täglich. A» Sonn- und keiertigei son 9 bis 4 llhr nich-
»ittags. 175—11
MLcdrkkl e.
Wie», 5. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
bO stilogr.: Weizen per Frühjahr 7'97 bis 7 98, Roggen per
Frühjahr 769 bis 770, Mais per Mai-Juni 5 33 bis 5 34,
Hafer per Frühjahr 5 86 bis 5-87. Raps 15-50 bis 16 —.
Budapest» 5. November. (Productenmarkt.) Weizen
per October —, Weizen per April 7-69, Roggen per Ocro.
ber —, Roggen per April 7-24, Hafer per October —■—,
Hafer per April 5-56, Mais per October 5 02. Raps
—. Effectiv-Weizen 5 h billiger. Effectiv-Weizen-Tendenz:
flau. Effettiv-Weizen- Umsatz 10.000 Metercentner. Effectiv-
Roggen ——. Wetter: schön.
Wien, 5. November. (Rindermarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 5975 Stück Ochsen, worunter sich 1690
Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Metercentner
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen, Prima von 74 bis
80 K (ausnahmsweise— K), galiziiche Mastochsen, Prima
von 72 bis 74 X (ausnahmsweise 86 K), deutsche Mastochsen,
Prima von 78 bis 85 X (ausnahmsweise— bis— X).
Tendenz: recht flau.— Nächster Schasmarkt Mittwoch,
14. November.
Budapest, 5. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 d, alte mittlere
96 bis 98 d, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 d, mittlere 92 bis 94 d, junge— bis— h.
Borrath am 3. b. M. 35.848 Stück. Auftrieb am 4. d. M.
1171 Stück, Abtrieb 979 Stück, somit verblieben 36 049 Stück.
Tendenz: unverändert.
preise der -Leöensmittel in Marburg
am 3. November.
Getreide. Weizen 16 X 40 h, Korn 14 X 40 d,
Gerste 13 X— h, Hafer 12 X 80 h, Kukurutz 15 X— h,
Hirse 14 X— h, Haiden 13 X 60 h.
Biktualien. Erdapfel 4 K— h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
24 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
92 h, Zwetschken 60 h, Zwiebel 12 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 32 h, Suppengrünes 32 h,
Mundmehl 30 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 X 44 h, frischer
Speck 1 X 8 h, geräucherter Speck 1X 20, Schmeer 1 X 20 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 X 10 h, Topfen-Käse 32 h per
Kilogr., Eier 1 Stück 8 b.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 X 2u h, junges Schweinfleisch 1 X 24 h per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 5, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein I X 60 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 X 20 h, un*
geschwemmt 6 X 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 X 80 d,
angeschwemmt 6 X— d per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 X
50 h, weiche 1 X 50 h per Hektoliter. Heu 4 X 80 h, Lager-
stroh 4 X 60 h Futterstroh 3 X 60 h, Streustroh 3 X 20 d
per 100 Kilo.*
Uebersiedluttgs-Anzeige.
Ich ergeben»! Gefertigte zeige biemit höflichst an, dass ich
am 1. November von der Badgasse 3 in mein eigenes Haus
^ Meulhorgasse Hr. 23 *^50
übersiedelt bin. Hochachtungsvoll
Marie i\ovak,
58] Hebamme und Masseuse.
r~--
Verlagsallstalt vorm. (5.I. Mau;, Legensburg.
In unserem Verlage erschienen soeben:
e«cdem, >>. m. von. ord. ca P ., Wirksame
Vorbereitung zu einem guten
^»4* Neu herausgegeben von P. Gratian von
VvVlv» Linden, Ord. Cap. Mir einem Stahlstich.
Mit Dr: ckgenchmigung des bischöflichen Lrd,nariats Regens­
burg und Erlaubnis der Lldensobern 8. Vll und 3t>7 Leiten.
Preis broschiert M. 2 40; in Ganzleinen mit Rothschnttt
M. 3 20.
P. Gratian aus dem Kapuzinerorden bat mit großer
Mühe und Sorgsalt das Büchlein von der Vorbereitung zu
einem seligen Tode, das im Jadre 1896 bereits in 2. Auflage
gedruckt worden ist, in neuem Gewände erickeinen lassen, ohne
jedoch der kindlichen Einfachheit und Volksthümlichkeit, womit
P. Cochem geschrieben hat, Einttag zu thun. Dem Büchlein ist
ein dritter Theil beigefügt, welcher die Segnungen, die Gebete
bei der Speiiduug der heil. Slerbejacramenie, be: derEnheilung
der Generalabsolutton die Ausieanung der Seele u. s. w. ent-
h ält, so dass es auch die Seeliorger nützlich gebra u chen kön nen.
Sarriier, vr. HnJrcas. Di)$ heilige §S-
crametit der €be. ÄS
leute und Vereaelichie, nebst einem kurzgefassten Braut­
unterricht in Form einer jeljorglichen Ansprache. Vierte, ver­
besserte Auflage. Mit Druckbewilligung der hochwürdigsten
Ordinariate von Salzburg und Rcgensburg. Mit einem
Stahlstiche. 8. XI und 395 S. Pieis broschiert M. 2-60.
gosldsn p. gobaiivtt, skl And. Über die
rechte Art undUJeise, die geist­
liche Befrachtung zu verrichten.
Aus dkm Lateinischen. Mit oöerhirilicher Druckgenehmi­
gung. Fünfte Auflage. 32 -. VIII. und 180 Seiten. Preis
broschiert M. —-50.
Ruiand, r>ui«>ig. Die Beschichte der
kirchlichen Leichenfeier. “ä“
ffbrift. l»(it oberhirtlicher Druckgenehmigung. 8. 11II und
304 Seiten. Preis broschiert 3 M.
Die vorliegende, von der Universität München preisgekrönte
Schrift füllt nicht bloß eine Lücke der kirchengeschichtlichen special-
sorichung aus, sondern dürste auch für weitere gebildete Kreise,
insbesondere für den hochw. Clerus manches Interessante und
Anregende bieten. Die historische Betrachtung der kirchlichen
Leichenfeier ist da vor allem aus eine breite Grundlage gestellt.
Die Leichenverbrennung ist eingehend, und insbesondere von
dem Gesichtspunkte aus gewürdigt, welche Stellung ihr in der
Entwicklung der kirchlichen Leichenfeier zukommt.
5 epp. Jod-, Pros. vr., u. Ubi fianeberg.
Das Lehen Jesu
nologie, Topographie und u-'iversalhistoiisäicr Shnoptik.
Vierte, neubearb. Aufl. mit zahlreichen Ansichten. Band III:
Lebenswandel (Christi vom zweiten bis dritten
Osterfeste. 8. 410 S. Preis broschiert 4M. (Commissions-
verlag.) (191X17
courzainl. Johann Peter, §l. TSidOFS-
zur Belehrung und Erbauung der
DltVl7lvlllr Lardleute geschrieben. Mit einem Titel­
bild. Mit Truckgenchmigung der hochw. Ordinariate Luxem­
burg und Regensburg. 16. VIII und 184 S. Preis brojch.
M. —-80; in Ganzleinen mit Rothschnitt M. 120.
[
3
„Grand Prix, Paris 1900“.
Hochfeine Uqneure
und
w vorzügliche Killerschnäpse
143 empfehlen [40-20
Eug. v. Emperger& Co, Graz, Fliegen platz 4.
Maria Hkrescher,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massagen.
•Fakomlttigasse IVr. 7, I. (stock.
kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Kleine Garnitur
kaufen. Glacisstraße 21, 1. Stock. 399
ITn «4 nr« Zlnt 4 Einsatz, Rosshaarmatratze,
***** «ö» »Ow« Attemsg&sse 6. Parterre.
402
Schöne Thuja und Kirschlorbeer
mittags, Schubertgasse 8. 895
Damen-Havelock
billig.
braunes und
lichtes Xleid,
Anfrage Sparbersbachgasse 10, 3. Stock links!
393
Dienst-Anträge:
Junges Mädchen
soliden Hause als Stubenmädchen; dieselbe kann auf­
räumen, bügeln und nähen. Anfrage aus Gefälligkeit
Goethestrasse 19, 2. Stock links. 40
Bessere gesetzte Köchin StiÄa!
Perfacte Herrschaftsköchin CSSst“
zukommen, geht auch ädern Tag. Xrenngasse Nr 13.
Parterre links. 3s8
Jungei^ann^;;rSenaiSl-h'r
oder Reitbursche, Xöflachergasse 29, Thür 21. 403
Offene Stellen:
sin noiihfnp Rpnanict wird von der XirchenTorstehung
LIII ytSUUlOl Uiydlllüi in Vordernberg sogleich autge-
nommen. Einkommen 5 —600 Kronen jährlich. An­
träge an obige Xirchenvorstehung.' _; a
Einfache Bonne
nommen. Annenstraße 55, 1. Stock.
Starker Fleischerlehrling
gasse 7, Durchgang.
mit längeren Zeug­
nissen wird aulge-
vom Lande bevorzugt,
wird aufgenomm. Herren-
398
Zu vermieten:
5 Lad. Gas- und elektrische Be-
£llllllUvl leuchtung, sogleich oder später.
Joanneumring 16, Anfrage beim Hausmeister. 404
ITT— T-3. Bezirk, IVormgasse 9, Parterre,
*— "Z111IIUlj 3 Zimmer, Bade-, Diener- und
Vorzimmer. 3.0
Ganzer 2. Stock
alles Zugehör, sogleich oder später. Wastlergasse 5. or.'i
Zu mieten gesucht:
TTT_ 1 ._ für sehr ruhige Partei mit zwei
VW OnUUliy Zimmern, Xüche und Dienstboten­
zimmer, am Graben. Anträge unter t D. C. Graben -1
an die Administration d. Bl. 62
Bilder u. Photographien SSÄ
Muster am Lager. Johann Ncuhold, Vergoldet, Nagler-
gasie 32. '-5
Oesterreiohlsolie
Sckuckert- Werke
WIE IV
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
G1UZ 28a
Lerrengasse 28 (neuer Hyonethof).
Elektrische Beleaohtnng*
* und Kraftübertragnng
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für SlrKtrochkMik und ©oloauDplaSik.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fasiungen.Elektrieitätszählern, Mess>
instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro-
technischen Bedarfsgegenständen
F&iurbare elektrische Bohrnusciiaea.
Elektrische Centralstationen für Siadte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projccte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg. ar­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, M&nten etc.
Wechselstuben*
aller Gettu'
gea ReoUfti
fltMtipiyiSTS»
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN ££
wtrfea mater fa, lUdingut» «fWfcrt. k*WU «tat -mU. uf mündUeb« ud >n«e.
, v»>- AWW“ *mtr* «rth«». 177fg
Actien-Gesellschaft WIEN,!.,

