
[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 1 ]
Diligit© veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Prdarlisu: Aldrrchlgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Bprrch stunden da Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/»6 llhr nachmittags.
ALmmistration: Aldrechtzassr Kr. 6.
^a- .Bott-blaw erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tage-,
Sonn- xnb Feiertage ausgenommen.
Inserat« werden billigst derrchart.
Pränumerations-Preise:
Dir -r«,! ,»razer votSblaM attt ,6outtag<6otc' mrmotl. K2, niettelj. K 8, halbj. K 12, gaazj. K2i.
,®ru*r LoWblaW o$jk/ 6onntag4bott i monatl. K 1-80, tkfrtelj. K 6-40, halLj. K 10-80, ganz,. K 2t«.
Für Zustellung in» Haut monaüich 20 U.
DUt ?«(: ,«iLjer BotBbtatt' »it .Smmtogebotr' mono«. L2N0. viertelt. K8, halbj. K16, ga»zj. K3*.
.Scojtt ««WbiatU ohne .SonitUgSboU' monatl. K2-40, »iertelj. 11, haldj. K14, gon K28.
einzelne Nummern ohne ,Sonmt«fläbote‘ 8 h.
Nr. 217. Graz, Sonntag, 23.
September 1900. 33. Jahrgang.
„Hereinspaziert, das Raufen hat
begonnen!"
Es ist kein Wunder, dass sich die czechischen
und auch die polnischen Blätter über die deutsche
Geineinbürgschaft lustig machen und die ganze
Sck'ale ihres Spottes und Hohnes auf dieselbe
auc-gießen. Wenn man bedenkt, dass jetzt den ein­
zelnen Parteien, die in dieser Gemeinbürgschaft
sitzen, volle Rauffreiheit gegeben ist, dass
die Fahne der Gemeinbürgschaft jetzt in Fetzen
zerrissen werden darf, so muss die Gemeinbürg-
fdnift wirklich ein wunderliches Ting sein, wenn
es gelingen sollte, nach den Wahlen die feind­
lichen Parteien zu eiuem Conferenztisch zusammen­
zubringen, und mit einer zerstückelten und zer­
rissenen Fahne in den Kampf für das deutsche
Volk ziehen zu können.
Wenn die ,Politik' von einer Kirchweih spricht,
bei welcher die Bauern im Gasthaus sitzen, und
vor Uebermuth und Rauflust den Borschlag
machen, „M annersleute jetzt raufen
wir" und wobei zuletzt nach einer gehörigen
Turchbleuung sich alle in aller Freundschaft wei­
ter unterhalten, so würde ein solcher Vergleich
noch sehr schmeichelhaft sein, da das tragikomische
Stück wenigstens einen guten Ausgang gefunden
hätte.— Was wäre aber dann, wenn die Ver­
bitterung und der Hass auch nach der Rauferei
nicht aus den Herzen der Streitenden herauszu­
reißen wäre, wenn dann alle Diplomatie und
Ueberredungskunst, ja nicht einmal die gemein­
same Roth imstande wäre, die streitenden Brüder
zu versöhnen? Warum ergötzt sich die ezechische
Presse an dieser Keilerei unter den Teutschen, und
warum redet sie nur davon, dass diesem Hand­
gemenge ein rührendes schönes Tableau der Ein­
tracht folgen werde? Soll der czechischen Presse
unbekannt sein, dass nicht jeder Wirtshausstreit
mir einem Tableau der Eintracht geendet hat?
Tie politischen Pessimisten können daher der
deutschen Gemeinbürgschaft, die mit Wunden und
Rissen aus dem Wahlkampfe hervorgehen wird,
nicht die Kraft und die Ausdauer zutrauen, im
neuen Parlamente die ezechische Öbstruction zu
brechen. Tass die Czechen heute isoliert dastehen,
beweist die Haltung der Polen, die sogar von
der Abhaltung eines slavischen Gewerbecongresses
nickns mehr wissen wollten, weil auf demselben
ezechische Öbstrnetionisten die erste Violine spielen
sollen, beweisen aber auch die Kundgebungen des
Landeshauptmannes Eben hoch, der klipp und
klar erklärt hat, dass durch das ezechische Wahl-
manifcst die letzten Pfeiler der bereits eingestürzten
Berbindungsbrücke zur alten Majorität über-
schn'emmt und weggerissen wurden. Tass die bis­
herige deutsche Gemeinbürgschaft die Öbstruction
der Ezechen nicht brechen konnte, und nach dem
erbitterten Wahlkampfe noch weniger, ist uns ziem­
lich gewiss.
Tas ,Linzer Volksblatt' bemerkt ganz richtig,
dass die deutsche Gemeinbürgschaft kein Recht hat,
als die alleinige Vertreterin des gestimmten
deutschen Volkes aufzutreten, weil hinter den deut­
schen Parteien, die außerhalb der Gemeinbürg-
schasl stehen, mehr Teutsche stehen, als hinter der
ersteren. Dass aber gewisse Herren nicht so sehr
nationale, als vielmehr Parte iinteressen in
dieser Organisation zu vertreten suchen, zeigen
wieder die Besprechungen, welche die Erklärungen
Ebcnhochs von Seite der liberalen und nationalen
Presse erfahren. Diese Presse ist ihrer alten Ge­
pflogenheit, die Katholische Volksparlei zu ver­
dächtigen, treu geblieben. Die ,N a r o d n i L i st y'
haben zuerst die Stellungnahme Ebenhochs zur
deutschen Gemeinbürgschaft dahin ausgelegt, dass
hiezu nur die Furcht, einige Mandare zu verlieren,
den Führer der oberösterreichischen Katholiken
bewogen hätte, wtd das Blatt hat sich gedacht,
dass die große Schar jener, „die nicht alle wer­
den", diese Verdächtigung zu ihrem eigenen Gei-
stesproducte ummünzen werden. Es hat gut fpe-
culiert.
Wie die Verdächtigungen von der liberalen und
nationalen Presse variiert werden, schweigt lieber
des Sängers Höflichkeit. Aber wir hätten dieser
Presse mehr politische Klugheit zugetraut und nicht
geglaubt, dass die ,Rarodni Listy' auch heute noch
Kukukseier in die liberale Presse zu legen vermag.
Die Bauernbündler blasen zum
Rückzug.
Tie Bauernbündler sind bekanntlich sehr man-
datshungrig, und die Reichsrathswahlen sind na­
türlich die einzige Gelegenheit, um diesen Hunger
in ausgiebiger Weise zu stillen. Tie bündlerische
Parteileitung hatte beschlossen, in sämmtlichen
Wahlbezirken der Landgemeinden eigene Candi-
daten aufzustellen, und diese Herren haben auch
in ihrer großsprecherischen Weise durchleuchten
lassen, dass sie von dieser Forderung nicht ab­
stehen werden. Nun hat aber die ganze Geschichte
einen Haken. Tie Teutsche Volkspartei besitzt in
Steiermark ein Mandat der Landgemeinden, wel­
ches sie nicht gewillt ist, in den Rachen der Bauern­
bündler zu werfen. Ta aber Baron R o k i-
t a n s k y ohne Mithilfe der Nationalen und Li­
beralen sich in einen Wahlkampf nicht einlassen
kann, so muss er wohl oder übel in den sauren
Apfel beißen, und seinen Getreuen im Mürzthal
die Wiederwahl des ftüheren Abgeordneten P o s ch
empfehlen. Der Rückzug wird natürlich noch nicht
voll zugestanden, wer aber die Erklärung des
Herrn Baron liest, wird wissen, dass den Bauern-
bündlern die Trauben im Mürzthal zu sauer ge­
worden sind, weshalb von der Aufttellung eines
eigenen Candidaten abgesehen wird.
Tie Erklärung des Herrn Baron hat folgenden
Wortlaut: „Bezüglich des Abg. Posch sei heute
nur bemerkt, dass es Sache der Wählerver­
sammlungen sein wird, ihn aufzustellen oder
abzulehnen— besondere, von der bündlkri­
schen Parteileitung einberufene Wäh­
lerversammlungen werden selbstverständlich
in diesem Falle nicht st a t t f i n d e n. Eines aber
sei schon heute bemerkt: ohne die Stimmen der
Bauernbündler dringt Posch nicht durch." Wäre
die bündlerische Parteileitung etwas bescheidener
ausgetreten, so hätte sie sich diese Blamage er­
sparen können.
Der Fall Ltadler.
Die kirchenfcindliche liberale Presse in nach dem
Musttr des Wiener Hauptorganes der ,Alliance
Jfraelite' lebhaft bemüht, aus dem an Erzbischof
Stadler ergangencn schreiben Capital für ihre
Zwecke zu schlagen. Der Kaiser habe in dieser
Kundmachung feine Missbilligung über die Theil-
»abme der katholiichen Geistlichkeit an der politischen
Agitation ausgesprochen, argumentiert sie, und, wenn
es nach ihr gienge, müjste die Regierung jeden
Geistlichen, der hinfort noch wagt, feiner politischen
Überzeugung freien Ausdruck zu geben, in Ketten
legen: namentlich wäre das den liberalen Kirchen-
seinden bei Gelegenheit der bevorstehenden Wahlen
erwünscht, zumal sie wissen, dass ihnen der politische
Gimpelfang doppelt leicht gelingen würde, wenn die
Wähler bei diesem Anlasse der berathenden Stimme
ihres geistlichen Freundes entbehren müfsten. Nun,
den Gefallen werden ihnen die katholischen Geistlichen
nicht erweisen. Sie genießen, wie jeder andere
Staatsbürger, das Recht, sich am öffentlichen Leben
zu betheiligen und in Versammlungen und bei ähn­
lichen Anlässen ihre Stimme ertönen zu lassen. Sie
dieses Rechtes berauben zu wollen, liegt dem
Monarchen durchaus fern. und eine diesbezügliche
Aclion der Regierung wäre, möchte sie die liberale
Presse auch mit ihrer freudigsten Zustimmung be­
gleiten, von vornherein des Misserfolges sicher.
Wenn der Monarch sich in der Angelegenheit des
Erzbischofs Stadler zu einer Kundgebung veranlasst
sah. die der liberalen Forderung scheinbar ent­
spricht. so hat dies seine Gründe in dem ganz
exceptionellen .Verhältnisse von Bosnien und der
Herzegowina zur habsburgischen Monarchie. Wenn
auch niemand daran zweifelt, dass diese beiden
Länder auf ewige Zeit mit unserem Staate ver­
einigt sind. sind sie unserer Monarchie staatsrecht-
lich doch noch nicht incorporiert. sondern formell
Provinzen des türkischen Reiches, die von den
europäischen Mächten unserer Monarchie zur Ver­
waltung übergeben wurden. Indem der Kaiser gegen
den Wunsch des Sarajevoer Erzbischofs, dass Bosnien
und die Herzegowina mit den anderen Ländern der
kroatischen Krone vereinigt werden möchten, in sehr
prononcierter Form Stellung nahm, befolgte er
lediglich den unter den augenblicklichen politischen
Verhältnissen offenbar sehr begreiflichen Zweck,
etwaige, durch das Auftreten eines so hohen und
einflussreichen kirchlichen Functionärs möglicherweise
im Auslande wachgerufene Beforgniffe zu zer­
streuen. als ob die österreichische Regierung den
jetzigen Moment für eine Änderung der staatsrecht­
lichen Verhältniffe der occupierten Länder zur
Monarchie für geeignet hielte.
Darauf beschränkt sich die Tragweite der kaiser­
lichen Kundgebung, und mit dieser Thatsache müssen
sich sowohl unsere Liberalen, wie die Herren jenseits
der Lcitha abfinden, welche gerade jetzt wieder ihre
begehrlichen Arme nach dem an Naturschönheiten
und Bodenschätzen so reichen Bosnien und der
Herzegowina ausstrecken. Wir möchten den Herren
in Budapest aber kurz und bündig sagen, dass aus
einer Jncorporierung Bosniens in Ungarn niemals
etwas werden kann. Die Verwirklichung bieier
Idee, die Übertragung der magyarischen Verwaltungs­
maxime mit ihrer brutalen Unterdrückung aller
nichtmagyarischen Nationalitäten musste in dem
Occupatronsgebiete, dessen Bevölkerung mit den anli-
kathvlischen Machthabern in Ungarn nicht den
mindesten religiösen und nationalen Berührungs­
punkt hat, die gefährlichsten Consequenzen haben.
Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, dass wir
in der Bildung eines alle kroatischen und slooenifchen
Länder umfassenden Königreiches Kroatien die beste,
weil natürlichste Lösung der bosnischen Frage er­
blicken. Solange aber dieses Ideal in Rücksicht auf
die auswänigen politischen Verhältnisse nicht ver­
wirklicht werden kann, halten wir die Aufrecht­
erhaltung der bestehenden Verhältnisse für angezeigt.
Eine Änderung, derselben zu Gunsten der Magyaren
aber ist unmöglich, schon weil sie dem Verhältnisse
der Beiträge Österreichs und Ungarns 'zu oin' ge­
meinsamen Ausgaben widersprechen würde und weil
sie Österreich wirtschaftlich vom Balkan trennen
würde, was einen Lebensnerv d-r Monarchie be­
rühren hieße.
Inland.
Graz, 22. September.
(Line gemeinsame Ministerconferenz fand
gestern nachmittags im Ministerium unter dem Vor­
sitze Sr. Excellenz des Grasen Goluchowski statt, an
welckser Ihre Excellenzen die Herren Kallay, Koerber,
Szell, Böhm-Bawerk, Call, Willek, Lukacs und Hege-
düs theilnahmen.
(Line wichtige Entscheidung des Berwal-
tungsgerichtshofes. Ter k. k. Verwaltungsge-
richtshos hat über die Beschwerde der Stifte Wil-
hering und St. Florian in Oberösterreich zu
Recht erkannt, dass das Gebären-Aequivalent


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 2 ]
als eine Abzugspost int Sinne des§ 160 des
Personaleinkommensteuergesetzes anzuerkennen sei. Die
Begründung beider Erkenntnisse ist von größter Wich­
tigkeit für alle dem Gebüren-Aequivalente unterlie­
genden Vereine, Gesellschaften, Communitäten, Spar­
kassen.
Der „Katholik" Dr. PodlipNy. Dem .Vater­
land' wird aus Prag geschrieben: „In verschiedenen
katholischen Blättern sind über Dr, Podlipny irrige
Anschauungen aufgetaucht. So schrieb die Pariser ,La
Croix', dass derselbe der Katholikensührer in Böhmen
sei; der polnische ,Ruch Katolieki' wieder behauptete
unlängst, dass die Verhältnisse der katholischen Kirche
in Prag während seines Regimes besser waren
als jetzt. Das ist völlig aus der Luft gegriffen.
Dr. Podlipny ist nur Namenskatholik, der seine
hussitijche.. Ueberzeugung bet .jedcr.. Gc1egcnheit^ an
den Tag legt. Er ist der Obmann des Vereines
zur Gründung eines Huss- Denkmales auf dem
Altstädterplatze in der Nähe der Marienstatue. Er
hat ausdrücklich erklärt, dass während seines Re­
gimes die Statuen der Jesuiten Franz Laverius und
Jgnaz von Loyola, die während des Hochwassers im
Jahre 1891 von der Karlsbrücke in die Moldau hinab­
stürzten, niemals wieder dortselbst aufgestellt werden
würden. Er ist zwar kein offener Feind des Katholi-
eismus; das geschieht aus wichtigen Rücksichten gegen
die katholische Bevölkerung, aber seine Handlungs­
weise ist birect gegen die Intentionen der katholischen
Kirche gerichtet. Er hat auch seine schwache Loyalität
bezeugt, da er mit seiner Fraetion von 17 Mitglie­
dern an der Feier des siebzigsten Geburtstages Sr.
Majestät des Kaisers demonstrativ nicht theilnahm."
Was hatte das Volk davon? Das nun auf­
gelöste Abgeordnetenhaus hat dreieinhalb Jahre be­
standen, war während dieser ganzen Zeit 5,12 Tage
„versammelt" und hielt 169 Sitzungen. Das Haus
zählte 42ö Abgeordnete, jeder bekommt für die 512
Tage des „Versammelt!eins" je 10 Gulden, hat also
im ganzen 5120 Gulden bekommen. Es kostete also das
Obstruieren den Steuerzahlern die hübsche Summe
von 2,176.000 Gulden oder 4,352.000 Kronen. Und
was haben die Abgeordneten um diese stattliche Summe
von fast viereinhalb Millionen geleistet?
Fürs Volk nichts! Darum muss jeder Wähler
verlangen, dass jeder Abgeordnete seine Pflicht thut
und nicht o b st r u i e r t.
Zur Wahlbewegung. Der ,Bauernbündler'
theilt mit, dass gegen den katholischen Abg. Heck
der Bauerngroßgrundbesitzer Anton B l e i k o l m, vlg.
Raimar, Gemeindevorsteher in Strettweg bei Juden­
burg, als Reichsrathseandidat aufgestellt werde.
Wie die /Reichswehr' meldet, wird der frühere Ab­
geordnete der Stadt Wien im 16. bis 19. Bezirke,
Prinz Alois Liechtenstein, in diesem Wahlbezirke
nicht mehr als Bewerber auftreten, sondern in der
fünften Curie W i e n e r- N e u st a d t an Stelle
des früheren Abg. Wedral eandidieren, dessen Wieder-
bewerbung von der christlichsoeialen Parteileitung
fallen gelassen wurde. An Stelle des Prinzen Liechten­
stein wird Magistrats-Obereommissär Dr. Heilin-
ger für das Städtemandat des 16. bis 19. Bezirkes
rwminiert werden. Das Mandat des früheren Abg.
Bielohlawek im ersten Wiener Wahlkreis der
fünften Curie wird von den Staatsdienern für
einen Bewerber aus ihren Kreisen reclamiert, da die
Handelsangestellten bereits durch drei Candidaten, die
früheren Abgeordneten Prochazka, Axmann und Bie­
lohlawek, vertreten sind. Die christlichsoeiale Partei­
leitung will nun den Staatsdienern das Mandat des
fünften Wahlkreises, das früher im Besitze des Ober­
kellners und Gehilfenobmannes Mittermayer war,
überlassen.
Das christlichsoeiale Wahlcomite detz Wiener Be­
zirkes Fünf Haus hielt gestern eine Sitzung ab,
in welcher die bisherigen Reichsrathsabgeordneten
Schneider und Axmann neuerlich als Candidaten
aufgestellt wurden.
Die Parteileitung der Deutschen Volkspar­
tei für das Flachland Niederösterreich hat in ihrer
gestrigen Sitzung den Beschluss gefasst, für Ende
September eine Vertrauensmännerversammlung ein­
zuberufen. Dem Vollzugsausschusse gehören an die
Herren: Professor Kienmann, Dr. Kolisko,
Professor F. Richter, Rigler und Ingenieur
I. A. Schwarz.
Für das nordmährische Mandat der fünften
Curie wird von christlichsocialer Seite der Arbeiter
Langer aus Zwittau, ein in der christlichsocialen
Arbeitersache viel bewährter Parteimann aufgestellt
werden.,
In M ä h r e n ist zwischen den beiden czechischen
Parteien, nämlich den ehemaligen Altczechen und den
Jungczechen ein Abkommen für die Wahlen getroffen
worden, welches auf Gegenseitigkeit beruht. Dasselbe
soll auch nach außen darin einen Ausdruck finden,
dass für Mähren und Böhmen ein gemeinsamer Wahl-
ausrus erlassen wird. Auch die Candidatenliste wird
gemeinsam aufgestellt werden.
Die czechisch-katholische Bolkspartei
für Mähren wird bei den kommenden Reichsrathswah­
len eigene Candidaten ausstellen und ihre Aussichten
sollen sehr günstige sein.
In Böhmen hat die czechische Agrarpartei
gestern mit dem Obmann des jungczechischen Executiv-
comitss Skarda ein Wahlcompromiss in dem
Sinne abgeschlossen, dass die jungczechische Partei der
Agrarpartei neun Reichsraths-Mandate in der Curie
der Landgemeinden überlässt.
Wie jetzt bestimmt verlautet, soll in der fünften
Curie in M i e s gegen den deutschnationalen Roh­
ling der Schönerianer H a u ck aus Wien als Can-
didat aufgestellt werden.
In den Falkenauer socialdemokratischen Krei­
sen sind Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Can-
dsdatcusrage gusgebrochen. Dr. Verkauf, der sich
die Ungunst der Bergarbeiter zugezogen hat, soll durch
Engelbert Pernerstorfer ersetzt werden.
Wie die „Ostd. Rundschau" aus V i l l a ch meldet,
stellen die Radicalen dem bisherigen Vertreter des
Städtebezirkes Villach Dr. Steinwender den
praktischen Arzt in Villach, Dr. Hans Hoch, als
Wahlwerber entgegen. Dasselbe Blatt meldet, dass
in der Linzer allgemeinen Wählerclasse die vereinigten
Teutschfortschrittlichen und Deutschnationalen den
Schriftleiter Schlägt (deutsch-radical) als Candi-
öaten aufstellen. Für den Bezirk der fünften Curie
von T e p l i tz ist der deutsch- radicale Candidat,
Schriftleiter Hanich, in Aussicht genommen.
Titza. Ein Mitglied der Katholischen Volkspartei
schreibt aus Budapest unterm 20. September: Aus­
schließlich vor einem Auditorium „altliberalen" Be­
kenntnisses (die „Neulcheralen" hielten sich ostentativ
fern) hat heute Koloman von Tißa in Großwardein
seinen bereits vor Wochen recht reclamhaft angekün­
digten Rechenschaftsbericht gehalten. Das war ein
Schlachtruf zur Bereinigung der Altliberalen gegen
die „Reaction". Derselbe Tißa, der noch als 48er
Parteihäuptling es als feine „heilige Ueberzeugung"
aussprach, dass er in dem Dualismus das Grab der
Unabhängigkeit Ungarns erblicke, derselbe Tißa, der
dann als Ministerpräsident um die Unterstützung des
Vatieans bei den Wahlen bettelte: derselbe Tißa, der
dann die verbrieften Rechte Ungarns in der Aus-
gleichsfrage mit sclavischer Unterwürfigkeit an Oester­
reich ausliefern wollte (lex Tißa!): derselbe Tißa,
der den ungarischen Parlamentarismus mit cynischem
Gleichmuthe führte; und derselbe Tißa, der in Un­
garn eine unerhört aggressive proreftantische Politik
einbürgerte. Derselbe Tißa stellte sich heute auf den
Piedestal der politischen llnantaitbarkeit und Unfehl­
barkeit und predigte eine Politik, deren Verwirklichung
nichts anderes bedeutet, als die Reactivierung der
altliberalen Wirtschaft mit Duldung der neuliberalen
Elemente, insofern sich dieselben bedingungslos unter­
werfen. .Herr v. Tißa ließ sich des Langen und Brei­
ten über die vorjährige Obstruction aus und verur-
theilte dieselbe auf das schärfste, obgleich die Führer
dieser Obstruction heute seine Parteicollegen sind. Das
ist ein Faustschlag ins Gesicht A p p o n y i s. Sodann
rühmte er weitschweifig Baron Banfsys „echt liberale,
selbstlose, energische, zielbewusste und offene" Politik:
Dieser Faustschlag gilt dem Herrn v. S z e l l, dessen
Politik, er, Tißa, nur bedingungsweise billigt. Tann
kam die Volkspartei an die Reihe und da predigt
Tißa mit „heiliger Ueberzeugung" den jüdisch-pro­
testantischen Krieg gegen den Katholicismus. Die
Volkspartei wird als eine vaterlandsverräthcrische
Partei hingestellt und da müsse sich eine starke Phalanx
bilden, dass das „unpatriolische Beginnen" dieser
Partei Schiffbruch leide. Herr v. Tißa hat da eine
höchst perfide Verdächtigung begangen. Er
hat eine falsche Anklage aufgestellt und ist die Beweise
schuldig geblieben. Was die österreichischen Verhält­
nisse und den Ausgleich anbelangt, so ist Herr v. Tißa
diesmal der Kossuth'schcn Ansicht, dass Ungarn dies­
bezüglich an keine gebundene Marschroute gekettet ist.
Braucht man noch mehr, um zu sehen, welche verwerf­
liche Politik im liberalen Lager getrieben wird? Herr
v. Tißa hat heute erklärt, er spreche in seinem eigenen
Namen, allein der donnernde Applaus seiner Suite
bedeutet gar viel. So viel, dass Herr v. Szell klein
beigibt und heute in feinem Organe die Rede Tißas
als eine echt liberale, die liberale Partei errettende
That feiert. Jetzt muss man noch mehr als früher aus
die Antwort A p p o n y i s gespannt sein.
Tagesbericht.
Graz, 22. September.
Geschichtskaleuder. 23. September 1870: Festung
Toul eapituliert.— 1888: Französischer Marschall
Bazaine f.— 1891: Hundertjährige Geburtstagsfeier
für Theodor Körner in ganz Deutschland.— 1897:
Großartiger Seandal im österreichischen Abgeordneten­
hause.— 1899: Furchtbares Erdbeben in Kalkutta
(Jnd'en), circa 300 Menschen f. In Klein-Asien
783 Personen f, 657 verwundet, 12.932 Häuser ein-
gestürzt.—- 24. September 1678: Einnahme der Insel
Rügen durch die Brandenburger— 1849: Johann
Strauß, Walzerkönig f (nach anderen 25.)— 1876:
Ernst von Bändel, Erbauer des Hermannsdenkmals, f.
— 1879: Das Deutsche Reich schließt mit Österreich
ein Schutzbündnis.— 1899 (u. 25.): Weltcongress
zur Berathung der Jmpffrage in Berlin.
Kalender für Sonntag den 23. September:
Thekla, Jungfrau. Sonnenaufgang: 5 Uhr 48 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 56 Minuten abends.
Mondesaufgang: 5 Uhr 28 Minuten morgen«. Mondes-
untergang: 5 Uhr 21 Minuten abends. Neumond:
9 Uhr 2 Minuten abends.
Kalender für Montag den 24. September:
RuperluS, Bischof. Sonnenaufgang: 5 Uhr 50 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 54 Minuten
abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 3l Minuten morgens.
Mondesuntergang: 5 Uhr 42 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Se. Majestät der Kaiser hat
am 21. d. um 11 Uhr vormittags Ihrer Durchlaucht
der Fürstin Sophia Hohenberg, der Gemahlin Sr.
k. Hoheit des Herrn Erzherzoge- Franz Ferdinand,
im Belvedere einen halbstündigen Besuch abgestattet.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Clarh hat sich heute früh mit dem
Eilzuge von hier nach Wien begeben.
* (Verein vom heil. Vinceuz von Pavl in
Steiermark.) Mit einer von Sr. Excellenz dem Herrn
Slatthalter Grasen Elary und Aldringen an
das Vereinspräsidium gelangten Zuschrift hat Se. Majestät
der Kaiser für die vom Vereine aus Anlass des
siebzigsten Geburtsfestes dargebrachten Glückwünsche den
Allerhöchsten Dank ausgesprochen.
* (Ernennungen.) Der Landesausichuss bat beim
Landes-Obereinnehmeramte den Amlsschreiber Herrn
Johann S t r a b n e r zum Amtsosficial, den Prakti­
kanten Herrn Josef S ch m i d zum Amtsschreiber und
den Herrn Rudolf Gatterer zum Praktikanten er­
nannt.
(Das Priesterjubiläum des Erzbifchofs
Czaßka.) Die Feier des fünfzigjährigen Priester­
jubiläums des Erzbischofs Georg C z a ß k a begann
mit einem feierlickym Gottesdienste, welchem ein zabl-
reiches Publicum anwohnte. Vom Kaiser gelangte so!
gende Depesche an den Erzbischof: „Es gereicht Mir
zur besonderen Freude, dass Sie Ihre goldene Messe
in voller geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit
dem Herrn des Himmels darbringen, und Ich wünsche
vom Herzen, dass die göttliche Vorsehung Jyr an
Wohlthaten so reiches Leben noch lange erhalten wolle.
Franz Joseph."
* (Tr. Gustav Ritter v. Pessler 7 .)
Reichsrathsabgeordneter Dr. Gustav R. v. Pessler
hatte sich mit seiner Familie zum Sommeraufenthali
auf sein Schloss Riedau begeben; dort wurde zuerst
die Gattin des Verstorbenen von einer typhösen Kraick-
heit befallen, der sie am 30. August erlegen ist. Noch
während der Krankheit seiner Gattin musste sich R.
v. Pessler selbst zu Bette legen und er war nicht im­
stande, an dem Leichenbegängnisse seiner Gemahlin
theilzunehmen. Man halte anfangs Hoffnung, dass
er die schwere Krankheit werde überstehen können:
vor etwa acht Tagen traf eine Meldung ein, die
seinen Zustand als aussichtslos erkennen ließ. Die
drei Kinder der Familie, welche gleichfalls in Riedau
weilten, wurden, wie man zu hofsen berechtigt war,
noch rechtzeitig von Riedau nach Linz gesandt, um der
Gefahr einer Anfteckting zu entgehen. Leider hat sich
aber auch diese Hoffnung nicht erfüllt und liegen gegen­
wärtig ein Knabe und das Töchterlein an derselben
Krankheit darnieder; das jüngste Kind, ein Knabe,
blieb bisher verschont. Was Herr Ritter v. Pessler
während der Zeit seiner Krankheit ausgestanden haben
mag, kann man sich denken. Herr R. v. Pessler
starb vorbereitet durch den Empfang der heiligen
Sterbesacramcnte. Die Leiche wurde nach Linz über­
führt.
* (Leichenbegängnis.) Heute nachmittags fand das
Leichenbegängnis des hier am 20. d. im dreiundst'eb-
zigsten Lebensjahre verstorbenen k. k. HofrathcS »nv
Profesiors an der Wiener Universität Herrn Dr. Karl
Schenk! unter zahlreicher Betheiligung statt. Zur Ein­
segnung hatten sich beim Sterbehause in der Ellsabeth-
straße 36 eingefunden: Se. Excellenz Herr Statthalter
a. D. Baron G. Kübeck. Herr Hofrath Dr. E. Ne-
t 0 l i c k a, Herr Statthaltereirath Freiherr V. H a m m e r-
Purgstall, der Rector der Wiener Universität Dr.
Mehringer, der Rector der Karl FranzenS-Univer-
sität Professor Dr. Richter mit den Decanen den
Herren Professoren Dr. Gutjahr, Dr. Luschin
v. Ebengreuth, Dr. Wasmuth, Dr. Kratter
und den Pedellen, die Herren Hofrüthe Dr. Bischof,
Dr. Rollett, Dr. Ritter v. KroneS, Dr. Krek,
Dr. Skraup, Dr. R 0 6 e k, Dr. Gnad,
Dr. v. G r a f f und andere Universitätsprofesioren, dann
die Herren Bürgermeister Dr. Graf, die Gymnafial-
directoren Regiemngsrath Dr. Steinwenter und


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 3 ]
Professor Dr. Martina!, Realschuldirector Regie-
rungSrath Dr. Mayer, Ehrendomherr Profesior
Dr. S t a r y und zahlreiche andere Gymnafialprofesioren,
Finanzrath Dr. Ritter v. Artens, die Hof- uud Ge-
richtsadvocaten Dr. v. Kaiserfeld uud Dr.V. Ritter
v. ArtenS, Gemeinderath Profesior Kneschanrek
und zahlreiche Damen. Die feierliche Einsegnung nahm
der hochw. Herr Pfarrer Msgr. Josef Mayer mit
Assistenz vor, worauf die Überführung nach dem
St. Leonhard-Friedhofe erfolgte. Eine große Anzahl
prächtiger Kränze bedeckten den Sarg und zwei Kränze-
wägen.
* (Gemeiuderathsfitzmrg.) In der Sitzung des
GemeinderatheS der Landeshauptstadt Graz am Diens­
tag den 25. d. um 4 Uhr nachmittags kommen unter
anderen folgende Gegenstände zur Berhandluog: Zu­
schrift der Grazer Tramwaygesellschast mit Bekannt­
gabe des Tarifes für die neu zu eröffnenden Tramway-
linien.— Ansuchen der Allgemeinen steierm. Arbeiter-
Kranken- und Unterstützungscasie in Graz um Gewäh­
rung einer Unterstützung für das Jahr 1901.— Be­
richt der Armen-Oberdirection, betreffend die Ernennung
der PfarrvicarS Herrn Josef Ferk zum städt. Armen­
rathe.— StadtrathSbericht, betreffend die Vornahme
der GemeinderathS-Ergänzungswahlen.—
Ansuchen der Frauenvereine für Kinderbewahr- und
Krippenanstalten in Graz um Bewilligung zur Er­
bauung eines Anftaltsgebäudes in der Ungergasie.—
Stadlraih-bericht, betreffend die Herstellung einer öffent­
lichen Anlage neben dem Baugrunde für die neue
Lehrerbildungsanstalt im dritten Stadtbezirke.
— Ansuchen des Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofs
von Seckau Dr. Leopold Schuster um Bewilligung
zum Umbaue eines Theiles des bischöflichen
Palais am Bischofplatze.— Vorstellung der Genosien-
schaft der Gastwirte gegeu den Gemeinderothsbeschluss
vom 23. Februar d. I., betreffend das Auslegen des
Gebäckes aus den Gasthaustischen.
* ^Bergakademie Leoben.) Der Ackerbauminister
hat den Hüttenadjunclen im Eisenwerke des Herrn
Erzherzogs Friedrich in Trzynietz, Victor Broz,
zum Adjuncten der Lehrkanzel für Berg- und Hütten-
maschinenbaukunde und Encyklopädie der Baukunde an
der Bergakademie in Leoben ernannt.
* (Bruderladen-Schiedsgericht.) Die k. k. Berg-
hauplmannschaft Klagenfurt hat Herrn k. k. Landes-
gerichlsrath Dr. Karl Wimmer in Graz zum Stell-
vcrtreklr des Vorsitzenden des Schiedsgerichtes für die
Bruderlaben im Amtsbezirke des k. k. Revierbergamtes
Graz ernannt, den Herrn k. k. Oberlandesgrrichtsrath
Julius Wall in Graz aber unter einem von drr
bisher bekleideten Function als Vorsitzenden-Stellver-
treler dieses Bruderlade-Schiedsgerichtes unter dem
Ausdrucke deS Dankes für die bereitwillige Übernahme
der Function und die als Vorfitzenden-Stellvertreter
entwickelte Thätigkeit enthoben.
* („Los von Rom" in der Wahlbewcgung.)
Die Schönerianer wollten das „Los von Rom" nicht
als Wahlparole anwenden. Die ,Ostd. R' bemerkt
nämlich: „Los von Rom" kennzeichnet heute mehr
als je eine religiöse Bewegung, der sich der Einzelne
unter dem Schutze der bestehenden Gesetze ganz nach
freiem Ermessen und Gewisien anschließt oder ver­
schließt. Die deutschradicale Partei aber ist eine feste
politische Gemeinschaft, die ihre Anhänger auf gewisse
Punkte ihres Programmes verpflichtet und in dieser
Hinsicht Parteidisciplin verlangen kann. Und darum
darf die religiöse Bewegung mit der bevorstehenden
Wahlbewcgung niemals in irgend einer Weise verquickt
werden."— Nicht mit Unrecht bemerkt hiezu die
,Arbeiter-Zeitung': Mehr Gesinnungsfestigkeit
kann man nicht verlangen. Ein Parteiprincip, das man
einlagert, bis es sich profitabel erweist— das ist
wahrhaftig Bvrsenmoral in der Politik.— Nur
hätte die .Arbeiter-Zcitung' bedenken sollen, dass die
socialdemokratische Partei bei der Parole „Religion ist
Prlvatsache" 'einer ähnlichen „Börsemnoral in der
Politik" huldigt.
* (Der neue Kreuzweg in der Kirche der Barm­
herzigen Bruder.) Sonntag den 23. September um
halb 4 Uhr nachmittag- wird ia der Klosterkirche der
Barmherzigen Brüder der neu angebrachte Kreuzweg
durch einen hochw. Herrn FranciScaner-OcdenSpriester
eingeweiht. Die Klosterkirche gelangte durch eine Wohl-
ibäterin in den Besitz der Kreuzwegbilder.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätig-
keit in Graz, Mehlplatz 1.) Herr Controlor Julius
Rabitsch hat anlässlich deS DahinscheidenS deS k. und
k. Hauptmannes Herrn C. Marcovich anstatt eines
Kranzes den Betrag von zehn Kronen gespendet.
* (Falsche Fünfkronenstücke) find in letzterer Zeit
wiederholt in Klagenfurt in Verkehr gebracht worden.
* (Die Kohlenuoth.) Die industriellen Verbände
in Brünn richteten am 21. d. M. an den Gemeiuderath
eine Eingabe, in welcher sie die Bitte um Ergreifung
von Maßnahmen durch die Gemeindeverwaltung und
die Gemeindevertretung stellen, dahin gehend, das» die
staatliche Verzehrungssteuer auf Kohle, welche per Meter­
center 8'64 h beträgt, aufgehoben werde. In der Ein­
gabe wird unter anderem darauf hingewiesen, dass diese
Steuer für Wien und Trieft im Jahre 1890, be­
ziehungsweise 1891 aufgehoben wurde, und dass die
Aufhebung angesichts der außerordentlichen Preissteige­
rung der Kohle von wohlthätigem Einflüsse sein würde.
* (Fräulein Architekt.) Aus B i st r i tz in
Siebenbürgen wird berichtet: Die hier ansässige Archi­
tektin Fräulein Erika Paulas, die schon im Winter
vorigen Jahres durch die Erwerbung des Baumeister-
diplom- den weiblichen Emancipationsbestrebungen ein
neues Gebiet erobert hat, errang dieser Tage wieder
einen respectablen Erfolg. Fräulein Paulas gieng bei
der jüngst erfolgten Preisausschreibung um den Bau
deS Bistritzer staatlichen ForstdirectionSpalaiS
aus dem überaus heftig geführten Concurrenzkampfe
als Siegerin hervor. Es ist dies der erste Fall, dass
eine Frau einen ärarifcyen Bau leiten wird. Fräulein
Paulas hat bereits über zwanzig Bauten aufgeführt;
sie ist die Tochter des Bistritzer städtischen Oberiuge-
nieurs Josef Ernst Paulas. Von ihrem 17. Lebens­
jahre an wirkte sie als Zeichnerin beim Bistritzer
städtischen Jngenieuramt, legte nach längerer Praxis
die Maurerprüfuvg in Klausenburg, im Winter vori-
gen Jahres die Baumeisrerprüfung in Budapest ab.
Fräulein Paula- hat den mit 150.000 fl. prälimi-
nierten Bau des Bistritzer ForstdirectionSpalaiS bereits
in Angriff genommen.
* (Vom Kunstgewerbevereiu.) In der Aus­
stellungshalle des Steierm. Kunstgewerbevereines hat
der hiesige Tischlermeister Herr Roß mann eine
moderne Speisezimmereinrichtung aus slavonischem Eichen­
holz mit vertieft geschnitzten Füllungen zur Ausstellung
gebracht, welche zu einer Brautausstattung nach There-
fieustadt bestimmt ist und nur bis kommenden Dienstag
ausgestellt bleiben kann. Da die Aufgabe gegeben war,
diese Möbel so herzustellen, dass sie auch bei öfterem
Transporte möglichst wenig beschädigt werden können,
so wurden die Profilierungen an den Ecken abgerundet
und alles so gefügt, dass ein Wegbrechen einzelner
Glieder nicht leicht denkbar ist.
* (Fortbildungsschule des GreHums der
Kaufmannschaft.) Die Einschreibung der Lehr­
linge und Praktikanten findet Sonntag den 23. Sep­
tember im Gebäude der Handelsakademie, I. Stock,
von 9—12 Uhr vormittags statt. Die Ausnahms-
werber haben das letzte Schulzeugnis und den vom
Gremium festgesetzten Schulbeitrag mitzubringen. Zur
Anmeldung sind alle Lehrlinge und Praktikanten von
Kaufleuten verpflichtet. Es können sich auch Lehr­
linge und Praktikanten von Mitgliedern anderer Han­
delsgenossenschaften melden.
* (Eine socialdemokratische Zahlstelle
christlich geworden.) Ein socialdemokratischer
Misserfolg auf dem Gebiete der Gewerkschaftsbewe­
gung wird aus Ostpreußen gemeldet: In Allenstein
ist am Montag die socialdemokratische Zahlstelle des
Centralverbandes der Maurer Deutschlands mit
sämmtlichen Mitgliedern ins christliche Lager überge­
gangen. Diese neu eroberte Zahlstelle zählt 50 Mit­
glieder. Dies Ergebnis dürste den Socialdemokraten
zu denken geben.
* (Die Kosten der Wiener Reichsraths­
wahlen.) In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
berichtete Herr Bürgermeister Dr. Lueger über die
Vorbereitung und Durchführung der Reichsrathswah-
len. Dem Berichte ist zu entnehmen, dass für die
Conscribierung der Wähler 40.000 Kronen, für die
Anfertigung der Wählerlisten, wobei zeitweilig bis zu
400 Personen gleichzeitig beschäftigt werden, 60.000
Kronen, für die Vervielfältigung der Wählerlisten
50.000 Kronen, für die Verpflegung der Wahlcom­
mission etwa 50.000 Kronen, für die Zustellung
der Wahl-Legitimationen im Wege der Post 8000
Kronen, insgesammt rund 208.000 Kronen erforder­
lich erscheinen, wovon 140.000 Kronen im heurigen
Jahre, der Rest im Jahre 1901 in Verrechnung ge­
stellt werden muss. Nach dem Antrage des Herrn
Bürgermeisters wird dem Gemeinderathe empfohlen,
diese Kosten zu genehmigem
* (Die „Damen- Reformhose" vor Ge­
richt.) Die Prch'identin des Reformclubs zu Washin­
gton in Connecticut, Mrs. Charles Redman, wurde
dieser Tage auf der offenen Straße von ihrem er­
grimmten Ehemann mit einer Peitsche durchgeprügelt,
weil sie gegen seinen ausdrücklichen Befehl das Re-
form-Hosencostüm in der Oeffentlichkeit trug. Miss
Anna Tickerson, eine durch ihre Anmuth bekannte
junge Dame, die sich in Gesellschaft der Gezüchtigten
befand, suchte ihr vergeblich Beistand zu leisten. Sie
erreichte durch ihre Einmischung weiter nichts, als dass
sie ebenfalls von dem Wüthenden geprügelt wurde.
Natürlich trug sie auch das „Reform"costüm. Die
Sache hatte ihr Nachspiel vor dem Polizeigericht. Mrs.
Redman war zu tief beleidigt. Aber die Sache kam
ein wenig anders, als sie es erwartet hatte. Der Po­
lizeirichter erkannte allerdings auf zwei Pfd. Sterb
Strafe gegen den Ehegatten. Als aber dieser bezahlt
hatte, wurde das Gesicht der triumphierenden Zu­
schauerin beträchtlich länger. Der Richter gab dem
Beftraften nämlich die zwei Pfd. Sterb zurück und
sagte: Vor dem Gesetz sei der Geklagte allerdings
schuldig gewesen, im übrigen aber verdiene er den Dank
der Gesellschaft, iveil er so muthig gegen eine leider
schon zu allgemein gewordene Mode der Damen auf­
getreten sei, in der Öffentlichkeit ein Cvstüm zu tra­
gen, das die Schicklichkeit nicht sanktionieren könne.
Er schloss mit der Erklärung, dass er sich gefreut haben
würde, wenn man Mrs. Redman unter der Anklage
vor ihn geführt hätte, dass sie Männerkleider trage.
Er würde sie sicher bestraft haben.
* (Der Theaterzettel des Meerschwein­
chens.) Ein sogenanntes Meerschweinchen oder eine
Schmiere, die sich den Marktflecken Wolcyska an der
deutsch-russischen Grenze zur Ausübung ihrer künst­
lerischen Thätigkeit auserkoren hat, kündigte ihre erste
Vorstellung in folgender Weise an: „Die Verschwö­
rung des Fiasko, Doggen von Genua uird Venedig.
Vaterländisches Heldengroßes, berühmtes Ritterschau­
spiel mit einem wirklichen Brand zum Beschluss be­
arbeitet von Julius von Sachsen in fünf Aufzüge.
Personen: Fiaska der Doggen: Director Helber, Eleo-
nohre dessen Gemahlin: Madame Helber, Doria,
Fürst von Genua: Herr Nossipa, Julie, eine Bullerin,
besten Schwester: Dem. Nossioal. Verrina, ein Ge­
schworener; Häuptling aus Genua:— (Theater­
freund); Hussah, ein Moor: kleiner Helber. Ge­
schworene, Masken, wallische Bandisten. Am Schlüsse
ein wirklicher Mordbrand von rothem Feuer. Geehrte
Herrschaft, Gähner und Kunstfreunde! Dieses be­
rühmte Stück empfiehlt sich, wo keine Kostenersparung
nicht gescheut, und über all' bereits mit größtem Bei­
fall ausgenommen, weil wir in der hierorstgen Gegend
nur kurze Zeit uns verhalten können, bitten wir doch
recht sehr, um Ihrige Gnade und Beistand Unter-
thänigste. Preise der Plätze. Erster Platz nach Be­
lieben hoher Gähner. Zweiter Platz 20 Pfennig. Drit­
ter Platz oder Kinderbilljet wird eingesammelt. An­
fang 8 Uhr. Auch sind bei der Caßa vorzüglichste
wohl riechete Seifen und in den größten Städten ab­
gesetzte Fleckkugeln, wo man selbe sich sogleich von
der Prob überzeugen kann, um billigste Preise zu
haben so auch wohl riechete Vidibuß in Etwi, bitte
um zahlreiche Verehrung. Josefa Helber."
* (Übertragung der Tuberculose durch
Milch.) In der Versammlung des dritten Ver­
bandstages deutscher Milchhändlervcreine bezeichnete
einer der Berichterstatter, Gerichtschemiker Edgar Reich
(Berlin), die Tuberculinprobe und die Sterilisation
der Milch als ungenügende Schutzmaßregeln gegen die
Übertragung der Tuberculose durch Milch auf den
Menschen: er veranschlagt den Wert dieser beiden
Schutzmaßnahmen für das praktische Leben nicht so
hoch, wie hervorragende Basteriologen. Wenn er auch
zugibt, dass in der sterilisierten Milch alles Lebende
getödtet ist, so können aber doch auch todte Stoffe für
die Consistenz und Verdaulichkeit der Milch von größ­
tem Nachtheil sein. Er bezeichnete daher die Forderung
der Wissenschaft, die Milch für den Säugling müsse
unbedingt sterilisiert sein, als ungerecht und un­
praktisch; in jedem Falle aber gehöre die Sterili­
sation an die Stelle, wo die Milch gewonnen wird.
Dagegen verlangt der Berichterstatter die Herbeiführung
der Gesundung des Milchviehes durch Einführung einer
staatlichen Aufsicht an den Milchgewin-
nungsplätzeu, die nicht nur auf den Gesundheits­
zustand der Thiere, sondern auch auf die Beschaffen-
heil der Ställe sich erstrecken sollte. (Wenn aber der
Staat eine solche Aufsicht ausüben wollte, müsste er
die Landwirtschaft erst in den Stand setzen, die Mit­
tel zu gewinnen, um seinen Vorschriften nachkommen
zu können.)
* (Ein Ehreudiplom für Kaiser Meuelik.)
Wie französische Blätter berichten, hat Kaiser Mene-
lik von Abessinien in seinen Staaten den Gebrauch
deS Tabak» verboten. Dem Verdienste feine Krone!
Eine solche ist dem abessinischen Herrscher für die,
drakonische Maßregel auch schon zutheil geworden in
Form eines Ehrendiploms, das ihm die Gesellschaft
g gen den Missbrauch deS Tabaks zuerkannt hat.
* (Wiuterfahrorbuuug der Sudbahugesell-
schüft.) Am 1. October wird auf allen im Betriebe
der Südbahn befindlichen Linien die Wiaterfahrordnung
eingeführt. Aus den neuen Fahrplänen ist Folgendes
besonders hervorzuheben: Im Fernverkehre tritt vor­
läufig keine Änderung ein, doch werden mehrere bei
den Schnellzügen im Sommer bestandene Beschränkun­
gen hinsichtlich der Benützung der dritten Wagenclasse
in der Localstrecke für die Dauer der Winterfahrordnung
wieder aufgehoben. Zwischen Bruck und Graz wird der
um 9 Uhr 35 Minuten vormittags von Graz abgehende
uud der daselbst um 1 Uhr 50 Minuten nachmittags
eintreffende Personenzug noch bis zum 31. October im
Verkehre gelassen und schon ab 1. April nächsten Jahres
wieder in Verkehr gesetzt werden. Während der gleichen
Zeit bleibt auch der im Anschlüsse an den erstgenannten


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 4 ]
'Lug stehende, von Bruck um 11 Uhr 5 Minuten vor-
"mittags abgehende Personenzug nach Leoben mit den
directen Anschlüssen nach Bordernberg und Eisenerz im
"Verkehre. Im diesjährigen Winter werden zum erste»'
mal. und zwar versuchsweise, auch solgende Localzüge
täglich geführt werden: Graz ab 1 Uhr 20 Minuten
nachmittags bis Gratwein, Graz ab 4 Uhr 40 Mi­
nuten nachmittags bis Peggau und Graz an 7 Uhr
31 Minuten abends von Peggau. Auf der Linie
Kapsenberg—Au—Seewiesen wird die bisher nur im
Sommer bestandene, täglich dreimalige Personenzugs-
verbindung nach und von Au—Seewiesen nunmehr
auch in den Wintermonaten beibehalten. Die bisher
nur im Sommer bestandene PetzEnzugsverbindung
zwischen Wien und Laibach (Wien ab 8 Uhr 45 Mi­
nuten früh. Wien an 7 Uhr 45 Minuten abends)
bleibt sammt den Anschlüsien nach und von Kärnten rc.
auch während der Wintermonate bestehen.
* (Rinderschau für den Bezirk Umgebung
Graz.) Wie bereits mitgetheilt, findet über Auord-
nung des LandesausschufieS am Montag den 24. d.
hier eine Rinderschau für den Bezirk Umgebung Graz
statt, welche zuiolge Bersügung der k. k. Statthalterei
am Pserdemarklplatze nächst dem städtischen Echlacht-
hauie abgehalten werden wird. Nachdem die Gaue des
Bezirkes Umgebung Graz in zwei Zuchtgebiete ringe-
theilt find, in dem einen (nördlich von Grozi die
Murbodner, in dem anderen (südlich von Graz) die
Pinzgauer Raste gezüchler wird, werten bei dieser
Rinderschau Rinder dieser beiden Rasten zur Schau
gestellt und es werden, nach den Anmeldungen zu
schließen, auch beide Rasten würdig vertreten sein.
* (Abgestürzt.) Der hiesige Postaflistent Lich-
tenegger, der eine Urlaubsceise in die Sannthaler
Alpen unternommen Hot, ist dort abgestürzt.
* (Cadettenschüler und Arbeiter.) Der Cadetten-
schüler Lambertz, der in Rottenmaon einen Arbeiter
erstochen Hot, wurde vom Levlener Preisgerichte auf
freien Fuß gesetzt. Die Untersuchung wegen Todtschlages
wird jedoch gegen ihn fortgeführt.
* (Diebstahl.) Im .Hotel Bahnhof' in Köflach
wurde am i 7. d. M. der einunddreißigjährige Brauer
Franz Resch aus Leitring, Bezirk Leibnitz, verhaftet
und dem Bezirksgerichte Boitsberg kiugrliejert. Resch
harte am gleichen Tage in Nielenbach, Gemeinde
St. Martin, dem Lefitzer Johann Langmann einen
Betrog von 50 fl. gestohlen. Man fand bei ihm
außerdem zwei Silberlöffel und zwei Arbeitsbücher.
* (Eiu Specialist.) Aus St. Stephan un Rosen-
thale wird berichtet, dass dort vor einigen Tage» ein
Dieb erwstcht wurde, der Schlüflel und sonst nichts als
Schlüstel gestohlen hatte. Er hat innerhalb der letzten
zwei Monate nicht weniger als 54 Schlüstel auf un­
rechtmäßige Weise an sich gebracht. Zu welchem
Zwecke, war nicht auS ihm herauszubringen.
* (Tagesauzriger für deu 23. September.)
Joanaeum,Raubergasie (naturhtstorrscheSammlungen,
Antiken« und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe-
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-Zeughaus, Herrengaste (reich­
haltige Waffenfammlung)täglich von lObis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe bettn Portter des Landhauses.—
BürgercorPS-Museum, Färbergaste, jeden Sonn-
lag geöffnet von lO bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkifchen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbnndes ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: Nachmittags 3 Uhr: ,Der Bauer
als Millionär'. Abends 7 Uhr: .Lohengrin'.—
Theater am Franzensplatz: .Platz den
Frauen'. Panorama in der Jungfer n-
gass e: Neu: „Eine abwechslungsreiche Reise in Si-
cilien."— .Grazer O r p h e u m' (Specialitäten*
Theater) Jakobigaste, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
> Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Kaufmännischer Verein
,D' Soliden': Familienabend in der Steinselver
Bierhalle.— Scheibenschießen auf der Bürger-
Corps-Schießstätte in Judendors.
Fetzte Nachrichten.
Der Schah von Perfie».
Wien, 22. September. Vormittags begab sich
der Schah mit seinem Gefolge zu einer Besich­
tigung in das Arsenal, woselbst außer dem Director
des Artillerie-Arsenals, Thiele, auch Corpscom-
Mandant Graf Uxküll zur Begrüßung erschienen
war Der Schah begab sich in das Heeresmuseum,
woselbst Erzherzog Friedrich den Schah begrüßte
und ihn geleitete. Der Schah besichtigte mit beson­
derem Interesse die einzelnen Objecte. Hierauf be­
gab sich der Schah in die Werkstätte des Arsenals
und interessierte sich außerordentlich für die neuen
Geschützmodelle. Schließlich stattete der Schah der
mililär-aeronautischen Anstalt einen Besuch ab und
wohnte der Füllung und dem Ausstieg eines Ballons
bei.
Die Ministercoufereuzeu.
Wien, 22. September. Die gemeinsamen Minister-
conferenzen unter dem Vorsitze des Ministers des
Äußern Grafen Goluchowski, und der Theilnahme
des österreichischen und des ungarischen Minister-
iräsiventen, sowie der Ressortminister werden heute
im Ministerium des Äußern fortgesetzt.
Die Manöver in Frankreich.
Paris, 22. September. Präsident Loubet rich­
tete an den Kriegsminister, General Andre, ein
Schreiben, in welchem er seine hohe Befriedigung
über die bei den Manövern in Beaute bewiesene
Ausbildung, Disciplin und Ausdauer der Truppen
ausspricht.
Das Bankett der französischen Maires.
Paris, 22. September. Beim Bankett der Maires
ließ Präsident Loubet die Erschienenen willkommen
und richtete an sie folgende Ansprache: „Die heu­
tige Zusammenkunft ist weder das Werk einer
Partei, noch eine Kampfvereinigung. Sie ist nach
der Zahl und dem Charakter der Theilnehmer,
nach ihren Gefühlen und Zielen eine nationale
Versammlung. Die Maires erneuern die Versiche­
rung ihrer Mitwirkung am Werke der Beruhigung,
>as vorübergehenden Hader besiegt und alle guten
Bürger in dem Streben nach dem dreifachen
Ideale: Eimracht, sociale Gerechtigkeit und Ehre
ür Frankreichs Namen vereinigen muss. Jede
Beunruhigung ist unmöglich, die Republik
sät immer triumphiert. Gerne geben wir die Mög­
lichkeit gewisser Änderungen der Verfassung zu, vor­
ausgesetzt, dass sie aus friedlichem gesetzlichem Wege
erfolgen, aber die Principien der Republik sind
unantastbar. Sie sind der Ruhm und die Ehre Frank­
reichs; unsere Pflicht ist es, sie zu verwirklichen.
Niemals werden wir aufhören, ihr unsere Kräfte zu
weihen. Wenn Sie nach Hause zurückkehren, so
agen Sie, dass wir dem Geiste der Revolution treu
ileiben, weil unser Patriotismus und unsere Liebe
,ur Republik sich gleich bleiben. Wir wollen ein
reies, starkes und ruhmreiches Frankreich, einig im
Innern unter der Herrschaft des Gesetzes und des
Rechtes, geachtet nach außen wegen seines Genies,
wegen der Macht seiner Waffen und seiner aufrichti­
gen Friedensliebe willen. Wir werden bis aus Ende
onder Zaudern und Wanke« das uns über­
tragene Mandat erfüllen. Wir hegen nicht Hass noch
Ränke gegen irgend jemand. Unsere theuerste Hoff­
nung ist, alle Franzosen brüderlich geeint zu sehen
in der großen Liebe zum Vaterlande und zur Repu­
blik."
Der amerikanische Kohleuarbeiterstrike.
New?)ork. 21. September. Die Bergleute von
zwei Kohlengruben des Shenaiidoahdistrictes wurden
durch eine Menge sinkender Littauer Polen von der
Arbeit vertrieben. In anderen Diftricten schüchterten
Ausständrsche die Arbeitenden ein und veranlassten
sie, heimzukehren.
London, 22. September. .Reuters Office' meldet
unter dem Heutigen aus New-Dork: Ein Gerücht
aus dem Shenandoadistricte besagt: Als der Sheriff
und seine Hilfsbeamten die arbeitswilligen Gruben­
arbeiter nach deren Wohnungen geleiteten, wurde
auf sie aus der Menge der Ausständigen ein Schuss
abgegeben. Die Beamten schössen nun gleichfalls. Ein
Ungar und ein junges Mädchen wurden getödtet und
sechs Arbeiter verwundet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. September. .Daily Telegraph' meldet
aus Laurenzo-Marquez vom 20. d.: Die Brücke
über den Komati-Fluss ist zerstört: der Zugsverkehr
ist unterbrochen. Der britische Consul traf Vorberei­
tungen, um die Brücke wieder herzustellen und den
Verkehr aus der niederländischen Eisenbahn wieder zu
eröffnen.
Prätoria, 21. September. Marschall Roberts
ist hieher zurückgekehrt. Der Zeitpunkt seiner Abreise
nach England ist noch nicht bestimmt.
*»*
Die Vorgänge in ßhina.
Graf Waldersec in Shanghai.
Berlin, 21. September. Das.Wolff'sche Bureau'
meldet aus Shanghai: »Gras W a l d e r s e e ist heute
um 5 Uhr nachmittags hier eingetroffen und unter
dem Enthusiasmus der zahlreich erschienenen hiesigen
Bevölkerung, von einer Ehrenwache eskortiert, ein­
gezogen. Die Commandanten des Detachements
waren anwesend. Vor dem deutschen Generalkonsulate
ist eine aus den Matrosen der Kreuzer .Gesion'
und .Iltis', welche an den Kämpfen von Taku
theilgenommen hatten, gebildete Ehrenwache postiert.
Morgen findet eine Parade über sämmtlich« hier
stehenden Landtruppen-DetachementS und da» Frei­
willigencorps statt.«
Shanghai, 22. September. Bei herrlichem Wetter
sielt heute FM. Graf Waldersee über die hier
!iefindlichen Truppen eine Parade ab. Bengalische
Lancier» stellten für den Feldmarschall und dessen
Gefolge Pferde und escortierten ihn. Die Truppen
marschierten in nachstehender Reihenfolge vor: Deutsche.
Franzosen, das aus Engländern, Franzosen. Ameri­
kanern, Japanern und Deutschen zusammengesetzte
Freiwilligencorps, hierauf die bengalischen Lanciers
und englische Truppen. Im ganzen waren an dem
Vorbeimärsche ungefähr 5000 Mann betheiligt.
Amerika gegen den Vorschlag Bülows.
London, 22. September. .Daily Telegravh' meldet
aus Washington aus bester Quelle, dass es die Re­
gierung der Vereinigten Staaten verbindlich, aber
bestimmt abgelehnt habe, den deutschen Vorschlag zu
unterstützen, da die Bestrafung unbekannter Beamter
zur unumgänglichen Vorbedingung für die Unter­
handlungen gemacht wird. Die Regierung betont
aber, dass die Vereinigten Staaten ebensosehr wie
Deutschland auf die Bestrafung der Frevler bedacht
eien. Es sei nicht sicher, ob gegenüber dem deutichen
Vorschlag ein Gegenvorschlag oder ein Abänderungs­
vorschlag gemacht werde.
Die Niedermetzclungeu der Missionäre.
London, 21. September. Die .Times' melden
aus Peking: Die britischen Streitkräste sind so her­
abgemindert, dass für die Strafexpedition, welche die
Boxerscharen aus dem Tempel vertreiben sollte, nur
400 Mann Infanterie und 50 Mann Cavallerie
verfügbar sind. Die Expedition musste daher ver­
schoben werden. Die jetzt bekannt gewordenen authen­
tischen Einzelheiten über die Niedermetzelungen eng­
lischer, amerikanischer und französischer Missionare
nebst Frauen und Kindern in der ganzen Provinz
Shansi rufen überall großen Schrecken hervor. Die
ganze Missionsarbeit in dem Gebiete von
Peking bis zum gelben Flusse ist ver­
nichtet.
Zlerjloi'bene in Hraz.
Vom 21. September.
Frank Josef, Kanzleidiener, 69 I., Pomeranzengane 2:
Gehirnschlagfluss.
Kainer Cäcrlia, Gastwirtswitwe, 73 I., Bahnhosgünel 67;
Altersschwäche.
Dominik Karl, Anstreichergebilfe, 43 I., Schlagfluls.-
Ha y Anna, Taglöhnerin, 44 I., Miliartuberculost; beide im
Stadt. Krankenhaus.
Lelcgrapyischer KourssieriLL.
Wien, 22. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrenie
9725
Lombarden ...
112-
Sistberrrntr ...
97 10
Nordbahn...
6080-
1864er Lose....
195—
Rordwst.«
452—
stronenrerue. öftere
9. 60
StaakSbahn. ...
Soldreute, vsterr..
11595
Allg Baugeiellschasi
144-
Kronenrente, ung..
90 85
Alpine
463-
Gotdrenke, ung...
114-50
Locomotiofabr Sieg!
Bnglo-Austr -Bank.
274—
Perlmooser
—
Bankverein
490-50
Präger Eisen....
18-’5-
Bodeneredtt-Anstall
872-
Rima-Muranver..
60- 50
Lieft. Creditactien.
664 50
Triiail, Kehlenwerke
46-1-
llng. Creditactien.
670-
Waffenfabrik-G...
326—
Länderbank ....
41650
Wcner Baug..
14s—
Oesterr.-ung Bank
1709—
Wtenerberger...
H70—
Unronbank...
550 50
Waggon I .....
33s-
Lohnt Nordbahn.
424-
Türl. Tabak-G...
297-
Buschtichrndcrbahn
1074-
Türkenloie
107-,
Dampfschiff....
774—
London (Devite)..
242 0-
Ctbethal ....
462—
Pari!> Devise,..
Gcaz-Köflacher.
526—
Zwanzig Franks..
19'.--
Lembcrg Czernovisser
532-
Reichsniark-St....
11 s
Local-Eisenbahn-A,
Papierrubel..
'
Tendenz: matt.
Meteorologische ^leokachtungeu.
Bom 21. aut den 22. September.
Zeit der* ** I Barometer f „„
Beobachtung,! in Millim. auf 0« red.! 1
10 U QÜD 6. TB 7+' 7M4 ~~Cs =r '"'fdwa* triftn-
8 U« 019. 13 7+ 1 738 4 NO mutet Folien
2U.nachm.! 20-4+ 733-6 SO Ich,nach hea.-r
Von Westen her breitet sich der hohe Druck gegen
aus, wahrend das östliche Maximum sich verflacht. Der niebrnte
Barometerstand bedeckt Nordeuropa mit einem Deute,na»-
centrnm über Nord-Scandinavien. In l_fterreict»-Ungarn tKtrrtn
vielfach bewölktes, im Osten und Lüde t stellcnwene regne
risches Wetter. Aus Mähren, Schlesien und Galizicn werben
seit gestern ziemlich ausgebreitete Niederschlage imt Gewitter
bildungen gemeldet. Die Temperatur ist meist gestiegen.
des ÄLTrrvfrrelfss
vom 22. September.
10 7 Decimcter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 15 0-s- nach Celsius.
Hiez« 2 Bogen Beilage und ,SonntagSbl«men'
Nr. »8-
^genthümep Verleger und Herausgeber: »katholischer Dresäveret».
K. k. UurverfitatS-Dnchdrutkerei ,Styria' in Gras.
Verantwortlicher Redactern: Otto HÜdcl.^^
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: $¥*04


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 217 des »Grazer Volksblatt" vom 23. September 1900.
Fälschung und Verleumdung.
Es ist nur zu bekannt, dass Baron Roki-
t a n s k t) mit einem angeblichen Citat des ,Vater­
land', welches den Eirundsatz aufgestellt haben soll,
dass der Staat den Niedergang des Bauernstandes
nicht aufhalten, wohl aber dafür sorgen soll,
dass dieser Niedergang sich ordnungsgemäß voll-
ziebe, fleißig hausieren geht.
Das /Vaterland' nennt diese Unterstellung eine
Fälschung und Verleumdung, und stellt zu seiner
Rechtfertigung Folgendes fest: Im Beiblatt zu
Nr. 23 des /Vaterland' vom 24. Jänner 1898,
also schon vor bald drei Jahren, ist ein Artikel
„Landwirtschaft und Regierung" erschienen, in
welchem die Grundzüge für eine gouvernementale
Landwirtschaftspolitik auszustellen versucht wur­
den. Ter Artikel, von einer damals an einer land­
wirtschaftlichen Lehranstalt beschäftigten Persön­
lichkeit versasst, auch mit deren Namen gezeichnet
und auch sonst als eine persönliche Meinungs­
äußerung sich darstellend, war rein theoretisch und
nalnn aus die schwebenden concreten Agrarfragen
wenig Bezug, sondern wollte, wie gesagt, ganz all­
gemeine Gesichtspunkte aufstellen. Im Verlaufe
dieser seiner Erörterungen kam der Verfasser, von
der Frage der zweckmäßigsten Bodenvertheilmig
ausgebend, auch darauf zu sprechen, wie eine Re­
gierung sich zu verhalten hätte in dem Falle,
wenn in einem Lande die Bodenzersplitterung
schon eine gewisse Grenze überschritten hat. Hier-
über nun äußerte sich der Verfasser wörtlich fol­
gendermaßen:
„Allenthalben, wo der zweckmäßige Bestand der
Bodcuvertheilung eine Erschütterung erlitten hat,
sahen wir das Landeigenthum sich rasch in immer
kleinere Theile auslösen. Turch die nachtheiligen
Wirkungen dieser Zersplitterung beunruhigt, ver­
sucht man dem Fortschreiten derselben durch posi­
tive Bestimmung der .Minimalgröße der Landgüter
Einhalt zu thun. Gewöhnlich werden solche Maß­
regeln aber zu spät und in einer Weise angewen­
det, welche das Uebel dauernd machen, statt es zu
enisernen. Unserer Ansicht nach lässt sich, wenn
es einmal einen gewissen Höhepunkt überschritten
hat, seine Beseitigung nur erwarten, indem man
dem Heilungsprocesse, als welcher uns das Stre­
ben nach fortgesetztem Zerfalle erscheint, seinen
natürlichen Verlauf verstattet, ihn jedoch sorgfältig
überwacht, mit Geschicklichkeit leitet, und durch för­
dernde Maßregeln unterstützt. Tie Erfahrung
lehrt, dass die Theilung der Grundstücke anfänglich
den Wert derselben erhöht, durch fortgesetzte Spal­
tung werden sie jedoch endlich auf ein Maß ge-!
bracht, welches ihren Besitz weil mehr eine Last|
als einen Vortheil erscheinen lässt. Tie Eigen-!
lbüiner solcher kleiner Pareellen sehen sich an eine
Scholle gefesselt, deren Ertrag ihre Bedürfnisse
nicht mehr zu befriedigen vermag, und sie zeigen
sich geneigt, dieselben zu mäßigem preise hintan-
zugeben, um sich einer lohnenderen Beschäftigung
widmen zu können. Tann ist der Zeitpunkt ge­
kommen, wo die Landwirtschaft sich dem größeren
Capital wieder als lockende Unternehmung dar­
bietet. War die Bodenzersplitterung eine allge­
meine, so erscheint die Gründung von Associations­
capitalen als die natürlichste Maßregel, um die
entwerteten Pareellen einzulösen und zu größeren
Complexen zu vereinigen, wie es vor Jahren in
Frankreich geschah."
In einem weiteren Absätze des Artikels sagte
der Verfasser dann noch wörtlich Folgendes: „Eine
besondere Aufmerksamkeit und schützende Sorg­
falt gebürt unseres Erachtens den Bauernwirt­
schaften von Seite der Staatsgewalt." So klar
Sinn und Tendenz der citierten Sätze, so böswillig
und hartnäckig hängt sich daran die Verleumdung.
Tas /Vaterland' kommt deshalb auf die Fäl­
schung zu sprechen, weil das Fälschungsexportge­
schäft jetzt nach Lberösterreich und nach den deut­
schen Gegenden Böhmens gehl. Tie einzige
/Meraner Zeitung', die auch dieser Fälschung auf­
gesessen, hat freiwillig einen vollständigen Wider­
ruf geleistet. Tas Blatt war so ehrlich und an­
ständig, Folgendes zu erklären: „Ta wir auch
bei der Einsichtnahme in den Artikel des /Vater­
land' die unterschobene Absicht nicht herauszulesen
vermochten, so stehen wir nicht an, unser Bedauern
auszusprechen, dass wir bei der Aufnahme des
Marlinger Artikels nicht vorsichtig genug waren,
aus demselben die beiden beanständeten, uns nicht
bekannten Aussprüche (Sr. Excellenz Baron Ti
Pauli und des /Vaterland') vor der Veröffentli­
chung zu entfernen." Nur Herr Rokitansky bleibt
bei seinen früheren Behauptungen, weshalb auch
das .Vaterland' sich veranlasst fühlt, mit feiner
Satire Folgendes zu schreiben: „In Steiermark
bemüht sich bekanntlich ein Enkel des großen
Rokitansky schon seil einigen Jahren, zu zei­
gen, wie erstaunlich rasch und tief die weltberühmte
wissenschaftliche Strenge und Sbjectivilät des
Großvaters schon in dem Enkel zu verblassen und
zu verflachen, ja sich ins unverfrorene Gegeittheil
zu verwandeln vermag."— Um aber dem
Fälschungsexportgcschäft ein Ende zu machen,
schreibt das .Vaterland' Folgendes: „Ta es uns
unmöglich ist, alle die vielverzweigten Schleich­
wege, welche die Fälschung jetzt nimmt, auch
weiterhin im einzelnen zu verfolgen, so erübrigt
uns nur, unter Verweisung auf vorstehende Tar-
legung jede gegen das .Vaterland' gerichtete Be­
hauptung der erwähnten Art hiemil öffentlich als
! F ä l s ch u n g und Verleumdung zu er-
| klären." Jetzt hat der Herr Baron Rokitansky
! das Wort!
Die Vorgänge in China.
Zustimmende Antworten auf die deutsche Cir-
cnlarnote
sind, wie aus Berlin, 2l. d. M., gemeldet wird,
bisher von Osterreich-Ungarn, Italien und
Frankreich eingelaufen. Eigenthümlich klingt eine
amerikanische Variante zu der Bülow'sehen Circular-
note. Der.Sun' veröffentlicht eine Unterredung mit
dem deutschen Botschaftssekretär Speckv.Stern bürg.
Danach habe derselbe erklärt, obgleich Deuffchland
entschlossen ist, dass die schuldigen Anführer bestraft
werden müssen, binde die Note Deutschland nicht zu
einer Bestrafung vor dem Beginne der Unterhand­
lungen, falls die anderen Mächte den Vorschlag
Deutschlands nicht annehmen. Deutschland sondiere
jetzt die anderen Mächte. Die Note bezwecke, sie zur
Äußerung über die Lage zu veranlassen. Deuffchland
wünsche Einigkeit im Vorgehen und sei bereit, Gegen­
vorschläge von den Mächten entgegenzunehmen. Ameri-
kanischerseits glaubt man, die amerikanische Antwort
auf die deutsche Note werde die Form eines Rund­
schreibens an die Mächte erhalten, welches, ohne den
deutschen Vorschlag bedingungslos anzunehmen oder
zu verwerfen, den Zweck verfolgt, den amerikanischen
Anschauungen die Unterstützung der Mächte zu sichern.
Tie Vicekönige des Südens an die amerikanische
Regierung.
Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang über­
reichte heute auf dem Staatsdepartement ein Tele­
gramm der Vicekönige der südlichen Provinzen, worin
die Regierung der Vereinigten Staaten ersucht wird,
ihre Beamten in China anzuweisen, in Friedens­
verhandlungen einzutreten. Indem der Gesandte sich
diesem Ersuchen anschließt, beabsichtigt er, die Ver­
einigten Staaten zu bestimmen, ihrerseits die Initia­
tive zu den Verhandlungen zu ergreifen, in der
Hoffnung, dass die anderen Mächte dann das Gleiche
thun werden. Die Vicekönige von Wutschang und
Nanking erklären, dass sie bereit seien, sich für fried­
liche Zustände und die Sicherheit der Ausländer zn
verbürgen, wenn keine weiteren Truppen der Ver­
bündeten gelandet werden.
Tie Peitang-Forts erobert.
Aus Tokio, 2V. d., wird gemeldet: Eine combi-
nierte Abtheilung deutscher, russischer und franzö­
sischer Truppen nahm am 20. d. die Paitang-Forts.
Das österreichische Escadre-Commando
für Ostasien telegraphiert: Linienschiffslieutenant
S u st e r c i c mit einem Etappendetachement von Tien-
Tsin und der Flaagenwache von Taku, zusammen
1 Lfficier, 3 Cadetten und 45 Mann, haben mit
Deutschen und Russen am 20. d. das Südfort
von Peitang eingenommen. Gleichzeitig mit
der deutschen Flagge wurde über dem Hauptthore
unsere Flagge gehisst. Später eroberten die Russen,
zwei Geschütze und eine Minenzünderstation. Das
Imiü'eton.
Pater Antonins.
Roman von Robert Buchanan.
(10. Fortsetzung.)
..Tas, woraus id) midi weiter erinnern kann," setzte
das Fräulein ihre Erzählung fort, „ist, dass id) an-
aekleider aus dem Berte lag, als ich aus meiner Ohn-
nmdu erwachte. An der einen Seite stand die treue
Brcdget und aus der anderen Tr. Mulligan. Im
erneu Augenblick war ich noch zu verwirrt, als dass
k!i hatte verstehen können, waS vorgefallen war, dann
aber durchzuckte es mich wie ein Blitz uird ich brach
in heftige Thränen aus. Ter Arzt entfernte sich nun,
während Bridger mich nun zu beruhigen versuchte.
Meine erste Frage war nach Michael. „Der ist gut
aufgehoben, Herzchen," antwortete Bridget, „sie ha­
ben ihn eingesperrt, und erst, wenn sie ihn zum Gal­
gen führen, werden sie ihn wieder herauslassen. Straf'
>bn Gott!" Ich sprang aus und warf einen Mantel
tun. „Wo gehst du hin?" fragte die ganz erstaunte
Bridget. „Ick, gehe aufs Amt, um mit Michael zu
spredien," antwortete ich ihr. „Er hat meinen Vater
nicht erinordet, das weiß ich genau! Ich wenigstens
glaube das nicht eher, als bis ich es aus seinem
eigenen Munde gehört habe."
„Bridgets Einwendungen achtete ich nicht, stürzte
zum .hause hinaus und lies zum Amtsbureau, wo ich
erfuhr, dass das, was man mir erzählt hatte, leider
nur zu wahr war. Das Gewehr, das man am That-
orte neben meines Vaters Leiche gefunden hatte, hatte
auf die Spur des Mörders geführt und Michaels
Verhaftung veranlasst. Auch der Auftritt, den er
mit meinem Vater hatte, war beobachtet und hericf)tet
worden und zeugte gegen ihn. Ja, man sprach sogar
von eineni zweiten Zusammenttesfcn Midmels und
meines Vaters auf dem Jahrmarkt zu stilsyrh; noch
andere wollten wissen, dass auch Anton Creenan in
die That seines Bruders eingeweiht gewesen fei, denn
als man ihm den Tod meines Vaters erzählt habe,
sei er kreideweiß und fast ohnmäd)tig geworden und
habe jid) abgewendet.
„Ich bat den Amtsdiener, mich mit dem Verhafteten
sprechen zu lassen, und nach langem Sträuben gab er
meinen Bitten nach und sühne mich in seine Zelle.
Jd> fand Mid)ael sehr scblccht aussehend. Aud) er
berichtete, dass er nieinen Vater auf dein Jahrmärkte
getroffen und gesprochen habe, aber nach seinem Wg-
gchen von stilststh habe er ihn nie wieder gesehen.
Mid)ael war, von seinem Hunde begleitet, über die
Berge nach Hause gegangen und war vor wenigen
Stunden erst daheim angelangt, als die stunde von
meines Vaters Ernwrdung zu ihm drang. Bald darauf
ersdsten auch sd)on die Polizei, die ihn unter der Be­
schuldigung, er sei der Mörder, festnahm. Ich fragte
ihn, was es mit seinem Gewehre für eine Bewandtnis
hätte, und er bestätigte, dass das bei der Leiche ge­
fundene ihm gehöre, und fei ihm ganz unerktärlich,
wie es dahin habe kommen können. Zu feinem Un­
glücke sei er noch auf dem Rückwege von Kilsyth über
den einsamsten Theil des Gebirges gegangen, so dass
er unterwegs niemanden habe tteffen können. „Es
spricht freilich alles gegen mich, aber sie sind doch aus
falscher Fährte. Ich habe deinem Vater nichts zuleide
gethan, Ellen, das schwöre ich dir bei Gott!"
„Ich fühlte und wusste, dass er die Wahrheit sprach,
und das sagte ich ihm auch. Ich las seine Unschuld
in seinen Augen, aber was nützte mir der Glaube an
seine Unschuld, wenn ich sie nicht beweisen kann? Ta
erinnerte ich mist) plötzlich daran, was die Leute von
seinem Bruder erzählt hatten, und vom Amtslocal
begab ich mich nach der Wohnung des Geistlichen.
Er war nicht zu Hause; wie mir die Witwe sagte,
war er die ganze Nacht aus gewesen und erst kurz vor
der Verhaftung seines Bruders zurückgekehrt. Als die
Polizei Michael dann fortgeführt habe, sei er aus
dem Hause gestürzt und seil der Zeit nicht mehr wieder­
gekommen. Ich verwunderte mich darüber, beeilte
mich aber nach Hause zu kommen und schlich mich in
das Zinimer, worin meines Vaters Leiche lag, und
betrachtete lange seine theuren Züge.
Tie ganzen folgenden Tage verbrachte ich mehr
wdt als lebendig in meinem Zimmer und verließ es
erst, um dem Theuren das letzte Geleit zu geben. Es
war entsetzliches Wetter, ein kalter Wind wehte, und
ein seiner Regen strömte herab, aber sämmtliche Be­
wohner der Grafschaft schienen sich um meines Vaters
Grab versammelt zn haben. Pater Johannes, unser
Ortspsarrer, verrichtete Die geistlichen Funktionen, und
sein Kaplan stand ihm zur Seite. Als ich Pater An-
tonius ins Gesicht sah, erschrak ich sehr, denn wie hatte
er sich verändert! Seine Wangen waren eingefallen,
und in seinen Augen lag ein Blick wie von Verzweif­
lung. Als ich ihn so sah, musste ich mich fragen, ob
die Leute, die da wissen wollten, dass er von seines
Bruders That Kenntnis habe, nicht doch recht hätten?
Aber in demselben Augenblicke verwarf ich diesen Ge­
danken schon wieder. Ich glaubte an Michaels Un­
schuld schon damals so fest wie heute."
Das war die Geschichte, die mir Fräulein Craig
erzählte. Als sie geendet, sah sie mich gespannt an,
als wollte sie meine Meinung hören.
„Sie haben einen festen Glauben, gnädiges Fräu-


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 6 ]
zur Verstärkung nachrückende Detachement stieß nach jj
Überholung des ersten deutschen ostasiatischen Regi- s
mentes auf vier Fußminen. See-C>idet Pap vom
Schiffe .Aspern' ist^ todt, Linienschiffsfähnrich D e-
meter und See-Eadet Lukas sind leicht, zwölf
Mann zumeist schwer verwundet.
Andere militärische Operationen.
Nach einer der ,P. C.' aus japanischer Quelle zu»
gegangenen Depesche aus Taku vom 21. d. wurde
Tschinhai von den Verbündeten genommen.
Die Boxer sind jedoch entkommen.
,Reuters Office' meldet aus Peking vom 16. d.:
Die deuffchen Mannschaften gehen morgen von hier
ab, um mit der Wilson-Colonne gegen Plitatschu
vorzugehen. Die deutschen Truppen werden den Ort
von Osten, die Colonne Wilson von Westen her an­
greifen. Wilson soll dann das Arsenal von Hai-Tien
nehmen.
Nach einer Depesche der ,Franks. Ztg.' feuerten
in den letzten Tagen die Aliny-Forts auf die
Russen, wobei fünfundzwanzig Mann verwundet
wurden. Eine deutsche schwere Haubitzenbatterie bom­
bardiert jetzt die Forts. Die Stadt brennt.
Straf-Expeditionen in der Umgebung von
Peking.,
Eine Pekinger ,Times'-Depesche vom 17. d. be­
sagt, die Russisch-chinesische Bank habe Peking bereits
verlassen. Auf Anregung der Gesandten wurden meh­
rere Truppen-Colonnen in Bewegung gesetzt, um die
eingebornen Christen in der Umgebung zu retten
und den Feind zu züchtigen. Die amerikanische Co­
lonne verließ Peking am 17. d., um die Christen in
Shunihien, fünfundzwanzig Meilen nordöstlich davon,
zu entsetzen. Die Japaner besetzten die Eisenbahn­
station Huangtsun. Die deutsche Truppenabtheilung
verhängte über die umwallte Stadt Lianghsiang,
zwanzig Meilen von Peking, wo Sonntag die Pion-
uiere von chinesischen Patrouillen verrätherisch ange­
griffen wurden, eine heilsame Züchtigung. Am Mon­
tag mit tausend Mann und sechs Kanonen auf­
brechend, erstürmte die Colonne die Stadtthore,
tödtete mehrere hundert Chinesen und brannte die
Stadt gänzlich nieder, wodurch die Straße nach
Paoüngfu geöffnet ist. Zwei Feldtrupps bengalischer
Lanzenreiter begleiteten die Expedition. Ihr Verhalten
wurde von General Hüpfn er sehr belobt.
Angesichts der Nothwendigkeit solcher Strafexpedi-
tionen, sagt der .Standard', sei es sicherlich noch
nicht räthlich, die fremde Truppenmacht in Petschili
herabzumindern. Die chinesische Regierung spreche
zwar von Unterhandlungen, aber wie die Erneuerung
des Kampfes bei Peitang zeige, sind die Chinesen
nach wie vor geneigt, die „fremden Teufel"
aus dem Lande zu treiben. Graf Waldersee
werde daher nicht finden, dass, wie zu übereilt an­
genommen worden, Fnede in Peking herrsche oder
dass sein Posten als Oberbefehlshaber eine bloße
Sinecure bedeute.
lein", sagte ich, „und ich hoffe, er wird auch gerecht­
fertigt werden. Sie zweifeln also nicht im mindesten
daran, dass die Polizei einen Unschuldigen verhaftet
hat?"
„Nicht im mindesten, denn ich weiß es", antwortete
sie, „und wenn Sie ihn kannten, würden auch Sie
davon überzeugt sein."
„Sie wurden natürlich vorgeladen, um über die Be­
gegnung, bei der er von Ihrem Herrn Vater ge­
schlagen wurde und er diesen bedrohte, Zeugnis ab­
zulegen?"
„Jawohl, Herr Doctor", bestätigte sie. „Als Mi­
chael vor dem Gericht in Kälsyth verhört wurde,
mussten Pater Antonius und ich Zeugnis ablegen.
Ach, lieber Herr, das war das schrecklichste von allem,
was ich durchzumachen hatte: die Wahrheit sagen zu
müssen und dabei zu wissen, dass die eigene Aussage
mit zu seiner Verurtheilung führen muss!"
„Und der Geistliche, sein Bruder, was sollte der
aussagen?"
„Er konnte nur ebenso wie ich betheuern, dass seiner
Ueberzeugung nach Michael unschuldig sei. Erreicht
aber haben wir nichts. Michael wird unter der An­
klage, meinen Vater ermordet zu haben, vor das
Schwurgericht gestellt werden."
Die Thüre öffnete sich, und Bridget trat mit den
Lauchen ein. Sie zog die Gardinen vor, wodurch es
im Zimmer traulicher wurde, und ließ uns dann wie­
der allein.
Ein paar Minuten lang sprach keines von uns ein
Wort, bis ich sie fragte, ob sie mir noch etwas zu er­
zählen hätte.
„Nichts mehr. Sie wissen ja, dass Michael im Ge­
fängnis ist. In einer der nächsten Wochen soll vor
den Geschwornen die Verhandlung stattfinden, und
wenn bis dahin der wirkliche Mörder nicht qechnden
sein sollte, dann —"
Ein Vorschlag des Prinzen Tsching.
Nach einem Pekinger Telegramm der ,Daily Mail'
sagte Prinz Tsching, die Kaiserin sehne sich nach
Friedep und sei bereit, zu Gunsten des Kaisers ab­
zudanken. Tsching schlug vor, den Kaiser mit Zu­
stimmung der Vicekönige zum Regenten zu machen.
Wird damit etwas erreicht werden für dauernde
friedliche Zustände?
Li-Hung-Tschang ist am 21. d. in Tonku
eingetroffen und ohne besondere Ehrenbezeigungen
empfangen worden. Nur die russischen und japani­
schen Officiere stalteten ihm Besuche ab. Li-Hung-
Tschang reist mit Sonderzug nach Tien-Tsin weiter.
Neue chinesische Hauptstadt.
Wie der Berliner .Localanzeiger' aus Shanghai
erfährt, proclamiert ein kaiserliches Edict vom 6. d.
Sian-su als die neue Hauptstadt. Der kaiser­
liche Hof werde sich sofort dorthin begeben, da Sian-su
der Sphäre der auswärtigen Mächte entrückt ist. Der
Gouverneur von Shanghai wurde angewiesen, das
Regierungsgebäude sofort instand zu setzen. Ein an-
derer Erlass beklagt den Mangel an Geld und for­
dert von den Vicekönigen Zuschüsse.
Unruhen in der Umgebung von Canton.
Der französische Consul in Canton telegraphiert
vom 20. d., dass in der Nähe von Canton Unruhen
ausgebrochen sind. In der Unterpräfectur Suniai
wurden mehrere Ortschaften zerstört. Die Missionäre
sind geflohen. Der Vicekönig ist machtlos. Tie Con-
suln verlangen die Entsendung von Truppen.
Socinlpolitisrtzes.
* (Aus den Gcscllenvereincn.) Bei der am
18. d. M. stattgefundenen Eonserenz der Geiellcnver-
einsprüsides der Tiöcese Paderborn wurden fol­
gende Beschlüsse gefasst: 1. Die Gesellen haben das
Recht, zur Wahrung und Förderung ihrer mirlschast-
lichen Jnlercssen sich zusammenzuschließen. 2. Die
Versammlung spricht die Erwarmng aus, dass die
Präsides den aus die Bildung christlicher Gewerk­
schaften hinzielenden Bestrebungen nicht hindernd in
den Weg treten. 8. Die Versammlung hält es für
wünschenswert, dass die Präsides mit den Gründern
und Leitern der christlichen Gewerkschaften Fühlung
halten, jedoch dafür Sorge tragen, dass eine Vcr-
qnickung deS gewerkschaftlichen Wesens mit den Ge­
sellenvereinen vermieden werde. 4. Die Pflege der
Fachabtheilungen und socialen Untcrrichtscurse wird
aufs neue den Präsides dringend ans Herz gelegt.—
Ueber die Stellungnahme der Gesellenvereine zu der
Handwerkersrage wurde auf dem Kölner Katho­
likentage Folgendes beschlossen: 1. Die katholischen
Gefelleimereine sollen sich bestreben, stets ein freund­
schaftliches Verhältnis zu den Innungen behufs ge­
meinsamen Wirkens zu unterhalten. 2. Der Gesellen­
verein soll seine Mitglieder befähigen, in den Ge-
sellen-Ausschüssen, einem integrierenden Theile der
„Aber wenn Ihre Ahnung richtig ist," unterbrach
ich sie, „dann kann er ja noch entdeckt werden."
„Jawohl, er kann noch entdeckt werden!" rief sie
leidenschaftlich aus und ergriff meine beiden Hände.
„Nun, gnädiges Fräulein, wenn ich Ihnen helfen
kann und darf, dann zählen Sie aus mich. Inzwischen
lassen Sie den Muth nicht sinken und vertrauen Sie
auf Gott!"
„Ach, wenn Sie nur wüssten, wie sehr Ihre An­
wesenheit meinen Muth kräftigt und meine Zuversicht
stählt. Bevor Sie kamen, fühlte ich mich so hilflos
und verlassen, dass ich in meiner Verzweiflung aus­
rief: „Es gibt keinen Gott, denn sonst könnten der­
artige Dinge nicht vorkommen." Dann kamen Sie,
und ich schöpfte neuen Muth und meine Hoffnung be­
lebte sich. Aber auch Sie, Herr Doctor, sagten, dass
Sie mir eine Geschichte zu erzählen hätten! Darf ich
Sie darum bitter? Wo hatten Sie mich schon vorher
gesehen, da Sie mich doch erkannten, als wir uns im
Eisenbahnwagen trafen?"
„Ich glaubte, ich hätte Sie schon vorher einmal
gesehen. Das ist alles."
Ich verstehe mich nicht auf die Kunst, sich zu ver­
stellen. Sie merkte mir an, dass ich ihr etwas ver­
hehlte und drang so sehr in mich, dass ich scksticßlich
nachgab und ihr meinen merkwürdigen Traum er­
zählte. Als ich meine Erzählung beendet hatte, griff
sie einen Punkt heraus, auf den ich, seltsam genug,
bisher gar nicht geachtet hatte.
„Wie sah der Mann aus? Können Sie ihn be­
schreiben?"
„Leider nicht, glaube ich. Ich habe sein Gesicht
nicht so deutlich wie das der Frau gesehen. Und ver­
gessen Sie auch nicht, ich habe ihn nur einmal ge­
sehen, während ich die Frau öfters gesehen oder wenig­
stens gesehen zu haben glaube."
Innungen und .Handwerkskammern, an allen Aus­
gaben der Handwerker-Srganisation niit-uwirken. Bei
W a b l e u zu d e u G e s e l l e u- A u s f cki ü' se n bat
der Geiellenverein daiür Sorge zu tragen, dass den
christlichen Eandidaten zum Siege verbolieu ivird.>
8. Die Gesellen sind die zutüningen Meiner, in deren
Hand es liegt, ob und was die Innungen und Hand-
werkergenosienichaiteu leisten. Es minien daber die
Mitglieder, wenn eben möglicki, in besonderen i o-
cialen U n t e r r i ch t s c u r s eu über die Ausgaben
der Innungen, Handwerker-Organisationen, Gesellen-
Aussckuisse sowie über alle Mittel zur soefalen .Hebung
ihres Standes belehrt werden. 4. Voraussetzung jeder
erfolgreichen Hilfeleistung durch Innung und Genoüen-
schaft ist die technische und kaufmännische und vor allem
geistige Ausbildung des jungen Handwerkers. Es ist
daber großes Gewicht auf die Gründung und Erhal­
tung von Fachabtbeiluugcn und Foribildungseursen
zu legen.
* (WaldbrandversicherungZ linier Hinweis
auf die zahlreichen sehr erheblichen Brande, von denen
in den letzten Jahren Waldungen beirossen ivordeu
sind, ist wiederholt die Versicherung der Gemeinde-
und Privatwaldungcn gegen Feucrsgesabr cmvsoblen.
Von bethciligter Seite ist oft erividert worden, dass
die Waldbrandversicherung in der Hand der Erwerbs-
gesellschasteu theuer, umständlich und unsicher werde,
und dass sie am einfachsten und billigsten durch eine
Vereinigung der Waldbesiuer geschehen könne. Nun
kommt die Mittheilung, dass ein Waldbraudveriick.'
rungsverein aus Gegenseitigkeit in der Rheinvrovinz
zustande gekommen ist, und sich diesem namentlich
auch die waldbesiuenden Gemeinden zahlreich ange­
schlossen haben.
* (Uebersicht über den Nutzholzhandel der
Welt.) Aus der Pariser Weltausstellung hat Melard,
iuspseteur des forets. in einer Schrift: lal peodu,-
tion des bois d'oeuvre dans le monde wertvolle Iah
len über den .Handel mit Nutzhölzern gebracht. D:c
Angaben gelten für das Jahr 1808, bei wenigen Lan­
dern für 1807, bei England und Frankreich für die
Jahre 1804 bis 1808. Die Wertseinheit ist 1000 M.
Zu den Ländern, die keine Einfuhr, sondern nur Aus­
fuhr haben, gehören Oesterreich-Ungarn.
Schweden, Russland, Eanada, die Vereinigten Staa­
ten von Nordamerika, Finnland, Norwegen, Brittich
Indien und Rumänien. Von ihnen haben die größte
Ausfuhr Oesterreich-Ungarn und Schweden,
beide rund 128.000 Mark. Zu den nur einführenden
Ländern gehören England, Deutschland, Belgien,
Frankreich, Italien, Dänemark, Spanien, Holland,
Argentinische Republik, Schweiz, Eapland, Portugal,
China, Griechenland, Bulgarien, Serbien und Javan.
Die größte Einfuhr hat England mit 376.788, die
geringste Japan mit 278. Gleich nach England kommt
Deutschland mit 274.825 gleich 44.088.200 hundert
Kil.
„Wenn er aber in Fleisch und Blut vor Ihnen
stände, würden Sie ihn dann ivohl erkennen?"
„Unmöglich, denn dass ich Sie erkannte, war ja
auch nur eine Einbildung."
„O nein, es war keine Einbildung!" rief sie heftig
aus, und wiederum hatten ihre Augen jenen wilden,
leidenschaftlichen Glanz. „Ich bin überzeugt, Sie
haben mich und auch ihn thatsäckstich gesehen. Wie
hätten Sie denn sonst hieherkommen können? Der
Mann, der Ihnen im Traum erschienen, war der
Mörder meines Vaters. Er hat ihn getödtet und will
auch mich in den Tod ziehen."
Ich fürchte, ihr Aberglaube war ansteckend. Wenig­
stens wurde ich von ihrer Rede sonderbar ergriffen,
und der Gedanke, dass ich ein Werkzeug in der Hand
der rächenden Vorsehung sein könnte, wurde mächtig
in mir.
Ich hatte Fräulein Eraig feierlichst versprecknm
müssen, für die nächstfolgenden Wochen meine ganze
Zeit und Thatkraft aufzubieten, um die Unschuld M,
chacl Creenans an den Tag zu bringen, und ick» h-'gre
den dringenden Wunsch, der schönen, uiiglüdtickieu
jungen Dame helfen zu können. So kam es, dais ich
mich aus einem gesetzten praktischen Arzte in einen
eifrigen Deteetiv aus Liebhaberei vernmndelte. Zivar
stiegen auch mir Ziveifel auf, und ganz besonders
fürchtete ich, dass Fräulein Eraig sich ivohl doch gar
zu sehr durch ihr Gefühl habe leiten lassen, als sie
so fest auf die Unschuld ihres Geliebten vertraute. Aber
anderseits musste ich wieder an die merkwürdige Art
denken, Ivie ich in die Sache hineingezogen worden war,
und ob ich nun weise ojdcr thöricht gehandelt hatte durch
meine Hiehcrkuuft— einerlei, ich war jetzt mitte»
d'rin in einem recht seltsamen Abenteuer, und ich ivar
entschlossen, es zu Ende zu führen, mochte koinincu,
s was da wolle.
zßortfetzung folg,)


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 7 ]
Ulrgcti giiinlichcr Auflassung der Ln gros- und Detail-Firma Älbin Tschuden& Comp.,
Graraz, ISisimairclcplatz rö’ar.
Wird das Kurz-, Weiss- und Wirkwareu-La ger zu tief herabgesetzten Preisen
ausverkauft. ^-i?
««K
D
“€K
4>
sr^
beians. zur 3-elehruiia, Erbauung und Unter-
rulnina 3es Volkes.
tliitaliedcr des Vereines kennen aroß-
nnniae katbeiii.be Uläniier sein, die das ester-
i.a.binbe ^taatsbiiraerrccbt baden lind den
ZaKresbeitrag von Krone« 1'20
:abien. jdtaniinierant kann jedermann wer­
ben. der den oben anaetübrlen jgabresbeitraa
enirnbtet. Anineldnna und Linzablnna ae-
biel'i beim Gcrrn Bevollmächtigten, wo ein
n .ber besteht, sonst beim recretariatc,
s'i.r v i5tain;crbofaasse 3ir. Diese Steüeu
i". theilen aneb alle weiteren cliiskünfte.
Intiatt der Haben pro 1900:
I. 33 a n d.
Jesus, mein Serlaugen.
Ein kutb. iZebetbiich von Dr. 3llois 5cblör.
II. 3? and.
/andwirlschaftlicke Mittheikuugen
v.'in kais. Barbe Fried rieb Di silier, ^cere-
tar der k. k. kandwirtsebasts-eöesellschaft für
ivtciermaik.
I. fiiiir Frage der Linfnbrnng eines bäner-
lieden Ancrbenreebtes— höferechtes— in
SteiermarF;
:. Raineisen'lche Sredit-<8enofsenschaften:
a. IDicvicl Dieb soll über den IDinter ge-
balten werden:
r. Die Vortheile der freien Bewegung für
Fnnavicb:
i. Bube im Nulebviebitalle:
vmr Wertschätzung des Beiles:
7. Der landwirtstbaftliebe (Cstanzenbau t
Die Bestellung unferer Eetreidepstanzen:
n. Über die Lricngnng guten ivaatgetreides:
n. Der IDert des Rinder-Dkateriale;;
M. vEmi.icä über Schweinezucht;
i:. !Daae und Gewicht:
17. slber NdalSwirtsebatt und !DaIderbalt>ing
im Gebirge, mit Rücksicht auf den Klein-
grundbentz.
III. B a n d
Die Kohkrösertn von Hdensee.
Zine Lrzablnng von Fridolin v. Freitbal.
IV. Band.
Statistisches über den Kathok. Aress-
verein in der Diöcefe Seckau.
Die p)ressvereinsgaben kommen vor
Weihnachten zur Berfendung.
f:
K
>-c
H2>
§
Ä-
K
Ä-
Ä-
K
K
>7--
E-
K
A
^e
'--iZ-
K
K
W-
K
Ä'
> 7-
K
K
A-
K
£
-§>
t
>JC
&
I
&
säe
HS»
jr
i
i
4
J
i
i
4
4
A
N
A
■M
A
4
4
Vorzüglichste und
billigste
Eiukaufsiiuklle |>
für
angefangene und
fertige
Stickereien
LtiLern- Montirrungea.
sowie alle ;u Dameuarvelleu
nöttngen Äaleriate bei
H. Schröder,
GRAZ [67-2
Iris 4
tzemugaffe 19.
Stickereien
jeden Genr.'s werden bei Be-
üellung im neueren C^cidnnjif
zusamme i'.geslellr.
Stickerei-
Montieruagen
besonders ickiön und billig
ausgesüdrt.
SticknL»>8ter
gegen geringe Prooinon aus-
gel'.eden.
Ain'rrüge aus der Vrormz
werden vromui e^eeluierl.
^ifcßsertnctstctr,
Schmiedgasse Nr. 25,
empfiehlt für Ausstattungen
solid gearbeitete Schlaf-
und Speisezimmer, alt­
deutsch. matt und politiert.
nebstdem eine große Aus­
wahl von politierten und
tapezierten Möbeln zu den
billigsten Preisen. [63—10
Mt-Cartons
liefert in bester Ausführung
Kerm. Kedrireks Witwe
Cartonnage-Fabrik
Graz, Schönaugasse 48 H.
( 68- 11)
Wäscher oder Gärtuer
haben Gelegenheit, ein Haus
mit schönem, großen Garten
und etwas Wiese, in nächster
Nähe von Graz. günstig zu
kaufen. Anstage in der Admini­
stration d. Bl. [1676
Gcschttsts- Anzeige.
J)er Gefenigle beehrt sich, einem P. T. Publicum zur geneigten Kenntnis zu bringen,
i'j ct die
0 <□> nn.  n*& 5.
öes (Äcrrn
Ludwig Funder, Grar, Giacisstrüße 15
ii: 6: 7 b an sich gebracht hat. Langjährige Praxis in den feinsten Geschäften des In- und Aus-
1 des. unter anderem seine innegehabten Stellungen in der k. u. k. Hof-Condiwrei des Herrn
atl Schelle in Wien, k. u k. Hof-Condltorei H. Kugler in Budapest u. a. m. ermöglicken
m, allen, selbst den größten Anforderungen nachkommen zu können. Der Unterzeichnete empfiehlt
nem P. T. Publicum ganz beionders sein täglich frisches Frfihslflck- und Jausen*
ebäck, feine seinen TortenbSckereien und Mignon-Desserts, sowie vorzüglichen
tonbons jeder Sorte, feinet Geborenes in allen Formen, Crime, Sulzen,
•rogambuches u. v. a. zu mäßigen Preisen.— Bestellungen von hier oder auswärts
erden stets promptest und zur besten Zufriedenheit effectuiert. ^69—2
Graz, im September 1900. Hoebachtungsvollst
Kudolf Sc*Iiaüer, Konditor.
Verlag von ülr. Moser’s BuchhantHung (J. Meyerhoff) in Graz.
In den nächsten Wochen gelangen in unserem Verlage zur Ausgabe:
Bobelka, Frz., Religionsunterricht für das zweite Schuljahr. K1.-8 0.
(169 S.i Preis gebunden in Calico 2 K.
Wer auch nicht mit der Methode Bobelkas tranz einverstanden
ist, wird trotzdem viel Gutes und Schönes binden, das er nach
seiner Art verwenden kann. Das einzige Büchlein speciell für
die zweite Classe und daher gewiss doppelt willkommen.
Hasert, Const., Was ist Christus? Sieben Vortrage. Kl.-SC (86 S.)
Preis 1 K.
Const. Hasert. der Verfasser der bekannten ,,Antworten
derk'atur“ und „Ant Worten der Vernunft' 1 bietet in diesen
sieben Vortragen in populärer Form die besten wissenschaftlichen
Beweise und Gründe für die Echtheit und Glaubwürdigkeit des
Evangeliums. Diese Vortrüge eignen sich sowohl für die Kanzel
— zur Jahrhundertwende— zu Fastenpredigten, als auch für
Vereins-Vortrage und Lesung.
Riedl, Dr. Joh., Ausgewählte, leichtfassliche Predigten auf die Feste
des Herrn, Mariens und der Heiligen. (RiedlA Predigten, BJ. II.
Vierte Aufl. (VI. u. 404 S.) Preis 4 K.
Die vierte Auflage des ersten Bandes der RiedPschen Predigten
erschien im Juli vorigen Jahres, und heute sind wir in der Lage.
das Erscheinen der vierten Auflaie des zweiten Bandes an­
zuzeigen, gewiss ein erfreuliches Zeichen tür die Vortrefflichkeit
und Beliebtheit der RiedPschen Predigten. (17«F2
•■fjwmu WMHL mIIP !».■
— i—Am
Soeben ist erschienen und m geienigler Buch-
ihr UJrnn**
und Gebrauch.
dandlung verrälbig:
k*. Arrrnz 23ori»tgsr,
Die Ablässe,
Handbuch für Geistliche und Asien
nach den neuesren Enrschelduugen und Bewilligungen der tjeii. Ablas--
Ciongreqation bearbeitet. [">^ia
$wotfU von der ßnf. ^ßtass-^ongregatio« approvierle und als
authentisch anerkannte Aussage.
Preis gebunden KuchhallLlllllg.Styriü'
K 10'80. Graz, Albrechtgane Ä.
Füv drn Monat Mclobcv
(Rosenkranzmonat) empsehlen wir nachstehende Bücher und Schriften, weiche durch
alle Buchhandlungen zu beziehen sind:
Gabriel. Zwölf Arten, den heiligen Ro'enkranz fruchtreich zu beten. Von P. Fr.
I. H. Pflug beil, 0. Pr. 16°. (256 S.) Preis geb. in Leinw. mit Rothschn. 90 h.
Pos heiligste Her; Jesu und der heilige Rosenkranz. Betrachtungen und Andachls-
übungen. Von P. A. M. Portmanns, 0. Pr. 16°. (288 S.) Preis geb. in Leinw. mit
Rotbi'chnitt 90 h.
Pie Grhcimnilfc des heiligen Pofenkranzrs. Ein Evklus geistlicher Gedichte
und Denksprüche. Von Valentin Lehmann, Erzpriester in Seeburg. 8°. (72 S.)
Zweifarbiger Druck auf seinem Papier. Preis geb. in Leinw. K 2 40.
PofeuKran; und Kreuzweg, vorzügliche Hilfsmittel für die christliche Vollkommen­
heit. Zunächst für Lrdensleuie, sodann für die Mitglieder des Tritten Ordens und
für alle dem höheren Ziele zusttebenden Christen. Von Dr. L. Ackermann, Priester.
Preis geb. K 1-20.
Polenkranz-püchlrin. Bon P. Tominicus M. Scherr, Ord. Praed. 2. verbesserte
und vermehrte Anstage. Preis geb. 90 h.
Per heilige Qofenkranz und der studierende Jüngling. Zehn Briefe von
Wilhelm Friedrich. Preis geb. 60 h.
Maria, Königin des heil. Kofenkranzes. Ein vollständiges Gebet- und Betrach-
tungsbuch von P. Gerhard Schepers, 0. 8s. R. Preis K 1-44.
Pas Pofenkranzgebet in der katholischen Kirche. Von Z. H. P a rsch, Pastor. Preis 30 h.
Eine volenkranz-Morhr. Ein Beitrag zur Heiligung des Christen durch den Rosen­
kranz, von A. Knauer, Pfarrer. Preis aeb. 90 h.
heilster» der Rosenkranz-pruderfchaft. Von P. Pr. Albertus Maria Travp.
Prov. 0. P. Preis geb. 76 h.
tzanddürhlein des lebendigen Rosenkranzes. Von P. Lei!es. 12. Auflage.
Preis geh. 90 h.
Rosarium Andachtsbüchlein für die Mitglieder der Rosenkranz-Erzbrnderschast. Von
P. Seife?. 4. vermehrte Aufläge. Preis geb. 90 h.
Rrr RofrnKranz-Wonat. Betrachtungen über die GeHeimnifie des heiligen Rosen­
kranzes sur jeden Tag des Monates October. Preis geb. 90 h.
^agcr von RosenKriimcn jeder Art, Gruppen und Silder für Rosenkranf-Altäre.
Katalog über Rosenkranz-Literatur gratis und franco.
N. Lrmmann'fche Duchhandlung, Vülmen i. W.,
Verleger des Heiligen Apostolischen Smbles.
15L8a


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 8 ]
11
3um
Mittlren
Ich erlaube mir den vcrchrlichen Bewohner n vo n Graz und Umgebung mitzutheilen, dass ich das altbekannte
ffeNchät't am SMT Mni*l»lat» IVr. 1 "•! in eine
Kräuter«
Me-ieinal- Kräuter- und Droguen-Handlung
erweitert und zu diesem Zwecke die Geschäftsräume der ehemaligen Lpezerci- und Materialwaren Handlung „Zum schwarzen Hund" gemietet,
adaptiert und elegant eing erich tet habe.— TaS neue Geschäft wird unter der alten Firma „SEwt«*»
|pf ülnrplatz Nr. 1, 'W sortgesührt und *»»o**fj«*a Monta«f den 24. Lcptcmber dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Indem ich bei dieser Gelegenheit den verehrten zahlreichen Kunden meines Geschäftes für das mir bisher bewiesene Vertrauen
bestens danke, bitte ich gleichzeitig, dieses Vertrauen in erhöhtem Mäste meinem neuen Unternehmen zuwenden und erhalten zu wollen, und
werde ich stets bemüht bleiben, mein Geschäft den gesteigerten Ansprüchen der Neuzeit anzupaffcn. [70—1
Hochachtend
Graz, ant 271. September 1900. 3MC. eilftkop^ LLLss.
Zu Beginne des Schuljahres empfehlen wir:
Gürtlers
4-
Vollständige
1 |atecbeset)
für das erste Schuljahr,
im Anschlüsse an den neuen vorn österreichischen
Gesammt-Episkopate approbierten kleinen Katechismus
und nach der in der „Instruction zur Einführung des
neuen Katechismus“ festgesetzten Norm für den Reli­
gionsunterricht im ersten Schuljahre.
Mit einem Anhange: i'hersichtlicheZiisaiiiinenstellung
der Fragen und Antworten.
Mit oberhirtlicher Approbation. Preis in weiche Lein­
wand gebunden, der Anhang gesondert beigegeben,
K 2 60. Der Anhang allein cartoniert 40 h.
Die Linzer ,Theolog.-prakt. Quartalschrift 1 schreibt
in ihrem letzten Hefte iS. 401):... Diesem dringen­
den Bedürfnis (nach einer Grundlage für die Anfänger!
abzuhelfen, war der Zweck, den der Verfasser zunächst
im Auge hatte. Hat er sich dadurch schon den Dank
der Katecheten verdient, so freuen wir uns umsomehr,
weil wir vorliegende Arbeit in jeder Beziehung
als gelungen bezeichnen können. Der Ver­
fasser bietet vollständige Katechesen; er hat ganz
recht, mit bloßen Skizzen wäre nicht viel geholfen, denn,
da es sich um Anfänger handelt, ist ja auch die Form
von großer Bedeutung. Durch den Gebrauch dieser
Katechesen werden besonders auch jüngere Katecheten
den richtigen Ton finden und sich jene Sprache an­
eignen, welche die Kinder verstehen und die der Ver­
fasser so gut handhabt.“ [507a
lm .Styria ii Graz,
Albrechtgasse Ar. 5.
Damen-Stoffe
glatt und gemustert, zu
jedem Preis bei
Graz. tic-i5
Master postfrei.
Zu
Luden'"' Aeichsralhswahten
emr'odloue l.wc!urc:
Aus dem Jahre 1920,
ein Traum des Reichsralhs- und Landtago-Abgeordnelen
^ Dr. Josef Tcheicher.
(£',h 'ZmV.l oen trrlrfiem in r.vnicKit Mon.iien l uiendf von
tfMren bfrfiv.ivt irurtcn, das in fnjt’r fuiu'n in niodrott irrmit'
S-rradicn ufvnV^t lourrc und von dow :p 2-r si uPfioiLÜGiim.i.d
nrttwitt. iu >.5 c-5 mit un§nrod:iln1'>fm ontfrenr go dinebt-n m. ü-Vit
undfstritten seden der >in der (M'-'Mlning Cfterri’:** Jlnnlnalfia’
nimmt, durch die darin niedergelee.ken Ve?anken dee- dekamnen Par­
lamentariers tcheicher, die tont Anfange dis ;u,n ^chiune den
Vf’fr in da.)'darner Spannung halten.
Zu besehen nun Preiie von 1 Kiooe rm Perleger
J. Gregora, Buchhandlung, St.Polten (N. Cst.)
sowie durch jede Buchdaudlung.
Die gefertigt« Anstalt übernimmt bis auf weiteres
zu 3Va% Zinsen
zu 4% Zinsen
und trügt die Renten*
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine ....
gegen Einlagsbücher ....
und im Giro-Conto zu 4% Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages liis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit ltÜndigUngS-
frei erfolgen.
60C-16—10a
Steierm. Escompte-ßank,
--•• Jf*V/- i.V*
-Xj
i- -5T >•'-
^VlRGOLDERajASSMAIER
Neu: Gries-Kai 14. S I
AH:Nicolai-Kai24. ]J
1)
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
Kanzeln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
Heiligen'Statuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld­
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstehung des
christlichen Kunstver-
einesder DiöceseSeckau
werde ich seit Jahren mit Auf­
trägen beehrt, was gewiss als ein
Beweis von correcter Leistung und
reeller Bedienung anzusehen ist.
Um zahlreiche Aufträge bittet
55-20] Obiger.
--- 4k..
(fiscubabiisriiitiirn und Sraoctsni
?ii: Bauzwecken, bis !> Meier lang. alle Dimenftoncn a., 1
gut erhaltener Wasserlcitungsrohre, Bohrmaschinen.
Ambosse und Tchraubstöckc, g»l sortiertes Lager
neuem stcirischcn Ltabcisen, Jlach-, Rund- und Gitter
eisen >n Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per Sia:,:.
ä 3 Meker lang, gusSciserne Trägcrsäuicn, zu den b
sten Preisen zu haben bei
•ffoltann Frisch,
Hkockengießer und ANeisenöändker,
Fenerbachgagse 28 GRÄZ n. Grenadiergasse.
Einkauf von altem Eisen und Metallen zu all
bekan nten besten Preisen. l'-
BW Tclegraphendraht, gut erhalten, für Wen,
gartcnbcsiycr.
1. Luser 3 Touristenpflaster.
DaS anerkannt beste Mittel
gegen Hühnerauge», Lchwiclcn :e.
llaupt-vQpot:
[..Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’s- j
— 60 fr.
i'lait
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den «polhekern: Avetdele de:
Barmh. Bruder; I. Eichler; B. ,'lchcher; ,v. ,rranhe;
A M. Hofmann; W. Tburnwald; A. Nediveds
Nachfolger cI. Strohschneiders. B. Lenlmer. Brück a.
M.: AI. Trdgl. Eilli: tk. Gela. Lcobcn: K. ,F>Upek;
I Pferschy. 'Marburg: W. rrbnig. Radkcrsdurg:
M. Lehrer. |1^2F1
KAUF und VERKAUF£:£S! KÄUFE von Anlagewerten| GAPITALS-ANLAGEN
Pfandbriefe, Lose, Mftnsen etu, werden de» «MbaBieein Betinpwpi aaefeALhst.
Acti^GeseliTchaft JÜUSBCUHS
All» etwa
gewftn®ct-
tec Aae-
kteite ftWr CayitalaaoUfen werden aas mAndliube and briet,
lieiie An/rarea keeU mitti ertheilt
irrn
li/ira. 1 Wollzeile 10 and
Vf ILIM, l. 9 Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 9 ]
Beilage z« Nr. 217 des »Grazer Volksblatt' vorn 23. September 1900.
Eingesendet.
471«
Kirchenmufikalischer Jnstructions-
curs fLr Chorregenten und Orga­
nisten.
(Eine Einladung und Bitte an den hochw. Clerus.)
Morgen, Mv-rtag den 24. d. beginnt, wie bekannt,
der für die Dauer der ganzen Woche anberaumte
„Jnstructionscurs 1«rChvrregenten und
Organisten". Es ist dies Heuer das drittem«!,
dass dieser Curs stattfindet, und ist die Zahl der sich
zur ordentlichen Theilnahme an demselben Melden­
den eine so grcße gewesen, Hass mehrere Herren,
zum Theile «us fremden Diöcesen, nicht mehr Aus­
nahme finden konnten. Dass die.Sache der kirchen­
musikalischen Rese.m dadurch eine mächtige Förde­
rung erfährt, ist klar. Die Veranstaltung solcher
Instiuctionscurse in allen Ländern deutscher Zunge
ist bereits eine allgemeine geworden und die Theil-
nadnk-: an denselben eine von Jahr. zu Jahr ge-
fieiger e. Sogar in Wien. das lange sür eine terr«.
liesertu et iuaepn.za in Puncts kirchenmufikalischer
Resorr bewegung angesehen wurde, ist diesfalls ein.
lochst erfreulicher'Umschwung zum Besseren einge-
trenn, und war der letzte, im Juli l. I. durch den
Herrn Generalpräses des Cacilienoereines für die
Lander deutscher Zunge, Director Dr. Franz Haberl,
-abgehaltene Curs eine hochbedeutsame kirchenmusika-
li'che Manifestation, sowohl hinsichtlich der.Zahl und
'Bedeutung der Theilnehmer, als auch des Erfolges
dieser kiehenmusikalischen Exercitien. Dem aufmerk-
sanien Beobachter und dem Leser der Berichte über
Hirse Jnstructionscurse in den verschiedenen Blättern
muss nun eine Thatsache austollen, die zu denken
gibt: Ti: große Theilnahme des hoch-
würdigen Clerus bei solchem kirchen-
musikalischen Jnstructionscursen in
Teutsch land und anderswo, und die voll­
ständige Theilnahmslosigkeit der -geist­
lichen Herren in unserer Diverse!
So haben sich, nm nur ein Beispiel anzuführen,
in der ErzdiLcese Freiburg im Breisgau bei zehn
im Verlause eines Sommers abgehaltenen kirchen­
musikalischen Jnstruclicmscursen in runder Summe
tausend Theilnehmer dortselbst eingefundev. Davon
waren L67 Priester, zu denen sich noch eine große
Anzahl gesellte, welche die ganzen achttägigen Übungen
nicht «stmachen konnten, aber einzelne Tage oder
Siundec besuchten. In anderen Diöcesen wurden
einzelne solcher Jnstructionscurse sogar durch die
hochehrern» Theilnahme der Hochw. Oberhirten
ausgezeichnet, welche an die Curstheilnehmer erhe­
bende Worte der Aufmunterung und des Dankes
richteten und denselben den bischöflichen Segen spen­
deten. Und bei uns? Bis jetzt hat sich an den
kirchenmusikalischen Jnstructionscursen nur ein,
sage ein Priester betheiligt! Was ist wohl
der Grund dieser Erscheinung? Kann und darf man
annehmen, dass der hochw. Clerus unserer Diöcese
der so ungemein wichtigen Sache der kirchenmusi­
kalischen Resormbewegung weniger Interesse und
Verständnis entgegenbringt, als anderswo? Gewiss
nicht! Denn das hieße annehmen, dass derselbe kein
Interesse und kein Verständnis habe für die Liturgie
selber, mit der die kirchenmusikalische Reformbewegung
steht und fällt, und die ein Werk des heil. Geistes ist,
in dem sich höchste Weisheit, wunderbare Erhaben­
heit und heilige Schönheit offenbart. Eine solche
Annahme wäre absurd und beleidigend. Oder werden
die kirchenmusiklischen Jnstructionscurse bei uns
weniger gründlich, weniger ernst, weniger gewissen­
haft und weniger anregend gehalten? Dem wider­
spricht die rege Antheilnahme und Begeisterung,
welche fich im Verlaufe und am Schlüsse der ein-
zelnen Curse immer in sehr erfreulicher Weise mani­
festierte. Wir glauben darum nicht irre zu gehen,
wenn wir lagen: Der Grund des Fernblei­
bens des hochw. Clerus von den kirchen­
musikalischen Jnstructionscursen liegt
in einer irrthümlichen Ansicht von dem
Zwecke und Ziele derselben.
Hervorgerufen aber ist diese irrige Ansicht wohl
durch den etwas exklusiv lautenden Titel: .Jnstruc-
tionscursfür ChorregentenundOrganisten.'
Daraus mag leicht der Schluss gezogen werden, zur
Theilnahme an dem Curse seien nur Chorregenten
und Organisten berechtigt. Dieser Schluss ist jedoch
irrig.
Es ist ja richtig, dass unsere kirchenmusikalischen
Jnstructionscurse zunächst sür Chorregenten und
Organisten berechnet find, zum Behufe einer Anlei­
tung für die richtige, den Vorschriften der Kirche
entsprechende Ausübung ihres wichtigen Amtes
und um ihnen dabei auch Gelegenheit zu bieten,
zur Ablegung einer Prüfung und Erlangung eines
Zeugnisses. Diese sind die „ordentlichen" Theil­
nehmer des Curses. Dabei sind aber „außeror­
dentliche" Tbeilnehmer, Hospitanten, Gäste keines­
wegs ausgeschlossen. Jm> Gegentheile! Eine solche
Theilnahme am Cmse ist höchst erwünscht, und sie
wäre sowohl für die Lehrer, wie für die „ordent­
lichen" Theilnehmer eine nicht hoch genug zu
schätzende Aufmunterung und eine wirkliche Unter­
stützung der guten, vou der Kirche gewollten Sache
der kirchenmusikalischen Reformbestrebungen, die für
ihre weitere Wirksamkeit sehr segensreich sich gestal­
ten würde.
Es sind also die hochw. Herren, denen ein Ab­
kommen möglich ist, freundlichst eingeladen, ja sogar
dringend gebeten, solch liebwerte Gäste des kirchen­
musikalischen Jnstructionscurses zu sein und wenigsten s
die Stunden zu frequentieren, die den Vortragen
über Liturgie und den praktischen Übungen
im Chorale gewidmet sind. Diese haben ja für
jeden Priester, der Liturge ist kraft seines AmteS
und dem die Ausübung eines erbaulichen Altar­
gesanges nicht die letzte seiner erhabenen Pflichten
sein darf, Bedeutung und weitgehendes Interesse.
Es können und sollen so diese Stunden für den Priester
kirchenmusikalische Exercitien werden, in
denen er Anregung, Eifer und Begeisterung empfängt
sür die richtige Erfassung seiner Stellung: eu8to8 et
pastor, Wächter und Führer im Heiligthume der
Liturgie zu sein und die kirchenmusikalischen Organe
im liturgischen Dienste, die Chorregenten und
Organisten, in ihrem mühevollen Amte zu leiten»
oder doch thatkräftig zu unterstützen.
Auskand.
Deutschland.
Socialdemokratischer Parteitag in Mai«;.
Betreffs der Taktik der Landtagswahlen wurde die
Resolution Bebels angenommen. Dieselbe lautet:
„Der Parteitag beschließt: In denjenigen deutschen
Staaten, in welchen das Dreiclassenwahlstzstem be­
steht, sind die Parteigenossen verpflichtet, bei deu
nächsten Wahlen in die Wahlagitation einzutreten,
es sei denn, dass die localen Verhältnisse eine Wahl-
betheiligung unmöglich machen. Inwieweit die Wahl­
betheiligung in einem Wahlkreis unmöglich ist. dar­
über entscheiden die Parteigenossen des betreffenden
Wahlkreises. Für die Landtagswahlen in Preußen
bildet der Parteivorstand das Centralwahlcomite.
Ohne dessen Zustimmung dürfen die Parteigenossen
in den einzelnen Wahlkreisen keinerlei Abmachungen
mit bürgerlichen Parteien treffen." Reichstagsabge­
ordneter Singer erklärt, die Vorschläge Bebels
nicht billigen zu können. Diese seien gleichbedeutend
mit dem Verlassen eines Standpunktes, welcher die
Partei groß und stark gemacht hat. Politische Erfolge
und Erfolge aus eigener Kraft errungen, sind be­
deutend wichtiger als einige Mandate im preußischen
Abgeordnetenhause. Nachdem es feststeht, dass Man­
date nur durch ein Zusammengehen der Socialdemo­
kratie mit bürgerlichen Parteien erlangt werden
könnten, eine Betheiligung auf Grund der eigenen
Kraft der Partei somit völlig nutzlos wäre, erklärt
Redner, gegen jeden Antrag auf Betheiligung an den
preußischen Landtagswahlen stimmen zu wollen. Die
Debatte gestaltete sich im weiteren Verlause außer­
ordentlich lebhaft. Gegen die Betheiligung sprachen
alle Berliner Redner, insbesondere Abg. Zubeil
.ÄUS ÖCT 23est stCUCtl die IScst. 44 1 mcn Jesus und Maria aus, wenn sie erschrecken und
2 i’ u V -11 und Ueber re st e.
Die ('hlthrten unserer Zeit, besonders die ®e»
it-iitt?- und TvraRiorscher und mir ihnen die gebil-
\mi l.'i'i'ov mucn sich immer, wenn sie die Spuren
r:,-.!'rev Bildung Huben und deren Ueberreslc in den
-nun und .Rvnsiiverken, in den Dichtungen und
i S’UH'rimt, in der Sprackje eines Volkes nach-
können.
2 n l ieben auch alle-' Recht, sich darüber zu freuen,
11■ ti d r Zusammenhang mit früheren Zeiten ist im-
i, 1 un ledaiu und belebend, besonders, wenn dabei
in den eibert dieser einstigen Bildungsschätze, auf
sii '.’snr. n dicker lleberresie für die Gegenwart hin-
eivieien n erden kann.
'■Kolln .mut, das-' alle Spuren und lleberresie, die
rscre Zeu der 'Nachwelt hinterlassen wird, auch als
ertnoll und segensreich von einer denkenden und
lvkbarcn Nachwelt ausgenommen werden können,
im'.ich nicht nur praklisch und irdisch Nützliches wie
if• nbntmen und Telegraphen, Massage und Ver-
md-Ivane, sondern auch Seelenschätze und Licbes-
erke, Nützckckfes sür Geist und herz!
Die Zorge, dass dies nicht in sehr großem Maße
r Fall sein werde, gründet sich auch daraus, dass es
unsern Lebcnsgewohnheiten und Sprechweisen eine
enge von Spuren und Ueberrestcn echt christlicher
üren und Völker gibt, die viel zu wenig beachtet
b zu mahnenden Schlussfolgerungen verwertet wer-
tt.
Tausende von Menschen gebrauchen die Worte und
beweisen ihrer gläubigen, frommen Vorfahren, ohne
den großen, Wahrheitsreichen Hintergrund der­
ben zu denken, ohne sich ein Gewissen daraus zu
icheu, diesen Wahrheiten entgegen zu leben. Auch
Ungläubigen unserer Tage rufe« die heiligen Na.
sagen: „D, mein Gott, du lieber Himmel," wenn sie
etwas Entsetzliches erfahren und denken nicht daran,
dass diese Worte im Sprachgebrauche geblieben, weil
ganze Jahrhunderte und Generationen in Leid und
Angst gläubig und vertrauend zu Gort aufgerusen und
so Suite und Trost und Kraft gesunden haben und das
sie dies jetzt auch rod) finden könnten, wenn sie nickst
bloß im Schrecken, sondern auch im gewöhnlichen Leben
ihres Gottes gedächten, wenn sie ihren Glauben nicht
srevelhast und muthwillig verrathen hätten.
Hunderte von Menschen sagen: „Ich habe alle Engel
singen gehört"; „Der hat alle Heiligen angerufen";
„Dickes Kind hat ein Eiigelgesickstchen" und „Jener
Mensch ist ein moderner Heiliger"; dabei lachen sie
über Engel und Heilige und denken nicht, dass sie
auch einen Schutzengel erhallen, der sie zur Heiligkeit
geleiten sollte mrd den sie durch ein höchst unhckliges
Leben verscheuchten.
Welch schöneres Lob kennt die Welt sür eine edle
unschuldsvolle Fraucn-Erscheinung als den Ausdruck:
„Ein wahres Maüonnenbild!" Warum verachten und
vernachlässigen dieselben Mensckien, die diesen Ver­
gleich anwenden, den Marien-Cultus und den wahren
Mariendicnst, der in einem frommen, reinen. Leben
besteht! Warum erziehen sie ihre Frauen, ihre Töch­
ter und Dienstboten nicht zu diesem Dienste, nach
diesem Vorbilde?
Bck jedem llngemache heißt es: „Ist das ein Kreuz,
kaum zum ertragen!" Und an jenen, der für sie das
schwerste Kreuz unschuldig getragen, der durch sein
Kreuz das Angesicht der Erde verändert und alles
Heil gebracht für Zeit und Ewigkeit, an den denken
sie nicht und halten das Christenthum für veraltet, die
Kirche für verächtlich.
Hunderte von Menschen sagen: „Den habe ich
schön ausgefragt, der hat schön beichten müssen," oder
sie sagen: „Da habe ich alle meine Sünden abge­
büßt," „Das war eine schone Buße," dass sie aber
selber beichten und Buße thun sollten und ihre Sün-
| den ausgeben, daran denken sie nicht.
Wie osi wird von einem Menschen gesagt: „Der
oder die hat wohl die Hölle aus Erden", „Der oder
die verdient wohl den Himmel", und wie selten denken
die Menschen, dass es auch sür sie nur die beiden
Ewigkeiten geben kann, entweder Himmel oder Hölle!
„Das ist ein wahrer Teufel von einem Menschen",
sagen die Leute von einem Boshaften und dabei leug­
nen sie den bösen Geist, der ihr eigenes Speis gefähr­
det; „Pfui Teufel", sagt so mancher, dessen Hand­
lungen sowohl das „Pfui" verdienen als zum „Teufel"
führen werden.
„Behüt' Euch Gott!" sagt auch der ungläubige Mann
mit zitternder Stimme, wenn er seine Kinder in die
Ferne senden muss oder sich sterbend fühlt, weil er
kein besseres Abschiedswort kennt, obwohl er sonst
meint, er könne des Gottes der Gläubigen entbehren.
Wer kann diese Spuren und Ueberreste, die unserer
Sprache unvertilgbare, unverwischbare Merkmale ein­
geprägt und hinterlassen, leugnen, und wenn man sie
nicht leugnen kann, warum beachiel und beherzigt,
warum überlegt und verwertet man sie nicht? Sind
sie nicht zum mindesten soviel wert, wie die Reste
griechischer, römischer und altgermanischer Bildung?
Sind sie nicht die lebendigen Zeugen einer edlen,
ehrfurchtsvollen und liebereichen Zeit? Waren unter
den Menschen, die uns diese Redeweisen hinterließen,
nicht auch denkende und fühlende Menschen, große
Geister und kraftvolle Charaktere? Missachten wir sie
nicht, halten wir hie und da stille bei solchen Worten
und sie werden uns zum Segen dienen, wie jenen,
die sie uns hinterlassen haben! H. A.


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 10 ]
unb Schriftsteller Adolf Hofmann. Die Berliner
Redner erklärten, dass sich die Berliner Genossen
zwar einem eventuellen Mehrheitsbeschlüsse auf Be­
theiligung an der Wahl unbedingt fügen würden,
allein die Begeisterung der Massen, welcher die social­
demokratische Partei ihre Wahlsiege verdankt, werde
fehlen. Die Delegierten aus der Provinz sprachen
sich zumeist für die Wahlbetheiligung aus.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an einen dem
Parteitage vorgelegten Antrag, die Alkoholfrage
auf die Tagesordnung des nächsten Parteitages zu
setzen. Seitens der Befürworter des Antrages wurde
darauf hingewiesen, dass die Agitation, namentlich
unter den Frauen, große Fortschritte machen würde,
wenn man darauf hinweisen könnte, dass die Social­
demokratie Gegnerin des das Familienglück so häufig
untergrabenden Alkoholismus sei. Viele Delegierte,
darunter auch ver Reichstagsabgeordnete Wurm,
bekämpften den Antrag, weil es nicht angehe, dass
die Partei außerhalb ihrer großen Ziele sich in
Einzelbestrebungen verliere und einen Punkt aus dem
allgemeinen Elende herausgreife. Die Alkoholfrage
könne nur im Zusammenhange mit dem ganzen
socialen Elende besprochen werden. Übrigens sei ein
mäßiger Alkoholgenuss in weiten Volkskreisen uner-
lässlich. Lebhaften Beifall fand ein Delegierter, der
den bekannten Grundsatz: „Die Religion ist Privat-
sache" variierend erklärte: „Alkohol ist Privatsache!"
Der Antrag wurde abgelehnt. Dagegen wurde ein
Antrag angenommen, die Wohnungsfrage auf die
Tagesordnung des nächsten Parteitages zu stellen.
Italien.
Der 20. September scheint wieder von den
Feinden des Papstthums zu verschiedenen Demon­
strationen benutzt worden zu sein. So wird aus
Bologna gemeldet, dass dort am 20. d. mehrere
hundert Personen in das erzbischöfliche Palais ein­
drangen und „Nieder mit dem Cardinal Scampa!"
gerufen haben. Eine Gruppe von Demonstranten
versuchte es sogar, bis in die Gemächer des Cardinals
zu gelangen, wurde jedoch von der Polizei daran ge­
hindert.— In Rom zog noch der Platzmusik auf
der Piazza Colonna eine große Menge durch meh­
rere Straßen bis zum Pincio, indem sie unausge­
setzt rief: „Es lebe das unantastbare Rom! Nieder
mit dem Vatican!"
Rumänien.
Der Conflict mit Bulgarien hat bereits ein
Opfer gefordert. Der bulgarische Minister für Handel
und Ackerbau Nätschowitsch hat seine Demission
gegeben. Dieselbe wurde angenommen und der Vice-
präsident desSobranje Advocat Titoroff, welcher
als Anhänger Radoslowows gilt, wurde zum Han­
dels- und Ackerbauminister ernannt.
England.
Das Ende des südafrikanischen Krieges. Nach
einer Depesche aus Nelspruit müsste angenommen
werden, dass die letzten Streitkräfte der
Boeren, etwa 3000 Mann, die sich auf Komati-
poort zurückgezogen hatten, nach Zerstörung ihres
Geschützmaterials sich zerstreut hätten, und dass in­
folge dessen von dem Boerenheere nichts mehr übrig
blieb, als einige marodierende Banden. Im Wider­
sprüche hiemit steht allerdings die Meldung aus
Laurenzo-Marquez: Die Boeren stehen gegenwärtig
auf den Hügeln, die sich in der Richtung auf Komati-
Poort erstrecken, und zwar mit zwei Kanonen und
zehn Mitrailleusen in der Stärke von 3000 Mann
unter den Generalen Pienar und Götze. Die
Engländer werden täglich erwartet. Das eine scheint
Thatsache, dass das, was man „Boerisches Heer"
nannte, das heißt die Reste der unter dem Ober­
befehle Louis Bothas vereinigten Commanden nach
den letzten blutigen Kämpfen dicht an der portu­
giesischen Grenze stehen. Es scheint, dass sie sich
noch einmal zu einem verzweifelten Kampfe stellen
wollen. In anderen Gebieten Transvaals und des
bisherigen Oranje-Staates führen noch andere Com-
mandos den kleinen Krieg.
.Reuters Office' meldet aus Vynburg, dass S t e y n
den Richter Hertzog zum stellvertretenden Präsi-
deuten des Oranje-F reistaates ernannt habe.
Vermischtes.
* (Telephon Christiania—Kopenhagen.) Die
schwedische Regierung genehmigte das zwischen den
schwedisch-norwegischen und dänischen Telegraphen-
directionen abgeschlossene Übereinkommen, betreffend
die Telephonverbindung zwischen Christiania und Kopen­
hagen.
* (Grubenunglück.) Von den aus dem Frisch-
Glückschachte bei Dux verunglückten Personen sind
43 todt, 10, darunter ein Aussichtsorgan, werden vermisst
und liegen voraussichtlich todt in einem unzugänglichen
Grnbenraum. Acht Verletzte, darunter der BetriebS-
leuer Dik und ein Aufsichtsbeamter, sind derzeit noch
lebend. Die Brandbewältigung wird fortgesetzt, doch ist
augenblicklich die Situation der Gruben nicht mehr
als gefährlich anzusehen.
* (Brand.) Aus Rohatetz in Mähren wird be­
richtet: Eine Feucrsbrunst vernichtete am 18. d. Hab
und Gut von 33 der ärmsten Bewohner von Mi­
ka titz bei Gaya. Die Ärmsten retteten mit Noth
das nackte Leben und sie b.'finden sich in schwerer
Nothlage.
* (Die Pest.) In Glasgow ist am 21. d. ein
neuer Todesfall und eine neue Erkrankung an Pest
vorgekommen.
* (Ein unternehmender Hirtenknabe.) In
Wien wurde am 2i. d. der fünfzehnjährige David
Schröckl verhaftet, weil er sich durch größere
Geldausgaben verdächtig gemacht hatte. Es wurden bei
ihm 450 Kronen gefunden. Über deren Provenienz
befragt, gebrauchte Schröckl allerlei Ausflüchte. Das
Sicherheitsbureau der Polizeidirection stellte fest, dass
der Verhaftete ein Hirtenknabe war, der vor einigen
Monaten seinem Dienstgeber entwich und sich in Salz-
burg und Kärnten herumtrieb. Am 4. d. hatte er in
Sachsenburg in Kärnten 600 Kronen gestohlen.
Mit dem Gelde fuhr er nach Wien und wurde dort
verhaftet.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 22. September.
Versuchte Wechsclfälschnng und Veruntreuun­
gen. Der bereits mehrfach vorbestrafte und deshalb auch
auf die Dauer von fünf Jahren aus Graz abgeschaffte
Comptoirift Josef S P e r a t hat die ihm im Frühjahre
1900 seitens des Stadtrathes Graz ertheilte, vorüber­
gehende Aufenthaltsbewilligung abermals zur Begehung
einer Reihe von strafbaren Handlungen wider fremdes
Eigenthum missbraucht, derentwegen er neuerlich ange­
klagt wurde. Im Garnisonsarreste war Sperat mit dem
dort gleichzeitig in Hast befindlichen Buchhalter Franz
Sandler, der mit ihm heute zugleich angeklagt ist,
bekannt geworden. Sperat blieb dann mit Sandler in
regem Verkehr, der schließlich noch dadurch gefördert
wurde, dass beide eine gemeinschaftliche Wohnung in
Graz aufnahmen, die zugleich als Kanzlei für die Kalk-
ofen-ünternehmung eines gewissen Franz Je null in
Weinitzen zu dienen hatte, der Sperat als Buchhalter
und Sandler alö Reisender ihre Dienste hätten widmen
sollen. Bevor es jedoch dazu kam, erfolgte die Ver­
haftung des Sperat und Sandler auf Grund um­
fassender Erhebungen, die eingeleitet wurden, um dem
Treiben gewiffenloser Häuseragenten und Güterspecu-
lanten ein Ende zu machen. Franz Jenull brauchte
Geld und war ihm Sperat bei den verschiedenen Ver­
suchen, solches aufzutreiben, behilflich. Nachdem aber
diese Versuche mehrfach nicht den gewünschten Erfolg
gehabt hatten, wurde beschlossen, sich für einen auf die
Summe von 350 fl. ausgestellten und von Jenull
acceptierten Wechsel die Unterschrift deS Advocaten
Dr. Weiß zu verschaffen, da der Kaufmann Rudolf
Du mann sich bereit erklärte, einen von Dr. Weiß
girierten Wechsel theils gegen Barzahlung, theils gegen
Lieferung von Cognac einzulösen. Die Ausführung
dieser Abmachung übernahm Sperat. Als er stch über­
zeugte, dass die echte Unterschrift des Dr. Weiß für den
Wechsel nicht zu erlangen sei, wandte er sich zunächst
an den Advocaturs-Diurnisten Paul Koschel und ver­
suchte eS, diesen zur Fälschung der Unterschrift deS
Dr. Weiß zu verleiten. Hiebei versprach Sperat dem
Koschel 50 fl., worauf Koschel jedoch auf keinen Fall
eingieng. Willfähriger zeigte sich dieser Einwirkung der
Zweitangeklagte, Franz Sandler, der heute beschuldigt
ist, auf den mehrfach erwähnten Wechsel in voller
Kenntnis der Sachlage, die gefälschte Unterschrift des
Dr. Weiß beigesetzt zu haben. Der ganze Schwindel
wurde von dem Sicherheitswachmann Roman Kauf­
mann entdeckt und von diesem daS Gelingen des
Verbrechens hintangehalten. Eine bei Sperat nach
deffen Verhaftung vorgenommene Hausdurchsuchung
förderte, wenn auch nicht den gefälschten Wechsel, den
Sperat vernichtet haben will, so doch eine für die Unter­
suchung sehr wichtige Karte zutage, die mehrere Ver­
suche, die Unterschrift des Dr. Weiß nachzuahmen, aus­
weist. Das Gutachten der Sachverständigen im Schrift­
fache lautet dahin, dass diese Unterschriften ganz be­
stimmt von der Hand des Franz Sandler herrühren,
der sich auf diese Weise übte, bevor er die gefälschte Unter­
schrist auf den ihm von Sperat vorgelegten Wechsel setzte.
Am 19. Juni lieh Sperat sich bei dem Fahrrad­
händler Franz Kreiner ein Meteor-Fahrrad im
Werte von 90 Kronen, angeblich zu einer Fahrt nach
Leibnitz, aus. Statt das Rad zurückzubringen, ließ
Sperat dieses Rad durch den Dienstmann Jgnaz
Fink im städtischen Versatzamte versetzen. Das Geld
verjubelte Sperat. Erst nach erfolgter Verhaftung des
Sperat ersetzte deffen Gattin dem Kreiner den erlittenen
Schaden.
Ende Mai entlieh sich Sandler vom Buchhalter
Rudolf Klemenöiö einen Überzieher, _mit dem er
nicht mehr zum Vorschein kam. Den Überzieher hat
Sandler verkauft.
Beide Angeklagte sind sehr schlecht beleumundet und
wie bereits erwähnt, wiederholt vorbestraft. Die Ge­
schwornen bejahen sämmtliche an sie gestellten Schuld­
fragen, und werden demnach Josef Sperok zu sechs
Jahren und Franz Sandler zu fünf Jabren schweren
Kerkers verurtheilt.
Wo ist denn die schwarze Tome? Der Juwelier
HanS DraLil in der Bostgaffe war beim Bezirks­
gerichte Graz wegen Ankaufs v-rdächtiger Ware ange­
klagt geivesen, weil er das der Schauspielerin Fell-
wock am „Künstlerabende" eniiveudete goldene Puder-
döschen von jener geheimnisvollen „schwarzen Dame",
die von der SicherheitSbebörde noch immer nicht zu­
stande gebracht werden konnte, um einen zu billigen
Preis angekauft haben sollte. Fräulein Fellwock bewer­
tete nämlich das Puderdöschen auf 90 fl. Thatsächlich
war dasselbe jedoch nach dem Gutachlen nur circa
30 fl. wert, und war daher der von Tra/.il als
Wiederverkaufet: bezahlte Preis von 11 fl., das ist
für das Karat Gold 80 kr., ein durchaus n:ch: zu
niederer, da das Puderdöschen 13 Karat wog. Hans
Draxil wurde auf Grund dieses Gutachtens auch frei­
gesprochen. Der Appellsenat bestätigte heute den erst-
richterlichen Freispruch.
Aufgehobenes Urtheil. Am 13. Juni wurde vom
Grazer Erkenntnisgerichte der Schmiedmeister Alois
Schenk in Dörfla bei Birkfeld wegen Verbreckens der
schweren körperlichen Beschädigung zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Dem Ürtheile lag folgen­
der Thatbestand zugrunde: Sonntag den 22. April
kam es zwischen zwei Gruppen von Gästen in Leopolds
Gasthause in Birkfeld zu Reibereien. Bei der einen
Partei befand sich Alois Schenk, bei der anderen der
Schmiedgehilfe Johann Wilfling aus St. Marein
a.P. Am Abend gcriethen diese beiden auf der Straße
abermals an einander und Wilfling erhielt vom Schenk
mit einem Krügel einen Schlag auf den Kops, infolge
deffen er bewusstlos zusammensank und eine nicht un­
bedeutende Verletzung erlitt. Schenk verantwortete sich
bei jener Verhandlung mit Nothwehr; der Gerickispos
schenkte dieser Verantwortung jedoch keinen Glauben
und verurtheilte ihn zu der eingangs erwähnten Slraie.
Der Vertheidiger des Alois Schenk, Herr Dr. Kla-
sinc, ergriff gegen dieses Urtheil die Nichtigkeits­
beschwerde. Der Oberste Gerichtshof gab den angeführ­
ten Nichtigkeitsgründen Folge und hob nunmehr das
erstrichterliche Urtheil auf. Es soll nun eine neue
Verhandlung stattfinden.
Arbeitsbuchfälschung. Der sechsundzwanzigjährige
Schuhmachergehilfe Stanko Jveiö aus Kroatien
wird wegen Verbrechens des Betruges, begangen durch
Fälschung seines Arbeitsbuches, zu sechs Wochen ein­
fachen Kerkers verurtheilt.— Wegen desselben Telicies
und außerdem wegen Landstreichcrei wird der neun-
zehnjährige Wagnergehilfe Josef Sedlaöek aus Mäh­
ren zu zwei Monaten einfachen Kerkers verurtheilt. Er­
sterer wird aus den im Reichsrathe vertreteuen König­
reichen und Ländern verwiesen. Über letzteren dagegen
wird die Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwangs­
arbeitsanstalt ausgesprochen.
Die Schwurgerichtssessiou wurde heute ge­
schloffen. DieEhrenbeleidigungsproceffe Rokitansk p,
eoutra Knabl, und Apothekergremium coutra Dr.
Schachert wurden vertagt, der Pressprocess des
Kaufmannes Scheuch er gegen die Herren L ackner
und Pöschl, als Herausgeber, beziehungsweise ver­
antwortlicher Redacteur des ,Centralorgans für die
Handelsangestellten der österreichischen Alpenländer,
aber wurde friedlich beigelegt.
Wien, 21. September. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7'85, Frühjahrs-Weizen 8'32, Herbst-Roggen 7 63,
Frühjahrs-Roggen 7 92, Mai-Juni-Mais ——, Juni-Juli-
Mais ——, Juli August-Mais ——, August-September-
Mais 5"29, September October-Mais 6 68, November-Decem>
bcr-Mais —•—, Herbst-Hafer 5 58, Frühjahrs-Hafer 5
Raps 1b. Haltung: sest. Wetter: bewölkt.
Budapest, 21. September. (Productenmarkt.f Weizen
per October 7-58, Weizen per April 8 03, Roggen per October
7-12, Roggen per April 7-43. Hafer per October 5-19, Holer
Ver April 5-50, Mais per October 6 50. Mais per W-n
Raps—. Effect!»Weizen —•—. Effectiv-Weizc»-^ --noeiiz
ruhig. Effectiv-Werzen-Umjatz 35.000 Meterrentner ui'euiv-
t.) llnqa»
ggen —. Weiler: bewölkt
Budapest, 21. September. fB ersten Vieh mar kt.)
che alte schwere Mastware Prima —bis— h, alte mutiere
bis- d, junge schwer- 97 bis 98 h, junge mittlere
! 97 h junge leichte 96 bis 99 d, serblsche schwere Ware
bis 97 b, mittlere 95 bis 96 d, junge 94 bis 95 h.
rrath am 19. d M 39.037 Stück. Austrieb am 20. d M.
9 Stück, Abtrieb 749 Stück, somit verblieben 38.567 L-rück.
«• ** M j t- n rt S P r f
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor und ist es in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen
zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Minel zu
wählen, welche auf die Wunde» kühlend und schincrzlindernb
und also die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die
rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapotheke einge­
reihte P r a g e r H a u s s a l b e aus der Apotheke desB.Fragner
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und mich in den hiesigen Apo'heken er­
hältlich ist.— Siehe Inserat!


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 11 ]
MonObläck
„Zum Bischof 4
Bism arckplatz GRAZ Jakominiplatz
G0
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten|
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren!
mit und ohne ä jour-Saum.
[67-9
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
>)
Linea
(<\
>+ 0+ 0
| 0+ o+
T °T
o+|
aus iiatiirell-sebleiclitem Flachsgarn,
(las beste an Haltbarkeit, was es gibt, I
in allen möglichen Breiten und Fein-1
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und I
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten, I
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für|
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserGMffone I
in allen Qualitäten und Breiten für Bett- j
nnd T oihtrrQSPnP
Hansinch, Rpsorm-n.Ventüations-StDffe.|
Govidl
in den erforderlichen Breiten neuester|
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte FaMtate!
Verkauf en gros& en detail.
Bekamt killipte FaBrikspreise!
PreiS'Uäthsel!
Eine- (i-V’it'tlie Tauend i't dt- Gan7e,
T'iid denn ich wan lel^ar ist meines
We-en> Sinn,
Denn entfernet du d— Wert-> er?te
S‘* bleibt dir schlimme ^aal, nun rath^
was ich bin?
Jeder
der die L/'-unj dieses KÄth-eN unter
B^it.lcung der Ab"une:iifnt' einer staatliidi emees-
L'nierUn L^tt^rie mit t-iue-m Haupt-
treftSr im >Verf v^n
30.000 Kronen
und 30 0 anderen Gewinnen. c s
•) )Ian abonniert die
„Illustrierte Sonntags-Zeitung“
Yorn-dnu-te und tu st- Famili^n/.'-it-
schnft der ^b-narebir mit den 1 iratU-
beil a^en ooco-occc
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küche und Hain; r r c
DORFSCHWALBEN i+„,+,,>.
tdi iitunir-n au.-s OMt-rr-Ung.
MODENZEITUNG fsr-d^iit.-.'b.'H:ni5
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE tS
ALBUM PRAKTISCHER HAND
ARBEITEN S Pä£ SJ H
SCHNITTMUSTERBOGEN b,, j. d.
Buehbandlnng "der 0>lp’>rtear nd^r
direct bei der Verwaltung d+r
.Illustrierten Sonntags-Zeitung 4
W en, Schönlaterngasse 8
milteKt Einsendum: de- Ai'^nnem'-iit*
b^tra^e- von K 3“2o. viertel.lähri
13 Hefte. r lbOF 4
Bgaaar
100 bis 300 fl.
monatlich
können Personen jeden LlandeS
i» «Ule» Orttchafln» sicher und
ehrlich ohne Cavttal und Risico
verdienen durch Lerkauf gesetz­
lich erlaubter Staatsvaviere und
.Lose. Anträge an
HsterreiiSer, YIH, Teimche-
gasie 8, A,dapeK. il90 1
Im Jähre 1900!
braucht man nicht mehr ohne
Uhr zu sein. da ich eine xiacht-
»ergoldkte Khr sammt belle
mit Zjähn'ger Sarautie für nur
3 Kronen gegen Nachnahme
liefere. F. Wachtel, Krakau,
Wolnica 7. [1709
Englisclb
Französisch,
italienisch, hochdeutsch. Phra
seologie. Correspondenz
für den Welthandel, Münzen
künde, Warenbenennung rc
k. lehrt M m ®. Schlick,
Stcmpfergassc 9, 1. Stock.
Auch Adre,sen für Ungarn
11707s
Drnischrs Fräulein SSÄS
[tanulie, französisch in Frankreich erlernt, unterrichtet Clavier
und bis 5. Classe Volksschule, geprüste Kindergärtnerin und
Ärbellsledrerin, sehr gut empfohlen Anfrage aus Gefälligkeit
Goethcstraste 19, 2. Stock links, von 1—3 Uhr.
(1705)
Für einen soliden stabilen Herrn SSÄSSS
mer Brandhofgüffe 9tr. 7, 2. Stock, zu vermiete«.
•: 1680]
fielt möbliertes Zimmcr
gaffe 36, 1. St. rechts. L. Rotteusteiner. >1694
Leinwänden:
Chiffon, M a d o p o l a n e,
Barchente, Tisch-«. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher re.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
TeirrrvcrrröHarrökung
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6,1. St.
«5 jr bringt jr
-j S' ■•KRCUZR'mR "..„S.enk l ew.»
Quo VAOlS' j
1 HidP!- 1' MVEl'.tH vjiColoma
^ t A -"-ö.UPPAUCN')
►
V V V"f T T
Driaasanftalt Lruiiger 4 To. A. ©.
fcir.flf&ttn. JSa[6s6al£ Köln a Ah.
ju Mju-ficn durch jede Judifianbtnng und jede»
-E— pqluuU. —b-
Das Septemberheft bringt u. a.
Die Kreuzritter. Historischer Roman von Heinrich
Sienkiewicz.
Operiert. Novelle von M. Herbert.
Ter erste Ball. Novelle von P. Louis Coloma S. J.
Tic Glaskugel Novelle von Karl Linzen.
„Die Kreuzritter", der neueste Roman von
Heinrich Tieukiewicz. Ein einführendes Wort
von Karl Muth.
Ter Montblanc. Eine monographische Skizze von
Pros F W. S pr ech er.
Was sah ich. Skizzen von Paris und der Aus­
stellung vun Georg Baumberge r.
Eine Hochzeit im Hause Habsbnrg. Gedenkblatt
von Ferdinand Zohrer.
Lberammerganer Eindrücke. Bon Fritz L i e n-
h a rd.
Römische Briefe aus dem Jubiläumsjahre.
Bon E r e m o s.
Technische Plaudereien.
Barmherzigkeit. Bon M. Herbert.
Letzter Abschied. Bon Alrce Freun von Ga udp.
u.s. w. u. s. w. Gesammtzahl der Bilder 68.
Damen-
Trauerhiite
in großer Auswahl, stets neue
Muster in geschmackvoller Aus­
führung. stets in der Lage. den
hochgeehrten P. T. Damen das
Modernste in allen Preislagen
zu bieten [1647
Ignaz Göller,
(Sparcasiagebäude).
siläschk-FeilrpllHkrki und
Vorhang-Appretur,
Haydngasse 7, empfiehlt sich
tur U-e,nähme von jeder Art
Wäsche. Kleider, Spitzen, Bor>
hänge und Blousen in schönster
Aussühiung. Auch gewaschene
Wäsche wird zum Bügeln un
genommen. Achtungsvollst
i6G5] i\. ^essegrini.
Weinwossene
pamcnkltiiicr
| Cheviots, gatt und ge-
s mustert, 120 Ctm. breit,
per Bketer fl 1'10 bei
lKamnu^Zchkibkin
GRAZ 1713
Herrengasse Nr. 15.
Grosses Lager
fertiger
Grabsteine
aus allen Steingattungen,
in jeder Cbrone, zu mög»
lickm billigen sfwre
Übernahme aller in dieses
Jjacb emidllagendenArbeuen
emrfteblr das
Zttinmeh-Gkschäst
Joh. B. Spitäler,
Augemeur, iie»
Graz. II., Scfiumanngasse 22,
Nur Prima
Vrager Schinken
per Deka 2 kr. im Ausschnitte
sowie die bekannt gute. mähri­
sche Thccbutter von nun an
wieder zu haben bei Oskar
Heinzel, Telicatcssenhandluvg,
Lchmiedgasse 12. (16Z3
WesdsZ
Joh. Rossmann
Tischlermeister
©rflj, ;!adktzkySraße 14
empfiehl! complette
Schlaf-. Speise-
und
Kerrenzimmer
in allen Stilarten eigener
Erzeugung zu den billig­
sten Preisen. >68—3
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits-
vermiMung des Vereines Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 15. bis 22. September.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 85 männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Tischlergehilfe, 1 Schneiöergehilfe,
2 Schuhmachergehilsen, 1 Hufschmied, 1 Huf- und Wagen-
chmicd, 1 Hus- und Hammerschmied, 2 Spengletgehilfen,
2 Hausburschen mit Landkenntnissen, 7 Knechte fiir die Land-
wirtschast, 1 Garlenarbeiter, 1 Todtengtäber, 1 Kuhknechl für
Graz, 1 Spenglergehilfe für Tirol. 1 Pferdeknecht für PfarrHof.
Lehrlingsposten sind frei: 1 Tisckiler, 1 Hammerschmied,
2 Fassbinder. 1 Bäcker, 2 Buchbinder, .1 Schneider, 1 Wag-
ner, 1 Maler, 1 Sattler, 1 Hufschmied.
20 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 Köchin für alles,
4 Mädchen für alles. 1 Dienstmädchen für Gärtnerei, 9 Mägde
für die Landwirtschaft, 1 braves junges Mädchen nach Ober­
leier, 1 Lehrmädchen für Dameujchneiderei, 1 Ladenmädchen
nach Obersteier, 1 Wäsckiermädchen, 1 Kellnerin.
Stellengesuche liegen vor für 86 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlofier, 2 K sselwärter, 4 Schneidergehilfen,
7 Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener, 5 Schreiber, 6 Meier,
6 Hausmeister, 1 Hausknecht für Gasthaus, 10 Messner,
1 Billeiiaufseher, 2 Wärter, 1 Na.btwächter, 3 Conventdiener,
2 Bediente, i älteren Wagenschmied, 4 Hilfsarbeiter, 2 Jäger
und Förster, 1 Ökonom, l Lrorsührer, 1 Grubenvorsteher,
1 Pferdeknecht, 1 Laufburschen, 1 Fabriksmaurer, 1 Diener
in der Papierbrancbe, 1 Ejszeugvutzer, 1 Magazineur. 1 Haus-
knecht für Privathaus, 1 Maurergehilfe, 1 Hausknecht für
Geschäftshaus, 1 Buchhalter, 1 Taglöhner, 1 Hausbursche,
2 Schmiede, 1 Kammerdiener.
Lehrlinge suchen Arbeit: 1 Mechaniker, 1 Schuhmacher,
1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 1 jugendlicher Hilfsarbeiter für
leichte Arbeit.
29 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5Köchinnen, I Küchen-
mädchen, 1 Gasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen, 3 Stuben­
mädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte, 1 Kindsmädchen,
1 Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Haus­
repräsentantin. 1 Kammerjungfer, 1 Weißnäherin, 1 Laden­
mädchen, 1 Pensionathausmädchen, 1 Buchhalterin, 1 Küchen-
mädchen.
Amts stunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von b bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche sechs
statt.
Auf viele Anfragen sei bemerkt, dass nur an Mitglie­
der des,KatholijchenBolkssckiutz' vermittelt wird.
Mitglied kann jedermann gegen Einsendung des Betrages
von 60 h «auch in Briefmarken) werden.
Mündliche oder schriftliche (mit 20 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonyme oder nicht gehörig frankierte Anfragen
werden nicht beantwortet.
Äuttsanzeiger.
Auszug aus dem Amt-blatte zur „Grazer Zeitung" vom
22 September.)
Kundmachung: K. k. Bezirkshauptmannschrfr B:uck
an der Mut, betreffend die Vornahme der politiscken
Begehung und -bnteig nungsverhand lu n g für die
Erweiterung der Geleise-Anlagen in der Station Per-
uegg.
Erinnerung: Einberufung der Berloffenschaftsgläubiger
nach dem verstorbenen Herrn Dr. Ludwig. Anmeldungs-
srtst bis 31. Oktober.
Conrurs -Ausschreibungen: Arbeitslehrerin­
stelle an der dreirlassigen Volksschule in Unterprcmstäiten.
Gesuche bis 16. Oetober an den dortigen Ort-schulrath.—
Diurnisten stelle beim k k Bezirksgerichte Jrdning.
Li ci taiir uen: Realitäten- und F.idrn-fi->Bersteige,ung
in Wurmath Llegenscholten E-Z 35 und 53 der C.-G.
Wurmath, k. k. BeUikszerichi M-rbarg.— Rtalitäts- V r-
steiqerung in Las sing, Liegenschaft E.-Z. >5 der C-G.
Lassiiig, k. k. Rrzirksgerieht Roitenmann.— Lieg .n'chaiten-
Berfteigerung in G östinq. Liegensckaften E. Z 278 und
303 der C -G. Gosting, k. k. Bezirksgericht Umgeoung Graz.
r 6F1«
•m
Herbst- und Wieder 1900.
UCH COUPONS
RESTE
Rd LODEN
für Herrenkleidei 149C15 J
▼on 1 fl. per Meter auswirke Ter»endet I
D. Wa88ertrilling, Brunn.
AHee Renommee. Master gratie a.fmnoo
äBNOHnnaia
Öequrmc Wohnung SWjSnTS
und Zugebör, sogleich oder später zu vermieten. Wagnergaffe
Nr. 33 (Graben). [1712
Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe
für den Magen
®@ aus der ApoMe des BJRAGNER In km D»
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hanamlttel von einer appetitanregenden
nnd milde abfftlarenden Wirkung. Der Ver-
dannnirsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung
desselben gekräftigt nnd im richtigen
Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl., kl. SO kr.
ist eiu altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzün­
dung nnd Schmerzen lindert und kühlend
wirkt
In Dosen 135 kr. und 25 kr.— Per Post E kr. sehr.
arnnngt Alle Theile
der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
SÄ 1 b B. Fraper, 11. 1 N
Postrersandt täglich. Depots
,M s;ü»ir;Ki
Prag« K/einselte,
f-l-l Ecke 'i-Spomergasse.
in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Graz in den Apotheken der Herren Josef Purgleitner, Rud. Dreveny, W. Thurnwald,
J. Strohschneider, W. v. Trnkoczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barmherzigen Bruder
nnd Max Leyrer, Apotheker, Radkersburg. [175a


[ 2023-06-29 10:47:03.860 - 19000923 - Seite 12 ]
Schneider
Stadt- Theater.
Sonntag den 23. September.
Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr (bei er­
mäßigte» Preisen).
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aus der Feeuwelt.
Romantisches Original-Zanbermärchen mir Gesang in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Musik von Karl Trexler.
Anfang um 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends halb 8 Uhr.
23. Abonnemenls-Borstellung <3. Sene, gelbe ttanenl.
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner.
Heinrich der Vogler, deutscher König
Lohengttn
Elsa von Brabant ....
Herzog Gottfried, ihr Bruder
Friedrich von Telramund, brabantischer Gra
Ortrud» seine Gemahlin
Der Heerruser des Königs
Erster>
ö? «•»-
Bietter I
Erster|
Zweiter I &{g
Hr. Litter.
Hr. Costa.
Frl. v. Rohden.
*
**
Hr. Iessen.
Frl. Brandis.
Hr. Hönigfeld.
Frl. Koch.
Fr. Hackmüller.
Frl. Hiller.
Frl. Kittel.
Hr. Koß.
Hr. Kreischmer.
Hr. Lordmann.
Hr. Thölke.
Dritter
Bietter
Sächsische und Thüringische Grafen und Edle. Brabaniische
Grafen und Edle, Frauen, Mannen, Knechte. (Orttcr Handlung:
Antwerpen. Zeit: Die erste Hälfte des zehnten Jahrhunderts).
Anfang um 7 Uhr, Ende um 11 Uhr.
Montag den 24. September
24. Abonnements-Borstellung (4. Serie, rothe Karten).
Migsnon.
Oper in drei Acten, frei nach dem Romane Goethes von I.
Barbier u. Michel Carre; übersetzt von I. GumbcU. Muäk
von A. Thomas.
Ansang um 7 Uhr. Ende 9'. Uhr.
Theater am ^ranzensplatz.
Sonntag den 23. September.
Platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Balabregue und Henneguin.
Deutsch von Volten Baerkers.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9>- Uhr.
Montag den 24. Sevlember.
W* Z3s» ermäfjivgte«. preisen.
ßinen will er sich Machen!
Pvfle mit Gesang in vier Acten, von Johann üiestrcy. Musik
von Adol' Müller.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Clavier-Unteiriclit!
Wiederbeginn des regelmässigen Unterrichtes
mit 1. October.
Schüleraufnahme und Sprechstunden täglich von 10 bis 2 Uhr.
Ernestine Schröder-Presuhn
staatlich geprüfte Lehrerin des Clavierspieles
Muclmr^asse 13. II. Stock.
Mithin ililtnn Auß-Miliz
ßililllich |eptüfte Lehrem litt frinizöslschcn Spraye
empfiehlt sich [70—9*
für Unterricht in und außer dem Hause, für Gram­
matik, Lese-Literatur und Conversation, sowie für den
Vorbercitungsunterricht zur Staatsprüfung
Mandellstrusse i\r. 8, 3. Stock.
P
holographische Anstalt
Arthur Schusters Nacht. JollElIlH Pßicta Ä 7
Hasnergasse 4 GRAZ Hafuergasse 4
empfiehlt sich dem hohen Clerus und P. T. Publi-
cnm zur Anfertigung von elegant ausgeführten
Bildern jeden Genres, mäßige Preise und rasche®
1630] Effectuierung der Aufträge.
|it den hochwürdigkil Clerus!
Gefertigter empfiehlt sich zur Anfertigung von Talarcn,
Salon- und Römerröckcn, sowie Überziehern, Gilets,
Hosen, Havelocks, Perlen Celloloidcollare und Birette.
Stets vorrathig. Um geneigten Zuspruch bittet
nu» 1, CIiIIlpp W'i-C)-,!!, Schaeidermrifter.
^^^7| Graz, Mariahilferplatz 3, 1. St.
Rudolf Herbst,^
Annenltraße 20 ORAZ Wotksgartentiraße 2
J»**4e****e L» Stock (Tramway-Umsteigftellc)
(christliche Firma) empfiehlt sein großes Lager von
untI ausländischen Mode-Stoffen
?ZjI 11 pili.übllCiü für Maßbestcllnngen, sowie eine' [66—24 4536
große Auswahl fcrtiarr iicrrcuhlctbcr< u Preisen
- f bei reeller Ledienuug.
sämmtliche u«-,iou 8 to 1 Ie für die Hei I» 8 t- und lnt^r- 8 »l 8 oa sind bereits ein­
gelangt und bittet um geneigten Zuspruch Hochachtungsvoll Obiger.
£ither- Unterricht
9
$
m Stets Nachf. Maus Mate
51a
Schiefer- und Ziegeldecker
68 AZ, MayfFredygasse Nr. 7.
Telephon Nr. 570. [65—1
Umlaufs Methode)
für Anfänger und Vorgeschrittene, ertheilt bis zur
höchsten Ausbildung
Karoline Kellner,
(gen. Schülerin Umlaufs), geprüfte Lehrerin für das
Zitherspiel,
529a] Bergmanngasse 14.
Klavier-Wüerricht.
Am Miener kollserolltoriim nbsolnirrtf Collteriikii
Am Mieller kollserollioriim nbsolnirrtf fontfttistiB
übernimmt noch einige Schüler. Elementar bis
zur Höchsten Ausbildung. Lconbardftraße 30, 3. Stock
linls. Anfragen von 2 bis 4 Uhr nachmittags. [1661
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
TSglich grosse Vorstellung. Anfang 8 l'hr.
Sonn- and Feiertags iwel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164Fl[ Dir, Paul Saitmachcr.
Panorama International
71660 Iuvgferugasse Ar. 2. iö7Fi 2
f Eine abwechslungsvolle
Reise in Sicilien.
Franz Petrich
Tonkünstler
Leon hart!Strasse 8, 4. Stiege, 3. Stock.
/K sr>
Wiederaufnahmt de± Clam r -1(> p'tmber an.
Adolf Doppler
(gegründet im Jahre 4878)
IiaiNerlelilpisse \r. TS.
Unterricht im Glavicrspicle von den Aniangsgründen
bis zur höchsten Ausbildung, in sämmtlichen Munkwisscn-
schaftcn und Loibeieirung zur Musik-Staatsprüfung.
Lchrplan und Prospekt wie Nab,we,s der Anstalts
4446 erfolge jederzeit etdälllich l53'la
'Arival-Krzichungs- u. Aeschäf-
ligungs-Anstatt
nach Fröbel's System für drei- bis sechsjährige Kinder
Kindergarten
der] 1711
Eleonore Kopptt, Grar. ItadchkliUraße 17.
. "4
Franz r XViel>s-i
(»jnstljmiö Juni 1. fitdjöiiiirf
IßT ant der Kies
empfiehlt steirischc und österreichische Naturweine, sowie
at ch vorzügliches Puntigamcr Bier und Hausgcselchtcs
und schöne Backhendl. Achtungsvoll
1706] .. B? 1 **»*»*: Triel», Cimlltvirf.
Lteicmärkischtt Kunst-Lettin.
-A-ii«88!ier, or<lentliol»e‘
Herbsi-Ausstellung
Dom 16. September bis Mitte November
tm 523a—45'ic
landesulllsemn, Nculhorgasse Jlr. 45.
I. Abtheilung bis Mitte Cctobcr:
Werke des Wiener Künkteröundes
„Hagen“.
Etnlrilisvteis 60 h, an Fieilaqen 1 K.— Für Ver t.'.o,
Zludicrenve und Arbeiter ermäßigte Karten, die an all'.n
Tagen mit Ausnahme Freitags gütig fittö.— fn 3onn= uitd
Fewrlagen von 1 Uhr nachin-ttags ab 30 h.— Die CouvcnS
der lNilgltedcrkarien find giltig.
Täglich geöffnet von 9 bis 5 Ubr.
Wohnungs-Veränderung.
Marie von üörbcr. PimliAi«,
wohnt jetzt: fiartensBSKC fl.
1. Stock.
August Sctimickl s Restauration
,Zum kleinen Elephanten'
Fraulisrnnrrplah GRAZ Franciscanerplad.
Altrriuiunnirftfs Gallhaus.
5fhr gute fluche, rerv.u]hdiei- Punlisillmer 9. 1 tär^, nt’i*:r, rtzic N6:'. i'l!. ii-.: '..'
^siittagclTfn: Snppc, Krcilch und zwei Gemüse 22 lir.
Sehr gutes Gabelfrühstück. Eine kleine Portion Braten 18 kr
VV" Nach beu Theatervorstellungen "ML
pcNilnio lIp ont'.’uiriumali’. iu fti'M- rt'u 4 .iir '.'VierraM.
Uillige greife.— Hroße Portionen.— Aufmerksame Kedicaunq.
cct» ei dirn n ei c-r oll
Restauration „Znm kleinen Elephanten**
33la] Jranciscanerplatz.
Geschäfts-Eröffnung.
Johann Haushofer?
Glaser, Glas- und Geschirr-Handlung,
Graz, Bischofplatz 5, im Hause Stempfergasse I,
empfiehlt sieh dem P. T. Publicum zur Übernahme von Baarerglasnngen, Fenster-
Reparaturen, Einrahmen von Rildern und Spiegeln, sowie aller in dieses r ach
einschlagenden Arbeiten; ferner zur Lieferung von neuen Kirchen- und Salon-Eustern,
Die Reparaturen sowie das Putzen alter Euster werden schnell und billigst aus­
geführt. Für solide Arbeit sowie reelle Bedienung bürgt meine langjährige Praxis bei
Herrn Alois Lindner. [1701
Um geneigten Zuspruch bittet

