
[ 2023-06-29 10:39:19.912 - 19001006 - Seite 1 ]
(TO /r
DiBgite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
KrSactio«: gUinedjtgalse flr. 5. Telephon Nr. 806.
Uprrchstmrdtn da Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4—'/,6 Uhr nachmittag-.
Admiuiftratis«: Aidrrchtzasst Kr. 6.
Dn- Lolksblatt^ erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billig- berechnet.
Pränumerations-Preise:
A« Kr»,: ,®tojei BolSblatU mit ,6oanlafl4Sote' monatl. K. 3, oitrtelj. K 8, halbj. K 13, g-nzj. K 31.
.Srajer SoIKbiatt' «h« ,Em>nwgsb«t«' monatl. K 1«), viertelj. K 5 40, halbj. K 10«), ganzj. K 31«.
K»r Zustcllimg inÄ Haue monatlich 30 U.
Mit ?«s! ,«rajrr «olSblatt^ mit ,SonntOtz-b-t^ monatl. K 310, oierttlj. K 8, halbj. K16, ganzj. K 32.
,«taj*r SoItäHatf ohn« .SonntasSbote' monatl. K 340, »iertrlj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagrbote' 8 b.
Nr. 228. Graz, Samstag, 6. Oktober 1900. 30. Jahrgang.
Peter Roscggcr und der evangelische
Bund.
In diesen Tagen hielt der evangelische Bund
in 5? a l b e r st a d t seine Generalversammlung ab,
bei der das alle Lied „Gegen Rom" mit staunens­
werter Ausdauer hinuntergeorgelt wurde. Herr
R o s e g g e r kann froh sein, dass seine geschwächte
Gesundheit ihn von dem Besuche dieser Hetzver-
sammlung abgehalten hat, denn er hätte eine sehr
verzweifelte Rolle spielen müssen, wenn er die
fanatischen Ausbrüche confessionellen Hasses, de­
nen reichlicher Beifall gezollt wurde, ruhig an­
hören musste. Herr R o s e g g e r wird auch heute
schon zur Ueberzeugung gekommen sein, dass sein
Raine nur das Aushängeschild sein sollte, um das
consessionelle Verhetzungsgeschäft in Halberfladl
eifriger betreiben zu können, und die Mystisica-
lionen, die sich der protestantische Pfarrer von
Mürzzuschlag, Herr Kappus, bei der General­
versammlung mit dem Namen Rosegger erlaubte,
werden auch dem fteirischen Tichter die Augen
öffnen, in welche Gesellschaft er gerathen sei. Ter
Bericht der reichsdeutschen Blätter lautet folgen­
dermaßen: „Hieraus überbrachte der Pfarrer in
Mürzzuschlag,'Kappus, die Grüße der über­
getretenen Sesterreicher und die Grüße Roseg-
gers, über dessen Anschauungen und Stellung
zum Christenthum der Redner sich eingehend ver­
breitete. Rosegger sei nur durch Familien­
rücksichten am Uebertritt verhindert, erblicke
aber in Christus allein sein Heil. Bezeichnend sei
es, dass die katholische Kirche in Oesterreich nicht
den Muth gefunden habe, Leute wie Rosegger
und Schönerer aus ihrer Gemeinschaft auszuschlie­
ßen. Tas zeige am besten ihre Thu macht und
Schwäche. Es wurde dann beschlossen, folgendes
Telegramm an Rosegger abzusenden: „Ten mu-
thigen Anwalt des Christenthums, den deutschen
Plann im Steiererwalde grüßen 2000 Herzen vom
deutschen Harz.""
.Herr Rosegger hat nun in der heutigen Tages­
post' folgende Erwiderung veröffentlicht: „Ein
heutiges Telegramm berichtet aus Berlin, dass bei
der Generalversammlung des Evangelischen Bun­
des in Halberstadt der Superintendent Meyers!)
Grüße von mir zu überbringen gehabt hätte, und
zugleich die Mittheilung, dass ich durch Fami­
lienrücksichten verhindert sei, mich der „Los
von Rom"-Bewegung anzuschließen und zur evan­
gelischen Kirche überzutreten. Diese Nachricht
ist vom ersten bis zum letzten Worte
falsch; sie i st eine M y st i f i c a t i o n. In
so wichtigen Dingen lasse ich mich weder von Fa­
milien- noch anderen Rücksichten leiten. Was ich
in den bedeuteten Angelegenheiten thue oder lasse,
das entspringt meinem Gewissen und meiner per­
sönlichen Ueberzeugung. Peter Rosegger.
Krieglach, 4. Del ober 1900." Diese Mystisi-
cation hat sich also ein protestantischer Pfarrer er­
laubt, und Herr Rosegger wird sich bei dein aus
Halberftadt heimkehrenden Pastor hiesür bedan­
ken können.
Damit aber h>err Rosegger überzeugt wird, wie
der Evangelische Bund für den confessionellen
„Frieden" arbeitet, wollen wir auf einen Aus­
spruch des Professors von Kirchen he im zurück­
kommen, der so recht die hasserfüllte Stimmung
der Persammlungstheilnehmer in Halberstadt
kennzeichnet. Dieser protestantische Professor sagte
u-°: „Ter sogenannte „Friedenspapst", den
man nach seinem Rundschreiben eher als einen
s ch ü r e r von religiösem M a s s e n h a s s, C l a s-
s e n h a s s und R äffe n h a s s bezeichnen könne,
habe sein Ziel in der Encyklica vom 1. dkovember
mit aller Schärfe Uargestellt." Dieser Aussvruch
steht nicht vereinzelt da, wurden ja die Theil-
nehmer vom Fest-Ausschnsse mft einem Gedicht
begrüßt, welches geradezu ein Spottgedicht auf die
katholische Kirche und den Papst ganz gemeinster
Sorte ist.
Sbwohl der Versammlung näher gelegen wäre,
über die „unkirchlichen Theologen" innerhalb des
Protestantismus zu verhandeln und vor der eige­
nen Thüre zu fegen, wurde der österreichischen
„Los von Rom"-Bewegung ftl Halberstadt eine
besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Nicht weniger
als vier Redner waren für dieses Thema bestellt,
doch hat bekanntlich Peter Rosegger wegen Krank­
heit abgesagt, so dais „nur" Superintendent
Meyer (Zwickau), Rechtsauscultant Dr. Fraiß
und der Pfarrer zu Mürzzuschlag in Sieiermark,
Kappus, zu dem Thema das Wort ergreifen konn­
ten. Ueber die Rede des Superintendenten
Meyer liegt bereits ein Bericht vor. Ter Herr
aus Zwickau feiert die „Los von Rom "-Bewegung
als einen „vollen Athemzug des evangelischen
Glaubens" und beklagt die Lässigkeit der evan­
gelischen Kirchenbehörden in Oesterreich, von de­
nen bekanntlich einige den Muth gesunden haben,
der Abfallshetze keine Umerstützung zu leihen. Tas
übrige ist ein wüstes Geschimvse über „die kalte
H>and des Ultramontanismus".
Ter Verlauf der Versammlung hat aber ge­
zeigt, dass der Evangelische Band auch in Halber­
stadt eifrig bemüht war, bei‘ gytbegründeten Ruf
der „Noblesse" zu erhalten und zu vermehren,
und dass Herr 'Rosegger gut gethan hat, diele
„Noblesse" nicht in Halberstadt, sondern in Krieg­
lach kennen zu lernen, wo er das Telegramm zu
Gesicht bekam, welches ibm deutlich bewies, dass
selbst seine Mannesehre von dieser Noblesse nicht
verschont blieb.
Der Clerus in dem Wahlkampf.
Die ,Tagespost' ist auf das Schreiben des Erz­
bischofs Kohn, der bekanntlich die gesammte
Geistlichkeit seiner Tiöcese aufforderte, in den Te-
canatsversammlungen zu berathen, „wie es mög­
lich wäre, bei den jetzigen Reichsrathswahlen den
gläubigen katholischen Candidaten zum Siege zu
verhelfen", sehr schlecht zu sprechen. Tas libe­
rale Blatt führt aber bei der Bekämpfung dieses
Schriftstückes ein kleines Taschenspielerstückchen
aus, und deshalb müssen wir schon dieser Polemik
eine gewisse Aufmerksamkeit schenken. Dass der
Liberalismus für Priester und noch weniger für
Bischöfe, welche sich mit Politik beschäftigen, keine
Vorliebe gehabt, ist ja eine bekannte Thatsache, über
die man sich nicht besonders aufzuregen braucht.
Aber diesmal soll der Clerus deshalb Gewehr zu
Fuß dastehen, weil, wie die .Tagespost' so schön
ausführt, „der Kampf in Oesterreich sich heute
augenblicklich nicht um Culturkampsziele
und Fragen drehe, sondern weil er ein Enlschei-
dungskampf zwischen den Teutschen und den Cze-
chen, dem gesammten Slaventhum ^ei."
Bei dem jetzigen Wahlkampfe spürt man davon
sehr wenig. Hie T e u t s ch t h u m— hie S l a-
venthum— diese Wahlparole hat man weder
in Trautenau, noch bei uns in Graz gehört. Viel­
mehr hören wir, dass in dem Wahlkampfe die
christlichen Parteien zerrieben und vernichtet wer­
den müssen. Wir können, wenn es beliebt, bereits
mit einer Blütenlese aufwarten.
Ter liberale Schlaumeier, der unter der Maske
des Teutschthums liberale Abgeordnete in katho­
lische Bezirke einschmuggeln will, ist bald durch­
schaut, und wenn auch der Clerus von Steier-
mark deutsch fühlt, und in den Tagen der natio­
nalen Gefahr treu zu seinem Volke zu stehen bereit
ist, so werden die Sirenengesänge aus der Stem-
psergasse ihn nicht beivegen, sich von dem jetzigen
Wahlkampfe zurückzuziehen, weil in diesem gerade
mit jenen Parteien und mir jenen Herren die
Mrechnung gepflogen werden muss, welche offen
und geheim die Abfallsbewegung in Sleiermark
unterstützt haben. Wenn thatsächlich die Wahl-
parole „H,ie Teulschthum— hie Slaventhum"
eine Berechtigung haben soll, so hätte we­
nigstens die deutsche G e m e i n b ü r g s ch a f t
dafür sorgen sollen, dass nicht unter den­
jenigen Teutschen, die doch bezüglich ihrer na­
tionalen Verlässlichkeit das Wohlverhaltungs-
zeugnis von der Gemeinbürgschast erhalten haben,
wegen einiger Mandate gerauft wird. Selbst die
Teutsche Volkspartei und die mit ihr ver­
bündeten Teutschradicalen haben auch sehr wenig
von der Wahlparole „Hie Slaventhum— hie
Teulschthum" gehört, wohl aber klagen sie heute
schon, dass auf die Teutschesten der deutschen Män­
ner von den eigenen Slammesgenossen wüste
Schimpf- und Scheltreden niederprasseln. Selbst
in der Scchsmännerpartei ist die.Parole „Hie
Teulschthum— hie Slaventhum" umgetauscht
worden mit der Parole „Hie Wolf— hie Sch ö-
nerer", nachdem letzterer von der Ausschaltung
der „Los von Rom-Bewegung" aus dem Wahl­
kampfe nichts wissen wollte— und da will die
.Tagespost' dem Clerus aus nationalen Grün­
den zur Pflicht machen, sich nicht in diesen Wahl­
kampf, bei dem es sich nicht bloß um nationale,
sondern auch um religiöse Interessen handelt, zu
stürzen. Ter Liberalismus rv i r t e r t M o r-
genluft! Tas genügt, damit sich der Clerus
seiner Pflicht erinnert.
Gegen die Eandidatur Ebers.
Auf die Einladung zum Besuche des Genossen­
schaftstages, die auch wir vor kurzem zum Ab­
drucke brachten, hat der „Jurcandidat" Cd er aus
Mariazell folgendes Schreiben erhalten:
„Im Besitze Ihrer Einladung zur anberaumten
Verbandsausschusssitzung ist mein Erscheinen lei­
der unmöglich.— Warum wird gegen die Christ­
lichsocialen ein Candidat ausgestellt? Tamft die
Soci leichteres Spiel haben? Tr. Lueger stand
gerade in unserem Wahlbezirke stets energisch für
die Teutsche Volkspartei ein.— Auch das mit der
„Gewerbepartei" wird nicht verfangen in diesem
Falle, sind doch die Christlichsocialen diejenigen,
die immer positive wirtschaftliche Reformen und
Arbeit auf diesem Gebiete forderten."
H>err Eber hat selbst eingesehen, dass der Nagel
„Gewerbepartei" nicht recht zieht, weshalb er sich
frühzeitig um die osficielle Bestätigung von Seite
der Teutschen Volkspartei beworben hat.
Inland.
Graz, 5. Oelottr.
Tie Rede Baron Ti Paulis in Meran
liegt nun in folgender Skizze vor: Baron Ti Pauli
setzte zuerst das Entstehen der Katholischen Volks­
partei auseinander, welches in der Nichtbestättgung
des Tr. Lueger als Bürgermeister von Wien seine
Veranlassung hatte. Tie Polksparrei habe sich nicht
geändert; wenn jetzt die Wähler eines Bezirkes in
Pusterthal nichts mehr davon wissen wollen, so haben
sich die Wähler geändert. Er sei und bleche katholisch-
conservattv in Bezug auf Kirche, Schule und Auio-
tttät. Nur durch Gerechtigkeit und vernünftiges Han­
deln können die gegenwärtigen Wirren gelöst werden.
In socialer Hinsicht habe die katholisch-conservative
Pattei als die erste gearbeitet. Tie Reformen, die
durchgesühtt werden konnten, blieben leider Bruch­
stücke. Redner beleuchtet ferner die landläufigen P o r-
würfe wegen des bestehenden B ü n d n i s s e s m i t
den Iungczechen. Bezüglich des Anichlunes au
die Gemeinbürgschast erklärt Redner, dass die Arbeits­
fähigkeit im Parlamente nur ermöglicht werde, wenn


[ 2023-06-29 10:39:19.912 - 19001006 - Seite 2 ]
wenigstens noch eine Partei bestehe, die eine Vermitt­
lung betreiben kann. Tiefe Mittlerrolle zu übernehmen,
sei die Volkspartei berufen, die Beziehungen zu beiden
feindlichen Parteien habe. Auf den Vorwurf der Un-
thätigkeit antwortet Redner, dass es ihm nach einem
15 Jahre langen Kampfe gelungen ist, die Grundsteuer
für Tirol um 200.000 Gulden herabzusehen. Auch
bezüglich der Brantweinsteuer habe Redner mehrere
drückende Entscheidungen rückgängig gemacht. Bezüg­
lich der Einkommensteuer blieben über sein Einschrei­
ten die Bauerngüter mit einem Reinerträge von 300
Gulden vom Einbekenntnisse verschont. Auch eine ge­
rechtere Regelung der Blutsteuer in Tirol sei ihm ge­
lungen. Bekannt seien seine Kämpfe gegen die Wein-
zollclausel. Redner geht auf die Lage der Handels­
und Gewerbetreibenden über, empfiehlt den genossen­
schaftlichen Betrieb, gemeinsame Verkaufsstellen u. s. w.
Vor allem seien Creditreformen nothwendig, sür den
Handelsstand, besonders die Errichtung von Bildungs­
anstalten und der Befähigungsnachweis; die Sprachen-
frage, meint Redner, kann nur auf gesetzlichem Wege
gelöst werden. Die Scheidewand sei wirklich papier-
dünn, aber aus Furcht vor den Radicalen hätten
Teutsche wie Czechen nicht gewagt, ein wenig nady
zugeben.
Zur Wahlbcwcgung. Niederö st erreich:
Unter dem Titel „Wiener Wahlmärchen", schreibt die
„Reichspost": „Bezüglich des fünften Wiener Wahl­
kreises gehen die ungeheuerlichsten Candidaturen um.
Kaum haben die dreiundzwanzig Reformvereinler
Prinz Alois Liechtenstein, der längst schon einen
anderen Wahlkreis hat, aufgestellt, so tritt wieder
ein Wiener Berichterstatter der liberalen Presse auf,
um zu melden, dass wegen der Candidatur in diesem
Bezirke in der christlichsocialen Arbeiterschaft eine
große Missstimmung herrsche und eine Spaltung zwi­
schen der christlichsocialen Arbeiter- und Bür­
gerpartei eintreten dürste. Sogar dem Bürger­
meister, Dr. Lueger, welcher im fünften Bezirke (soll
wohl heißen: dritten Wiener Wahlkreis. T. Red.)
candidiert, werde seitens der Arbeiterpartei ein Ar­
beiter in der Person des Gemeinderathes M e n d e r
entgegengestellt werden. Der „gutunterrichtete" Be­
richterstatter fügt bei, dass die seitens der christlich­
socialen Arbeiterparteileitung aufzustellenden CanM
daten bessere Chancen haben, zumal die in Frage kom­
mende Arbeiterorganisation mehr als 30.000 Anhän­
ger zähle.— Wir können versichern, dass diese Nach­
richten frankweg erfunden sind. Niemand denkt
jetzt an eine Spaltung der Arbeiter- und Bürger-
partei; die Arbeiterpartei wird mehrere Candidaten
ausstellen, deren Anmeldung in den maßgebenden
Vertrauensmännerversammlungen der bürgerlichen Or­
ganisation stürmisch begrüßt worden ist; dem Herrn
Gemeinderath Mender ist es noch nicht im Schlaf
eingefallen, gegen Dr. Lueger zu candidieren.
In einer christlichsocialen Vertraucnsmänner-Ver-
sammlung in Wien wurde gestern Dr. Lueger ein­
stimmig als Candidat der allgemeinen Wählerclasse
Wiens sür die fünfte Curie im III. Wahlkreis
aufgestellt.
Im Landgemeindcnbezirk A m st e t t e n, in dem der
bisherige Vertreter, der christlichsociale Grundbesitzer
Oberndorfer, wieder candidiert, hat sich ein ge­
wisser £>err Emil Krainlowsky, Beamter in Wien, als
Turchfallscandidat der Teutschen Volkspartei gemeldet.
Die Vertrauensmänner des Bezirkes Wolkers-
dorf-Matzen haben beschlossen, die Candidatur des
bisherigen Abg. Johann M a y e r für die fünfte Curie
zu unterstützen.
Oberösterreich: In Aspach hielt der Ober­
österreichische katholische Volksverein eine Wählerver-
samnilung ab, in welcher der Landtags-Abgeordnete
T o b l h o f e r und der geivescne Abgeordnete der
fünften Curie Wels, Herr E tz, als Redner auftraten.
Die Candidaturen beider Herren wurden unter stür­
mischem Beifalle genehmigt.
Tirol: Die Socialdemokraten haben den Wein­
händler und „Genossen"-Fnhrer Josef Holzham­
mer sür den nordtirolischen Wahlkreis der fünften
Wählerclasse und für die Nordtiroler S t ä d t e c u r i e
(!) als Wahlwcrber ausgestellt. Der Mann ist offen­
bar mit einem Turchsall noch nicht zufrieden.
Mähren: Die socialdemokratische Par­
tei Mährens candidiert die bisherigen Abgeordneten
5) y b e s ch und R i e g e r neuerlich. An Stelle Ber-
ncrs soll jedoch der Wiener Redacteur Kraska treten.
In der Städtecurie Jwittau-Trübau tvird seitens der
Socialdemokraten der Pezirksarzt Dr. Morgenstern
in Schönberg als Candidat ausgestellt.
Tie czcchischen Vertrauensmänner des Städtebc-
zirkes N c u st a d t l habeit einstimmig beschlossen, das
Reichsrathsmandat dieser Gruppe abermals dem Abg.
Tr. Stransky aitztibieten, dem Jungczcchenclub
und dem Abg. Tr. Stransky das Vertrauen anszu-
spreckjen und sür die fünfte Curie den bisherigen Abg.
S i l e n y i zu candidieren.
Böhmen: Tie Vertrauensmänner des Städtebe-
zirkcs Przibram haben ihren bisherigen Vertreter
im Abgeordneten Hause, Jgnaz Horica, neuerlich als
Candidaten ausgepellt.
Das deutsch-fortschrittliche Wahlcomits
für den Städtewahlbezirk Saaz-Poftelberg-Brüx-Bilin-
Oberleutensdorf-Görkau nominierte einstimmig den
bisherigen Abgeordneten Herrn Dr. Zdenko Schücker
in Eger neuerlich als Candidaten für die bevorstehende
Reichsrathswahl.
Tagesbericht.
Graz, 5. October.
Kaiserfeier.
Das!, k. k. Staatsgymuasium begieng gestern
vormittags ebenfalls das 70. Geburtsfest Sr. Majestät
des Kaisers in erhebender Weise. Vor der Feier
im Festsaale des Gymnasiums fand in der PauluS-
kirche ein vom Ehrendomherrn Professor Dr. Stary
celebrierteS Hochamt unter Assistenz statt, welchem der
gefammte Lehrkörper unter Führung des Herrn
Directors Regierungsrathes Dr. Steinwenter mit
den Zöglingen sämmtlicher acht Classen beiwohnten.
Der Festsaal im Gymnasium war mit einem Bildnisse
Sr. Majestät des Kaisers, um welches hübsch arran­
gierte Pflanzengruppen angebracht waren, geschmückt. Mit
einer von den Gesangsschülern der Anstalt unter der
Leitung des Chormeisters Herrn Leopold Wegschaider
präcis vorgetragenen Hymne wurde das Fest eingeleitet.
Das patriotische Gedicht „Habsburgs Mauern" wurde
von dem Schüler der vierten Classe Johann S ch i l ch e r
trefflich vorgetragen. Robert G a u b y und Alfted F r i t s ch,
beide Schüler der siebenten Classe, brachten mit großem
Verständnisse die ,Romanze' für Clavier und Violine
von Svendfen sehr gut zum Vortrage. Ludwig Gauby,
Schüler der achten Classe, sprach mit großer Empfin­
dung das Gedicht von Anastafius Grün .Hymne an
Austria'. Mit großer Sicherheit und außerordentlich
rein wurde der erste Satz aus der ,6l-mo1l-Symphonie'
von Mozart von einem Streichorchester mit Clavier-
begleitung zum Vortrag gebracht. Das Orchester leitete
Hugo Proboscht, Schüler der achten Classe. Das vom
Schülerchor gesungene hübsche ,Vaterlandslied' von
Schulz beschloss die Vortragsordnung der gelungenen
Mufikaufführung. Nun ergriff Herr Director Regierungs-
rath Dr. Steinwenter das Wort zur Festrede und
kennzeichnete in rsenso geistvoller, als tief empfundener
Weise die Herrschertugenden Sr. Majestät des Kaisers.
Unter dem Jubel der Bevölkerung der ganzen Monarchie,
sagte der Redner, wurde das 70. Geburtssest Sr. Majestät
deS Kaisers allerorts gefeiert. Möge die große An­
hänglichkeit, welche die Völker Österreich-Ungarns unserem
allgeliebten Monarchen entgegenbringen, als Beweis
der Liebe dem Monarchen geboten werden. Der Redner
gedachte ferner des historischen Momentes der Thron­
besteigung Sr. Majestät des Kaisers am 2. Decem­
ber 1848 und der großen Wohlthaten, welche Se. Majestät
fortwährend ausübt, rühmte die Bedeutung der Regie­
rung des Kaisers Franz Joseph für die fort­
schreitende Entwickelung unseres StaateS und brachte
zum Schlüsse ein von allen Anwesenden begeistert er­
widertes „Hoch* aus. Mit der Abfingung der Volks­
hymne schloss diese schöne erhebende Kaisecfeier.
An der Kaiserfeier der Knabenvolksschule St. A n d r ä
nahmen insbesondere auch, die Eltern zahlreich theil.
Auch von den übrigen Volksschulen liegen Berichte
über den würdigen Verlaus der Feier vor.
In Eggenberg zog die Schuljugend unter Voran-
tragung der Schulfahne in Begleitung des Lehrkörpers
in die Schlosskapclle von Eggenberg, wo eine heil. Messe
gelesen wurde. Hierauf erfolgte der Rückmarsch in den mit
Blumen geschmückten Schulhoß wo von den Schülern
zwei Festchöre gesungen und mehrere Festgedichte vor-
getragen wurden. Herr Oberlehrer V o i t h hielt die Fest­
rede, die mit einem „Hoch" auf Se. Majestät den
Kaiser schloss, worauf die Schüler die Volkshymne
sangen. Der Feier wohnten u. a. auch als Festgäste
Herr Bürgermeister Dr. Klüse mann, sowie der Ob-
mann des»Ortsschulrathcs, Herr Albert Eckert, bei.
Kalender für Samstag den 6. October:
Bruno, Ordensstister. Sonnenaufgang: 0 Uhr 6 Mi-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 29 Minuten
abends. Mondesausgang: 4 Uhr 6 Minuten abends.
Mondesuntergang: 3 Uhr 12 Minuten morgens.
* (Hofnachricht.) Se. Majestät der Kaiser, der am
8. d. M. von den Hofjagden in Steiermark nach Wien
zurückkehrt, begibt sich am 10. d. M. nach Gödöllö, wo
er bis 18. d. weilen und an den dortigen Jagden
theilnchmen wird.
* (Personalnachrichten.) Der Vorsteher des Hof­
staates Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Eli­
sabeth, Ernst Graf Cho tek, ist aus Wien hier ein-
getroffen und im ,Hotel Erzherzog Johann' abge-
stiegen.— Der Gouverneur von Fiume, Graf Emerich
S z a p a r y, ist gestern nachmittags von hier nach Fiume
zurückgekehrt.—Im Hotel .ZurStadtTriest' sind Herr
GM. Johann Mörk v. Mörkenstein, Commandant
der 3. Jnfanteriebrizade in Rzeszow, sammt Gemahlin,
und Herr Robert Fischbach, köa. Landesforstinspector
aus Agram, abgestiegen.
^* (Erzbischof Stadler in Fiume.) Erzbischof
stadler ist am Bahnhöfe von Fiume von der gesamm»
ten Kroatischen Colonie mit stürmischen „Ävio*-Ru>en
begrüßt worden, welche er mit dem Rufe erwiderte:
„Hoch Kroatien und dessen Rechtei* Dreißig berittene
Wachleute gaben dem Wagen, in welchem er zur Stadt
fuhr, das Geleite. Das Haus, in welchem er über­
nachtete. war Von zwölf Polizisten bewacht. Zu Ehren
des Kirchenfürsten veranstaltete H. R u z i c ein Bankett,
an welchem alle hervorragenden Kroaten aus Fiume
und Umgebung theilnahmen.
* (Bischofscouferenzen.) Wie das ,Vaterland'
melde», wird das bischöfliche Comite am 6. November
im Wiener fürsterzbischöflichen Palais unter dem Vor­
sitze Sr. Eminenz des Hochw. Herrn Cardinals Fürst-
erzbischof Dr. Gruscha zu den üblichen Hcrbstconfe-
renzen zusammentreten.
* (Ter sechzigste Geburtstag des Fürsten
Johann von Liechtenstein.) Der regierende Fürst
Johann II. von und zu Liechtenstein vollendet
heute sein sechzigstes Lebensjahr. Fügt Liechtenstein,
der am 5. October 1840 zu Eisgrub in Mähren als
Sohn des Fürsten Alois und seiner Gemahlin Fran-
cisca, gebornen Gräfin Kinsky, das Licht der Welt er-
blickte, folgte seinem Vater in der Herrschaft des fou-
veränen Fürstenthums am 12. November 1858. Fürst
Johann II. gehört seit 1861 unserem Herrenhause und
auch der Magnatentafel an. Er ist unvermählt. Die
Wiener Künstlergenossenschaft hat an den Fürsten aus
Anlass seines sechzigsten Geburtsfestes ein Gratulations­
schreiben gerichtet.
* (Ernennungen im politischen Tienste.) Seine
Excellenz der Herr Statthalter in Steiermark hat den
provisorischen Statthalterei-Concipisien Oskar K o r d i n
und den Stalthalterei-Concepls-Praktikanlen Dr. Bogdan
Stepaneiü zu Slatthalterei-Concipisten ernannt.
* (Übersetzungen.) Der landschaftliche Bezirks-
Thierarzt Herr Josef Mihitsch wurde ton Deutsch.
Feistritz nach Eisenerz übersetzt und der diplomierte
Thierarzt Herr Anton Ursiö zum landschaftlichen
Bezirksthierarzte in St. Georgen a. d. Südbahn er­
nannt.
* (Kirchliches.) Die bisher bei den Ursulinen
üblich gewesene Anbetung des Allerheiligsten wird vom
7. d. M. angesangen in der Hof- und Domkirche ab­
gehalten, und zwar an jedem ersten Monats-
fonntage von halb 5 Uhr bis 6 Uhr nachmittags.
* (Rosenkranzfest bei den P. P. Tominicanern
in Graz.) Sonntag den 7. October wird bei den
P. P. Dominicanern am Münzgrabcn das R o s e n k r a n z-
fest feierlich begangen. Um halb 10 Uhr vormittags
ist Festpredigt, darauf um 10 Uhr Einzug des
Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes Dr.
Leopold Schuft er, welcher das Pontisical-Amt
celebrieren wird. Um halb 3 Uhr nachmittags ist die
feierliche Rosenkranzprocession. Nach der
Rückkunft ist Predigt, darauf feierlicher beil.
Segen. Sollte die Procession durch ungünstiges Wetter
verhindert werden, so wird sie am nächsten Sonntag
gehalten werden. Am Rosenkranzseste können in der
Dominicanerkirche zu Graz auch alle Gläubigen,
wenn sie die heil. Sacramente empfangen haben, so oft
einen vollkommenen Ablass gewinnen, als sie die Kirche
besuchen und für die Anliegen der heil. Kirche beten.
Dieser Ablass kann ober in diesem Jubiläumsjahre
nur für die Armen Seelen gewonnen werden.
* (,St. Josef-Jünglingsbund' in Graz.) Der-
selbe hält am Sonntag den 7. d. M. um halb 6 Uhr
nachmittags eine Festversammlung anlässlich desNamens-
festes des hochw. Herrn P. Bruno Weiß mit musikalisch-
declamatoriickem Programm in seinem Lereinslocale:
,Admonterhos', vierte Stiege, ab.
* (Kaisc'rfeicr des Christlichen Frauen
bUttdcS.) In der erhebenden, glänzenden K a i> >' i
H u l d i g n n g s f e i e r, welche der C h r i st i i ey e
Iran e n bund für StciermorI anläst-iuli des
NamcnssesteS deS Monarchen vorgestern in der „dein-
fekder Bicrhallc" abhielt, kam die patriotische Begei
sternng der Fcstlheilnehmer in würdiger Weise zum
Ausdrucke. Sowohl nach der kurzen, die Bedeutung
deS Festtages hervorhebenden Ansprache der Fron I.
ferner, als nach der schwungvollen, gedankenreielM:
Fettrede des hochivürdigen Herrn KaplaneS O. W o n-
f ch citt, besonders aber nach dein von Fräulein^ ch li­
ier gesprochenen Festgedichte, daS den Abschluss de»
hochgelungenen Aufsiibrung des patriotischen Lieder
spieleS „Habsburgs Krone" von I. Pest bildete, und
nach der Verlchnng des Hnldignngslelegrammes, wel­
ches an Se. Majestät den Kaiser nach Wien abge­
sendet worden irmr, durchbrauste» de» Saal jubelnde
Hochrufe auf den Monarchen, und iviederbolt wurde
die Bolkslnnnne angestimmt. Während der Hut-


[ 2023-06-29 10:39:19.912 - 19001006 - Seite 3 ]
digungskundgebung nach Schluss des genannten Lie-
derspieles erstrahlte die Kaiserbüste in bengalischem
Lichte. Die patriotischen Musikstücke, welelx' die Ka­
pelle Ringelmann zur Aufführung brachte, wurden
jedesmal mit demonstrativem Beifalle aufgenommen.
— Der Frauenbund nahm den Festabend auch zum
Anlasse, ein hochverdientes Mitglied, die frühere Prä­
sidentin Frau M. Rossmann, in besonderer Weise
auszuzeichnen. Frau Präsidentin M. Fasching
überreichte ihr nämlich unter einer herzlichen Ansprack-e
die Ehrenmitglieds-Urkunde. Frau Rossmann dankte
in bewegten Worten, und mit dem Versprechen, dem
Vereine stets ihr regstes Interesse erhalten zu wollen,
für die ihr zutheil gewordene Ehrung. Aus der reich­
haltigen VortragSordnung des gelungenen Abendes
seien insbesondere hervorgehoben die von der gut-
qeickiulten Lüngerrunde unter Fräulein Schülers treff­
sicher Leitung gesungenen Chöre von Dorn, Petz,
Plümel u. s. w., die prächtigen Liedervorträge des
Fräulein L o d e r e r, eine wirkungsvolle Teclama-
tion dcks Fräulein Fanni M o n s ch e i n, ein von
Herrn Zeiningervirtuos gebrachtes Flügelhornsolo
sowie die animierenden Vortrage der Kapelle Ringel­
mann. Unter den ungemein zahlreichen Festtheilneh-
mern bemerkte man auch Vertreter des Clerus und
hiesiger katholischer Vereine.
* ('Abänderung der kais. Verordnung)
vom 2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81, bezüglich der
Abwehr und Tilgung der Schweinepest. Mit der kais.
Verordnung vom 15. September 1900, R.-G.-Bl.
dir. 154, und der Verordnung der Ministerien des
Innern, der Justiz, des Handels, der Eisenbahnen
und des Ackerbaues vom 18. September 1900, R.-G.-
Bl. Nr. 155, wurden einige Bestimmungen der kais.
Verordnung vom 2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81,
beuv. der Ministerial-Vcrordnung vom 6. Mai 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und Tilgung
der Schweinepest abgeändert. Nach§ 1 der neuen Be­
stimmungen unterliegen die an Schweinepest erkrankten,
dann die der Schweinepest verdächtigen, endlich die
ansteckungsverdächtigen Schweine im allgemeinen der
Tödmng. Die politische Landesbehörde kann jedoch
in besonderen Fällen, wenn eine weitere Verbreitung
der Seuche nicht zu besorgen ist und insbesonders,
wenn es sich um wertvolles Zuchlmaterial handelt,
über Ansuchen des Besitzers oder über Antrag der
Seuchencommission von der Tödmng ansteckungsver-
dächnger Thiere unter der Bedingung absehen, dass
dieselben aus vierzig Tage, und zwar auf Kosten des
Beschers nicht nur scuchensicher abgesondert, sondern
auch unter lhierürüliche Beobachtung gestellt werden.
Gegen die bezügliche Entscheidung der politischen Lan-
desbehördc steht der Recurs an das k. k. Ministerium
des Innern offen und darf bis zur Entscheidung über
den Recurs die Tödmng der in Beobachtung gestellten
Thiere nicht vorgenommen werden. Während der§ 3
der kais. Verordnung vom 2. Mai 1899, hinsichtlich
der Entschädigung nur Consum- und Zuchtschweine
untcrsckücden hat, werden nach dem§ 3 der neuen
Verordnung die zu entschädigenden Thiere in Schlacht-,
Nutz- und Zuchlschweine eingetheilt, und wird für die
Scklachtschweine die früher für Eonsumschweine be­
standene 95 v gige Entschädigung des durchschnittlichen
Marktpreises zuerkannt, während die Entschädigung
für Nutzschweine, d. i. für nicht schlachtreife, zur Zucht
nickn mehr taugliche Thiere, sowie Schnittlinge und
nicht zur Zucht bestimmte Ferkel und Jungschweine,
nach dem Lebendgewichte und einem von der Landes-
bchördc ermittelten, nach gepflogenem Einvernehmen
mit der k. k. Landwirtschasts-Gesellschaft festgestellten
Wertiariic bemessen wird. Für die Zuchtschweine ent­
fällt der in derselben Weise ermittelte Entschädigungs-
berrag unter Hinzurechnung eines 25 choigen Zuschla­
ges. Endlich wird nach§ 4 der neuen Verordnung für
jene Schweine, welche nach der von amtswegen vor­
genommenen Schlachtung pestkrank befunden werden,
vorbehaltlich der Bestimmungen der §§ 5 und 6 der
lau. Verordnung vom 2. Mai 1899, nach Maßgabe
bov. dstwichies dieser Schweine in vollkommen aus­
geweidetem Zustande, eine VcrgüMng von 50 «o des
t>ach§ 3 ermittelten Einschädigungsbetrages geleistet.
Die übrigen Bestimmungen der kais. Verordnung vom
2. Mai 1S99, R.-G.-Bl. Nr. 81, bleiben in Kraft.
* (Allgemeine Landes-Ausstellung Graz
1901 .) Zufolge Zuschrift des Erecutivcomite-s der
Landes-Ausstellung Graz 1901 vom 3. d. an die Lei­
tung des Geiverbe- GenosienschastS- Verbandes Graz
wurden die Herren Vcrbandsobmaun W. Pflug und
die Verbands-Ausschüsse Jgnaz Göller und Pitus
Käser als Vertreter des Gcnossenschasls-Vcrbandes
tdraz als Mitglieder in das Generalcoiniw der nächst-
jädrigen Landes-Ausstellung aufgenommen.
* (Tas hiesige „Dagblatt) glaubt, dass eine
Unwahrheit, die zweimal hintereinander vorgebracht
wird, doch den (.Klauben verdienen muss. So hat dieses
Blatt dem Wahliverber der fünften Curie in Obcrslcicr
die katholische Volksschule in Graz gründen lassen.
Heule feiert das Blatt zum zweitenmale den Herrn
Schoiswohl als Patron des „Kathol. Schulver--
vereincs", weshalb wir uns veranlasst fühlen, unsere
verehrte Collegin in der Herrengasse aufmerksam zu
machen, dass Herr Schoiswohl sowohl der bewussten
Schulgründung als auch dem „Kathol. Schulverein"
in Graz ferne steht. Es wäre so schön gewesen, mit
diesem Patronat hausieren zu gehen, um den politi­
schen Kindern das Gruseln vor Herrn Schoiswohl
beizubringen— es hat nicht sollen sein!—
* (schönerer und die Los-Von-Rom-Be-
wegung.) Mit der Zurückstellung von „Los von
Rom", welche bekanntlich Wolf befürwortete, ist
Schönerer nicht einverstanden. Er schreibt in seinem
Leiborgane: „Ungescheut muss jederzeit das Volk von
den Führern mit dem Donnerrufe „Los von Rom"
üus der politischen und nationalen Schläfrigkeit, Halb­
heit und Bequemlichkeit aufgescheucht und zur That
gerufen werden. Ein diplomatisches Versteckenspiel in
dieser national hochbedeutsamen Frage kann und darf
es niemals geben. Hier darf die sogenannte „politische
Klugheit" der gewaltigen Bewegung nicht hindernd
in den Weg gestellt werden." Die römische Gewalt­
herrschaft ist nur zu vernichten, wenn wir bezüglich
der „Los von Rom"-Frage jeden Volksgenossen sozu­
sagen in Eid und Pflicht nehmen und fordern, dass
alle unabhängigen Deutschen sich muthig auf öffent­
lichem Markte, in der Volksversammlung und in der
gesetzgebenden Körpersckzaft gegen Rom und Los von
Rom erklären. Und deswegen müssen auch bei den
bevorstehenden Neuwahlen für den ReickMrath die
deutschen Wählerschaften vor allem anderen auf die
fürchterliche römische Gefahr aufmerksam gemacht wer­
den und aus dem Lärm der Wahlschlachten heraus
muss stets klar und deutlich der Feldruf der Teutsch­
völkischen vernehmbar sein: „Los von Rom!" Also
hie Wolf— hie Schönerer! Die Einigkeit der Teut­
schen macht Fortschritte.
* (Verwaltungsrathsfitzung der Südbahn.)
Am 4. d. hat in Wien eine Verwaltungsrathsfitzung
der Südbahn stattgefunden. In derselben ist unter
anderem mttgetheilt worden, dass die Schürfarbeiten
bei dem Gonobitzer Kohleuwerke einen befriedigenden
Fortgang nehmen und dass Hoffnung vorhanden sei,
dass schon im Laufe des nächsten Jahres mit der
Förderung begonnen werden könne.
* (Von der Südbahu.) Seit drei Wochen wird
am hiesigen Südbahnhose im Heizhause zum Kohlen-
abladen eine größere Anzahl Sttäflinge verwendet.
Im Hinblick auf die große Anzahl Arbeitsloser, die
Graz beherbergt, erscheint uns, abgesehen von dem
schlechten Eindruck, den die Verwendung derartiger
Individuen an einer solchen öffentlichen Betriebsstätte
überhaupt macht, ein solcher Arbeitsbetrieb ungerecht­
fertigt und ein solches Sparsamkeitssystem durchaus
nicht am Platze.
* (Gegen fremdländische Arbeiter.) 1300 Ar­
beitslose in Budapest haben an die Stadtbehörde eine
Eingabe gerichtet, in der sie um Hilfe bitten und
unter Hinweis auf ausländische Muster die Auswei-
fang sämmtlicher fremdländischer Arbeiter aus Buda­
pest verlangen.
* (Kunstarbeit.) Die k. und k. Hoflieferanten Fel­
linge r und H a f s i n g e r exponieren seit einigen Tagen
in ihrer Niederlage, Wien, erster Bezirk, Seilergasse
Nr. >0, eine höchst intereffante Arbeit und zwar einen
gestickten Kaminschirm, ein Geschenk der Kaiserin Maria
Theresia für die fürfterzbischösliche Residenz in Krem-
fier. Die vergilbte alte Flachstickerei ist durch poly­
chrome Nadelmalerei in prächtiger Weile wiederbelebt
worden.
* (Ballonfahrt von Frankreich nach Russland.)
Die ,Nowoje Wremja' meldet aus Warschau: Am
I. d. M. abends gieng in der Nähe von Brest-Kujawsk
(Gouvernement Warschau) der Ballon nieder, welcher
am 30. September mit dem Grafen De laVauxin
Paris aufgestiegen war. Der Graf befindet sich wohl.
* (Lbst- und Weinmarkt.) Gestern nachmittags
hatte der Markt einen außerordentlichen Besuch auszu­
weisen, der bis zum Abend andauerte. Auch heute vor­
mittags war der Besuch ein sehr reger; nachmittags
steigerte sich derselbe dank der schönen Witterung zu
einem maffenhaften. Heute vormittags hatte sich der
Sectionschef im Ackerbauministerium Herr Dr. Rosa
eiugefunden, der eingehend den Markt besichtigte und
längere Zeit mit dem Vorstände des Marktcommiffariates
Herrn N e e b conserierte. Mittags erschien Herr Bürger­
meister Dr. Graf und gleich darauf Se. Excellenz der
Herr Landeshauptmann Edmund Graf A tte m s, welcher
vom Bürgermeister Herrn Dr. Graf und vom Markt-
vorstande Herrn Neeb empfangen wurde. Der Landes­
hauptmann nahm unter Führung der genannten Herren
und in Begleitung des Herrn Sectionschefs Dr. Rosa
den Markt eingehend in Augenschein und verweilte
längere Zeit am Marttplotze. Unter den Besuchern
bemertten wir auch den Landtagsabgeordneten Herrn
Dr. Baron Störk und mehrere Gemeinderäthe.
* (Tie Lbst- und Traubenausftcllung in
Marburg) vom 4. bis 7. d. M. Obstproducenten,
Händler und Jntereffenten werden auf diese hoch.
intereffante, lehrreiche, wunderschöne Obstausstellung,
wie sie vielleicht sobald nicht wieder zu sehen sein wird,
insbesondere in pomologischer und kaufmännischer Be­
ziehung aufmerksam gemacht und der Besuch derselben
wärmsten- anempfohlen. Auch das Arrangement ist sehr
geschmackvoll.
* (Es muss etwas geschehen!) Der Raubmord-
versuch auf dem Schlossberge und der Raubanfall in
der Salzamtsgafle haben alle Gemüther erregt und
werden nun vielfach Mtttel und Wege zur möglichsten
Hintanhaltung derartiger Verbrechen im Weichbilde
unserer Stadt vorgeschlagen. Fast allgemein ertönt der
Ruf nach Vermehrung der städtischen Sicherheüswache.
Mit der Vermehrung der uniformierten Wach-
organe ist es aber durchaus nicht gedient. Es ist vor
allem dringend nothwendig, in Graz endlich einmal
eine wenigstens dreißig Mann starke Detectivabthei-
lung zu bilden. Dies hätte entschieden einen größeren
Wert. als wenn die uniformierte Sicherheitswache aber-
mals um hundert Mann vermehrt würde. Nur der
Tetective ist in Bezug auf Ausforschung von Verbrechern,
Überwachung von verdächtigen Personen rc. imstande,
wirklich Ersprießliches zu leisten. Der uniformierte
Sicherheitswachmann aber ist durch den Straßendienst
derart in Anspruch genommen, dass es ihm, von eini­
gen .Ausnahmen abgesehen, beim besten Willen und bei
der größten Aufopferung nicht möglich ist, in dieser
Hinsicht diejenigen Erfolge zu erzielen, welche man im
Jntereffe der Sicherheit für Leben und Eigenthum er­
warten könnte. Der Sicherheitswachmann muss seine
ganze Kraft und Aufmerksamkeit dem Sttaßendienste
widmen, der insbesondere seit Einführung der elektri­
schen Stadtbahn in Graz ein sehr anstrengender ge­
worden ist. Dazu kommt noch, dass jeder Sicherheits-
Wachmann in seiner sogenannten „freien Zeit" jährlich
mindestens dreihundert Erhebungen für verschiedene Be­
hörden zu pflegen hat. Woher soll er dann auch die
Zeit zur Ausforschung von raffinierten Verbrechern her­
nehmen? Man soll daher von den Wachleuten nichts
Unmögliches verlangen und denselben nicht mehr Lasten
auflegen, als sie tragen können. Thut man dies aber
dennoch, so rächt sich dies bitter, wie dies die in Graz
sich in bedenklicher Weise mehrenden Verbrechen zur
Genüge zeigen. Eine weitere Nothwendigkeit wäre die
unausgesetzte Überwachung der Gerichtssäle. Dort lungern
den ganzen Tag über junge beschäftigungslose Burschen
herum, welche es sich angelegen sein lasten, die ver­
schiedenen Gaunertricks zu studieren, um sie dann ge­
legentlich— selbst anzuwenden. Jener Bursche, der
im heurigen Winter vom Grazer Schwurgerichtshofe
zu einer mehrjährigen Kerkerstrafe verurtheilt wurde,
weil er den Plan gefasst hat, im Vereine
mit einigen „Freunden" einen hiesigen Advo-
caten und besten Wirtschafterin zu ermorden,
war ein ständiger Besucher des Gerichtsjaales, ebenso
jener Mtttelschüler, der vor einigen Jahren auf offener
Staße seine Geliebte durch Revolverschüffe zu todten
versuchte. Nahezu alle jugendlichen Einbrecher, welche
in den letzten Jahren verurtheilt worden sind, gehör-
ten zu den eifrigsten Besuchern der Gerichtssäle, und
es ist durchaus nicht übertrieben, wenn dieser Ort ge­
radezu als ein Stelldichein für arbeitsscheue und
„unternehmungslustige" Leute bezeichnet wird. Der
vor kurzem im Grazer Gerichtssaale verübte Diebstahl
eines Überziehers beweist zur Genüge, dass die Frech­
heit dieser Leute bereits sehr gefährliche Dimensionen
angenommen hat. Endlich soll der Verkauf von Schuss-
waffen oder überhaupt solcher Waffen, mittelst wel­
chen man einen Menschen heimtückischerweise tödten
kann, im Wege der Gesetzgebung beschränkt werden. Viele
Mordthaten, Todtschläge, Unglücksfälle und Selbstmorde
könnten dadurch Hintangehalten werden. Es ist ja un­
sinnig, das Trogen der Waffen ohne Waffenpass zu
verbieten, während der Ankauf von Waffen jedermann
gestattet ist. Wer ein Verbrechen begehen will, wird
auch nicht vor der Übertretung des Waffenpatentes
zurückschrecken. Wie in allen Fällen, so soll auch cher
das Übel an der Quelle verstopft werden. Bei öffent­
lichen Versteigerungen darf nur derjenige eine Waffe
erstehen, der nn Besitze eines Waffenpastes ist, warum
wird also auch der Verkauf von Waffen bei den Kauf­
leuten oder Trödlern nicht in gleicher Weise beschränkt?
Gerade so wie der Verkauf von Gfft- und Spreng-
mitteln nicht freigegeben ist, so sollte es auch in Bezug
auf Waffen der Fall sein, dann würde gar manches
Unglück ausbleiben.
* (Romantisch, aber kein Roman.) Ein geradezu
unglaublich klingender, aber in seinen wesentlichen Einzel­
heiten verbürgter Vorfall ereignete sich vorgestern abends
in unserer Stadt. Ein Herr war in Begleitung seiner
Gemahlin um circa bald 7 Uhr abends eben auf dem
Wege ins Theater, als er an der Ecke der Branvhof-
und Elisabethstraße die Wahrnehmung machte, dw's er
seinen Operngucker daheim vergessen hatte. Er eilte so­
fort in die nahegelegene Wohnung zurück, während die
Frau in der Nähe des Corpscommandogebäudes auf
ihn wartete. Da trat plötzlich ein unbekannter Mann


[ 2023-06-29 10:39:19.912 - 19001006 - Seite 4 ]
auf sie zu und verstand es, sie derart einzuschüchtern,
dass sie angeblich vollständig willenlos und wie
hypnotisiert ihm in den Stadtpark folgte. Inzwischen
war der Herr zurückgckehr; und als er seine Gattin
nirgends fand, gerieth er unter dem Eindrucke der
jüngsten Raubanfälle in große Besorgnis. Er ver­
ständigte den beim Burgthor stehenden Sicherheit».
Wachmann von dem mysteriösen Verschwinden seiner
Frau und durchsuchte mir demselben nach allen Richtun­
gen den Stadtpark. Ein Zufall wollte es, dass der
Herr in der Nähe der „Waldlilie" seine Gemahlin
auch thatsächlich in Begleitung jenes Unbekannten fand.
Der Herr schlug in seiner Aufregung vorzeitig Lärm,
so dass es dadurch dem geheimnisvollen Fremden er­
möglicht wurde, sich in die Büsche zu schlagen. Die so­
fort eingeleitete Verfolgung blieb resultatlos. Der Un­
bekannte trug dunkle Kleider, war von kleiner Gestalt
und hatte ein schwarzes Schnurrbärtchen Der Gatte
der hypnotisierten Frau verachtete nach diesem Ereig-
niste auf das Vergnügen des Theaterbesuches.
* (Tie umgetauschten Tiamanteu.) Wie gestern
berichtet, wurden aus einem der Gutsbesitzerin Frau
Maria de Zahony auf Schloss Weißenegg bei Wildon
gehörigen Diadem Brillanten im Werte von 6000 X
herausgebrochen und dafür unechte Steine eingesetzt.
Der Wiener Polizei ist es gelungen, die Thäterin in
der achtundzwanzig Jahre alten Gouvernante Lina
Höller aus Graz dingfest zu machen. Auf Grund
einer Zeitungsnotiz meldete sich ein in Mariahils
etablierter Uhrmacher bei der Wiener Polizeidirection
mit der Mittheilung, dass vor mehreren Wochen bei
ihm eine elegant gekleidete Dame mit vornehmen Ma-
nieren erschienen sei und sich als Frau Louise Schröfler
aus Graz vorgestellt habe. Die Dame habe ihn er-
sucht, ihr einen Pfandschein über versetzte Edelsteine
abzukaufen; sie habe erzählt, eine bekannte Dame in
Graz habe sich gezwungen gesehen, ihren Schmuck gegen
ihren Willen zu veräußern und ihr, die ihre Gläubi-
gerin war, als theilweise Deckung der Schuld den
Pfandschein übergeben. Nunmehr wolle sie den Pfand­
schein verwerten. Da die Erzählung der Dame dem
Uhrmacher glaubwürdig schien, gieng er auf das Ge­
schäft ein. Er übernahm den Pfandschein, der in Graz
ausgestellt war und auf einen Betrag von 1600 X
lautete, löste die Edelsteine aus und verkaufte sie an
einen auf der Durchreise befindlichen Juwelier, der sich
kurze Zeit in Wien aufgehalten hatte. Einen Theil
des Überschusses übergab der Uhrmacher der Verkäuferin
des Pfandscheines. Da man wusste, dass sich die Gou­
vernante Lina Höller, welche bei Frau v. Zahony
durch längere Zeit bedienstet war, in Wien aufhalte,
wurde sie zur Polizei vorgeladen, damit sie mit dem
betreffenden Uhrmacher confrontiert werde, und that­
sächlich erkannte der Uhrmacher in Lina Höller die
Verkäuferin des Pfandscheines. Sie versuchte zu leugnen.
Angesichts der erdrückenden Beweise ihrer Schuld legte
sie jedoch bald ein umfaffendes Geständnis ab.
* (Selbstmord.) In den Murauen nächst Feld­
kirchen wurde gestern nachmittags der Leichnam eines
unbekannten Mannes an einem Baume erhängt auf­
gefunden. Der Selbstmörder, welcher schon vor fünf
bis sechs Tagen seinem Leben ein Ende gemacht haben
dürfte, hatte blondes Haar und ebensolchen Vollbart
und war mit einem desecten Anzug, einem braunen
Hut und braunen Schuhen bekleidet.
* (Großer Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht
vom 4. zum 5. d. M. wurde bei einem Kaufmanne
der inneren Stadt ein großer Einbruchsdiebstahl aus­
geführt und hiebet von den Thätern Gegenstände im
Werte von mehr als 300 fl. fortgeschleppt. Wegen
der im Zuge befindlichen Vorerhebungen, die vom
Stadtrathssecretär Dr. Knaipp gepflogen werden,
können vorläufig nähere Daten nicht bekannt gegeben
werden.
* (Der Tiebstahl im Vatican.) Seitens des
Vaticans wurde am 4. d. der italienischen Polizei der
erste Bericht, betreffend den Diebstahl, erstattet und das
Ergebnis der Recherchen mitgetheilt. Die gestohlenen
Rententitres belaufen sich auf 357.310 Lire. Auch
50 Lire in Coupons italienischer Titres wurden von
den Dieben geraubt. Die Untersuchung wird fortgesetzt.
Wie versichert wird, ist man den Thätern auf der
Spur. Cardinal R amp olla hat den Auftrag gegeben,
die Diebe gleich nach der etwaigen Ergreifung bei der
italienischen Polizei anzuzeigen.
* (Tagesauzeiger für den 6. October.)
Joanneum, Raubergaffe (naturhistonscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag.'
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereine«. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-ZeughauS, Herrengaffe (reich,
haltige Waffenfammlung) täglicb von 10 biS 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
is ch er Kun st verein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbuiidcs .Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: .Hotel zum Freihafen'— Theater
amFranzensplatz: .Figaros Hochzeit'— Pano­
rama in der Jungserngaiie: Dreizehnte
ineressantc Wanderung durch Frankreich.— .Grazer
O r p h e u m' (Specialitüten-Theater) Jakobigaffe, täg-
licki Vorstellung um^ Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um n Uhr abends.
— Spörr-Kapellc: Elite-Concert beim .Schwarzen
Adler', Leonhardstraße, 8 Uhr abends.— Verein
deutscher Kun st freunde: Vereinsabend im Kauf-
mannshaus.
Ketzte Nachrichten.
Ter vierte Ingenieur- und Architektcntag.
Wien, 5. October. Heute vormittags ickurdc der
vierte österreichische Ingenieur- und Architekten-
tag eröffnet. Ter Eröffnung wohnten bei: Als
Vertreter der gesammten Regierung Sectionschef
Freiherr von W e i g e l s p c r g, ferner Landmar­
schall Freiherr von Gudiknus, Bürgermeister
Tr. L u e g e r. Vertreter der Ministerien des In­
nern, der Eisenbahn und für Cultus und Unter­
richt, des Ackerbaues, der Finanzen und des Han­
dels. Zum Präsidenten wurde Oberbaurath Ber-
ger gewählt, welcher in einer Ansprache betonte,
dass der Ingenieur- und Architektentag sein
Hauptgewicht aus die Ausgestaltung der .Hoch­
schulen lege, hiebei auf die diesbezüglichen Er­
rungenschaften des Nachbarstaates hinwies und
sein Bedauern ausdrückte, dass das von der Re­
gierung vorgelegte Jngenieurtitelgesetz im Abge­
ordnetenhause nicht zustande gekommen sei. Sec-
tionschef Weigelsperg begrüßte namens der
Regierung die Versammlung, welcher er den besten
Erfolg zu den Bestrebungen wünscht und versichert,
dass die Regierung mit Aufmerksamkeit und In­
teresse die Verhandlungen verfolge und den ge­
äußerten Wünschen thunlichste Förderung werde
angedeihen lassen. Räch der Begrüßung der Ver­
sammlung durch den Landmarschall und den Bür­
germeister wurde in Berathung der nieritorischen
Fragen eingegangen.
Tie Parlamentswahlen in England.
London, 5. October. Bis heute früh wurden
gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale und 45
Rationalisten. Tie Mjmsteriellen gewannen 21,
die Opposition' 14 Sitze.
Krügers Frau
London, 5. October. „Taily Telegraph" mel­
det aus Prätoria vom 3. d.: Tie Frau des Prä­
sidenten Krüger ist ernstlich erkrankt.
**
*
Die Vorgänge in Ghina.
Die Fricdcnövcrhandlu gen.
Washington, 4. October. (Reuter-Meldung.)
Heute wurde dem deutschen Gesandten Speck von
Sternburg eine Rote des Staatssecrctärs Hay zu­
gestellt, welche sich über den Vorschlag Deutsch­
lands, betreffend die Bestrafung der Chinesen,
günstig ausspricht, und erklärt, der Gesandte Con-
ger habe entsprechende Weisungen erhalten.
Washington, 4. October. (Reuter-Meldung.)
Ter erste Secretär der französischen Botschaft,
Thiebaut, überreichte heute dem Staatssecretär
Hay schriftlich formulierte Vorschläge Frankrcick)s
zur Beilegung der Schwierigkeiten in China.
Tiefe Vorschläge, welche von Russland unterstützt
werden, sind dem Präsidenten Mac Kinley nach
Canton im Staate Ohio übersandt worden. Mac
Kinley ke hrt am Montag nach Washington zurück.
6 ttfi Kampf zwischen Chinese» und Russen.
Petersburg. 4. October. (Generalstabs-Be-
richt.) Bei Tungintschin fand am 22. September
ein hartnäckiger Kampf zwischen 600 Chinesen
und Russen statt. Tie Chinesen wurden in die
Flucht geschlagen. Tie russischen Verluste betragen
7 Todte und 16 Verwundete. Zur Verhütung
des Räuberunwesens wurde der ganze Rayon
Chunchuscn in kleinere Bezirke getheilt und ein­
zelnen Chefs untergeordnet. In Syitschuan bra­
chen Unruhen aus. Tie Franzosen erwarben in
Shanghai ein Terrain, worauf Baracken für zwei
Infanterie-Bataillone und zwei Batterien gebaut
werden. 8000 chinesische Soldaten, die längs des
Kaisercanals marschierten, vereinigten sich mit den
Soldaten der Kaiserin in SlMshi.
Die Forts von Than-hai-kwan besetzt.
London, 5. October. Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom 2. d.: Eine Abtheilung des
englischen Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte gestern
die Forts von Sjmn-hai-kwan, ohne auf Wider­
stand zu stoßen. Ein Officier und zwölf Braun
blieben dort zurück.
Kampf zwischen Vou ru und deutschen Tccsoldaten.
London, 5. Tc:ober. Ter ,Times' wird aus
Shanghai vom 3. ix gemeldet: Eine Tepesche aus
Tien-Tsin berichte:, die deutschen Seesoldaten seien
von 2000 Barern angegriffen worden. Tie Barer
halten 400 Todte. Tie Verluste der Teutschen
sind nur geringfügig.— Tie chAorningpost' mel­
det aus Taku voin 1. d.: Nachrichten aus der
Provinz Shantung zufolge finden dort wieder
Christenverfolgungen statt.
Berlin. 5. October. Tie Betriebs-Eröfsnung
des für Rechnung des Teutschen Reiches zwischen
Chefo (Tschisuj und Tsangtau gelegten .Nabels
hat gestern stattgefunden.
'Abmarsch der Amerikaner von Peking.
New-?)ork, 5. October. (Reuter-Meldung.)
Aus Peking wird vom 30. d. gemeldet: Ter Ab­
marsch der amerikanischen Truppen beginnt Milr-
woch. Tie Seesoldaten begeben sich nach Tien-
Tsin: das 14. Regiment wird alsbald folgen.
Li-Hung-Tfchang gchtnach Peking.
London, 5. October. „Reuters Office" meldet
aus Tien-Tsin vom 3. d.: Rdorgen wird Li-Hung-
Tschang von einem russischen Admiral, einer
Schutzwache und seiner eigenen Leibwache begleitet,
die Reise nach Peking antreten.
**
*
Wien, 5. October. Laut telegraphischer Räch.
richt ist S. M. Schiff „Tonau" in Talkalmano
zu zweitägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord
alles wohl.
CorresplmdtNs der Aedaclion.
Nr. 10. Das Los wurde nicht gezogen. Das bclrenende
Werk hat drei Bände mit je 364, 300 und 432 Seilen.
C. K. in Tt. Gallen. Die Lose wurden noch nichr ge­
zogen; sie können gekauft werden.
Clerus-Abend.
Dienstag den 9. October d. M. in der ,Harmonie'.
Beginn 5 Uhr. Um recht zahlreiches Erscheinen wird
gebeten.
Amlsanzclger.
Auszug aus ocm Amtsblatts zur „Grazer Zeitung' vom
5. October.)
Kundmachungen: K. k. Mmisttrium des Innern, be­
treff. nü eine vetcrinärpolizeilrche Versuguna g>gen
die Einfubr von Swweimn au- den Ländern der ungari­
schen rone nach den im Reichscarhc vertretenen Königreichen
imo Ländern.— Ei t agung kor Hrrma: „Karl ziviler"
im H-ncelsrcginer sür Einzelsirmrn de- k k. Lande, ger cbles
®ra.v— Eintragung von Ehep clcn bei der Firma: .,Biü-
der Monath" im Handelsicgistcr für Gcstllschafl.. firmen des
t f. Landesgerichtes Graz.
Papicrrente
Silberrente
1864er Lose
itronenrente, österr
Goldrente, Ssterr..
Uronenrenle, ung..
Goldrente, ung...
Anglo-Austr -Bank.
Bankverein
Bodencredit-Anstali. 858—
Oefr. Creditactien. 649 50
Ung. Creditaetien.. 660—
Länderbank 41150
Oefterr.-ung Bank. 1700—
Unionbank .... 540-—
Böhm. Nordbahn.. 420—
Bulchtiehraderbahn. 1078—
Dampfschiff.... 766—
Elbethal 460—
Graz-Köslacher.. 524—
Lemberg Czernoviher 528 50
Local-Eisenbahn-A..——
30 Minuten nachmittags
Lombarden .... 16S50
Nordbahn... 6020—
Nordwft-A.... 449—
i Slaalsbahn. ... 658-—
Allg. Baugesellschail 148—
Alpine 445 50
Locomolivfabr Sregl
Pcrlmooscr ...——
Präger Ehen.... 1745—
Rima-Pturanver. 521’—
Trisail, Kohlenwerle 478—
Wafsc:rsabrik>4N. ... 318'—
Wiener Bang... 148—
' Wrenerbergcr .... 660'—
; Waggon I 336 50
1 Türk. Tabak-G... 297-
1 Lückenlose 105 50
! London (Devise). '242-—
, Paris (Devise).■ 96 25
i Zwanzig Franks.. 19"26
ReichSmark-St.... 118 27
! Papierrubel.. 255 50
HetegrapöisÄer Laursbei'l^
Wien, 5. October, 2 Uhr
97-
96-70
195 50
97 20
11475
9070
11385
27250
483—
Meteorosogische Weoöcrchnnnien
Born 4. aus den 5. October.
«'"der .«X
-°b-chwng S(lfiug
Boromerer
in Millnn. auf 0* red.
tBiub
" mitiel trübe
JU addö. 16 3+ 1S3B S
U Btofc. 17 0f- <64 8 SW» >•
il.nadmi. 13 6+ 735 5 8 schwach Wolken
Das gestern im Westen entstandene Lustdruckmaxiinum h t
f) erhöht und rasch bis über Central-Survpa gezvg.-,!. wali­
nd bei Jiland eine neue ziemlich tiefe Depression arttge-
.ucht ist. In der westlichen Hälfte von Osterre-chUngarn
ad gestern zahlreiche Gewitter mit besonders ergiebige» -Nie.
irschlägen rn den Alpenländern beobachtet worden. Die
emperatur ist im Westen gesunken, im Osten etwas gestiegen.
jgunt 5. October.
115 Decimeier unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens, 13-3+ nach Celsius.
Hiezu eine Beilage
und .Lnnntagöbote^ Nr. -10.
^enthümer Sieger und H«r«t»g.ber: «athokischer PresSverei
«. r. univerntatö Buchdrurkerei i» Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.^^
Verantwortlicher Redacteur sür deu admimstrativen Theil: ALsMH


[ 2023-06-29 10:39:19.912 - 19001006 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 228 des .Grazer Volksblatt" vom 6. Oktober 1900.
Eingesendet.
140C1—173F3
Wir geben uns die Ehre, den P. T. Milbrüdern bekannt
zu geben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdigste Herr
Dionys Guzmics, gegenwärtig daS Herzogthum Steier-
mark bereist, um die dochwürdigen P. T. Seelsorger bezüg­
lich der Einrichtung des Emeriten- Vereines des katholischen
Clerus für das Kaiserthum Österreich zu informieren, sowie
zum Abschlusie von Znvalidenrenten-Versicherungen einzuladen,
beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen Verein ent­
gegenzunehmen.
Wir bitten unsere verehrten P. T. Mitbrüder, unseren
genannten Bevollmächttgten brüderlich aufzunehmen, ihm das
volle Vertrauen entgegenzubringen und dem Emeriten-Vereine
recht zahlreich beizutreten. (405a
pic piredton
des
Emeriteu-Vereiues des katholische« Clerus für
das Kaiserthum Österreich
in Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 30.
Die Vorgänge in China.
Eine neue deutsche Note
soll nach Washingtoner Meldungen Vorschläge
über ein Zusammengehen der Mächte ent­
halten und in erster Linie den Vorschlag machen,
dass Kaiser Kwangsu sich ehrenwörtlich
verpflichte, Genugthuung für die Ausschreitungen
und befriedigende Bürgschaften für die künftige
Sicherheit des Landes wie für den Schutz der
ftemdländifchen Interessen und Unterthanen zu
geben.
Die Maßregelung der Boxerführer.
In Shanghai sind mehrere kaiserliche Edicte
eingelaufen, durch welche die Absetzung compro-
mittierter Würdenträger und die Ernennung von
Gegnern der Boxer verfügt wird. Ter angebliche
Umschwung in der Stimmung der Kaiserinwitwe
soll durch Li-Hung-Tschang herbeigeführt worden
sein, welcher in einer an die Regentin geschickten
Denkschrift für den Fall des weiteren Widerstandes
den vollständigen Zusammenbruch des chinesischen
JcM'cton.
Pater Antonins.
Roman v:n Robert Buchana«.
(2L. Fortsetzung.'»
„Es ist ein Schuss gefallen," versetzte ich. „Glau­
ben Sie wohl, dass der unserem Wagen gegolten hat?"
„Ganz bestimmt und auch denen, die darin saßen.
Ich möchte gern dem Schufte zum Begräbnis gehen,
der den Schuss abgefeuert hat. Ist er ganz todt?"
„Todt? Wen meinen Sie denn?"
„Na, den Lotterbuben, den Rory Bournes. Er
hat sicherlich von dem Blei zu kosten gekriegt, und
kein kleines Stückchen, sollt' ich meinen! Und hätten
wir ihn heut' nicht auf dem Wagen gehabt, dann wäre
wahrscheinlich Euer Gnaden an seinem Platze gesessen,
und der Schuss hätte wahrscheinlich Sie getroffen statt
rhn."
Erschreckt und verwundert wandte ich mich dem
Manne zu, und fand, dass, was Andreas gesagt hatte,
nur allzu wahr war. War der Schuss für mich be­
stimmt gewesen, so hatte er sein Ziel verfehlt, dafür
war aber der Unglückliche, den ich bei mir hatte, in
die rechte Schulter getroffen worden. Ich glaubte im
ersten Augenblick, es sei mit ihm vorbei, denn er lag
auf dem Rücken und schien schwer zu athmen, als
ich aber mit der Hand unter sein zerlumptes Hemd
griff, fühlte ich sein herz noch schlagen. Im Augen­
blick war es mir jedoch ganz unmöglich, die Schwere
seiner Verletzung festzustellen; alles, was ich thun
konnte, bestand darin, dass ich eine Flasche hervor­
holte, um ihm etwas Brantwein einzuflößen, und
Andreas befahl, so rasch als mir irgend möglich nach
der Wohnung des Verunglückten zu fahren.
„Tort unten ist sie schon," meinte Andreas und
zeigte dabei nach einem Licht, das aus der Finsternis
uns entgegenleuchtete.
Reiches in Aussicht gestellt hätte. Darauf habe sich
die Kaiserin zur Tegradierung Tuans und seiner
Anhänger entschlossen. Tuan werde am kaiser­
lichen Hofe gefangen (?) gehalten.
Die Sühne für Ketteler.
Aus Tien-Tsin, 4. d., wird gemeldet: Wie
aus authentisch chinesischer Quelle gemeldet wird,
entsandte die Kaiserin den höchsten Beamten des
Reiches mit dem Auftrage, alle nothwendigen An­
ordnungen zu treffen, damit der Leiche des Ge­
sandten Ketteler die höchsten Ehren erwiesen wer­
den. Ferner wurde von der Kaiserin bestimmt,
dass in der Hauptstadt ein würdiger Tempel zum
Gedächtnisse des Ermordeten errichtet werde und
dass, wenn die Leiche Tien-Tsin und die chinesi­
schen Häfen passiert, der Oberaufseher des Han­
delsverkehres in Tien-Tsin sowie die höchsten Be­
amten der Hafenplätze ihr die höchsten Ehren er­
weisen sollen. Die Trinzen Tuan, Lanyi und drei
andere Prinzen sowie Kangi sind aller Ehren und
ihrer Würden und Aemter verlustig erklärt wor­
den. Tung-Fu-Siang und alle an der Boxer­
bewegung Betheiligten sollen noch degradiert wer­
den. Welche Bürgschaft liegt jedoch vor, dass diese
Maßregeln auch thatsächlich durchgeführt werden?
Man zweifelt wohl mit Grund an dem aufrichtigen
Willen der Kaiserin. Ter Pekinger Correspondent
der „Times" meldet: Es sei unwahrscheinlich, dass
die Kaiserin nach Peking zurückkehre. Auch hält
man die Rückkehr des Kaisers ohne sie für un­
möglich; bleibt der Hof in der Provinz, so rückt
die Zerstückelung Chinas näher. Man erwartet
Waldersees Ankunft mit Sehnsucht, denn man
hofft, er werde unverzüglich einen Strafzug nach
Paotingfu ausrüsten und diese Stadt zerstören.
Bei dem letzten deutschen Strafzuge wurden 50
Boxer getödtet. Bisher wurde noch kein ein­
ziger für die jüngsten Metzeleien verant­
wortlicher Beamter bestraft.
Die Besetzung von Shan-Hai-Kwan.
Die ,Agenzia Stefani' meldet aus Schanhai-
kwan vom 2. d.: Ueber. Auftrag seitens der Ad­
mirale haben die Chinesen die Befestigungen ge­
räumt. Heute früh besetzten Bersaglieri das Fort
am äußersten Ende der Mauer, wobei viele Chi­
nesen gefangen wurden. Eine internationale
Truvpenabtheilung besetzte sechs Forts, welche gut
armiert waren.
Das österreichische Tetachement.
Ter .Wiener Abendpost' zufolge ist die Ziffer
der Stärke der Marinetruvpen der österreichisch­
ungarischen Escadre in Qstasien derzeit etwa 1620
Mann. Seit der Ankunft des Grafen Waldersee
„Tann beeilen Sie sich," rief ich ihm zu.
Während des Weilerfahrens sann ich über die Be­
deutung des Vorgefallenen nach. Wem hatte der
Schuss gegolten und wer hatte ihn abgefeuert? Meiner
Anficht nach konnte der Schuss wohl nicht für mich
bestimmt gewesen sein; denn ich war mir nicht be-
wufst, dass ich hier irgend welche Feinde hätte. Da­
gegen war der Mann, den ich bei mir hatte, als ein
vollendeter Lump bekannt, und unmöglich war es
wohl nicht, dass es aus ihn abgesehen gewesen war.
Während ich hierüber nachdachte, hatte Andreas
von der Sttaße auf einen ausgefahrenen Seitenweg
eingelenkt, und nachdem der Wagen eine Strecke hin
und her geschüttelt worden war, kamen wir in einen
mit Steinen bepflasterten Hos und hielten vor der
Thüre eines Bauernhauses. So sah es wenigstens
aus: denn es war von Scheunen und Schuppen um­
geben, und dicht dabei waren auch ein paar Heu-
schober.
„Hier ist es, Euer Gnaden!" rief Andreas, dem
Pferde die Zügel auf den Rücken werfend. Tann
sprang er vom Wagen, während ich sitzen blieb und
den Verwundeten hielt. Mit dem Peilschenknovfe
klopfte er heftig an die Thüre, die auch sofort, ob-
schon langsam und vorsichttg, geöffnet wurde. Ein
Weib im Unterrock und einer kurzen Jacke, eine ange­
zündete Laterne hochhaltend, erschien.
„Bist du es. Rory?" fragte sie, in die Tunkelheit
hinausschauend.
„Jawohl, es ist Rory!" brummte Andreas. „Leuchte
hieher, Weib, bis wir ihn hineinbringen, denn er ist
beinahe todt!"
Ohne darüber das geringste Erstaunen zu bezeigen,
machte das Weib ein paar Schritte vorwärts und hielt
die Laterne hoch über ihrem Kopfe, während Andreas
und ich den Mann, der ein ganz ansehnliches Körper­
gewicht hatte, voin Wagen hoben und ins Haus
trugen.
wurden diese Truppen dessen Lbercommando un­
terstellt.
Das k. und k. österreichische Escadre-Commaudo
in Ostasien meldet: „Laut Admiralsbeschluss vom
2. Oktober wurde an diesem Tage in Schanhai-
kwan das südliche Fort durch Deutsche, Russen,
Engländer, Franzosen, Italiener, Japaner und
eine aus acht Mann bestehende Abtheilung der
k. u. k. Kriegsmarine unter dem Seecadeten Heiß
besetzt. Auch der Bahnhof wurde von den Ver­
bündeten genommen, darunter von sechs öster­
reichisch-ungarischen Marinesoldaten unter dem
Commando des Seecadeten Aichelburg, das
nächst dem Südfort gelegene Fort von den Teut­
schen und 25 Mann unter Linienschiffs-Fähnrich
Mater; ferner ein weiteres von Engländern und
Japanern und schließlich eines von Russen und
eines von Franzosen besetzt."
Rückzug der Amerikaner und Rüsten aus Peking.
Eine vom 30. September datierte Depesche aus
Tien-Tsin besagt: General Chaftee und der russi­
sche Befehlshaber theilten dem Feldmarschall Wal­
dersee formell die Zurückziehung ihrer Truppen
aus Peking mft.
Die Teutschen und Engländer lassen fortwäh­
rend Truppen nach Peking bringen. Bei der Ex­
pedition bei Paoting-Fu erwartet man auf Wider­
stand zu stoßen, da dort viele Boxer sind.
Graf Waldersee.
Dem Reuter'schen Bureau wird aus Peking un­
term 29. v. telegraphiert: Die hiesigen Truppen-
commandanten treffen Vorbereitungen für den
officiellen Empfang des Grafen Waldersee. Eine
combinierte Cavallerie-Abtheilung wird Walder­
see von Tschung-Fu nach Peking geleiten.
A u s t a n fc.
Lrlgien.
Eine autidynastische Kundgebung wurde von
dem Generalrathe der Arbeiterpartei für
den Tag des feierlichen Einzuges des Thronfolger­
paares in Brüssel beschlossen. Die Regierung trifft
umfassende Maßregeln zur Aufrechthaltung der Ord­
nung.,
England.
Tie Parlamentswahlen. Am 3. d. M. wurden
weitere 27 Wahlen in London und den Provinzen
vollzogen. Die Unionisten gewannen einen Sitz in
Sheffield, während die Liberalen den Unionisten Sitze
in Derby und Walfall entrissen. Bis jetzt sind
289 Mitglieder des neuen Unterhauses gewählt,
worunter 212 Unionisten, 49 Liberale und 28 irische
Nationalisten.
Tie Hausthüre führte rechts in eine Art Küche, in
deren einer Ecke ein Bett stand. Wir legten unsere
Last auf das Bett nieder, und ich beeilte mich, dtc
Schwere der Verwundung festzustellen.
Zu meiner großen Beruhigung fand ich, dass die
Verwundung an und für sich verhältnismäßig unbe­
deutend war, aber unglücklicherweise betraf sie den
beretts verletzten Arm. Das Gewehr war mit Schrot
Nr. 1 geladen gewesen, aber zum Glück aus einiger
Enffernung abgeschossen worden, so dass die Kugeln
sich verstreuen konnten. Nur ein paar verirrte Körner
waren ins Fleisch gedrungen, und doch war der Mann
infolge feines großen Blutverlustes ohnmächtig ge­
worden. Ich machte mich sofort daran, die Wunde
zu verbinden und den Mann ins Leben zurückzurufen.
Das letztere war durchaus nicht leicht, und es kopete
viel Zeit, bis ich endlich die Genugthuung hatte, zu
sehen, dass der Mann die Augen aufschlug. Er rich­
tete indes seinen Blick nicht auf mich, sondern auf das
Weib neben ihm.,^
Es berührte mich eigenthümlich, dass die Frau bis­
her kein einziges Wort gesprochen hatte, obwohl sie
alles, was ich verlangte, bereitwillig herbeibrachte.
Ich betrachtete sie mir aufmerksamer und entdeckte
zu meiner Ueberrafchung, dass sie noch ein ganz
junges Mädchen war, das höchstens feine zwanzig
Jahre zählen mochte: sie ha. sogar ein auffallend
schönes Gesicht, obwohl eis entschlossene und rohe
Züge auswies. Sie hatte jene graubraunen Augen mit
schwarzen Streifen, wie man sie bei den Jrländern
keltischer Abkunft so häufig findet, und eine niedere,
breite Stirne, trug aber in einer fast trotzigen Art
den Kopf hoch erhoben. Ganz besonders fiel sie durch
ihr .Haar auf, das lose in reichen, nussbraunen Locken
über die Schultern siel. Sie hatte kleine .Hände und
Füße, und ihre ganze Erscheinung machte den Ein­
druck. als ob sie mehr als ein gewöhnliches Bauern-
mädchen fei, obwohl ihre Kleidung von allergewöhn-
tichstem Stoffe war. Meine eingebende Prüfung mochte


[ 2023-06-29 10:39:19.912 - 19001006 - Seite 6 ]
Vom Aschantiaufstande. Der Morning Post'
wird aus Kumassi vom 3. d. M. gemeldet: Oberst
Witteocks traf am 30. September auf eine Ab­
theilung von Aschantis, die eine starke Stellung an
einem Hohlwege im Gebüsch innehatten. Nach zwei
vergeblichen Angriffen gelang es beim dritten, den
Feind zu vertreiben. Die Dörfer wurden verbrannt.
Bon den Truppen des Obersten Wittcocks wurden
21 Mann getödtet und 5 Officiere verwundet.
Vom Boerenkriege. .Reuters Bureau' meldet
aus Johannesburg vom 2. d. M.: Die Gegend von
Wittwatersrand ist noch nicht frei von Boeren. Feind-
liche Abtheilungen streifen umher und greifen englische
Patrouillen an. Am 29. September wurden zwei
Soldaten in der Nähe von Boscott getödtet. Gestern
ist der erste Zug mit Vorräthen hier eingetroffen.
Aus Bloemsontein, 3. d. M., wird gemeldet: Am
29. September fand bei Dewetdorp ein Gefecht statt,
bei welchem ein Boerencommando unter Präto-
rius geschlagen wurde.
KocialpoMisches.
(Zur Kohlentheueruug.) Wie der .Tagespost' aus
Judcnburg berichte: wird, ist auch das Fohnsdorfer
Kohlenbergwerk mit den Kohlenprcisen in die Höhe
gegangen. Während im vorigen Winter die Würfelkohle
noch 85 kr. kostete, kostet sie heute schon- 1 fl. 5 kr.
per 100 Kilogramm; wie wird es erst im Winter mit
den Preisen aussehen? Auch sollen die den k. k. Be­
hörden durch Jahre hindurch eingeräumten Ermäßi­
gungen der Kohlenpreise eingestellt worden sein.
KirckEche Nachrichten.
(Vom Hell. Baker.) Se. Heiligkeit der Papst
begab sich am 4, d. M. in Begleitung mehrerer Cardi­
näle und ungefähr zwanzig Bischösen in die Peters­
kirche, um die Pilger aus S t u t t g a r t, aus der S ch w e i z,
auS Spanien, Argentinien und mehreren italieni­
schen Provinzen zu empfangen. Se. Heiligkeit der
Papst ertheilte den Ponsificalscgen. Der Heilige Vater
wurde von den Anwesenden, deren Zahl auf 20.000,
darunter 15.000 Pilger geschätzt wird, enthufiastisch
acclomiert.
(Über Hypercouservativismus in der Kritik)
hat bekanntlich P. Grisar auf dem Münchener Ge-
lehrtencongress sehr bemerkenswerte Ausführungen ge­
macht. Der Inhalt seiner mit großem Beifalle auf­
genommenen Rede ist folgender: Es gebe ängstliche Ge­
müther, welche meinen, in der Erforschung der Wahr­
heit mit der kirchlichen Autorität in Conflict zu kom­
men. Dem sei nicht so. Redner weist hin auf Papst
Leo XIII., der aufgefordert habe, überall die Wahr­
heit zu suchen. Man solle doch nicht die Worte ver­
gessen, die der Heil. Vater bei der Eröffnung des
vaticanischen Archives gesprochen. In Frankreich gebe es
manche Geistliche, die sich mit Ängstlichkeit an das
ihr aufgefallen sein, denn sie sah mich mit ihren
dunklen Augen zornig an.
„Ist der Mann Ihr Gatte?" fragte ich sie.
„Rein," antwortete sie kurz und drehte sich dabei
um, als wünschte sie alles weitere Fragen zu ver­
meiden. Sie setzte sich auf einen Stuhl, der neben dem
Herde stand, und stützte anscheinend gleichgiltig den
Kopf mit ihren Armen; ich konnte indessen wahr­
nehmen, wie sie von Zeit zu Zeit merkwürdige Blicke
aus den Vertvundeten warf. Tiefer seinerseits sprach
und bewegte sich zwar nicht, aber mit den Augen
suchte er sie, und ich merkte, dass er wieder zum Be­
wusstsein gekommen war.
Ich hatte mich inzwischen an die Arbeit gemacht,
zog die Kugeln heraus und verband die Wunden. Es
war das eine recht schmerzliche Operation, die jedoch
mein Patient, ohne mit der Wimper zu zucken, aus­
hielt. Nur einmal versuchte er es, meine Hände von
sich abzuwehren und rief dabei aus: „Können Sie
mich denn nicht in Gottes Namen ruhig sterben las­
sen?" Als er jedoch erkennen mochte, dass es meine
feste Absicht war, ihn am Leben zu erhalten, fügte er
sich mürrisch und unterbrach mich nicht mehr. Auch
das Mädchen störte uns in keiner Weise. Andreas
half mir auch diesmal getreulich. Als alles gethan
war und ich mich zum Gehen anschickte, sah ich noch­
mals auf das Mädchen. Sie saß immer noch in der­
selben .Haltung am Feuer und zeigte noch immer eine
trotzige Gleichgiltigkeit.
„Er ist schwer verletzt," sagte ich zu ihr, „mit ein
klein wenig Mühe und Geduld werden Sie ihn aber
schon durchbringen."
Ich beobachtete dabei ihr Gesicht, und es entsetzte
mich geradezu, zu sehen, dass sich ihre bisherige Gleich­
giltigkeit in eine ärgerliche Enttäuschung verwandelte.
„Haben Sie jemanden hier, der ihn pflegen könnte?"
fragte ich.
Sie stand aus, und mit einer heftigen Bewegung
des Kopfes ihr Haar hintenüberwerfend, trat sie mir
Brevierlexikon halten, als wäre aus solchen Büchern
Autoritatives über geschichtliche Vorgänge zu finden.
Es sei ein Grundfehler, diese Brevierlexika als histo­
rische Quellen zu betrachten. Wahrhaft bedauerlich sei,
dass in Frankreich mancher Geistliche sein ganzes histo­
risches Wissen ausschließlich aus dem Brevierlexikon
schöpft. Nicht verpflichtet seien wir, alles das für wahr
hinzunehmen, was in den einzelnen heiligen Biogra­
phien gesagt wird, so die Nebenumstände ihres Lebens
u. dgl. Auch das Matyrologium habe in dieser Hin­
sicht nicht mehr Ansehen, als ihm BaroniuS vor drei-
bis vierhundert Jahren gegeben. Redner kommt auf
einige Fälle zu sprechen, so die Übertragung des Heil.
Hauses nach Loreto. Wie sollte man fich in solchen
Dingen dem Volke gegenüber praktisch verhalten? Es
gebe hier keine Wiffcnschaft, die nur für die Gelehrten
sei, es gebe keine Wahrheit nur für eingeweihte Kreise
und eine andere für das Volk. Auf die Wahrheit hibe
jeder Anspruch I Der ärmste Landmann erfreue sich an
ihrer Sonne I Gerade im Katholicismus solle sie ihr
ureigenes Haus finden. Wenn der bloße Glaubens­
gehorsam heute schon recht schwer falle, wer dürfe da
noch Schwereres fordern? Man solle in solchen Din­
gen dem Volke gegenüber schonend vorgehen, langsam
und vorsichtig. Der Ton der Überlegenheit schadet hier
nur; noch mehr schadet der Sarkasmus und Hohn.
Dadurch würden die Gläubigen missmuthig; man
wende sich ruhig an jene, welche es fasten können.
Nicht von den Kanzeln herab spreche man von solchen
Dingen. Das Schicksal des menschlichen Erkennens
überhaupt müste uns tief el-gisch stimmen; hat doch
das Heil Officium, die oberste Behörde neben dem
Heil. Vater, in der Galileisache einem Irrthum nicht
entrinnen können. Weiter sei nöthig eine Verständi­
gung mit der kirchlichen Autorität. Redner warnt da­
vor, unreife Werke unter die Menge zu bringen. Da
gebe es z. B. Wallfahrtspriester, die kaum das ABC
der Geschichte und Kritik kennen, und mit ihren
Schriften manchmal sehr viel verderben. Es sei daher
nothwendig, den Egoismus und die Gewinnsucht zu
bekämpfen. Wenn wir die Reliquien der Heiligen
verehren, so sollte diese Verehrung der Heiligkeit der
Person gelten, welcher die Reliquien angehören. End­
lich sollen wir nicht zaghaft werden, auch wenn man
mit Steinen auf uns werfen sollte. Unsere Wisten-
schaft müste auch den Stürmen des Lebens stand­
halten können. Es gelte für die Zukunft, an dem
großen Bau für den Dom katholischer Wistenschast
mitzuwirken, dessen Räume das Licht aller menschlichen
und göttlichen Wahrheit durchleuchtet. Stürmischer,
langanhalteuder Beifall folgte dem Vortrage.
Wustk und Kunst.
Vom Theater.
Strauß' .Fledermaus', die schönste und musikalisch
wertvollste aller Operetten, feierte gestern das Jubiläum
der zweihundertsten Aufführung in Graz; die Jubel-
ein paar Schritte entgegen und antwortete schroff:
„Das werde ich selbst besorgen."
Ihr Gesicht nahm bei diesen Worten einen so wider­
wärtigen Ausdruck an, dass mir Bedenken kamen,
den Mann ihrer alleinigen Obhut zu überlassen. Da
sich dies jedoch nicht umgehen ließ, gab ich ihr genaue
Anweisungen, was sie zu thun und zu lassen hätte,
und mit dem Versprechen, den Kranken recht bald
wieder besuchen zu wollen, sagte ich ihr „Gute Nacht".
„Gute Nacht," antwortete sie mir, immer noch in
unfreundlichem Tone.
Ich zögerte und sprach sie noch einmal an. „Ich
vergaß ganz Sie zu fragen, ivie er zu der Wunde
gekommen ist. Ich meine nicht die Schusswunde, son­
dern die andere. Sie muss ihm niit einem scharfen
Instrument beigebracht worden sein."
„Ganz bestimmt," antwortete sie bloß.
„Vielleicht mit einem Messer?"
„Möglich. Er hat nur das bekommen, was er ver­
dient. Er schlügt und zankt sich ja wie ein wildes
Thier mit jedem hemm."
Ich sah auf den Mann, der sich im Bette auf­
gerichtet hatte und das Mädchen mit einen: säst flehen­
den Blicke ansah, als wollte er sie bitten, nicht zu
sprechen. Kein Erbarmen zeigten jedoch ihre Augen,
als sie seinen Blick erlvidertc. War er ein wildes Thier,
so schien sie wenigstens einer verwandten Art anzu­
gehören; es lag etwas Katzenartiges in ihrer Natur.
Ich verließ das Zimmer, stieg in meinen Wagen
und fuhr durch die finstere Nacht nach .Hause zu.
„Nun, Andreas, was war denn das für eine merk­
würdige Dirne?" fragte ich, als >vir den einsamen
Weg entlang fuhren.
Andreas lachte.
I „Na, die Schwester von dem .Hallunken war's, und
wenn sie auch ein hübsches Frauenzimmer ist, so ist
sie dock; ein ebenso großer Galgenstrick wie ihr
Bruder."
seier war eine durchaus würdige und erhielt ein be­
sonderes Lustre dadurch, dass unser vortrefflicher
Lohengrin und Tannhäuser, H-rr Costa, den leicht-
füßigen Eisenstein spielte. Die Eleganz und der Humor,
womit er diese Gestalt verkörperte, trugen dem wackeren
Sänger reiche Ehren ein, an denen Frl. Longauer
und Frau Falkner gebärenden Antheil hatten.
Frl. Kittel war wieder ein allerliebster Orlosski, wie
Herr Mödlinger ein trefflicher GefäntzniSdirector.
Der Frosch des Herrn Frankl erregte viel Heiter­
keit und daS hübsche Ballett fand das Gefallen der
Liebhaber. Herr Kapellmeister Frenzl zeigt sich immer
mehr als tüchtiger und feinsinniger Dirigent. DaS
Haus war gut besucht und kargte nicht mit Äußerun-
gen des Beifalles. a.
Tagesbericht.
Graz, 5. October.
* (Militärisches.) In den Ruhestand wurde versetzt
der Lieutenant-Rechnungsführer Leo Baumschlager
(mit Wartegebür beurlaubt) des Jnfanterie-Regiments
Nr. 96, als zum Truppendienste in, Heere untauglich,
zu Localdienstcn geeignet (Domicil Trofaiach, Steier-
mark).
* (Rosegger und die „Los von Rom"-
Beweguug.) HerrPeter Rosegger theilt der .Tages­
post' Folgendes mit: „Ein heusiges Telegramm be­
richtet auS Berlin, dass bei der Generalversammlung
des .Evangelischen Bundes' in Halberstadt der Super-
intendent Meyer Grüße von mir zu überbringen
gehabt hätte, und zugleich die Mittheilung, dass ich
durch Familienrücksichten verhindert sei, mich
der „Los von Rom"-Bewegung anzuschließen uud zur
evangelischen Kirche überzutreten. Diese Nachricht ist
vom ersten bis zum letzten Worte falsch; sie ist eine
Mystification. In so wichtigen Dingen laste ich mich
weder von Familien- noch anderen Rücksichten leiten.
Was ich in den bedeuteten Angelegenheiten thue oder
laste, das entspringt meinem Gewisten und meiner
persönlichen Überzeugung. Peter Rosegger. Krieglach,
4. October 1900." Herr Rosegger wird jetzt über bte
„Los von Rom"-Leute anders urtheilen, nachdem sie
selbst vor solchen „Mystificationen" und Fälschun­
gen nicht zurückschrecken.
* (Änderungen in der Aushebung der Brief­
kasten in Graz.) Mit der nach den diesfälligen
Wahrnehmungen zu frühen Stunde der bisher schon
um 7 Ühr 15 Minuten abends mit sieben Sammel-
wägen stattfindenden letzten, auf das gesammte Stadt­
gebiet fich erstreckenden täglichen Briessammelfahrt,
welcher sodann nur noch eine, auf die Brieskästen des
inneren Stadtrayons beschränkte solche Fahrt um 9 Uhr
abends folgte, war der Übelstand verbunden, dass ein
großer Theil der in die Briefkästen der äußeren Stadt­
bezirke in den späteren Abendstunden eingelegten Corre-
spondcnzen erst mit der ersten Sammelfahrt des nächsten
Morgens zur Aushebung, und fohin auch erst mit deu
„Tie beiden scheinen einander nicht sehr zu lieben?
Es kam mir vor, als thue es ihr fast leid, dass ihr
Bruder noch lebend zurückkehre."
Andreas antwortete hierauf mit der merkwürdigen
Gegenfrage:
„Glaubt Euer Gnaden das auch? Ja, ja, die Frauen
sind mitunter sehr wunderlich."
„Wohnen Sie allein?"
„Ja, Herr, ganz allein."
„Sie scheinen sehr arm zn sein."
„Tus sind sie jetzt, Herr, aber früher gieng es ihnen
gut, und das Mädchen hat auch eine gute Schulbildung
genossen. Als sich aber Rory dem Trunke ergab, bat
er sein und ihr Verinögcn dnrchgebracht. Ich habe
mir erzählen lassen, dass sie schon Zeiten hallen, wo
sie dem Verhungern nahe waren."
„Das arme Mädchen! Ich werde ihretwegen nur
Fräulein Eraig sprechen und sehen, ob sie ihr I,eisen
kann."
„Euer Gnaden," bat Andreas ängstlich, ,es wäre
besser, wenn Sie das nicht thäten."
„Warum nicht?"
„Das ist so eine Sache. AIs im vorigen Winter
dieser Lump Rory im Gefängnis saß, sit Miss E»e»
— Gott lohn' es ihr— selbst mit Essen und cseld
hier heruntergekommen! Aber Kathleen nakn» das
Essen und das Geld und warf es auf die Straße.
„Geben Sie es denen, die es von Ihnen haben wollen",
sagte sie zu Miss Ellen und jagte sie mit einem wilden
Fluche aus denn Hanse."
„Und warum that sie das?"
„^m, Euer Gnaden, sie ist halt ebenso sonderbar
wie ihr Bruder. Vielleicht that sie es, weil Nliss
Ellen reich und sie arm ist: aber das lieht feit: in
ganz Mylrca gibt es keine Menschcnscele, die so etwas
der Miss angethan haben würde."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:19.912 - 19001006 - Seite 7 ]
Frühposlzügen zur Abfertigung gelangte. Zur Beseiti­
gung diese- Missstandes, respective zur Ermöglichung
der Abspedierung der erwähnten Briefpost noch mit
den Nachtschnellzügen hat die k. k. Post- und Tele-
graphendirection die Verfügung getroffen, dass vom
10. d. M. ab mittelst einer um 9 Uhr abends vom
Hauptpostamte mit sieben Sammelwigeu abgehenden
Fahrt alle Briefkasten des ganzen Stadtpomöriums
vou Graz noch zur Entleerung gelangen. Dagegen wird
die erste Frühsammelfahrt mit Rücksicht auf die nach
den vorstehend getroffenen Maßnahmen zu gewärti-
gende verschwindend geringe Anzahl des in den Brief­
kasten des äußeren Stadtgebietes in den ersten Morgen­
stunden dann überhaupt etwa noch vorfindlichen Mate-
riales, auf die Briefkästen der inneren Stadtgebiete
beschränkt und von 5 Uhr 15 Minuten früh aus 6 Uhr
früh verlegt. Auch die zweite Sammelsahrt wird von
dem bezeichneten Zeitpunkte ab aus betriebsdienstlichen
Rücksichten eine kleine Verschiebung durch Verlegen von
9 Uhr 15 Minuten auf 9 Uhr vormittags erfahren.
Die mit einem größeren Kosten- und Zeitaufwande
verbundene Beistellung der mit den neuen Aushub-
zeiten übereinstimmenden Vorstecktafeln auf den Brief­
kasten kann erst in einiger Zeit durchgeführt werden.
In der abgesonderten täglichen Aushebung und Ableitung
des im Magistratsbriefkasten und in jenem am Mur-
platze (,Hotel Elephant'), beziehungsweise in den Brief-
kästen der Annenstras e, bis 9 Uhr abends hinterlegten
Correspondenzmateriales noch mit den Abendpostzügen
tritt aus diesem Anlaste eine Änderung nicht ein.
* (Gewitter.) Aus dem Ennsthale wird uns ge­
schrieben: Am 3. d. gieng in der Richtung von Liezen-
Selzthal um 7 Uhr 10 Minuten abends ein sehr
heiliges Gewitter, begleitet von Sturm und Regen,
nieder, das glücklicherweise weder beim Obst, noch sonst
einen Schaden anrichtete und von keinem Hagel be­
gleitet war. Wir haben heuer ein sehr reiches Obst­
jahr, besonders gediehen Zwetschken, Kriechen. Birnen,
Apfel u, dgl. in Menge, so dass man wieder aller­
orts einen guten Haustrunk bekommt, was sehr er­
freulich ist.
Fernnschtes.
* (Tie „billigen Kochrecepte des Herrn
Pros. Tr. Hitze") durchwandern die socialdcmokra-
lisckw Presse. Zwar hat Herr Tr. Hitze nichts mit diesen
„Recepten" zu thun: ohne Wissen und Willen des
Herrn Hitze sind sie vor nun achtzehn Jahren in eine
spätere Auflagen des,Häuslichen Glück' aufgenommen,
mit Wissen und Willen des Herrn Hitze sind sie aus
den folgende' Auslagen ausgeschieden worden. In dem
.Häuslichen Glück' waren in der ersten Auflage (1881)
Zusammenstellungen von Mittags- und Abendmahl­
zeiten als Beispiele zur Auswahl beigegeben. Ter
Hauptzweck war, die Hausfrauen zu einer richtigen
Zusammensetzung der Mahlzeit und zu einer sorgfäl­
tigen Berechnung der Kosten anzuleiten. Solche Zu­
sammenstellungen waren gegeben für bessere Arbeirer-
einkommenverhältnisse und für dürftige Einkommen-
verhältnisse. In Rücksicht aur die allgemeine Erfah­
rung, dass gerade die Familien in den ärmsten Ver­
hältnissen meistens die leidige Gewohnheit haben, sich
mit Kartoffeln und Kaffee zu begnügen oder gar nicht
zu locken, ließ sich nun Herr Liesen bestimmen, in einer
neuen Auslage auch noch für „sehr dürftige Verhält­
nisse" (wie ausdrücklich dabei steht) solche Wochenzu-
sammenstellung aufzunehmen. Es wird das bezügliche
Eapirel (2. 70 der 12. Ausl.) ausdrücklich mit der Be­
merkung eingeleitet: „Ist eine Familie durch Krank­
heit, Arbeitslosigkeit des Mannes oder sonstiges Miss­
geschick in Türftigkeit und Noth gerathen, dann ist
ibr eine tägliche gute Mahlzeit, auch mit einem ordent-
licken Stück Fleisch, gewiss ebenso von Herzen gegönnt,
wie auch den begüterten Leuten. Aber darin besteht
sa gerade die Noth, dass die Hausfrau nicht weiß,
woher sie das Geld bekommen soll, um ein Stück Fleisch
und dre sonstigen Nahrungsmittel zu einer guten Mahl­
zeit >u beschaffen." Es wird dann noch die nachdrück-
licke Mahnung beigefügt: „Unter allen Umständen
aber muss sie (die Frau) jeden Mittag kochen und
nickt unter dem Vorwande von Armut nur Kaffee mit
Butterbrot auf den Tisch bringen: es wird das viel
theurer, als wenn sie Speisen nach den nachfolgenden
Angaben zubereitet." Jeder, welcher die Verhältnisse
der armen Leute kennt, weiß nur zu gut, wie oft
dieselben von Kaffee, Kartoffeln und Butterbrot leben,
und wie berechtigt die Mahnung ist, auch selbst bei
ärmsten Verhältnissen ein warmes Essen zu bereiten,
und so werden dann Beisviele solcher billigen Wochen-
mahlzeiten aufgeführt. Und diese Wochenmahlzciten
werden nun in der socialdemokratischen Presse als
die Normalspeisezettel der „ultramontancn Social-
politik" hingestellt! Dass auch weit bessere Miltags-
mahlzciien von Anfang an in großer Zahl in der
Zusammenstellung sich befinden, wird verschwiegen.
*^(Tas Testament Wilhelm von Lucams.) Der
in Jschl verstorbene ehemalige Generalsecretär Wil­
helm von Lucam hat in seinem Testament zum
Universalerben eine zu errichtende Stiftung eingesetzt,
deren Erträgnis zur einen Hälfte für Studien- und
Reisestipendien verwendet werden soll, welche an
würdige Hoch' und Mittelschüler deutscher Mutter­
sprache ohne Unterschied der Confeffion zu verleihen
find. Aus der anderen Hälfte des Stistuugserträgnisies
find Unterstützungen an arme, in Wien zuständige
Leute ohne Unterschied der Consesfion zu gewähren.
Das Testament enthält genaue Bestimmungen über die
Zusammensetzung des Stistungs-Curatoriums. Als
Name der Stiftung wird „Wilhelm Ritter v. Lucam'schc
Stiftung" bestimmt. Sollte dieselbe aus irgend einem
Grunde nicht aktiviert werden können, so wird der all­
gemeine Versorgungsfond» der Stadt Wien zum Erben
eingesetzt. Ferner wurde eine Reihe von Legaten aus­
gesetzt. Die gesammte Bibliothek des Verstorbenen fällt
dem Wiener Volksbildungsvereine zu. Des weiteren
find zwölf Wiener Wohlthätigkeitsvereincn je 1000 fl.
testamentarisch gewidmet. Der Nachlass beträgt etwa
600.000 fl.
* (Eine nette Hotelrechnung.) Wie aus Budapest
berichtet wird, unterbreitete der mit dem Sonnen- und
Löwen-Orden ausgezeichnete Hotelier des dortigen „Hun-
garia-Hotel" für die Unterkunft des Schah von Per­
sten dem Hofmarschall für Ungarn eine Rechnung
über die Kleinigkeit von 178.000 Kronen.
* (Tie Großmutter erschossen.) Der 15jährige
Buchdruckerlehrling Johann Bojtisek aus Saluschen
(Bezirk Budweis), weilte sonntags bei seinen in Neu­
stadt! bei Lomnitz lebenden Großeltern zu Besuch.
Aus Langeweile holte der Knabe ein in der Kammer
hängendes Gewehr und spielte damit, ohne zu wiffen,
dass es geladen sei, im Vorhaus. In dem Augen-
blicke, als die Großmutter den Raum durchschritt, um
sich inS Zimmer zu begeben, krachte ein Schuss, und
die alte Frau stürzte, von der vollen Schrottladung
in den Kopf getroffen, todt zu Boden
* (Zwei Kiuder verbrannt.) Aus Budapest
wird berichtet: Am 3. d. brach in einem Haust in
Ofen ein Feuer aus, das bald gelöscht wurde. Der
Arbeiter Tokai, der in dem Hause wohnt, vermisste
bei 'einer Rückkehr vou der Arbeit seine beiden Töch-
terchen im Alter von zwei und vier Jahren. Die
Kinder waren aus den Boden geklettert, um dort zu
spielen, fanden aber in den Flammen den Tod.
* (Zwei Kiuder von Ratte» angenagt.) Die
beiden Kinder eines in Hamburg in der Kastanien-
aller wohnhaften Gastwirtes sind in der Nacht in
ihren Betten von Ratten angenagt worden. Einem
acht Wochen alten Säuglinge haben die Ratten gefähr-
liche Bisswundeu im Gesicht und an den Händen bei­
gebracht, so dass sein Zustand äußerst bedenklich ist;
ein älteres Kind ist im Nacken angenagt worden und
hat ebenfalls schwere Verletzungen davongetragen. Da
die Eltern bis spät in die Nacht hinein in ihrem
Wirtschaftsbetriebe thätig waren, so haben sie das Ge­
schrei der Kleinen nicht hören können.
* (Soldaten als Einbrecher.) Im Laufe der
Nacht zum 3. d. wurde im Landes-Post- und Tele­
graphenamte in Budapest ein Einbruchsdiebstahl verübt.
Tie Thäter sprengten eine eiserne Caffe auf und ent­
wendeten daraus 368 Kronen. Da das betreffende
Local nachmittags und während der Nacht von einem
starken Militärposten bewacht wird, so erschien die
Sache anfangs sehr räthselhaft. Die Nachforschungen,
welche die Polizei im Vereine mft den Milftärbehör-
den vornahm, haben jedoch zu dem Resultate ge­
führt, dass der Einbruchsdiebstahl nur durch Soldaten
der Wache verübt worden sein konnte. Das Geld wurde
bis auf 8 Kronen thatsächlich bei den Soldaten vorge­
funden und diese letzteren wurden verhaftet.
* (Ein Eiseubahnzng von einer Räuberbande
überfallen.) Zwischen den Stationen Ryshow und
Ljubotin bei Cbarkow übrfiel eine aus acht Mann
bestehende bewaffnete Räuberbande einen Güterzug.
Derselbe wurde angehalten unv es entspann sich ein
Kampf zwischen der Bande und dem Zug-personale.
Schließlich ergriff die Bande unter Mitnahme von
vier Koffern die Flucht.
Aus dem Herichtssaale.
G> a z, ü. Ociober.
Zuerst gestohlen und dann geflohen. Die
seit 12. März beim Grundbesitzer Andreas Kram-
berger in Richtcrofzen bei Oberradkersburg als Magd
bedienstcte 17jährige Johanna Nedl aus Wagen­
dorf entwendete am 26. Juli ihrem Tienslgcber 11
Kronen, nahm auch mehrere von der Haustochter ent­
wendete Kleidungsstücke mit sich und entfloh.sodann aus
dem Orte. Erst vor kurzem wurde Johanna Nedl
aufgegriffen und dem Landesgerichte eingeliefert. Tie
Angeklagte gibt zu, dass sie Geld gestohlen habe, sie
behauptet jedoch, dass es nur 12 Kronen gewesen seien.
Hinsichtlich der mitgenommenen Kleider will sie glau­
ben machen, dass diese ihr von Anna Kramberger ge­
schenkt worden seien. Das Urtheil lautet auf sechs
Monate schweren Kerkers.
Ein unangenehmer Besuch. Am 10. August
nachmittags besuchte der Maurer Franz Klock seine
in Graz lebende Großmutter Maria Pertz, die in
der Leonhardstraße 82 eine Dachwohnung inne hat und
damals nicht zu Hause war. Ihre Abwesenheit be-
nützend, nahm nun Klock aus dem ihm wohlbekannten
Aufbewahrungsorte den Wohnungsschlüssel, sperrte das
Zimmer aus, öffnete einen darinstehenden Schublade­
kasten und entnahm aus einer Schale 12 Kronen.
Seit 3. Juli ist Klock beschästtgungslos umhergezogen
und lebte nur vom Betteln. Er behauptet, dass ihm
seine Documente gestohlen worden seien und er des­
halb nirgends um Arbeit ansuchen könne. Ter Er­
kenntnissenat verurtheilt Franz Klock zu zehn Mo­
naten schweren Kerkers.
EviVa. Im Oktober 1891 gelangte der 31jährige
Anton H ö l l e r aus St. Stephan bei Stainz gebürtig,
und dahin zuständig, in den Besitz des bis dahin dem
Bäckermeister Franz Mercum gehörigen Bäckereige­
schäftes in Oberandritz. Höller harte aber schon zu
Beginn des Geschäftes eine bedeutende Schuldenlast
und gerietst dadurch noch mehr in Verlegenheit, dass
er sehr viel auf Borg geben musste. Schon Ende
1897» werkte Höller, dass er überschuldet sei, und
im Mai d. I. gelangte er zur Einsicht, dass die Fort­
führung des Geschäftes eine Unmöglichkeit sei. Heute
ist Anton Höller wegen Vergehens der schuldbaren
Crida angeklagt. Tie Ueberschuldung beträgt 9312
Kronen. Anton Höller wird im Sinne der Anklage
für schuldig befunden und zu 11 Tagen strengen Ar­
restes verurtheilt.
Abermals eine Verhaftung im Gerichts­
saale. Heute war der 10jährige Grundbesitzer Jo­
hann Häusl aus Birkenkreuz bei Premstetlen wegen
Verbrechens der schweren Körperbeschädigung ange­
klagt, weil er am 6. Juli dem Grundpächter Anton
Spirk anlässlich einer gegenseitigen Balgerei mittelst
eines dicken Prügels eine schwere Verletzung beibrachte.
Ter Angeklagte behauptete, dass er den Spirk nur
mit einem „dünnen Staberl" geschlagen habe und da­
her die Verletzung davon nicht herrühren könne. In
dieser Verantwortung wird der Angeklagte von seiner
17jährigen Tienstmagd Maria Resedaritz, die als Zeu­
gin vernommen ivird, aus das kräftigste unterstützt.
Tie Zeugin geht sogar soweit, dass sie Dinge, die
selbst der Angeklagte zugibt, bestreftet. Ter Vor­
sitzende fordert die Zeugin nochmals eindringlich aus,
bei der Wahrheit zu bleiben, da sie sich aber trotzdem
immer mehr in Widersprüche verwickelt, wird sie über
Antrag des Slaatsanwaltes verhaftet und sofort in
das Untersuchungsgefängnis abgeführt. Johann Häusl
aber wird zu drei Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Wien, 4. Cctober. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7-78, Frühjahrs-Weizen 8'23, Hcrbü-Roggen 7'57,
Frllhjahrs-Roggen 7'87, Mai-JurckMars 5 44, Zuni- Juli-
Mais —, Zuli August-Mais —, August-September-
Mais—, September Lclober-Mais6 76, Noveu,der-Decem­
ber-Mais —, Herbst-vafer 5'65, Frühjahrs-Haser 5'86,
Raps 15'—. Haltung: Behauptet. Wetter: Bewölkt.
Wien, 4. Lctober. (Schafmarkt.) Auftrieb 5192 Stück.
Es notierten: Exvortschafe von 40 bis 45 X (ausnahmsweise
— X), Brackchafe 32 bis 36 X per Paar. Tendenz: flaue
Stimmung.
Wien, 4. Lctober. (Ztechviehmarkl.i Dem heutigen
Martte wurden zugeführt 3883 Stück Kälber, 2792 Stück Jung-
schweine, '428 Stück Weidner schwere Schweine. 691 Stück
Weidner Schafe, 52 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber
von 78 bis 84 b, Prima von— bis— b, Hochprima von
— bis— h, Weidner Kälber von 88 bis 92 b, Hoch­
prima 96 bis 100 b (ausnahmsweise von 60 bis 110 b),
Iung'chweine von 112 bis 120 K, Weidner Fleisch chweine von
96 bis 108 K, Weidner Fettschweine von 9it bis 96 h,
Untergewichtige von— bis —h, Frischlinge von 80 bis 101 K.
Weidner Schafe von 56 bis 80 K per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24X. Tendenz: ziemlich flau. Weidner Schweine
flau.
Budapest, 4. Lctober. (Borstenviehmarkt.) Unga-
rifche alte schwere Maftwarc Prima— bis— h, alte mittlere
— b s— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
95 bis 96 d, mittlere 91 bis 95 d, junge 93 bis 95 h.
Borrath am 2. b M. 30 046 Stück. Auftrieb am 3. d. M.
637 Stück, Abtrieb 317 Stück, somit verblrebeu 38.360 Stück.
Tende-z: still.
Budapest, 4. Lctober. (Productenmarkt.) Weizen
per Lctober 7-47, Weizen per Avril 7'97, Rocgen per Lcwber
713, Roggen per Avril 7'43, Hafer per Cctober 5 23, Hafer
per April 5'53, Mais per Lctober —'—, Mais per Mai 5 12,
Raps —. Enecnv-Weizen— billiger. Enectiv-Weizen-
Tendenz: ruhig. Efiectiv Ketzen-Umiatz 21.000 Metercentner
Estectiv-Roggen —. Wener: bewölkt. Gekündigt: Weizen
164.000, Roggen 500, Hafer 4000
Tabak-Trank, zugleich Stempelverschleiß, in Graz. Kloster-
wiesgane Sir. 64, letzk,äyrigcs Erträgnis 452 8, gelangt im
Conce'sionswege zur Pe'etzung. Vorgemerkte, normalmäßige
Bewerber können iiire Anmeldung bis 5. November d. I. bei
der k. k. Finanz-Bezirks-Tirection m Graz einbringen.
Tabak-Trafik, zugleich Stemvelvecschlciß, in Anger, Be­
zirk Birkseld, jähriges Erträgnis 382 K, gelangt im Con-
cefi'ionrwege zur Besetzung. Vorgemerkle normalmäßige Be­
werber können ibre Anmeldung bis 25. Lctober d. I. bei
der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Graz einbringen.


[ 2023-06-29 10:39:19.912 - 19001006 - Seite 8 ]
Stadt -Theater.
• Samstag den 6. October.
86 Abonnements-Borstellung <4. Serie, rothe Karten).
Zum erstenmale.
Hotel zum Freihafen
(L’IIötel da Libre Echange).
Schwank in drei Arten von Georges Feideau. Übersetzt und
bearbeitet von Benno Jacobjon
Cölestin Pinglet, Bauunternehmer... Hr. Eggeling.
Angetica, seine Frau§ t(‘
Herr. Paillardin, Archrtekt Hr. Mehn-rt.
Marcelle, seine Frau S c '- H»?w'g.
Marime, Paillardin's Neffe Frl. SBeiet.
S&-r :::::fcK 5 r
::::: «&«■
Pervenche,) Frl. Harst.
Boucard, Polizei-Commiffär H"- Mebu».
Rdveil-Lion, Ringkämpfer Hr. Kreychmer.
Herr Ernest §*•
Madame Ernest Fröhlich.
Boulot,) Kellner im Hotel Hr. Holtrnger.
Bastien,< .Zum Freihafen" Hr. Neuert.
Sergeant de ville Hr. Krisch.
Ein Dlenstmenn Hr- (Buttmann.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Sonntag, 7. October, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die versunkene Glocke".
Abends 7 Uhr, 87. Abonnements-Borstellung, 1. Serie, grüne
Karten: „Die Puppe".
Theater amFranMspIatz.
Samstag den 6. Oetober.
>M- Mei ermäßigte« T&veifetx. "WU
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Aufzügen von W. A. Mozart, Dichtung von
Lorenzo da Ponto.
Graf Almaviva
Die Gräfin, seine Gemahlin ....
Susanne, deren Kammermädchen..
Eherubin, de» Grasen Edelknabe..
Figaro, de» Grafen Kammerdiener..
Manelline, Beschließerin im gräflichen
Schlöffe Frl. Kittel.
Barthvlo, Arzt aus Sevilla.... Hr. Thölke.
Bafilio, Musikmeister der Gräfin... Hr. Werk.
Don Eurzio, Richter Hr. Koß.
Antonio, Gärtner deS Grafen und
SufannenS Oheim Hr. Cornel.
Bärbchen, seine Tochter Frl. Hiller.
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 7. October, nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Der Bogelhäudler".
Abends 7 Uhr, bei
Hr. Jeffen.
Fr.v. Januschowsky.
F-l. Kaldmann a. G.
Frl. Koch.
Hr. Loremann.
ermäßigten Preisen: „Der Probe-
candidat."
Trotzes nnmöbliertcs Zimer LTde^Lr
Osten und separiertem Eingänge wnd gesucht. Meldungen
unter „Zimmer" an die Administration d Bl. s549»
Nineral -Wässer
Quellenproducte S <“i YFII F
stets in frischer E 3
•nbMj Füllung vorräthig 8 5
Josef
aia)
Snßcial (Mast
GBAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. tUH.
In den nächsten Tagen erscheint in unserem Beilage ein
neues Werk
Jlnton ’3i?Ucl)eCitfcti,
I. I. Unio -Proicffor.
Philosophia religionis.
Circa 200 Seiten mit 2 Karleu.
Das Werk enthält eine speculative Begründung der Religion;
ferner eine Darstellung sämmtlicher historischer Religionen, mit
Ausnahme des Christenthums.
Obiger Band bildet den ersten Theil der vorn Bersasser in
Aussicht genommenen lateinischen Apologetik.
Buchhandlung „Styria",
191F5] Graz, Albrechtgafsc 5.
Antomils-Bliitter
grwldmrt ;nr KerkhrllngdkshI.Antomllg von Palm».
Illustrierte lUonatrschrift
—— für dar katbolifche deuifche Volk Österreichs zur Aeförder»»- de,
lieoctchea HSerte»: Krot der Zrmni".
Mit de» Sezei 1» 8eili,e» Kater, Papst stea XIII.
Empfohlen und gesegnet von mehreren Erzbiscköfen und Bischöfen.
Herausgegeben und redigiert von
t»OU Tertiär.
Der ll. Jahrgang begann am 1. October li>00. Preis pro Jahr»
gang in 12 Heften mit ^rancozusenbung per Post S £ro*e».
Zu bestellen in [:67a
Budapest, IV. Bezirk, Franciscanerkloster.
iVW
Oesterrelcblsclie
Schuckert- Werke
WIEI
Vertretung für SteiermarkjKärnten und Krain:
eiuz 28a
Lerrengasse 28 (neuer Wonethof).
Elektrische Beleuchtung*
** and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiurilhtüugkn für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen.Elektricitätszählern, Mess»
instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Siadte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg> ar­
beitet und alle Auskünfte bireitwilligst ertheilt.
K. u. It. gas- D Orgelbauer
HrmK Mnurücher^ Erben
in Salzburg-H^arsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem ?. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Ban
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen.[ 380 a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zelt am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
[ Conccssionicrte
J Flaschenbier Aüllerei
! Mein-, Charrutrrie-,
und llelirktejsenhandlung
Graz, Tummelplatz 6
Ant.IVlülillians
empfiehlt täglich frisch abgezo­
genes Reininghaujer Mäizen-
und Pilsner Bier, vorzügliche
Naturweine von 32 kr. ausw.
per Liter, spanische Weine bester
Qualität, Sherry,Oporto,Mos-
catel, Madeira, Malaga, tägl.
irisch gekochten Schinken 10 Deka
15 kr., Jn> und Ausländer
Würste, Emmenthaler, Halb-
emmenthaler Dessertkäse, echte
Znaimer Gurken. Caviar, Sar­
dinen und verschiedene Arten
von marinierten Fischen und
täglich friiche Theebutter, Bestel­
lungen kostenfrei ins Haus ge­
stellt. 1N80
i
Marktberichte.
Preise der Lebensrnittel iu Vraz.
Bom 28. September bis 4. October.
Fett. 1 Kilo Butter K 1-00 bis K 2 40, Rindichmal;
K 2‘— bis K 2'40, Schweinschmalz K 128 bis 1'44,
Schmer K 128 bis K 152, Speck, roh K 1 28 bis 1 44,
Speck, geräuch. L 1-28 bis Li 1-44.
Fische. Aalrutten K 2— Äsche K 120 bis K 2 -,
Forellen K 6-— bis 8-—, Hechte K. 2— bis 2'80, Hucheu
K 3 20 bis K —•—, Karpfen K 1*20 bis Kl-60, Lachsforelle
K 5— bis K 6-—, Fogafch K 1-20 bis K 3-20, Schleien
K —•— bis K—, Stockfisch K— bis K —,
Weißfische K- 60 bis K 1-—, Welse K 3 40 bis K —■•—
Krebs K- -10 bis --40
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch 1. Qualität
K 1-20 bis L 1-40, II. Qualität K 1— bis L 1-36, III. Qua­
lität K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2-40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, ni. Qualität K —-80 bis K 112,
Lungenbraten K 1-60 bis K. 2-40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44, KalbSschmtz K 2—
bis K 2 -30, Schaffleisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1-3 0 bis 1-80,
Schinken K 152 bis K 180.
Geflügel. Backhuhn K— 70 bis K 1-—, Brathuhn
K 1"— bis K 1-60, Taube 30 bis 60 h, Ente, geruvft
L 2 40 bis K 3 20, Gans, gerupft, L 4- bis KS-,jta.
paun K —bis K —, Poularde gerupft K 1 60 bu
K 3-—, Truthahn K —•— bis K—.
Bictualien. Eier frische. 1 Stück 7—8 d, Kalleier,—
bis 5 7 h, Honig K 1-60 bis K 4'— per Liter, Kartoffel
8—10 h per' Kilo, Milch, voll, 1-;—22 h, Rahm, iüß, 48 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 bis K 1-12 h per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch K —-60 bis 160, Haie abzebalgt
K 2-60 bis K 2 80, Rehfleifch K— -60 bis 2 40, Rchvuckcn
K 7- bis K 10 -, Haselhuhn K 2— bis 2 20, Fasan
li 160 bis 2 40, Rebhuhn 8. —-80 bis 1 40, Stockente
K 2— bis 2 20
Hornvieh- und Stechviehmartt in Vraz.
Hornviehmarkt 5. October. Der Austrieb beüand in
369 Ochsen, 131 Stieren, 442 Kühen und 106 lebenden Kälbern,
und 152 Pferden.
Export: Nach Niederösterreich 3 Ochsen, 56 Stiere,
42 Kühe; nach Obersteier 45 Ochsen, 2 Stiere, 30 Küpe:
nach Vorarlberg 12 Ochsen, 30 Stiere, 30 Kühe, 15 Kälber 1
noch Deutschland 32 Ochsen, 7 Kühe; nach der Schwei;
47 Ochsen; nach Salzburg 6 Ochsen, 2 Stiere.
Schlachtochsen, fette..
. von 62 K
— d bis 66 Li— h
, halbfette.
»
R6.
m
M.-.
„ magere-.
m
48.
--
84.—.
Ochsen für Mastzwecke..
•
54.
— rr tr
60,—.
Schlachtkühe, fette...
*
U,
— it n
80.—.
„ halbfette..
*
»4.
—„„
40.
„ magere..
.„
20.
—. n
28.-„
Stiere
48.
— n^
59
Melkkühe bis zum 4. Kalb
48.
84.-
. über das 4. Kalb
36.
—_.
46.-.
. trächttge...
84..
,.
48„—.
Stechdiehmarkt am 5. Oclober. Eingeführt wurden
475 Kälber, 1155 Schweine und 52 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todtes Gewicht von K—-02 bis 1 04
Schweine.„ 1..„, K— 94„ 106
Mastschweine. I,... K 1—„ 106
Kleinvieh von 5 K— h bis 7 L— h ver Stück.
verstorbene in chrn^.
Bom 4. October.
Schönemann Anna, Amtsdienersgattin, 21 I., Lazareib-
gaffe 25: Lungentuberculose.
Paper Christine, Dienämagd, 17 I., Jdlhofga'ie 63;
Lungenentzündung.
Jud Josef, Dienstmagdskind, 3'/, I., Armenhausgaffc 11 s.
Kindberger Francisra, Köchinskind, 5 M., Blünzgraben-
straße 55; Darmkalarrh.
Schweinda Anna, Arbeilerskind, 2 M., Calvariendergstrane
Nr. 42; Darmentzündung.
Kamvl Franz, Taglöhnerskind, 4 M., Herrgomviesgasie 24 1
Lungenentzündung.
Ronawer Christian, gew. Gesangenausseher, 43 I.. Sckianau>
gürtel 27; Gehirnerschütterung.
Beneditsch Magdalena, Schneiderin, 22 I., Gdegagaffe
Nr. 36; Lungentuberkulose.
Kovacic Franz, Köchinskind, 14 T., Meraugaffc 82 <-;
Blutzersepnng.
Schwab Maria, Inwohnerin aus Oberhaag bei Arnicls.
66 I., Ooliaps in Narkose:
Pichler Aloisia, Arnienbetheilte, 64 I., Lungenluberculaie-,
beide in, Allgem. Krankenbaus.
Salz er Johann, Gemeindearmcr aus Weinnitzen, 67 I,
Barinh.-Spikal: Magenkrebs.
Flcischhacker Rlaria, Hausmeisterskind, 10 M., Kiuder.-
Spital; Hirnhautentzündung.
SpitzlllrgrrichW.
Erwirkt besänftigend, husten,lillenr.
reizmildernd, schleimlösend, die B-.i-
dauung und Ernährung be'örder.-
den Körper krältigend und stärkend.
Preis einer Flasche mit Gebrauchs
anweistmg 80 kr.= 1 Krone 60 Helle,.
Alleiniges Depot in der
Landsohafts-Apotheke,
ittraz. Sackstraste Nr. 1-
»llvr Gattun­
gen fieoteo,
8 Uatspapiere,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lob«, Münteo etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
I KAUFE von Anlagewerten
werden «oter Le» eeeknteetee Bedingeegen aaegelUirt.
.EiESECITMS
CAPITALS-ANLAGEN
Mok« 1b6«|* 0 hart
WIEN,
Wollzell« 10 and
Strobetg^ne S.

