
[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 1 ]
fO
o
Diligite veritatem, flliam Dei.— -klebet dle Wahrheit. dle Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
xrd-rliou: Atvrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgast: Ar. 6.
Das ,Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mtt dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumrrations-Prrise:
Wär Kraz: ,<Srazer BolttblLtt" mit .EmmtagSbotr' monatl. K2, üiertetj. K0, halb,. K 12, gaazj. K21.
,®iajet Bollsblatt" ohne.Eonntagodote' monall. L 180, viertclj. K 5'40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 '80.
Für Zustellung ms Haus monatlich 30 d.
Wtl 7ost: .Grazer Bolksblatt' mit .Sonntagsbvte' monatl. K270, biertelj. K8, hatbj. L 16, ganzj. K 33.
,Grazer Bolksblat? ohne ,Sonntagsbote' monatl. K 2 40, viertelj. K 7, halbj. K 14, ganzj. K 28.
Einzelne 9hnnin<m obne .Sonntagsbote' 8 lr.
Nr. 32. Graz, Samstag, 10. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Der Process Dr. Schöppel-Vichl.
Der Process, welcher sich am 7. und 8. d. vor
dein hiesigen Schwurgerichte abspielte, ist gewiss
wichtig genug, dass wir auf ihn zurückkommen, wenn
auch das ,Grazer Volksblatt' gar nicht, die Sache
der Partei nur in geringem Maße Hiebei in Betracht
kommt, da die Angelegenheit das Privatleben des
Anklägers betraf. Unseres Trachtens liegt bei einem
Processe von so großer Ausdehnung das Schwer­
gewicht in der Verhandlung und den sich Hiebei
ergebenden Momenten, nicht im Endurtheil. Die
Zeugenaussagen nun haben Dr. Schöppel vor
jenen, die ihm nicht von vornherein feind sein wol­
len, glänzend gerechtfertigt. Wenn aber Herr Dr.
Uranitsch und andere Herren nicht begreifen kön­
nen, wie sich bei einem jungen Manne ein Gesin­
nungswechsel in verhältnismäßig kurzer Zeit voll­
ziehen kann, so beweisen sie hiedurch nur, dass ihnen
sowohl die Psychologie wie auch die Geschichte
so ziemlich fremd sind. Jeder, der sich mit dem Seelen­
leben des Menschen befasst, so z. B. jeder Seelsorger
wird diesbezüglich ganz andere Erfahrungen haben.
Die Leichtfertigkeit, womit Dr. Uranitsch den con-
tradictorischen Gegensatz zwischen „Glauben" und
„Wissenschaft" behauptete, verdient angesichts der
zahlreichen, tiefgläubigen, wissenschaftlichen Kory­
phäen, die wir aus der Geschichte kennen, festgenagelt
zu werden, wie nicht minder zu beachten ist. dass
der genannte Herr mit dem rothen Tuche „Einfluss
des Jesuitismus" das große Publicum gegen seinen
Gegner zu gewinnen suchte.
Vor allem überraschend ist der Wahrfpruch der
Geschworenen. Die vorgelegten Fragen lauteten:
1. Hat Rudolf Bichl durch den Passus seines Ar­
tikels, dass Dr. Schöppel wegen materieller Vortheile
seine Gesinnung änderte, das Vergehen der Ehren-
beleidigung begangen? und 2. ist es dem Ange­
klagten gelungen, den Wahrheitsbeweis für seine Be­
hauptung zu erbringen?
Die Spitze für die Geklagten liegt nun darin, dass
die erste Frage bejaht, die zweite verneint
werden sollte. Nun haben Die Geschworenen aber be­
reits die erste Frage verneint. Was heißt das
nun? Ist es etwa keine Ehrenbeleidigung, wenn man
jemandem Gesinnungswechsel aus materiellen Gründen
vorwirft? Nach der ganzen Beweisführung des Ge­
klagten müsste dieser Schluss gezogen werden, bezie­
hungsweise dass eine „Ehrenbeleidigung" gar nicht
vorlag. Man kann somit gewiss sagen, diese Ent­
scheidung der Geschworenen war überraschend, wenn
auch der Ausgang des Processes selbst niemanden
überraschte.
Die l.6x Heinze im deutschen
Reichstag.
Seildem in dem Processe des Zuhälters Heinze
die schauderhaftesten Dinge über die in den Groß­
städten umsichgreifende Unsittlichkeit zutage gefördert
wurden, hatte die Überzeugung von einer Ergänzung
des Strafgesetzbuches, um der Ausbreitung der Un-
fittlichkcit ein wenig beizukommen, platzgegrifsen. Aber
seil drei Jahren wird hernmgestritten, jene Änderung
des Strafgesetzbuches, die den Namen Lex Heinze
trägt, kommt in jeder Sesiion des deutschen Reichs­
tages zur Verhandlung, doch bis zur Stunde ist man
«us dem Verhandlungsstadium nicht herausgekommen,
weil Regierung und Reichstag sich auf keinen Ent-
wurf einigen können. Auch diesmal steht die Lex
Heinze auf der Tagesordnung, aber auch diesmal
scheint es von einem ähnlichen Geschicke betroffen zu
sein, wie in den früheren Sessionen.
Gerade der Arbeitgeber-Paragraph, der die Sitt­
lichkeit der Dienstboten und Arbeiterinnen vor den
Nachstellungen der Arbeitgeber schützen soll, ist der
Stein des Anstoßes geworden. Danach sollen die
Arbeitgeber und deren Vertreter, welche unter Miss­
brauch einer durch das Arbeits- oder Dienstver­
hältnis begründeten wirtschaftlichen Abhängigkeit,
durch Androhung oder Verhängung von Entlassung
oder anderen mit dem Dienstverhältnis zusammen­
hängenden Nachtheilen, oder durch Zusage oder Ge­
währung von Beschäftigung, von Loherhöhung oder
anderen aus dem Dienstverhältnis sich ergebenden
Vortheilen ihre Arbeiterinnen oder sonstige weibliche
Dienstverpflichteten zur Duldung oder Verübung
unzüchtiger Handlungen bestimmen, mit Gefängnis
bis zu einem Jahr (bei mildernden Umständen mit
Geldstrafe) bestraft werden.
Dieser Paragraph wurde auch in dieser Fassung
vom Reichstage angenommen, doch die Regierung
hat ihr quoä non den Abgeordneten zugerufen, so
dass Gefahr vorhanden ist, dass die Lex Heinze
nicht Rechtskraft erhallen wird. Für den Arbeitgeber-
Paragraph traten vor allem die Confervativen und
die Centrumsleute mit großem Eifer ein. Der Abg.
Roeren widerlegte auch die Einwürfe der Re­
gierung, die befürchtete, durch diesen Paragraph den
falschen Denunciationen eine freie Gasse zu eröffnen,
indem er hinwies, dass auch die Regierung dann
gezwungen wäre, auch die Majestätsbeleidigungen
aus dem Strafgcsetzbuche auszumerzen, da auch da­
durch Anlass zu Denunciationen gegeben wird. Es
ist traurig, dass gerade beim Arbeitgeber Paragraph
die Regierung eine so schwächliche Hand zeigt, wo­
durch sie nur eine Schwächung des Sittlichkeits­
begriffes im Volke bewirkt.
Nebst dem Arbeitgeber-Paragraphen war auch jener,
der die Verbreitung unzüchtiger Schriften und Ab­
bildungen zum Gegenstand hat, ein Tummelplatz für
heftige Controversen geworden. Der Vorschlag der
Commission gieng dahin, dass derjenige mit Ge­
fängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis
zu 600 Mark zu bestrafen sei, wer Schriften u. s. w.,
welche ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen, an Personen unter 18 Jahren oder
zu geschäftlichen Zwecken, oder in der Absicht, das
Schamgefühl zu verletzen, ausstellt.
Wenn nicht die Jugend vor der Verderbnis ge­
schützt wird, so sind alle übrigen Maßnahmen zur
Bekämpfung der Unzucht nur ein Schlag ins Wasser.
Es ist in der That oft scandalös, was in den
„Kunst"- und Papierhandlungen auch bei uns
ausgestellt wird, vor deren Schaufenstern sich die
Jugend beiderlei Geschlechtes mit Vorliebe versam­
melt. Die Gegnerschaft der Socialdemokraten und
der Liberalen gegen einen derartigen gesetzlichen Schutz
ist nicht zu verwundern, und selbst ihre Ausrede,
dass dadurch der wahren Kunst mitunter Schwierig­
keiten gemacht werden können, wird ihnen keine
neuen Freunde gebracht haben. Der Commissions­
antrag gegen die pornographische Literatur und Mal­
schmiererei wurde auch angenommen.
Bezüglich der theatralischen Vorstellungen, wobei
das Scham- und Sittlichkeit-gefühl in grober Weise
verletzt wird, lag gleichfalls ein Commissionsbeschluss
vor, der sich hauptsächlich gegen die zur Mode ge­
wordenen Tingel-Tangel richtet und der auch zur
Annahme kam. Vorgestern wurde die zweite Lesung
der Lex Heinze glücklich beendet— und von der Re­
gierung wird es jetzt abhängen, ob die Beschlüsse in
den Papierkorb geworfen werden sollen, oder ob sie trotz
des Arbeitgeber-Paragraphen zum Gesetz erhoben
werden Nachdem in der letzteren Zeit, auf indirecte
Einflussnahme der Kaiserin, die Geneigtheit in den
Hofkreisen, der neuen Schund- und Schmiermalerei
den Krieg zu erklären, offen zum Ausdruck gekommen
ist, wird vielleicht auch die Regierung ihren Wider­
stand gegen den Arbeitgeber-Paragraphen aufgeben,
um wenigstens die anderen Paragraphen zu retten.
Leander v. Eß und Rosegger.
In der heutigen .Tagespost' zeigt sich Herr
Rosegger etwas ungehalten über unsere prompte
Antwort und weiß von der schlechtesten Manier
und den nichtswürdigsten Kniffen, denen wir uns
schuldig gemacht haben sollen, zu erzählen. Darüber
wollen wir heute weiter kein Wort verlieren, und
glauben darauf die beste Antwort geben zu können,
wenn wir einen Fachgelehrten zum Worte kom­
men lassen, der uns folgende Zeilen zur Verfügung
gestellt hat.
Unser geschätzter Landsmann P. K. Rosegger ent­
puppt sich immer deutlicher als Apostel der „Los
von Rom-Bewegung". Um Gelegenheit zu schaffen,
die neu erstarkende Gottessehnsucht zu stillen, fördert
er den Bau einer evangelischen Kirche in Mürz-
zuschlag. Der gute Mann, selbst Katholik, fühlt seine
eigene Gottessehnsucht so wachsen, dass auch er sie
in einer katholischen Kirche nicht mehr stillen kann!
Universell, wie unser vortrefflicher Dichter ist, brach
er am 7. Februar im Abendblatte der .Tagespost'
eine Lanze gegen Rom in Sachen der allbekannten
Bibelübersetzung des Leander van Eß. Rosegger hat
in Erfahrung gebracht, dass jene Übersetzung auf dem
Index stehe, trotzdem sie die Approbation von katho­
lischen Bischöfen habe, und aus solcher Gestalt der
Thatsachen für die Übertritt-bewegung gefolgert. Die
Gleichung: Bibelübersetzung von L. van Eß— Bibel
— Wort Gottes hat das .Grazer Volksblatt' vom
8. Februar gebürend beleuchtet. Von Rosegger kann
man indes die Einsicht in die Unstichhälttgkeit dieser
Gleichung billigerweise nicht fordern. Die Leser wer­
den sich aber gefragt haben, ob in der That die
Bibel des Leander van Eß auf dem Index stehe und
ob sie wirklich die Approbatton katholischer Bischöfe
und katholischer Facultäten besitze. Beide Fragen sind
zu bejahen.
Die Übersetzung des L. van Eß ist von der vier­
ten Jndexregel betroffen, welche das Lesen der Heil.
Schrift in der Volkssprache nur unter gewissen Cau-
telen gestattet. Nicht auf die Übersetzung des L. van
Eß ist es damit abgesehen, weil sie zur Zeit des
Erlasses desselben noch nicht existierte. Sie ist eben
vom gemeinen Rechte betroffen, welches das Bibel­
lesen der Laien regelt. Für die in Rede stehende
Übersetzung genügt nun nicht die Approbation oder
Druckerlaubnis eines Bischofs, sondern ist die aus-
drückliche besondere Erlaubnis des Diöcesanoberen
erforderlich, wie für andere verbotene Bücher des
Index überhaupt, und deshalb sieht der Seelsorger
einer Verbreitung derselben nicht ruhig zu. Die Be-
rechligung und Weisheit einer solchen Maßregel ist
zwar bei Erwägung des materiellen Inhaltes und
der formellen Eigenart der Bibel einerseits und der
subjectiven Dispositionen der Leser andererseits leicht
einzusehen, wird aber vom Theologen Rosegger kaum
anerkannt werden. Die berührte Jndexregel hatte nun
allerdings Rechtskraft längst vor Leander van Eß.
Die Cautelen forderten schriftliche Erlaubnis des
Bischofes, Pfarrers oder Beichtvaters und die Autor­
schaft eines Katholiken. Die letzte Forderung ist bei
van Eß im Sinne des Buchstabens erfülli, da L. van
Eß ein katholischer Priester war, wenn auch zu
confessionellem Jndifferentismus neigend. Wenn nun
sogar ein Erzbischof und mehrere Generalvicare un­
eingeschränkte Approbation gaben, so glaubten sie
damit auch die schriftliche Erlaubnis jener Cautelen
gegeben zu haben, so dass ein Conflict mit der
Kirche nicht zu bestehen schien. Dass aber eine solche
Approbatton gegeben werden konnte, erklärt sich aus
überschwenglichen Ansichten über die Nützlichkeit des
allgemeinen Bibellesens, die damals auch einige
katholische Geistliche hegten. Die Unfehlbarkeit des
Papstes oder der Kirche ist durch das Verhalten
einzelner Bischöfe nicht in Frage gestellt. Die Päpste
haben sich in der Frage Leander van Eß niemals


[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 2 ]
öffentlich ausgesprochen, noch viel weniger wider­
sprochen. Der einzelne Bilchof aber ist nicht die
Kirche und ist nicht unfehlbar. Das Wort Gottes
endlich ist weder von Papst und Kirche, noch vom
Korrespondenten des ,Gruzer Volksblatt als schlechte
Ware bezeichnet worden. Mindere Ware ist nur die
Form der Eß Bibel. Ob sie durchwegs correct sei,
darüber möge Rosegg-r einen Fachgelehrten befragen.
Wir halten unserm Rosegger für einen Volksdichter,
auf den die Deutschen mit Recht stolz kein können,
wir bezeifeln auch nicht die Echtheit seiner Religio­
sität und das Vorhandensein einer mächtigen Gottes­
sehnsucht in ihm, wir achten in ihm den edlen Men­
schen und geraden Charakter, der ohne Verstellung
seine Gedanken und Gefühle ausspricht; aber das
möge er auch uns nicht übelnehmen, wenn wir
seine Streifzüge auf kirchliches und theologisches Ge­
biet als einen verwegenen und gefährlichen Einfall
in unbekanntes Land ansehen. Der Dichter thäte
uns leid, wenn der Theologe ausgelacht würde!
Graz, 9. Februar.
Zur Verstäudigungs- Conferenz. Das Sub-
Comitö der böhmischen Abtheilung der Verständi-
gungs-Conferenz trat gestern nachmittags im Mi­
nisterraths- Präsidium zu einer Sitzung zusammen,
welche der Erörterung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen galt. In einigen
Punkten fand nach eingehender Berathung eine An­
näherung der beiderseitigen Anschauungen statt. Die
Erörterung über einige bisher noch offen gebliebene
Fragen wurde der am nächsten Montag 10 Uhr
vormittags stattfindenden Sitzung vorbehalten. Die
heutige Sitzung dauerte von halb 3 bis 7 Uhr.
Wie verlautet, wurde dem Sub-Comitö sehr um­
fassendes Material über die thatsächlichen Verhält­
nisse beider Nationen in Böhmen von der Regierung
vorgelegt.
Die „Vertraulichkeit" der Verständigungs-Con-
ferenzberathungen wurde unter der Verbindlichkeit
des Ehrenwortes von den Mitgliedern der Con-
ferenz ausgemacht. Trotzdem finden sich in einer
ganzen Reihe von Blättern Jndiscretionen größten
Kalibers. Ein Wiener Blatt bemerkt dazu:
»Wir fragen, warum diejenigen Abgeordneten, die
durchaus das Maul nicht halten können, wenn
irgendwo ein Reclamchen herausschaut, sich nicht
gegen die Vertraulichkeit der Berathungen gewehrt
haben? Unterließen sie das und gaben sie einmal
ihr Ehrenwort, dann mussten sie es auch halten—
sollte man meinen. Doch für Politiker existiert eine
eigene Moral. „Wer wird denn ein solches Ehren­
wort so ernst nehmen?" äußerte gestern einer der
hervorragendsten Conferenz-Delegierten. 8upienti sät
Das sind die Herren, „auf die das Reich blickt."
Die Jndiscretionen befinden sich in jüdisch-liberalen
Blättern...
Dieser Misrbrauch kam auch in der gestrigen
Vorberathung der Czechisch-Nationalen und
der conservativen Großgrundbesitzer aus Böhmen
und Mähren zur Sprache, worüber folgendes Com-
muniquö ausgegeben wurde:
Es wurde constatiert, dass trotz der beschlossenen
Vertraulichkeit der Conferenzberathungen in den
heutigen Wiener Blättern eine Reihe von Details
enthalten ist. Die Abgeordneten Graf B u q u o y
und Engel wurden beauftragt, auf die Sache hin­
zuweisen und anzukündigen, dass aus derselben
eventuell Consequenzen gezogen werden. Hierauf
wurde der Vorgang für die Berathungen des Sub-
Comitös über den Gesetzentwurf, betreffend den Ge­
brauch der beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden, festgesetzt. Ferner wurde das Vorgehen
gegenüber der Landtagswahlordnung für das König­
reich Böhmen beschlossen. Zur Basis wurden die in
den Beschlüssen der LandtagScommission vom
18. Mai 189!» festgelegten Grundsätze angenommen.
Endlich wurden Beschlüsse in Betreff anderer
eventueller Berathungsgegenstände der Conferenz ge­
fasst.
Der Rcichsrath. Die ,Pol.' schreibt:
»Die Regierung ist entschlossen, noch vor Ablauf
dieses Monats den Rcichsrath zu versammeln, und
zwar ohne Rücksicht darauf, ob die deutsch- böhmi­
schen Conferenzen beendet oder von Erfolg begleitet
sein würden. Sie wird, falls der Kohlengräberstrike
bis dahin nicht zum Abschlüsse gebracht sein wird,
einen willkommenen Anlass zur Einberufung des
Parlamentes finden, welches sich dann auch sogleich
mit dieser die wirtschaftliche Lage in so hohem Maße
gefährdenden Affaire zu beschäftigen haben wird.
zollte der Strike wirklich solange andauern, dann
. *3 äemisz zweckmäßig und nöthig, dass die Re­
gierung gemeinsam mit der Volksvertretung ein-
m unerträglichen Zuständen ein Ende
egen diese für die Einberufung des Reichs­
rathes wirklich sprechenden Gründe wird gewiss nie­
mand etwas einzuwenden haben.»
Der Teutschvölkische Gehilfenverein in Wien
ist von der politiichen Behörde aufgelöst wor-
)en. Der amtliche Bescheid der Wiener Poluei-
direction hat folgenden Wortlaut:
»Der Deutschvölkische Gehilfenverein in Wien hat
dem Führer der deutschnationalen Partei, dem Ab­
geordneten Schönerer, eine Adresse aus Eichen­
laub in Erz übersendet. Die seitens der Vereins-
eitung der Hauptversammlung des Vereines ge­
machte Mittheilung hievon wurde von letzterer mit
„Heil"°rufen auf die deutsche Arbeiterschaft be­
gleitet, wodurch seitens des Gffammtvereines die
Zustimmung zu der Action der Vereinsleitung zum
Ausdruck gebracht wurde. Da diese Kundgebung als
eine das politische Gebiet berührende Thätigkeit des
Vereines sich darstellt und demnach im Hinblicke auf
den§ 2 der geltenden Statuten, in welchem dieser
Verein als nichtpolitiicher Verein bezeichnet wird,
eine Überschreitung des Wirkungskreises vorliegt, so
indet die Statthalterei in Gemäßheit des§ 24 des
Gesetzes vom 15. November 1867 den Deutsch­
völkischen Gehilfenverein aufzulösen.»
Ausland.
Deutschland. Berlin, 8. Februar. Heute mittags
and im königlichen Schlosse die Eidesleistung des
neuen Erzbischofes von Köln, Simars, statt.
Das Befinden des berühmten Eentrumsführers
Lieber wird als ein hoffnungsloses bezeichnet.
In der am 8. d. fortgesetzten Debatte über die
Flottenvorlage im deutschen Reichstage hob
Staatssecretär Tirpitz die Nothwendigkeit der Ver­
stärkung der Flotte hervor und erklärte, Kriegs­
marinen lassen sich nicht improvisieren. Ihre Her
stellung bedürfe vieler Jahre. Am allerwenigsten
lassen sich Kriegsmarinen in Stunden der Gefahr
improvisieren. Mit dieser Thatsache müsse die Nation
rechnen. „Wir wissen nicht, gegen welche Gegner wir
uns einst richten müssen. Wir werden uns principiell
auf den gefährlichsten Gegner einrichten. Der gefähr
lichste Kriegsfall für Deutschland würde eintreten,
wenn die Kraft des Landheeres nicht gebrauch: werden
kann. Bei Ausbruch eines derartigen Krieges bedürfen
wir einer starken Schlachtflotte. Während des Krieges
würde es schwer sein, unsere Handelsschiffe dauernd
zu schützen, darum soll der Krieg überhaupt durch eine
starke Flotte verhindert werden."— Abg. Schädler
(Centrum) gibt zu, dass auch seiue Partei eine größere
Kriegsflotte wünsche; aber man müsse auch die Leistungs­
fähigkeit des Volkes und das Landheer in Betracht
ziehen. Der Redner erklärt namens seiner Partei
genossen, dass sie für das Gesetz in der gegenwär­
tigen Form nicht zu haben sind.
England. Die englischen Berichte vom Krieg
schauplatze möchten gerne glauben machen, dass die
letzten Bewegungen der englischen Truppen ihnen
wirklich wesentliche Vortheile eingebracht hätten. Nun
ist dagegen zu bemerken, dass die Berichte der Eng
läuder nur bis zum Dienstag reichen und dann ab­
brechen. Was seit Dienstag geschehen ist, wird ver­
schwiegen, darüber muss man sich wahrscheinlich erst
im britischen Nachrichteubureau einigen. Ferner
liegen fast alle Höhen, die in dem ,Standard'- und
,Times'-Berichte vom 7. d., den wir gestern ver­
öffentlichten, z. B. Zwartskop und Mont Alice, am
südlichen Tugela-Ufer, also noch dort, wohin sich
die Engländer nach Warrens Niederlage zurückge­
zogen hatten. Nur der Val-Krantz, den sie am 6. d
genommen, liegt hart am nördlichen Tugela-Ufer
zwischen zwei scharfen Biegungen des Tugela-Flusses
eingeengt, eine an sich schon keineswegs günstige
Stellung, da die Engländer, falls sie schon auf
dieser Höhe geschlagen werden, Gefahr lausen, au
drei Stellen in den Fluss getrieben zu werden.
Über der östlichen Biegung des Flusses liegt aber
das von den Boeren besetzte Doron-Klof, von wo
aus die Boeren die englischen Truppen heftig be
schössen und sie am weiteren Vordringen hinderten.
Der von Buller gemeldete „Scheinangriff", der
mit einem Rückzüge der „Schcinangreiser" endete,
dürfte nachträglich sich als eine Niederlage heraus
stellen, denn die von den Engländern zugegebenen
Verluste weisen auf etwas Größeres, als auf ein
bloßes Recognoscierungsgefecht hin.
Die Verluste der Truppen des Generals Buller
seit dem Beginne des zweiten Überschreitens des Tu
gela bis Dienstag sind folgende: 2 Officiere todt,
15 Officiere verwundet, ungefähr '216 Mann todt
oder verwundet.
Dazu wird auch aus London vom 8. d. gemeldet:
Die heute vorliegenden Depeschen über den Kampf
am Tugela-Flusse geben absolut kein Bild von dem
Verlaufe der Ereignisse. Die Censur scheint mächtig
zu arbeiten, was nach den bisherigen Erfahrungen
nicht auf einen für die Engländer günstigen Stand
der Dinge schließen lässt.
Nach einer Brüsseler Meldung tobt die Schlacht
am Tugelaflusse noch fort. Buller soll an mehreren
Punkten zurückgeworfen sein, er sei zwar bis Frank-
fontein (?) vorgegangen, soll aber noch durch fünf, von
starken Streitkräften der Boeren besetzte Höhen von
Ladysmith getrennt sein.
Mehrere Telegramme aus Spearmanscamp vom
i. d. melden, dass sich bewaffnete Kassern auf
Seite der Boeren am Kampfe betheiligten. Ein eng­
lischer Officier sei durch Koffern verwundet worden.
Die Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus
dem Lager bei Sterkstrom vom 8. d., wonach
eine britische Patrouille, bestehend aus einem Sergeant
und sechs Mann der Brabanter Reiter, gestern früh
gefangen genommen worden sei.
Wie .Reuters Bureau' aus Modder-River vom
7. d. meldet, behauptet General Macdonald seine
Stellung an der Koodoosdrift.
Aus London, 8. d., wird der ,N. Fr. Pr.' ge-
meldet: Eine Exchangedepesche aus Sterkstrom von
gestern meldet: Der Angriff der Boeren auf Birds-
river war schwach. Die Boeren zogen sich vor den
englischen Verstärkungen zurück. Der Boerenangriff
auf Penshoek war nur eine Finte. Starke Boeren-
patrouillen bedrohten tagsüber Molteno. Unsere
Verluste sind gering.
Hrazer Motizen.
Graz, 9. Februar.
Kalender für Samstag den 10. Februar:
Scholastika, Jungfrau, Äbtissin.— Sonnenaufgang:
7 Uhr 17 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
1 Minuten abends. Mondesausgang: 1 Uhr 22 Minuten
abends. Mondesuntergang: 4 Uhr 38 Minuten morgens.
* (Allerhöchste Bestätigung.) Se. Majestät der
iaiser bestätigte die Wahl des Herrn Karl Stur-
mann zum Obmanne und des Herrn Blasius Murer
zum Obmann-Stellvertreter der Bezirksvertretung
Murau, dann des Herrn Dr. Josef Sernec zum
Obmanne und des Herrn Dr. Johann Decko zum
Obmann-Stellvertreter der Bezirksvertretung
Cilli, ferner des Herrn Franz Zdolsek zum Ob-
manne und des Herrn Michael Jerovsek zum Ob­
mann-Stellvertreter der Bezirks Vertretung
Franz, endlich des Herrn Franz 8arb zum Ob-
manne unv des Herrn Martin Zidarn zum Obmann-
Stellvertreter der Bezirksvertretung Ober-
bürg.
' (Eidesleistung des Erzbischofes von Köln.)
Gestern mittags fand im königlichen Schlosse zu Ber­
lin die Eidesleistung des neuen Erzbischofes von Köln,
Iimar, statt. Nachdem der Erzbischos in einer An­
sprache an den Kaiser das Gelöbnis ausgesprochen
hatte, ein treu katholischer und zugleich ein treu patrioti­
scher Bischof zu sein, der niemand nachstehen möchte
an Treue und liebevoller Ergebenheit gegen den Kaiser,
sowie an thatkräftigem Jntereffe für die Wohlfahrt und
Größe des theuren Vaterlandes, erfolgte die Eides­
leistung. Hierauf sagte Kaiser Wilhelm ungefähr
Folgendes: Er wollte das eidliche Gelöbnis der Treue
selbst entgegennehmen. Er habe dem Kölner Metro-
politan-Capitel gerne die Geuehmhaltung der Er-
wählung des Erzbischofes eröffnet und ertheile ihm
wohlgeneigt die landesherrliche Anerkennung. Die oft
bewährte loyale Gesinnung des Erzbischofes gebe ihm
das Vertrauen, er werde auch das neue Amt mit
gleichem Segen für den Staat und die Kirche führen.
Kaiscx Wilhelm schloss mit den Worten: „Sei Ihnen
Gottes Gnade dazu beschieden!"
* (Baron Ti Pauli und Dr. Lucgcr in
Nom.) Den .Tiroler Stimmen' wird aus Rom unterm
4. d. M. geschrieben: Bei der heute morgens in St.
Maria Maggiore stattgehabten gemeinsamen Andacht
der Katholiken deutscher Zunge in Rom, welche von
Msgr. Nagl celebriert wurde, bemerkte man unter
der großen Zahl der Theitnehmer mit besonderer
Genugthuung Se. Excellenz Baron Di Pauli mit
Frau und Tochter, F eihcrrn von Hertling mit
Frau und den Bürgermeister von Wien, Dr. 8lieg er.
Die Feierlichkeit nahm gleich den beiden ersten An­
dachten anläßlich des „Heiligen Jahres" den schönsten
Verlauf.
* (Eine Deputation beim Handelsministcrl
Im Namen und in Vertretung der Post- und Tele-
graphcn-Expcditorcn der ärarischen und nichtärarisä>en
k. k. Ämter CiSleithaniens sprach am 8. d. M. eine
Deputation, bestehend aus dem Postmeister I. H a n u s
aus Prag, den Post- und Telegraphen Expcditorcu
(respcetive Manipulations-Diurnistcn) A. E i n z i n g c r
(Wien), I. Häupl (Linz), Fr. Zak (Brünn), R.
Mayer (Prag), R. Baumgartner (Tcplitz) und
Franz 11 r l (Graz) bei dem Handclsministcr Frciherrn
v. Call vor. Die Deputation schilderte in aussühr-
lichcr Weise die traurige und trostlose Lage des Stau-


[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 3 ]
des und brachte die am 26. November v. I. auf dem
allgemeinen Postexpeditorentage zu Prag angenommene
Resolution zur Übergabe mit der dringendsten Bitte,
durch rasches Eingreifen dieser trostlosen Lage abzu­
helfen. Der Handelsminister versicherte die Deputation
seines wärmsten Wohlwollens und gab die Versicherung,
die aufgestellten Forderungen nach Kräften zu unter­
stützen, sowie sich die nöthigen Informationen des be-
züglichen Referenten zu verschaffen.
* (Ungarischer Katholikencongress.) Cardinal
Bischof Lor nz Schlauch unterstützte in der gestrigen
Sitzung den Antrag Horanßky und sagte: Wir olle
wollen die katholische Autonomie; wir alle wollen die
unversehrte Aufrechterhalrung der Allerhöchsten Patrouats-
rcchte; wir alle wollen in der Verwaltung des Reli­
gion«-, Studien- und Universitätsfonds einen so tief­
gehenden Einfluss für die Autonomie, dass wir durch
diesen die katholischen Jntereffen vollkommen ge­
sichert sehen können; wir alle wollen die hierarchische
Verfaffung der Kirche aufrechterhalten. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Diese allgemeinen Principien nehmen wir'
alle an; die Frage ist aber: Wie sollen wir sie inter­
pretieren, wie anwenden, damit wir ihnen Lebens­
fähigkeit verleihen und nach keiner Richtung höhere
Principien und Jntereffen verletzen? Und hier glaube
ich, werden wir vielen Schwierigkeiten begegnen; hier
bedürfen wir viel Wohlwollens uud noch mehr Weisheit;
hier ist eine häufige Berührung mit dem Episkopat,
mit der Regierung und mit dem Allerhöchsten Patronat s-
berren nothwendig, die durch öffentliche Discuffionen
nicht zweckentsprechend erfolgen kann. Cardinal Schlauch
fährt dann fort: Der Anirag Horanßkys enthält auch
gewiffe Weisungen, und hier will ich einen Gedanken
ausdrücken, welcher weder ein Antrag, noch ein Vor-
schlag sein soll: Könnte man nicht die Siebenbürger
katholische Autonomie auf ganz Ungarn in Erwägung
ziehen, natürlich mit einer gewissen Correctur, indem
man sich die von mir erörterien Principien vor Augen
häl:? (Lebhafte Zustimmung, Beifall und „Eljen"-Rufe.)
Nachdem noch Saghy Simonyi, Semadan und
D udek gesprochen hatten, wurde die Sitzung geschloffen.
* (Tas Befinden des Abgeordnete» Tr.
Lieber) hat sich bekanntlich verschlimmert. Die .Ger­
mania' theilt darüber Folgendes mit: Dienstag abends
traten plötzlich Ficbererscheinungen mit heftigen Schüt-
telftösten in solchem Maße ein, dass der Kranke das
Bewusstsein verlor und der Anstaltsgeistliche, Herr
Kaplan Schlenke, dem Schwerkranken die heilige
Ölung spendete. Während der Nacht traten die Ficber­
erscheinungen mehr und mehr zurück und allmählich
kehrte auch das Bewusstsein wieder. Gesteins morgens
äußerte der Kranke selbst den Wunsch, mit den heil.
Stcrbesacramenten versehen zu werden; er legte bei
vollem Bewusstsein die heilige Beichte ab und em-
pfieng aus den Händen des hochw. Dominicanerpaters
Dr. Raymundus Lentz die heil. Communion. Im
Laufe des Tages blieb der Kranke zwar vollständig
fieberfrei, jedoch bietet der Zustand des schwerkranken
Eentrumsführers nach Aussage der Ärzte nur schwache
Aussicht auf Genesung, wenngleich noch nicht alle
Hoffnung geschwunden ist.
* (Todesfall.) Gestern ist hier der Tischlermeister
Herr Alois F e g i tz gestorben; er war Mitglied des
Katholischen Meistervereines.
* (Bom Österreichischen Touristeuclub.) Unter
Fanfaren und mit stürmischem Jubel begrüßt, erschien
am 5. d. M. Erzherzog Otto am Balle des Österreichi­
schen Touristenclub in Wien. Unter den vorgestellten
Personen befand sich auch der Schiestelhauspächter
am Hochschwab Herr Karl Sailler. Se. k. Hoheit
erkundigte sich eingehend über den bedeutenden Auf­
schwung der Touristik auf dem Hochschwab und über
Jagd, und versprach bei Herrn Sailler im Schiestel-
hause einmal vorzusprechen. Huldvoll entließ Se. k. Hoheit
die Angesprochenen.
(Ein Bild des Kaisers.) Der Maler Herr
P i r s ch weilt gegenwärtig in Wien, wo er an einem
Portrait Sr. Majestät des Kaisers arbeitet. Das
Bild, welches den Morarchen in der Marschalluniform
darstellt, ist für das Präfidialbureau des Landhauses
in Graz bestimmt. Herr Pirsch weilt seit l.d. in Wien.
<-eine Bitte, der Monarch möge ihm behufs Voll­
endung des Bildes sitzen, wurde vom Kaiser bereit­
willigst erfüllt. Über Auftrag des Monarchen räumte
man dem Künstler in der Hofburg ein Zimmer des
clerhan-Appartcmcnts ein, in dem er bis vorgestern
an dem Poitrait malte. Der Umstand, dass am 8. d.
in di sen Appartements ein Diner abgehalten wurde,
zwang die Burghanptmannschaft, Herrn Pirsch einen
anderen Raum als Atelier zu überlassen. Tas Zimmer,
in dem der Künstler gcgenwärng arbeitet, stößt un­
mittelbar an die Gemächer des Monarchen. Es ist die
»Kammer", ein Garde:obezimmer des Kaisers, im
,'.weiten Stockwerke des linksseitigen Tractes im großen
Hofe ober der Hauptwache gelegen, ein großer Raum,
durch dessen beeile Fe^ ster das helle Tageslicht .ein-
strömt. Hier arbeitet Herr Pirsch von 9 Uhr vormit­
tags bis 5 Uhr nachmittags mit einstündiger Mittags­
pause ununterbrochen an dem Bilde. Er hofft es in
wenigen Tagen vollendet zu haben. Ehe Pirsch nach
Graz zurückkehrt, wird ihm der Monarch zu dem Por­
trait Samstag mittags nochmals sitzen.
* (St. Paulus und unsere Zeit.) Man schreibt
uns: »„Würde St. Paulus heute leben, so wäre er
ein Zeitungsschreiber", sagte der große Bischof Ketteler.
Nun bat aber der hl. Weltapostel unter allen übrigen
nicht nur am meisten gearbeitet, sondern auch am
meisten geschrieben und prophetisch unsere Zustände be­
schrieben. Wie wäre es, wenn ich einen solchen
„Zeitungsausschnitt" zur geneigten Verwertung in
Ihrem geschätzten Blatte einsendete? Würden Sie ihn
aufnehmen?"— „Das aber wisse"— schreibt der
hl. Paulus an seinen geliebten Schüler Timotheus
(II., 3.)— „dass in den letzten Tagen gefährliche
Zeiten kommen werden; denn es werden die Menschen
»ein voll Eigenliebe, habsüchtig, prahlerisch, hoffärtig,
Lästerer, den Eltern ungehorsam, undankoar, lasterhaft,
lieblos, unfriedsam, verleumderisch, umnthaltsam, grau­
sam, schonungslos, Verräther, muthwillig, aufgeblasen,
die Lüste mehr liebend als Gott, die zwar einen
Schein der Frömmigkeit haben, aber die Kraft der­
selben verleugnen; und diese meide! Denn von diesen
sind jene, welche sich in die Häuser anschleichen und
Weiblein gefangen führen, die mit Sünden beladen von
allerlei Lüsten getrieben werden, die immer lernen und
nie zur Erkenntnis der Wahrheit gelangen können.
Gleichwie aber Jannes und MambreS (die Häupter
der ägyptischen Zauberer) dem Moses widerstanden, so
widerstehen auch diese der Wahrheit, Menschen ver-
dvrbenen Sinnes, verworfenen Glaubens: sie werden
es aber nicht weiter treiben, denn ihre Thorheit wird
allen offenbar werden, wie es auch bei jenen geschah.
Du aber bist mir in der Lehre gefolgt u. s. w. Und
alle, die gottselig leben wollen in Christo Jesu, werden
Verfolgung leiden. Die bösen Menschen aber und die
Verführer werden immer ärger werden, denn sie irren
und führen in Irrthum. Du aber bleib bei dem, was
du gelernt hast und dir anvertraut worden ist; denn
du weißt ja, von wem du gelernt hast u. s. w.« Eine
nähere Erklärung zu diesem „paul.uischen Zeitungs­
ausschnitt" erscheint überflüffig. Die neunzehn ange­
führten Untugenden graffiercn bereits epidemisch, und
zu den bethörten „Weiblein" find zahlreich verweich-
lichte „Männlein" gekommen, die immer lernen oder
zu lernen vorgeben und doch nie zur Erkenntnis der
Wahrheit kommen können. Wolle Gott diesem anti-
christlichen Treiben bald ein Ziel setzen!
* (Auflösung des Teutschvölkischeu Gehilfeu-
Vereines in Wien.) Dieser Verein als niLtpolttrscher
wurde deshalb ausgelöst, weil derselbe dem Abg.
Schönerer eine Adrcffe aus Eichenlaub in Erz über-
sendet hatte. Diese Kundgebung wurde „als eine das
politische Gebiet berührende Thätigkeit des Vereines sich
darstellende" angesehen. Wir glauben, dass in diesem
Falle die Regierung zu weit gegangen ist, da alle nicht
politischen Vereine, die manchen politischen Führern
Ergebenheitsadressen schicken, oder sie zu Ehrenmit­
gliedern ernennen, der Auflösung anheimfallen müssten.
Durch ein solches Vorgehen treibt man nur das Wasser
auf die deutschradicale Mühle.
* (Verein sür Kindergärten in Graz.) Gestern
abends hielt dieser Verein im ehemaligen .Reffource'-
Saale unter dem Vorsitze der Präsidentin, Fräulein
Hcnriette Auegg, feine gut besuchte Jahres-Haupt-
Versammlung ab. Nach Erstattung und Genehmigung
des Rechenschasts-, sowie des Caffab.Achtes wurde der
gcsammte bisherige Vorstand mittelst Acclamation wieder­
gewählt. Bei der Neuwahl eines Rechnungsprüfers
wurde Herr Schmidt für dieses Amt bestimmt.—
An die Hauptversammlung schloss sich unmittelbar der
vieite Leseabend des Vereines an.
* (Gefchäftsjubilämn.) Der hiesige Uhrmacher
Herr Anton Weikhard begeht Montag den 12. d.
im Kreise seiner Familie und Bediensteten das Fest des
fünfzigjährigen Bestandes seines ausgedehnten Geschäftes.
Dasselbe wurde am 4. Juli 1732 testamentarisch vom
bürgerlichen Uhrmachermeister Johann Plankh seinem
Sohne Franz als „Kleinuhrmachergerechtsame" vermacht,
doch wollte derselbe nicht in Graz sein und verkaufte
das Geschäft an seine „ehrsame Jungfrau Schwester"
Marie Anna Plankhin am 5. December 1736, diese
vermählte sich mit dem Uhrmacher Josef Endres und
beide führten das Geschäft bis 30. October 1776, an
welchem Tage sie das Geschäft an ihren Schwiegersohn
Johann Nep. Rummel, reipective dessen „Ehcwirtin"
Katharina, geborne End-.es, als „Heiratsgut" über­
gaben. Diese traten das Gesckäft am 14. September
1810 ihrem Sohne Johann Rummel ab, welcher es
bis zum 3. Februar 1830 führte und nun abermals
als „Heiratsgut" dessen Tochter Marie Heidmcyer, ge­
borne Rummel, gab. Am 12. Februar 1850 wurde
das Geschäft Herrn Anton Weikhard verkauft. Dieser
führte das Gewerbe bis 24. October 1888, an welchem
Tage sein Sohn, der gegenwärtige Besitzer Herr Anton
Weikhard, das Geschäft übernahm, bedeutend vergrößerte
und ein Juwelen-, Gold- und Silberwarenlager hiezu
errichtete. Dieses Geschäft ist daher als eines der
ältesten iu Graz zu betrachten, da es durch 168 Jahre
besteht...
* (Überfahren.) Heute gegen 9 Uhr vormittags
wurde die sechsundsechzigjährige Beamtenswitwe Frau
Johanna Schindler an der Kreuzung des Karl
Ludwig-Ring mit der Alleegaffe überfahren und Hiebei
am Kopfe schwer verletzt. Die Frau wurde mittelst
Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhaus über-
bracht. Gegen den schuldtragenden Kutscher, den ein­
undzwanzig Jahre alten Knecht Johann Gollner
aus Meffendorf, welcher mit seinem einspännigen Milch­
wagen die Kreuzungsstelle im schnellsten Galopp passieren
wollte, wurde die Strafanzeige erstattet.
* (Aus dem Fenster gestürzt.) Vorgestern nach-
mittags stürzte die 22 Jahre alte Dienstmagd Magda-
lena Striegl in einem Hause am Murplatz beim
Fensterputzen aus dem im Hochparterre eines Hof­
gebäudes gelegenen Fenster in den Hoftaum hinab
und zog sich hiebei am linken Arm und am linken
Fuße anscheinend leichte Verletzungen zu. Herr Med.-
Dr. Aigner, welcher der Verunglückten die erste ärzt­
liche Hilfe leistete, veranlasste deren Überführung in
das Allgemeine Krankenhaus. Ein Verschulden an
diesem Unfälle trifft die Genannte selbst, nachdem sie
es unterließ, bei ihrer Arbeit den Sicherheitsgürtel zu
verwenden.
* (Verunglückter Schatzgräber.) Aus Juden-
bürg schreibt man der,Mgpst.': Am 5. d. gegen 1 Uhr
nachmittags, sahen Passanten und ei» des W'geS kom­
mender patrouillierender Gendarm einen Mann auf
der steilen Berglehne bei der Ruine Eppenstein,
Gemeinde Allersdorf, der im Schnee mühselig sich zu
Thal herabjchleppte. Über Befragen gab dieser Mann,
welchem beide Füße bis über die Knie hinauf vollstän­
dig erfroren waren, an, dass er bis zum 23. Jänner
l. I. in Fohnsdorf als Bergknappe gearbeitet habe.
An diesem Tage sei er, da er nach Obdachezg zu
seinen dort wohnhaften Eltern gehen wollte, in Eppen­
stein angelangt, und da er schon öfters gehört habe,
dass bei der obgenannten Raine ein großer Schatz ver­
borg-» sei, habe er sich, mit Proviant wohl versehen,
zur Raine begeben, um diesen Schatz zu heben. Vom
23. Jänner bis zum 5. d. hatte er die Ruine, be­
ziehungsweise den Ort seiner Thätigkeit nicht verlaffen
und während dieser ganzen Zeit aber auch keine war­
men Speisen oder Getränke zu sich genommen, sondern
nur von Brot, Speck und Rum gelebt, von welchen
Gegenständen noch ein großer Vorrath in der Felsen­
höhle. in welcher der Unglückliche gewohnt hatte, vor­
handen war. Dieser Schatzgräber, welcher AloiS
Richter heißt, 35 Jahre alt und nach Obdachegg,
hiesigen Bezirkes, zuständig ist, würde nach eigener An­
gabe den Ort des verborgenen Schatzes noch nicht ver-
laffen haben, wenn ihn nicht der Durst so furchtbar
gepeinigt und auch die gänzlich erfrorenen Füße ihm
nicht den Dienst versagt hätten. Als Richter im Thale
angelangt war, war sein erstes Verlangen nach Bier,
welches demselben auch gleich verabfolgt wurde. Richter
wurde sofort ins allgemeine öffentliche Krankenhaus
nach Jadenburg gebracht, wo ihm wahrscheinlich beide
Füße amputiert werden wüsten.
* (Gestohlener Auslagekasten.) Gestern ftüh wurde
im Siadtpark der Auslagekasten des Schuhmacher­
meisters Roman Posch, Glacisstraße 49, welcher in
der Nacht vorher von unbekannten Thätern entwendet
worden war, aufgebrochen und bis auf einen Damen-
schuh seines Inhaltes beraubt aufgefunden. Die Aus­
forschung der Thäter wurde durch die Sicherheits­
behörde eingeleitet.
* (Tagesanzeiger für den 10. Februar.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistorliche Sammlungen,
Antiken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
oon !0 bis I.: Uhr mittags.— Landeßmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Ubr nachmittag?): Stän­
dige Ausstellung uno Berkawshallc des KurRgewerbe-
vereiiu'. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Ubr
mü tags.— Landes-Zeugbaus. Herrengaste (reich-
halüge Waffen'ämrnlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Karteneuswbe beim Portier des Landhauses.
— Stadt- Tbeater: .Stawpferls Abenteuer in Wien'.
— Theateram Franzcnsplatz: ,J»eend von
heute'.— Panorama in der Kaiierieldgasie:
„Die f:an>ösi'che und italienische Riviera."— W e l l-
o o n o r a :k o, Lendkai Nr. 3: „Andrees Fahrt von
Norwegen nach Spitzbergen."— .Gra.cer Orpheum'
(Specwlitätenkhearer), Jakobigaffr, läzstck^ Borncllung
um 8 Ubr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und 8 U^r abends. 8 a n t*
scha' tlicher Rittersaal: r^rartctt Bachrich.
beginn 7 Uhr abends.—-- i kt o r i s eg c r Verein.
Vorirag veS äcrrn Professors Tr. Rit. v K r o n e- über
.Lenor von Portugal, Gemahlin Kai'-r Fnedr cb- l!l."
i'n der Landes-Biblioth-k am Jeanneum. Beginn 6 Ubr.
— N a t u r w i s I e n f w a f t l i ch- r V e r e i n: Bor-
trag des Herrn Forstmeiners Vincen; Hess über beu
Einfluss der Forstcultur auf die Hoümäster, im Hör-
saale für Geographie der Universität. Beginn 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 4 ]
— Polytechnischer Club: Wochenversammlung
im ,Hotel Elephant'. Beginn halb 8 Uhr. -StaatS-
beamten-Casino: Tanzunterhaltung in den Sälen
des .Hauses der Kaufmannschaft'.— Radfahrer«
verein .Grazer Herrensabrer': Familien-
abend im Salon des Hotels ,Zur Stadt Trieft'.—
Ritterbund .Tafelrunde': Familien- und
Vortragsabend. Beginn 8 Uhr.
Telegramme des Correspsnden;-§urcau.
Wien. 8. Februar. Dem heutigen glänzend ver­
laufenen Jndustriellen-Balle wohnten Se. Majestät
der Kaiser, die Erzherzoge Franz Ferdinand
und Otto mit Gemahlin, mehrere Mitglieder des
Kaiserhauses. Minister des Äußern. Graf Golu-
chowski, Ministerpräsident Dr. von Koerber,
mehrere österreichische Minister, Würdenträger und
sonstige Notabilitäten bei. Der Kaiser verweilte
nahezu eine Stunde und zeichnete zahlreiche Persön­
lichkeiten durch Ansprachen aus. Bei Vicebürger-
meister Strobach erkundigte sich der Kaiser um
das Befinden des Bürgermeisters Dr. Lueger.
Prag, 9. Februar. In Falkenau, Teplitz, Kaden,
Pilsen und Kladno ist die Lage unverändert. Eben­
so in Dux, wo die gestern geförderte Kohle 177
Waggon betrug.
Troppau, 9. Februar. Die Lage im Ostrau-
Karwiner Strikegebiete ist unverändert. Am Sonn­
tag soll in Mährisch- Ostrau ein großes czechisches
Meeting stattfinden.
Brüx, 9. Februar. Auf 28 Schichten sind bei
der heutigen Tagschicht von 3064 Mann 1660
angefahren. Auf den Werken wird mit 760 Mann
theilweise gearbeitet. Aus mehreren Schächten wird
in das Depot verladen.
Trautenau, 9. Februar. In einem der West-
böhmischen Bergbau- Actienvereins- Gesellschaft ge­
hörigen Kohlenwerke in Schatzlar sind gestern bei
einer Belegschaft von 1414 Mann zur Tagesschicht
249, zur Nachtschicht 36 Arbeiter angefahren. Die
Strikebewegung in Klein- Schwadowitz wurde durch
gütliches Übereinkommen behoben, ohne dass die Ar­
beiter in den Strike getreten wären.
Dux, 9. Februar. Von 107 größeren Schachten
des Braunkohlenwerkes Aussig-Komotau stehen heute
40 im Betriebe. Gestern wurden 775 Waggon
Kohlen gefordert.
Komotau. 9. Februar. Hier striken 662 Arbeiter.
Berlin, 9. Februar. Bis Mitternacht war das
Befinden des Abg. Lieber eher etwas besser. Der
Kranke sprach heiter zu seiner Umgebung. Gegen
Abend sandte der Papst durch den Cardinal Ram-
polla „seinem geliebten Sohne Lieber" den aposto­
lischen Segen.
Constantinopel, 8. Februar. Sechsunddreißig
Bulgaren, welche jüngst in Macedonien unter der
Beschuldigung der Theilnahme an der Ermordung
mehrerer Griechen verhaftet worden waren, wurden
infolge eines von deren Frauen und Verwandten
an den Sultan gerichteten Telegrammes in Freiheit
gesetzt.
Petersburg, 9. Februar. Kaiser Nikolaus ge­
nehmigte auf einen Antrag des Finanzministers
Witte bis 1. September 1900 die zollfreie Kohlen-
einfuhr über alle Reichsgrenzen für das Bedürfnis
aller Reichseisenbahnen. Die Kohlen dürfen nur für
das Bedürfnis der Eisenbahn verwendet werden.
London, 9. Februar. .Reuters Office' meldet aus
Modder-River vom 8. d. M., dass Lord Methuen
den Rückzug Macdonalds auf Modder-River be­
fohlen habe. Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt
vom gestrigen: Die fremden Militär-Attachss ver­
lassen morgen Capstadt. Der deutsche Kreuzer
,Schwalbe' ist in Port Elisabeth eingetroffen.
London, 9. Februar. ,Reuters Bureau' meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: General Macdonald
befand sich gestern den ganzen Tag hindurch im Ge­
fechte und wies eine Reihe von Angriffen der Boeren
auf seine Stellung auf den Koodoos- Berg zurück.
Die Verluste der Engländer betrugen fünfzig Mann.
London, 9. Februar. .Standard' meldet aus
Durban vom 8. d.: Hier eingegangenen Berichten
zufolge entwickeln die Boeren in Nondwein an der
Grenze des Zulu-Landes eine große Thätigkeit. Es
wurde infolgedessen eine Freiwilligen-Abtheilung mit
Artillerie dorthin gesendet, um die Wachposten zu
verstärken und dem weiteren Vordringen des Feindes
zu begegnen.
London, 9. Februar. .Daily Mail' meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: In Swatou ist ein ernster
Ausstand ausgebrochen. Da die Behörden nicht im­
stande sind, ihn zu bekämpfen, sandte der Vicegouver-
ne “5~ ru^ tn un^ ein Kanonenboot, sowie Beamte
nach Swatou, welche ermächtigt sind, die Aufrührer
Kircbl'iche Nachrichten.
Ernennung.
Zum Pfarrer an der Hof- und Domkirche wurde
ernannt Se. Gnaden Herr Canonicus Dr. Heinrich
Möller.
Veränderungen bei den ehrw. Barmherzigen
Bruder» in der steierm. Ordensprovinz.
k. R a p h a e l, Subprior in Rudolsswerth, als Prior
nach Kainbach bei Graz; Fr. Ambras, Sub-Novizen-
meister in Graz, als Prior nach St. Veit in Körnten;
?. Bernard, Ordenspriester, wird Sub-Novizen-
meister; Fr. Edmund, Prokurator in Graz, und
Fr. A t h a n a s i u S, Prokurator in St. Veit; Fr.
F o r t u n a t, Zahnoperateur; Fr. K a r l und Fr.
W u n i b a l d, Kanzlisten in Graz. Fr. C y r i l l kam
behufs theologischen Studien nach Rom.
Correspondens der Redaction.
Anonymus. Sie nennen sich einen katholischen Besitzer
des ,Neuen Testamentes von Dr. Eß'; indem wir benierken,
dass Sie über den meritorischen Theil Ihrer Zuschrift an
anderer Stelle unseres Blattes Antwort erhalten, sei Ihnen
hier die gebürende Antwort aus die liebenswürdige Form
Ihres Schreibens. 1. Schreiben Sie anonym; das ist eine
Feigheit. 2. Weisen Sie uns unwahre Mittheilungen vor;
das ist eine Frechheit. 3. Hüllen Sie sich in einen (aller­
dings sehr fadenscheinigen) Gelehrtenmantel und wollen uns.
die wir Ihnen höchstwahrscheinlich an theologischer Bildung
nicht nachstehen, belehren; das ist eine Anm aßu ng. Wären
Sie theologisch gebildet, so würden Sie nicht bloß den Wert
der in dem Buche angeführten „Approbationen" richtig ab­
schätzen, die sich jedenfalls auch nicht auf die von der Pro­
testantischen Bibelgesellschaft veranstaltete Aus­
gabe beziehen, sondern würden auch das Urtheil der Fach­
gelehrten über Eß kennen. Doch das ist Siebensache. Haupt­
sache bleibt, unter welchen Bedingungen das Bibellesen sür
Katholiken gestattet ist. Nachdem wir alles wetten, dass selbst
Sie die Bibel ohne Erklärung an unzähligen Stellen
nicht verstehen, wird das viel eher beim ungebildeten
Menschen der Fall sein, der also durch unverstandene Lesung
nur verwirrt wird. Auf das haben es ja die Gegner
derKirche abgesehen, sonst würden sie sich um die Bibel
wohl nicht kümmern, die ihnen das „Wort Gottes"
nur dann vorstellt, wenn sie uns anrempeln
wollen, während sie sonst die Bibel nur für „Legende"
und „Menschenmachwerk" erklären. Soviel Ihnen
zur Aufklärung; zu „rechtsertigen" brauchen wir uns vor
Ihnen nicht.
An Dr. Sch. Wegen Raummangel kann erst morgen
Ihr Artikel ei scheinen.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Der vaterländische Dichter Herr Peter Rosegger
hat dem Vereine mit einem Schreiben des Inhaltes: „Zum
Gedächtnisse meines treuen Freundes und gewissenhaften,
gütigen Arztes Dr. Julius Bogens perger sür die Armen
10 K. Graz, 8. Februar 1900. Peter Rosegger w. p." den
oberwähnten Betrag gespendet, wofür herzlich gedankt wird.
— Frau Adele Stiicker hat dem Vereine anlässlich des
Ablebens ihres hochverehrten, aufopfernden Hausarztes Dr.
Bogensperger „statt einer Kranzspende" 10K gewidmet,
wofür bestens gedankt wird.— „Anstatt eines Kranzes für
den leider seiner Familie, seinen Freunden und dankbaren
Patienten so früh entrissenen Herrn Dr. Julius Bogens-
perger" widmeten Herr und Frau Dr. Reicher dem Ver­
eine sür Armenpflege und Wohlthätigkeit 10 X.— Die Re­
daction der .Tagespost' hat dem Vereine den ihr anlässlich
des Todes des Herrn Franz Kleinoschegg von einem un­
bekannten Herrn sür einen Wohlthätigkeitszweck übergebenen
Betrag von 20 X gespendet, wofür der Verein bestens dankt.
verstorbene in Hraz.
Vom 8. Februar.
Fegitz Alois, Tischlermeister, 63 I., Heinrichstraße 29;
Lungenentzündung.
Divild Joses, kön. Gerichtsrath i. R., 65 I., Gartengasse
Nr. 10; Lungenentzündung.
Ackermann Max, Borstenzurichterskind, 2 I., Elisabethiner-
gasse 29; Bauchfellentzündung.
Dr. Bogensberger Julius, pr Arzt, Stcmpfergasse 1;
Herzsehler.
Kirsch Pauline, Jnsp ctorswitwe, 70 I., Neue Welt 6;
Gehirnblutung.
Filipic Agnes, Zögling, 44 I., Calvariengürlel 56;
Tuberculose.
Tosold Johann, Steindrucker, 19 I., Schützenhofgasse 3»;
Lungenluberculose.
Mail Josefa, Schuhmachermeistersgattin, 28 I., Hafner­
gasse 6; Lungenschwindsucht.
Thaller Rosa, Schlosserskind, 1 I. 11 M., Josefigasse 44;
Fraisen.
Hütter Adolfine, Schuhmacherskind, 1 I. 3 M., Marien-
gasse 34g; Bronchitis.
Zechner Marie, Gemeindearme, 53 I., Kropftod;
Jamernegg Wilhelmine, Bedienerin, 43 I., Krebs;
Paulin Anna, Kleidermacherin, 59 I., Entkräftung; alle
drei im Allg. Krankenhaus.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des,Grazer Volksblatt'.)
' New-Dork, 7. Februar. Wechsel aus London 484 50,
Silber 5945.
Frankfurt, 8. Februar. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Eieditactien 238-20, Staatsbahn 140 90, Lom­
barden 27-70, Bankverein —■—, Alpine —'—, Italiener 94-55,
Laurahütte 276 30, Harpener 227-40, DiSconto 196 20, Öfter-
reichliche Goldrente—— Ungarische Kronenrente —.
Silberrente —, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente ——. Tendenz: still
Hamburg, 8.Februar. (Abendverkehr.) Credit238-10,
Tendenz; ruhig.
New-Uork, 8. Februar. Die Börse war anfangs willig
und blieb bis zum Schlüsse unregelmäßig und unbeständig.
Actienumsotz 55.200 Stück.
Trieft, 9. Februar. 20-Francsstücke 19 21, Wechsel aus
London (lang) 24215, (kurz) 24215, Italiener—--.
Berlin, den 9. Februar. (S ch l u s s c o n r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 99 50, 4percent. ung. Goldrente 199-40,
Kronenrente 94 25 Osterr. Credilaclien 238-75, Elbethal.
bahnactien —, Lombarden 27-80, Staatsbahnactien 140-60,
Italiener 94-40 bis 94-50, Wiener Wechsel (kurz) 84-55, Rubel
(Cassa) 216-55, Laura-Hütte 267 90, Harpener 22845, Dis-
conto 196-25, Türkenlose 1226 0. Tendenz: Hausse, Montan­
werke nach Schluss schwächer auf London.
Frankfurt, den 9. Februar (S ch l u s s c o u r s e.) 4 2per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 9940,
Kronenrente 94-25, Österr. Creditactien 238 90, Elbethal.
bahnactien 126-60, Lombarden 28 —, Staatsbahnactien 14040.
Alpine Montan 276-—, Wiener Wechsel 845 25 Kronen.
Tendenz: fest.
New-Dork, 8. Februar. (Getreidemarkt). Mehl
275—, Weizen loco 78 >/ 8, Weizen per März 76' ,,
Weizen per Mai 74h«, Weizen per Juli 7445, Tendenz:
stetig Mais per Mai 3945, per Juli —•—, Getreide­
fracht 345.
Wien, 9. Februar. >'S chluss.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-92; Weizen per Mai-Juni 8 —; Weizen per Herbst
808; Roggen per Frühjahr fl. 6 81; Roggeu per Mai-Juni
—; Roggen per Herbst 6 88; Mais per Mai-Juni 5 28;
Hafer Frühjahr fl. 5 37; Hafer per Mai- Jum fl. 5 48;
Raps fl 12 55; Tendenz fester. Wetter: bewölkt.
Budapest, 9. Februar. Weizen per April 745, Weizen
per October 7-89, Roggen per April 6-43, Hafer per April
5 04, Mais Mai-Juni 4-98 Raps per August 12 05, Effect!v»
Weizen: 2 bis 5 fr. theurer; Effectiv-Weizen-Tendenz: fest;
Effectiv- Weizen- Umsatz: 25.000; Effectiv- Roggen:— -—;
Wetter: bewölkt.
Breslau, 9. Februar. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Berlin, 9. Februar. Preis der Coursmakler Spiritus
(siebziger loco) 46 90 (fünfziger) —•—.
Paris, 9. Februar. (Productenmarkt.) Mehl ver lau­
fenden Monat 26 45, Mehl per März 26 65, Mehl per
April-Mai 2710, Mehl per 4 Monate ab März 2745,
Tendenz: stetig; Weizen per laufenden Monat 20 25, Weizen
per März 20-55, Weizen per April-Mai 2095, Weizen
per 4 Monate ab März 21-45, Tendenz: stetig; Roggen per
laufenden Monat 14-—, Roggen per März 14 25, Roggen
per April-Mai 14 25, Roggen per 4 Monate ab März 14 —,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 39-25, Spiritus
per Februar 39 50, Spiritus per April-Mai 38 50, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36 60. Tendenz: ruhig. Wetter: sckiön.
Trieft, 9. Februar. Centrisugal- Pilcs behauptet, prompt
26'/. bis 27'/,; pro Lieferung 27 bis 273',; Kaffee unver­
ändert.
Petersburg. 9. Februar. Roggen 6-70. Wetter: Schnee­
gestöber.
Prag, 9. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
26 25 bis—-—. Neue Campagne März 26 35 Geld; Tendenz:
fest; Wetter: kalt.
Hamburg, 9. Februar. (Kafseemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average— —, per März 37 1 s,
per Mai 38, per September 39, per December 39'/, Geld.
Budapest, 9. Februar. (Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluss. —, Tafelspeck —, geräucherter Speck— -—.
Budapest, 9. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 68—90, alte mittlere 88—90, junge
schwere 99—160, junge mittlere 98—100, junge leichte 98—100,
serbische Schweine sind keine vorhanden. Vorrath am 7. d M.
>6581 Stück. Auftrieb am 8. d. 266 Stück, Abtrieb 212 Stück,
somit verblieben j 6635 Stück. Tendenz: fest.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien. 9, Februar, 2 Uhr 30'1'ftn.
Lupierrente. 99-95
Zilbcrreiire ... 99-90
!864er Lose' .... 20050
Kronenrente, SOerr. 99 65
&olbraitt, osterr... 99 20
Kronenrente, ung.. 94 25
Goldrcntc, ung... 98 90
Anglo-Auste.-Ban!. 124 25
Bankverein .... 136 85
dodencrcdit-Anstalt. 248 25
Öest.Creditactien.. 288 50
Ung. Creditactien.. 189 25
Üänderbank 118 10
Oesterr.-ung Bank. 127 40
Unionbant 156-50
Bö hm. Nordbahn.. 157-—
uschtiebrader-Bahn 306 60
Dampfschiff.•.. 72 75
Elbethal 12545
Graz-Köstacher... 134 25
Lembei v-Czernovitzer 144 50
Local-Estenbahn-A.. —'—
Lombarden 25—
Nordbahn 299 80
Nordwest-A 120—
Staatsbahn .... 137 00
Allg. Bauges-llschajt 99-
Alpine 27445
Locomotivsabr. Sieg' 188—
Perlinooser 241—
Präger Eisen.... 600—
Rima-Muranyer. 32445
Trisail. Kohlenwe-k-> 360—
Waffensabrik-G.... 187—
Wiener Baug. ... 99—
Wienerberger .... 239—
Waggon l 181 25
Türk. Tabak-«.... 139 60
Türkenlose 125 50
London (Devise)... 242 20
Paris (Devise)... 96 20
Zwanzig Franks.. 19 25
Reichsmark-St..., 118 10
Papierrubcl rk>5 50
: fest-
Meteorologische Steoöacht«ngen.
Bom 8. aus den 9 Februar.
jjeit der
•e»be4tam|
BatMMfc
ia «tat*. «4 o» »*.
mm>
10 .. abds.
7 U. morg.
20 nachm.
2-2H-
12+
1-8+
728 3 8 schwach, Wolken
729 3 8„ A'ebel
730 2! 8» 1 n
Über Central-Europa ist die Bertheilung der Barometer­
stände sehr gleichmäßig geworden. Die Winde sind sehr
schwach, das Wetter ist im allgemeinen wechselnd bewölkt mit
vereinzelten Niederschlägen. Die Temperatur ist gesunken.
W« sserstcrnS öss gctMrfTufle*
vom 9. Februar.
11-1 Steinte ter unter Null. Temperatur der Wassers gemeffe,
um 8 Uh r morgens, 4-4+ nach Celsius.
Hiezu IV» Bogen Beilage
«üb .SonutagSdote' Nr. 6.
*"'***'
Verantwortlicher Redacteur: Ost» Höbe!.
Lerantwmtltcher Redacteur fte den administrativen Thal: 9t*tH LchriidO


[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 32 des »Grazer Volksblatt' vom 10. Februar 1900.
Zum Process gegen den ,Arbeiter-
wille^.
Ter Ausgang und der Verlauf der Prei-proceffeS,
welcher von Tr. Fritz Schöppel gegen M. Schacher!
und R. Bichl, Redacteur des.Arbeiterwille'. onge-
strengt worden ist, illustriert Die Kampfesweise unserer
Gegner und die Rechtsunsicherheit, welche unser
ösientliches Leben beherrscht, in drastischer Weise. Die
beispiellos tendenziöse Berichterstattung, insbesonders
des .Grazer Tagblatt', nöthigt uns. zunächst die
ganze Affaire in objectiver Weise zu recapitulieren.
Ter .Arbeiterwille' warf Tr. Schöppel vor. dass
er im,Arbeiter-Freund' .lüge und verleumde", dass
er .ipitzle und schnüffle" und endlich, dass er um
materiellen Vortheiles willen seine Überzeugung
änderte.
Als Beweis, dass Dr. Schöppel lüge. wusste der
Angeklagte nichts anderes anzuführen, als dass im
,Arbeiter-Freund' im Jabre— 1897 eine Notiz er­
schien, worin die materielle Unterstützung der Social­
demokraten durch die Großcapitalisien Reininghaus
und Kastner und ithler beharretet worden war. Be­
züglich aller übrigen angeblichen.Lügen" des.Arbeiter-
Freund' ließ sich der .Arbeiterwille' in keine weitere
Beweisführung ein.
Run ergab sich aus dem Beweisveriahren. dass
Reininghaus allerdings seine materielle Unterstützung
zugesagt hat, dass er auch einen Bcstrag zu den
Wahlkoften im Betrage von 100 st. einem social­
demokratischen Parteiführer Namens Strametz über­
gab— aber letzterer behauptete in seiner Aussage,
er habe die Geldnote gar nicht angeschaut (!), wäh­
rend die Herren von der Paneileitung erklären, sie
hatten keine Ahnung vom Ursprünge dieses Geldes
gehabt!
Die Juden Kastner und Ühler begnügen sich. den
Geschäftsführer zur Verhandlung zu schicken,
welcher unter Eid constatieren darf, dass die Firma (!)
sich am politischen Leben nicht betheilige und infolge­
dessen auch keinen Beitrag zu den socialdemokra­
tischen Wablkosten widmete.
Tr. Schöppel, Alfred Pfannl und Alois Hit-
taller hingegen erklärten unter Eid, dass die besagte
Notiz von vollkommen vertrauenswürdiger Seite
überbracht und von einem weiteren Gewährsmann
bestätigt worden sei.
Die wenigen übrigen Artikel und Notizen des
.Arbeiter-Freund', von denen der Angellagle zu be­
haupten wagte, dass sie erlogen sind, be'rafen ver­
schiedene Uncorrectheiten, welche den socialdemokra­
tischen Führern vorgeworfen wurden. Tr. Schöppel
Aeuillcton.
Die Dillings.
Lrigmat-Romau von Emilie Heinrichs.
(36. Fcrrsetzung.)
.Weißt du, liebe Hertha, dass du ihn dir in deiner
Phantasie ganz gewiss anders vorstellst, als er jetzt
in Wirklichkeit ausstehi? Tu wirst am Ende noch
eine schwere Enttäuschung erleben. Ich kann mir
nickt vorstellen, dass du in jenem zarten Aller eine
Erinnerung von ibm bewahrt haben kannst."
Herrba schwieg beharrlich. Bei der Pwrte küsste
iie die Freundin und sagte dann bedeutungsvoll:
„Aui morgen!"
Hertha eilte rasch der Stadt zu.
„Sie ist unbegreiflich," flüsterte Helene, ihr nach­
blickend, .ich könnte mich vor ihrer Klugheit sürcklen,
wäre sie nicht lieb und gut dabei wie ein Engel."
Dtkiikhlltks kapilrl.
Ter Phvstcus wollie das Ho'pital bereits wieder
verlosten, als Hertha wie im Fluge daherkam.
„Wie du dich erhitzt hatt," schalt er, .läuft eine
:vebttr:ogene junae Tome am bellen Tage so schnell
w:e ein Lckulknabe? Hat man so etwas schon von
der vornehmen Hertha Pelri gesehen?"
.Ja, Para, schelte nur tüchtig, ich habe es verdient,"
erwiderte die junge Tome, .hielt mich leider zu lange
bti Helenen aus —*
.Tie neugierige Piauderlise," schnitt der Pbystcus
ihr brummend da- Wort ab, .begreife nicht, was du
an ihr findest. Aber komm nur erst in den Garten,
drinnen ist die Temperatur zu kühl für dich."
Sie schritten eine Weile durch die bübichen An-
lagen, der alle Herr war sehr ernst und ichwrig'am.
»Es reut dich doch nicht, dass du mir das Ver­
sprechen gegeben hast, lieber Papa?" begann Henha
leise.
bot für alle diese Fälle den Gegenbeweis
für den Fall an, wenn sich die Angeklagten in
eine Beweisführung entlasten wollen. Tie letzteren
verzichteten darauf.
Tr. Schöppel wies— um andererseits die Ver­
logenheit des .Arbeiterwille' zu constatieren, nicht
weniger als sechsundsiebzig Ausschnitte aus dem
letzteren vor, welche Artikel und Notizen betrafen,
die das genannte Blatt innerhalb der letzten zwei
bis drei Jahre berichtigen und widerrufen musste.
Weilers hob Tr. Schöppel als Beispiel für die
wissentlichen Lügen des .Arbeiterwille' hervor,
dass dieses Blatt in Nr. 22 behauptete, Tr. Schöppel
fei von der Grazer Universität relegiert worden, dass
er diese Mittheilung in Nr. 23 berichtigte, und dass
der .Arbeiterwille' trotzdem in Nr. 37 gegen seine
bessere Überzeugung diese Behauptung wortwörtlich
wiederholte. Wetters hob er hervor, dais der .Arbeiter­
wille' in Nr. 22 eine im .Bauernsreund' enthalten
gewesene Notiz über Tr. Schöppel zum Abdrucke
brachte, welche er in Nr. 37 ttotzdem wiederbolte,
obwohl der »Bauernfreund' inzwischen diese Notiz
widerrufen hat. Tr. Schöppel frug den Angeklagten
Bichl mit Recht, wie er mit Rücksicht auf die'e
Beispiele noch behaupten knne, der .Arbeiterwille'
lüge niemals .bemusst".
<§chlu>- fclgt>
Bernstein rührt sich wieder.
Tas Bernstein'sche Buch ,Tie Voraussetzungen des
Socialismus', welches bekanntlich in der Social­
demokratie viel Staub aufwirbelte und auch am Han­
nover Parteitag zu mehrtägigen Tebalten führte, ist
nun ins Französische über'ctzt worden, und Bern­
stein hat es mit einem Vorworte versehen, worin
er aus die Angriffe, die gegen sein Buch in letzter
Zeit erfolgt sind, reagiert. Aus der Vorrede geht
hervor, dass er erst auf das Trängen seiner politi­
schen Freunde hin sich entschlosien habe, die in einigen
Revue-Artikeln veröffentlichten Gedanken, welche aus
ganz unvorhergesehene Weise die Aufmerksamkeit auf
sich gezogen, m einem Buche zusammenzusasten. Tabes
sei es ibm nicht um eine Zerstörung des Marxis­
mus zu tbun gewesen, iondern nur um einen Ver­
such der Sicklung und Klärung aus Grund der bis­
herigen Entwickelung.
Bei den ortbodcxen Marxisten habe er damit frei­
lich großen Anstoß erregt, umiomehr, als diese sogar
ganz untergeordnete Bestandtheile der marxistischen
Theorie wie .ewig-heilige Togmen" behandelt wissen
wollten.
Die Angriffe von dieser Seite vereinigten sich in
den Artikeln Kaulskys, welche dieser in dem Buche
.Bernstein und das socialdemokratische Programm'
gesammelt und vervollständigt hab«. Dieses Buch
habe auch die theoretisch« Grundlage der sechsstün­
digen Rede gebildet, die Bebel auf dem letzten Partei­
tag gegen ihn gehalten habe. Wenn er (Bernstein)
nun auch bei dem Erfurter Programm ein wenig
den Geburtshelfer gemacht habe, so wüste er doch
dabei bleiben, dass die einleitenden theoretischeu Sätze
des Programmes zwar starke agitatorisch« Kraft ent­
hielten, aber nicht mehr bei den Thatsachen blieben,
nicht mehr Wissenschaft seien: weder die Kleinbürger
noch Bauern seien im Verschwinden begriffen, roch
laste sich jetzt behaupten, dass Elend. Knechtschaft und
Verfall in den vorgeschrittenen Ländern thatsächlich
zunebmen.
Bernstein beftreiret auch den Satz der orthodoxen
Marxisten, dais der Socialismus eine objectiv
historische Nothwendigkeit sei. Wäre dies
der Fall, so wären die Anstrengungen der socialisti­
schen Parteien eine wahrhatte Kraftvergeudung.
Bernstein ist auch der Meinung, dass das Leben
der modernen Völker viel zu verwickelt sei. um sozu­
sagen in den engen Raum eines einzigen Principes
zu'ammengesasst werden zu können. Bernstein will
sich zwar nicht des Sieges in Hannover rühmen,
aber der geiundc Verstand und die praktische Erfah­
rung der Partei habe den Sieg über den .Kirchen-
geist" davongetragen.
Tas Endergebnis sei die Annahme einer Resolu­
tion gewesen, deren einer Theil höchstens die. Form
treffe, welche er seinen Ideen gegeben habe. während
der andere Theil ihrem Inhalte bedeutende Zuge-
ftändniffe mache. Dies beziehe sich auf die Zulasiung
von Wablbündniffen, auf die Anerkennung der Nütz­
lichkeit der Wirtichastsgenoffenschaften für die Emanci­
pation der Arbeiter, iowie auf die Preisgabe des
Gedankens, dass das gegenwärtige Paneiprogramm
über die Verkündigung der Princivien und der grund­
sätzlichen Forderungen hinaus bindend sein soll.
Nach dem Parteitage wurde bekanntlich in der
sccialdemokrari'chen Tagespreffe die Loiung ausge­
geben, die Frage für oder gegen Bernstein zunächst
nicht weiter zu erörtern.
Arb eiterb ew egung.
(ZurArbeiterbewegung iuLbersteier.) Gestern
nachmittag; bat die Bergnerksciikciien Lkegrabe» die For­
derungen der corligenBeraarbciter beanrwortel und folgende
Zugkständmffe gemach:: Erhöhung des Sckicklenlobms
„Nein, nein, im Gegenlbeil. ich halte es sogar
für geboten, dais wir diese Probe einmal anwenden.
Man wird schließlich ganz confus bei dieser unheim­
lichen Begebenheit."
.Tu zweifelst doch nicht, Papa?" rief Hertha
erschreckt.
.Was willst du, Kind? Eine Epidemie wirkt an­
steckend. wer kann sich in einem solchen Labyrinth
zurechlsinden? Nur das Mutterauge würde den sicheren
Blick daiür haben."
„Wie überhaupt das Auge der Liebe," dachte
Henb.a, sprach es aber nicht aus.
.Er ist jetzt wach," 'ubr derPbvsicus nach einer
kleinen Pauie wrt, .ich hielt ihn für kräftig genug,
ein Vienelstündchen außer dem Beile zubringen zu
können, hatte seine Krast jedoch überschätzt, da die
Schwache noch außerordentlich groß ist. Tie Wunde
steht jetzt gut aus, doch darf er noch nichr sprechen,
auch nickst schreiben, da das Tcnken ihn angreiit.
Was die Heilung io bedenklich verzögert, ist eine
innere Unruhe, welcke ibn buchstäblich aufzureiben
droht. Sobald er aber den Bleistist in der Hand,
das Papier vor sich bar. um eine schnirliche Mi:-
theilung zu machen, scheinen ych seine Gedanken zu
verwirren, er greift sich stöhnend an die Stirn und
lässt den Snfl fallen. Das hat mich schließlich doch
irregeiührt und meinen Glauben erG unerl."
.Man winsle seine Gedanken zu unterstützen, ihnen
eine bestimmtere Richtung zu geben suchen," be-
merkie Her:ha unruhig.
.Hm, das bicße denn doch einem etwaigen Betrüge
wisstntlich Vorsckub leisten," erwiderte der Pdysicus,
.nein, ich möch:e mit deinem Beistände, beziehungs-
wei'e deiner Person ein Exvenment machen, liebes
Kind! Tu sollst ihn allein sehen, ihn, ohne dich zu
nennen, an 'eine Knabe: zeit erinnern, an ein kleines
Mädchen, welches ihm das Ringlcin an seiner Uhr
gegeben —"
.Er hat den Ring mit dem Sapbir noch auf­
bewahrt," fragte Henba mit stockendem Aihem, .und
du kannst an ihm zweifeln, Papa?"
.Hat der andere Detlev B'.lling, welcher durch
Krankheit in Hamburg zurückgehalten wird, nicht auch
dieses Ringlein als einen Bestandtheil des ihm ge­
raubten Eigenthums bezeichnet? Das kann also nickt
als ein Beweisstück für meinen Patienten gelten.
Ter Schwerpunkt für uns liegt in seinem Gedächtnis,
welches mit dem Ringe auch deinen llöamea bewahr:
haben muss."
.Tu sagst selber, dass die Krankheit gerade sein
Gedächtnis ge'chwäckt zu haben scheint, Papa?"
.Nun, dann wird der andere Teilen vielleicht
dieie Prcbe bestehen und dadurch jeden Zweiiel loftn"
meinte der alte Herr zuversichtlich, ,oo ich aber dir
gestatten würde, in solcher Weste in d:e iäffeni-
lichkeit zu lreren, deinen Namen durch alle Zeitungen
zerren zu lasten, das mag vorerst noch dahingestellt
sein."
Herrba schwieg, doch leuchieke in ihren Augen eine
bedenkliche Enttchloisenbeir aui, welcke in dieiem Falle
aus knnen stummen Gehorsam hosten ließ.
.Alio, mein Kind," iuür der Pbvücus nach kurzen:
Nackdenk-n iorl, .du wirst mich verstandeu, meine
Idee beginnen haben. Ter Ausdruck seines Gesickres,
seiner Äugen, wird dick alsdann schon aui die richtige
Spur leiten, ihm, w nn wir uns nick: geräu'chr
haben, auch deinen Namen in das Gedachinr-zurück-
ruien, um ibn 'ckließlich nicderzu'chreiben, wozu er
wohl die nöthige Kran besitzen wird. ll 'd nun komm
mit m:r.",...
Henbiis Arm zitterte io befug in dem ieinigen,
dais er sie bewogt anbliikie._ ...
.Es wird am Ende e:ne zu 'ckwcre Au-gabe nrr
dich sein. mein Kind! Wollen wirres lieber aus­
geben, vielleicht verd:c:n er s gar niwt“
x nein.' -vrich Nicht io. Papa." unterbrach
Herrba ihn ra'ck und ängnlick. .es war nur e:ne
vorübergehende Schwäche. Tu sollst sehen, wie taxier
ich deinen Gedanken ausführen werde."
Sie schritten durch einen langen Eorridor, wobei
der Pbrstcus seiner Tochter die lobenswerte Deleuch-
lunz und Heizung, welche sein Werk war, auseinande-


[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 6 ]
einzelner Kategorien um 10 und 20 b, wöchentliche
Vorschußzahlung, freien Brennstoff nach Bedarf, für
Sonntagsschicht eine eineinhalbsache Entlohnung. Die
übrigen Forderungen, als: Minimallohn, durchwegS
achtstündige Arbeitszeit einschließlich der Ein- und
Ausfahrt, freie Wohnung oder Quartiergelder, Aner­
kennung der Vertrauensmänner, ausgenommen der ge­
nossenschaftlichen, Freigabe des 1. Mai— wurden
abgelehnt. An die Arbeiter, die keine Werkswohnung
baben, wird schon vom I. Februar ein Quartiergeld
von fünf Kronen gezahlt. Das Vorkommen von Ge-
dingrcgulierungen zu Ungunsten der Arbeiter während
eines Monates bei gleichen Ortsverhältnissen wird be-
stritten.
(Der Arbeiterausstand in Reschitza.) Aus Buda-
Pest wird der .Neuen Freien Presse' telegraphiert: Der
Präsident der Österreichischen Staatsbahn, Theodor
Rit. v. T a u s s i g, hat sich heute nach Reschitza be­
geben, um persönlich den Verhandlungen mit den
Arbeitern beizuwohnen. Wie aus Reschitza gemeldet
wird, dauert der Strike unter den Eisenarbeitern in
Domany und Anina fort. In der vergangenen Nacht
versuchten die Arbeiter, das Wasier zur Schmelze ab­
zusperren, wurden jedoch durch Gendarmerie daran ge­
hindert.
(Ein interessanter Congress für Arbeiter­
schutz) wird während der Weltausstellung in Paris
abgehalten werden. Die Einberufer sind Socialresormer,
die im Jahre 1897 den Brüsseler Congress in Scene
setzten. Die Tagesordnung ist vom Ausschusie wie folgt
festgesetzt: 1. Gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit:
vergleichende Studien über die Gesetzgebung in den
verschiedenen Ländern in Bezug auf Kinder, jugend­
liche Arbeiter, Frauen und Erwachsene; wünschenswerte
Reformen und Weiterbildung. Möglichkeit eines gleichen
gesetzlichen Maximalarbeitstages in den hauptsächlichen
Industriestaaten. 2. Verbot der Nachtarbeit: Folgen
der Nachtarbeit; Stand der Gesetzgebung. Möglichkeit
des absoluten Verbotes für die verschiedenen Kategorien
von Arbeitern und für die einzelnen Industriezweige.
Nothwendigkeit einer internationalen Verständigung.
3. Fabriksinspection: Studium der Organisation in den
verschiedenen Ländern. Vortheile und Nachtheile der
einzelnen Organisationsthpen. Bisherige Erfolge. Mit­
arbeit der Arbeiter am Aussichtsdienst als Delegierte
der Hilssinspectoren. Controle durch die Gewerkvereine.
4. Internationale Vereinigung für Arbeiterschutz. Nütz­
lichkeit einer solchen Vereinigung für die Weiterbildung
der Gesetzgebung. Aufgabe und Organisation der Ver­
einigung.
vermischtes.
* (Die Caruevals- Königinnen in Paris.)
Die Marktleute der verschiedenen Stadttheile von Paris
find nach althergebrachtem Brauch vor kurzem zur
Wahl ihrer Königinnen geschritten, da der Carneval
von Mitfasten n.chc ist. Vor einigen Jahren kamen
die Marktleute der Hallen, von Saint-Germain und
Le Temple überein, abwechselnd die „Königin der
Königinnen" zu erwählen. Diesmal war die Reihe
am Markt von Saint-Germain, die Wahl zu treffen,
und diese hohe Würde ist Clotilde Ozouf, einem
jungen zwansigsährigen Mädchen, das in einem Schuh­
geschäft angestellt ist, übertragen worden. Mlle. Ozouf
ist eine Blondine von mittlerer Größe, und ihre Be­
schäftigung besteht darin, in dem Laden ihres Arbeit­
gebers auf der Erde kniend den Kunden die Stiefel
anzuprobieren. Vierundzwanzig Stunden jedoch wird
die neue Königin stolz den königlichen Mantel tragen,
und Höflinge werden an ihrem Thron vorbeidefilieren
und das Knie vor ihr beugen. Auf dem Marchö
Lenoire wurde Jeanne Nedelee als Carnevals-
Königin erkürt. Sie ist eine schöne Brünette von
andalusischem Typus und noch nicht neunzehn Jahre
alt. Ihre Königinwürde ist die gerechte Belohnung
ihrer Tüchtigkeit; denn als ältestes von fünf Kindern
ist sie ihrer verwitweten Mutter eine große Stütze.
Die Königin des Marchö du Temple ist auch eine
Brünette, aber mit hellem Teint. Sie ist erst achtzehn
Jahre alt, bei einem Leinwandhändler angestellt und
heißt Constance Crenn. Sie ist augenscheinlich sehr
beliebt, denn keine Mitbewerberin verrieth bei ihrem
Erfolg die geringste Eifersucht, im Gegentheil, sie
brachten ihr Blumen und beglückwünschten sie.
* (Die größten Schiffe der Erde.) Bei dem
großen Interesse, welches wir heute dem Schiffswcsen
entgegenbringen, dürfte ein Vergleich der größten Schiffe
nach der Nationalität, wie ihn der .Bristol Mercury'
zusammengestellt hat, vielen willkommen sein. Das aller-
größte Schiff ist natürlich ein englisches, der .Oceanic',
dessen Rauminhalt 17.000 Tonnen beträgt; wird dem­
nächst die erste Fahrt über den Ocean antteten. Das
zweitgrößte Schiff ist ein deutsches, der Schnelldampfer
der Hamburg-Amerika-Linie, .Deutschland', dessen Raum­
inhalt 15.000 Tonnen beträgt; über seinen unlängst
erfolgten Stapellauf haben wir schon berichtet. Dann
folgt der Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd
.Kaiser Wilhelm der Große' mit 14.390 Tonnen und
hierauf der Hamburger Dampfer .Patrizia' mit 13.000
Tonnen. Dann erst kommen englische Schiffe, nämlich
die .Lucania' mit 12.953 und die .Campania' mit
12.950 Tonnen; aber diesen stehen wieder drei deutsche
Schiffe sehr nahe: der Dampfer der Hamburg-Amerika-
Linie .Peniylvania' mit 12.891, .Gras Walderffe' mit
12.830 und die .Pretoria' mit 12.800 Tonnen.
Dampfer, deren Inhalt größer als 10.000 Tonnen
ist, besitzt Deutschland 19, England dagegen nur 9,
und Amerika begnügt sich mit 4. Die anderen Staaten
haben überhaupt keine Dampfer von dieser Größe.
* (Bärenjagd bei Herkulesbad.) In der Um-
gebung von Herkulesbad hat vor einigen Tagen eine
große Bärenjagd stattgefunden, zu der sich mehrere
setzte. Es konnte dies nicht weiter auffallen, da Hertha
seit Jahr und Tag nicht in diesen Räumen gewesen
war und der alte Herr bereits von ihrem Besuche
bei der kranken Wäscherin Müller vorhin gesprochen
hatte, welchen sie ihr auch sofort abstattete.
Der Physicus hatte mittlerweile den Wärter
Sander weggeschickt und den Verwundeten auf den
Besuch einer Dame, welche ihn als Knabe gekannt,
vorbereitet, was ein Lächeln auf das abgemagerte
Gesicht gezaubert hatte. Dann zog er die Gardinen
auseinander, um das nöthige Licht hereinzulassen und
holte Hertha, welche mit wiedergewonnener Fassung
das Krankenzimmer betrat.
Beim Anblick des Verwundeteu, der seine Augen
mit forschendem Ausdruck auf ihr Gesicht heftete,
zuckte sie erregt zusammen, und hielt ihm dann,
wie von einem inneren Zwang getrieben, die zit­
ternde Rechte hin, welche er, immer unruhiger in
ihren Zügen forschend, rasch ergriff und festhielt.
„Detlev, nein, ich kann mich nicht täuschen, Sie
sind es wirklich," sprach Hertha mit wildklopfendem
Herzen,„ o, erinnern Sie sich nicht mehr Ihrer klei­
nen Gespielin, nicht Ihres letzten Zusammenseins mit
ihr?"
Wie das angstvoll bebende Herz in ihrem Blick
sich concentrierte, um das aufleuchtende Erkennen in
seinen tiefen, dunklen Augen aufzufangen!
Und wirklich, ihr Herzschlag drohte stillzustehen,
wie ein verklärender Schimmer glückseligen Erinnerns
überflog es plötzlich das leidende Antlitz, fester um­
spannte er ihre kleine Hand, tiefe Rührung spiegelte
sich in dem feuchten Blick.
»Sie wissen jetzt, wer ich bin?" fragte sie leise.
Er beugte mühsam zustimmend das Haupt,
Lippen schienen ein Wort formen zu wollen,
ueigtt sich tief zu ihm herab.
»Hertha!" schlug es wie ein Hauch an ihr Ohr.
- .bin Hertha," sprach sie bebend, „Gott
ßi gelobt dass Sie mich erkannt haben, Detlev!—
Sie müssen aber jetzt ruhig und folgsam sein wie
ein Kind, damit Sie rasch genesen."
seine
Sie
Er sah sie unruhig an und strich sich über die Stirn.
„Sollten Sie nicht einige Worte aufschreiben kön­
nen ?" fuhr Hertha rasch fort, „ich will Sie dabei
unterstützen."
Sie blickte umher, löste dann sanft ihre Hand
aus der seinigen und nahm von einem Seitentisch-
chen Bleistift und Papier, ivelches ihm wahrschein­
lich vorhin schon vergeblich vorgelegt worden war.
„Versuchen Sie es, Detlev!" sprach sie schmei­
chelnd, ihm den Bleistift in die Rechte drückend und
auf das Papier, welches auf einer Unterlage sich be-
fand, deutend.
Er blickte sie lächelnd an und schrieb nur wenige
Worte. Sie las erröthend: „Hertha, hast du des Freun­
des gedacht? Bist du vermählt?"
„Nein.. .", erwiderte sie, ihn zärtlich anblickend,
„nein, noch immer ledig."
Wieder überzog ein verklärender Schimmer sein
Antlitz und wieder schrieb er: „Nenne mich du, wie
einst als herziges Kind,— auch ich hab' keine draußen
in der Welt gefunden, der mein Herz entgegenflog,
auch mich fesselt kein Band, Gott sei gepriesen dafür
in dieser Stunde. Wie schön du geworden bist,
Hertha!— Du gabst mir beim Abschied den kleinen
Ring, er war mein Talisman seit zwanzig Jahren,
— ich nannte dich meine kleine Braut, weißt du
noch?— Und du sahst mich so ernsthaft an und
sagtest ja.— Ich erinnere dich jetzt daran, Hertha,
du siehst, dass ich nichts vergessen habe. Küsse mich
zum Willkommen!"
Sie las diese Zeilen und vergaß alles, die ganze
Welt, die Eltern, den schrecklichen Verdacht, der auf
ihm ruhte und ihren eigenen spröden Stolz. Sich
hastig zu ihm niederbeugend, küsste sie seine Augen,
seine Lippen und flüsterte: »O, Detlev, werde ge­
sund, um über alle Feinde zu siegen und glücklich
zu werden.— Weißt du, wer dich verwundet hat?"
Sie hatte sich wieder erhoben und blickte zärtlich
auf ihn nieder. Das von ihm beschriebene Blatt ver­
bergend. riss sie ein Blatt aus ihrem Notizbuch und
legte es vor ihn hin.
tüchtige Jäger Südungarns cingesunden hatten. Es
kamen fünf Bären in den Tricb, von denen zwei bis
zur Liechtensteinhöhe nächst der Szechenyi-Wiese geriethen.
Hier hatte einer der Jagdthcilnehmer, Arsen von
Damaßkin, Posto gefasst, der die ganze Nacht hin­
durch seinen Stand nicht verlassen hatte. Er feuerte
aus ziemlicher Entfernung und tödtete einen Bären
durch einen Schuss in die Schläfe, durch einen zweiten
Schuss zerschmetterte er einem andern das Schulter­
bein und machte ihm dann nach neuerlichem Laden
mit einem Fangschüsse den Garaus.
* (Ein sträflicher Scherz.) Einen sträflichen Scherz
erlaubte sich dieser Tage, wie der .Budivoj' meldet,
ein Unbekannter, wahrscheinlich ein Mittelschüler in
Budweis. Die Personen, welche stüh die an dem
Thurme der dortigen Stadtkirche ausgehängte Sterbe­
tafel revidierten, fanden zu ihrem größten Erstaunen
unter den Verstorbenen einen Professor des k. k. deut-
schen Pädagogiums in Budweis, den viele noch am
selben Morgen gesund und rüstig gesehen hatten, darin
verzeichnet. Nach einer Stunde erschien ein städtischer
Wachmann und löschte den Namen des Professors, der
sich annoch des besten Wohlseins erfreut, auf der
Tafel der Todten aus. Der frivole Scherz dürste der
Racheact eines Schülers des Professors gewesen sein
Der Professor war nicht wenig überrascht, als man
ihm in die Schule sein Ableben zu melden kam.
* (Eine blutdürstige Religionssecte.) Über
das blutige Menschenopfer einer geheimen Secte in
Altforst in der belgischen Provinz Geldern werden
der ,N. Fr. Pr.' aus Amsterdam noch folgende Ein­
zelheiten mitgetheilt: Die Ursache des Mordes war
religiöse Monomanie. Der Prediger dieser nicht näbcr
bestimmten Secte heißt Sviering. Am Freitag
abends versammelten sich, wie gewöhnlich, 30 Anhänger
der Secte in der Wohnung des Pächters Schert in
Wamel in der Gemeinde Altforst. Im Verlause der
Versammlung wurde erklärt, der Hausknecht Scherss.
namens Brinkman, ein Mann von achtundzwanzig
Jahren, habe „den Teufel im Leibe". Nackts um
2 Uhr wurde die Familie Scherfs durch Psalmen-
gesänge der Geschwister Leroy geweckt. Das Haus­
personal wurde im Schlafzimmer der Eheleutc Schars
zusammengerufen. Brinkman und eine Magd erschienen
auch. Plötzlich erfasste Scherf einen eisernen Fcner-
bläser und hieb dem angeblich besessenen Knechte den
Schädel entzwei. Sodann wurde die Leiche verstüminelt.
Als die Polizei und die Gerichtsbehörde eintrafen,
fanden sie vor Scherss Hans sämmtliche Anhänger der
Secte singend und aus Freude über die Besiegung
des Dämons mit fanatischen Geberden tanzend. Tre
Polizei führte die ganze Sippe ins Irrenhaus. Scherf
selbst war in ein nahes Dorf zu Verwandten ge­
flohen.
Da flackerte es plötzlich unruhig ängstlich in seinen
Augen auf, er presste die Hand gegen die Stirn.
Doch Herthas Vertrauen schwankte keinen Augen­
blick. Seine Hand sanft fortziehend, legte sie ihm
die ihre auf die heiße Stirn und sprach leise, be-
ruhigende, zärtliche Worte, wie zu einem kranken
Kinde.
„Schlafe jetzt," sagte sie, „du bist angegriffen,
Morgen kehre ich wieder, dann wirst du starker
seilt.
Er lächelte unter ihren süßen Worten, unter der
linden Berührung ihrer Hand und schlummerte wirk­
lich schon noch wenigen Minuten mit dem Ausdruck
seligen Glücks in seinen Zügen.
Nach einer Weile hörte sie ein leises Räuspern,
der Physicus war eingetreten, sich geräuschlos und
besorgt ihr nähernd. Als er seinen Patienten schlafend,
ihre Hand auf seiner Stirn fand, schien sich ein Alp
von seiner Brust zu wälzen. Sie wagte es kaum, ihre
Hand zu entfernen, aus Furcht, ihn zu erwecken,
konnte doch aber unmöglich in dieser Stellung, zu­
mal bei der Rückkehr des Wärters, länger verharren,
und sah, als sie zurücktrat, mit Genugthuung, dass
er ruhig fortschlummerte.
„Bleiben Sie jetzt bei ihm, Sander," sagte der
Physicus zu dem draußen harrenden Wärter, „sein
Schlaf darf unter keinen Umständen gestört werden"
Er verließ mit Hertha das Hospital und schlug
auf ihre Bitte einen rings um die Stadt führenden
einsamen Weg ein.
„Nun, du hast ein günstiges Resultat zu melden,
Kind?" fragte er ungeduldig.
„Ja, Papa I" erwiderte sie mit einem strahlenden
Lächeln, „er ist es, unser Detlev, und der andere
ein Betrüger."
„Und wie steht's mit der Erinnerung?"
Hertha berichtete etwas stockend, aber doch aus­
führlich.
„Er hat wirklich geschrieben?" fragte der Physicus
überrascht. (Fortsetzung folgt.,


[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 7 ]
Preise der Lebensmittel in Graz.
vom 2. bis 8. Februar.
Feit. l Kilo Butter K 1-60 bis K 280. Rindkchmal,
K 160 bis K 2 40. Schweinschmalz K 120 bis K 1’36,
Schmer K 120 bis K 144, Speck, roh K 120 bis K 1-36,
Speck, geräuch. L 1-20 bis K 1 44.
Fische. (Aalrutten L 2-— Äsche K 2-—, Forellen K 6—8,
Hechte K 2— bis K 2-80, Huchen K 3 20 bis K ——,
Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen K 5-— bis
K 6—, Fogasch K 1-40 bis K 2-—, Schleien K —bis
K —, Stockfisch K —60 bis K —80. Weißfisch«
K— 60 bis K- 80, Welse K 2 40 bis K —, Krebs
K—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
K l 20 bis K 1 40, II. Qualität L 1— bis K 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2 40,
Rostbraten K 1 60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1- 18. III. Qualität K --80 bis K 1-12,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1— bis K 1-60, Kalbsschnitz K 2-—
bis K 2 40, SchaMeisch L —-80 bis L 120, Schweinfleisch,
frisches K 120 bis K 160, geräuchert K 1-20 bis 1-60,
Schinken K 144 bis K 1-80.
Geflügel. Backhuhn K —-70 bis K 1 —, Brathuhn
K 160 bis K 1-80, Taube 30 bis 60 h, Ente, gerupft,
K 3— bis K 4 —, Gans, gerupft, K4-- bis K 8 —, Ka­
paun K 5-— bis K 8-—, Poularde gerupft K 2— bis
K 4-—, Truthuhn K 4 40 bis K 9-—.
Getreide. Buchweizen von K 18— bis K 19 —, Gerste
K 14 40 bis K 16 60, Hirse K 15"— bis K 15-20, Haser
K 13— bis K 13-20, Mais K 12- bis K 12 60. Roggen
K 13 60 bis K 14 40, Weizen K 16 40 bis K 18 20 per
Metercentner.
Mehl und Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 24—28 h,
Erbsen 43—56 h, Linsen 60—80 h, Hirse, gestampft, 32
bis 36 h, MaisgrieS 28 h, Weizenqries 34—42 h, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismehl 20-28 h, Weizenmehl
Nr. 0 36 -38 h, Nr. 2 32 h, Nr. 4 28-30 h, Nr. 6
18-26 h.
Victualicn. Eier frische. 1 St. 8 h, Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig K 1-40 bis K 2-80 per Liter, Kartone!
8—10 h per Kilo, Milch, voll. 18—24 h, Rahm, süß, 56 k
bis 96 h, Rahm, sauer, 48 h bis 96 h per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch 60 d bis X 1-60, Hase abgebalgt
K 2-— bis 2"40, Gcrnsfleisch K —-— bis —•—, Gemsrücken
K —-— bis —-—, Rehfleisch 60 h bis K 2 —, Rehrücken
K 6-— bis L10 —, Schwarzwild K 2— bis K—, Auer-
hahn K —■— bis K— —, Birkhahn K —bis, Hasel­
huhn K —•— bis K—•—, Fasan K 2— bis K 3-40, Reb­
huhn 60 h bis K 1-40. Stockente K 2— bis K —, Wald-
schnepfe K— •— bis K ——.
Hornvieh« und Stechviehmarkt in Graz.
Horuviehmarkt 8. und 9. Februar. Der Austrieb bestand
tu 388 Ochsen, 75 Stieren, 390 Kühen, 55 lebende» Käl­
bern.
Export: Nach Niederösterreich 1 Ochse, 29 Stiere,
31 Kühe; nach Obersteier 63 Ochsen, 3 Stiere, 36 Kühe;
nach Vorarlberg 13 Ochsen, 10 Sttere, 22 Kühe; nach Deutsch­
land 12 Ochsen, 1 Kuh; nach Salzburg 9 Ochsen, 2 Stiere,
32 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsen, fette
„ halbfette.
* magere..
Ochsen für Mastzwecke..
Schlachtkühe, fette...
„ halbfette..
__„ magere..
Stiere .......
Melkkühe bis zum 4. Kalb
„ über das 4. Kalb
. trächtige...
von 58 K— h bis 62 K— h
54,
48
54,
40
82
20,
48
48
38
36,
56,
52,
58,
48,
40,
28,
60,
56,
46,
46
Stechviehmarkt am 9. Februar. Eingeführt wurden
672 Kälber, 2152 Schweine und 82 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr. todte- Gewicht von L —-98 1-12
Schweine.„ 1„„„, K— 90— 96
Mastschweine„ 1„„„„ K— 84— 98
Kleinvieh von 4 K— K bis 5 L— b per Stück.
Heu- und Strohmarkt in Graz
Vom 29. Jänner bis 3. Februar.
Die Zufuhr belief sich auf 49 Wägen mit 457 Metercentner
Heu und 25 Wägen mit 200 Metercentner Stroh und war
schwächer als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von K 5— bis K. 6 60
saures„„ 4 80„„ 6 40
Kornstroh„„ 3 20„„ 3 60
Weizenstroh„„ 3—„„ 3 50
Rtttftroh ——
Getreidepreise aus Steiermark und den
Nachbarländern.
Weizen-, Korn Gerste
Marburg (100 Kilogr.)..
Klageufurt (100 kilogr.).
Laivach (100 Kilogramm).
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest (100 Kilogramm)
Marburg (100 Kilogr.)..
Klageufurt (100 Kilogr.).
Laibach (Metercentner)..
Wie» (100 Kilogramm)..
Budapest i 100 Kilogramm)
fl.
kr. 1: fl.
kr.
fl.
kr.
8
30i. e
30
'6
50
9
25’ 7
25
'
—
8
60 7
20
6
80
8
03 6
82
i
—
7
83 6
44
—
—
Hafer> Mais
Haiden
fl.
kr- fl.
kr.
fl-
kr.
6
40 6
50
> 7
20
6
25 6
37
8
60
6
20,5
80—
b
34,5
24
;—
—
5
02 4
94,:—
—
Eingesendet.
Mtlrlliker
tlktlloktr
[173F3]
Wiener' Wör-fe x>on\ 8. ^eOtrvtar 1900. (Sehlrrfseonrss.)
cerunq iämmthcfcer ©fürten, mit Ausnahme der per Stück notierten ^Diversen Lose" und der Genufsfcheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den SBert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
1').- Hro:i:'n uotierte Cur-i- mit dem in «Tonen au-gedrückren Nominalbeträge der Titres zu multivlicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diese Wei'e ermittelten
Werke rer nicht ein,Zahlte Betrag in Abzug zu bringen.
; Geld Wäret
!>
A. Allg. Staatsschuld.
ginl: Renra in Mai-
Nov 5 ab ieo/o ES.. .!! 99 90 100*10
bto. öftr.-'^nq. 5 a 10°/o C£3 j, 99 90 l(»lü
Mo m 6er Jänne.. Juli>!
5 ab l6ß o ES V 99 85 100-05
bta. ?lr: i ä. er 5 ab K^o ES.' 99*85 100
Lo'e v. 9 1854 zu 25'iri (£
hirlOOfl C M 4adS(X>oES. 161'— 155'-
Loiev Jahre 186<)zu-50>)tl ö W
iür l00si.ö.W.5ab200/oES 138*- 138*80
Lokeo.Jahre 186 »zu 100n ö W
für 100 fl ö SB. 5 ab 200,0®159.25 160"25
Lose v. Jahre 18ötzu 100st. ö.W
iür 100 fl. ö W 200 50 201-50
Loiev Jadre 1864 zu 50fl. ö.W
für 100 st. ö. W 200— 201*—
Staats» Dom.- Piand.riefe 5v/o 1(4*25
Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krouc.
Ungar. Rente in Gold 4*yo für
luO st. Rom. per Cassa.. .!
Ungar. Rente in Kr. W 4o-o
sieuerttei
Ungar, c raar-r- -Ei'enbnbn-Aul.
D. I. 1*89 Gold 4i*O o (dlv.
Si., für ICh) ff Noin....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.;
v. I. Silber H.-P'o (bio.:;
St) für 100 si. Nom.....
Ungar. Schankreqal-Ablösungs-
Ldligattonen 40^,o-
Ungar. Enerne Lbor-Reg. Golb-
Sl.-An1.-Ld!. 3°/o;
Ung. Pramien-Anlehen ä 100 fC
„ dto. ä 50 si.
„ Tbeitz-Reg. und Szegediner
Prämien-Ldllgationen4o/o..
8. Staatsschuld, österr.
Lei'lerr. Goldrente steuerfrei 4%
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 40/0 .......
m Jnvestittons'Rente
steuerfrei 3»/*
Eisenbahn'Ltaats'chuld
verschrerbungen
40^ Eli'abeth-Bahn in Gold
sfnerirei^■-
5' «O/y^iTanzJosevb Badn i Silb.
40« Pilsen- Priesen- Bahn in
ö. W
40 0 Rudolf- Bahn in Kr.-W.
steuerfrei
40/o Borarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei
3u Staatsschuld,
verfchreibungen adqestem.
pelle G'.scvbahn Actten.
Eli'abekh-Babn 0^/4 von S00 st.
v.D 119— 119-50
dto. L'irz Budweis... 113— 115°—
bto. Ssilsbnrq Iirol 5o- 0.... 110*20 HO*®)
Ga!t".'che starl Ludwig-Bahn
ö°o von 200 st. ö. S
100-60 101*30
Bom Staate zur Zahlung
übernommene Eisendahn-
Prioritäts-Lbltgarionea.
4°-> Albrecht'Babn 1 97'40 y6
40 0 El'enerz-Bordernb.-Localb/ 9v' —! 98
Euiadkib Babn für 200 Mark
4 ab IO0/0 ES.
für 2;x) Mark 40»
4c c>5r.7nzJvierd BahnEm 1861
4? c-‘ '.:iu Karl Ludwig Bahn.
4->c- "l'2ch-LreiN'Localbabn..
4>-0 üemberg-Czernonntz-Jaffy
E G. Em 184......
Mfi ^.-ealGi'enb.-tsfes. österr.
4«>p ’i- u’n l'rteien Bahn
-40 0 :oli Bahn> Salttammrg.)
4"odto. Em 1^84 Silber
4o^'.>l-arlbergerBahnEm.l884,
Sllber 100 st. 9Lom 97.90 96-50
95-30 96*
99*30 100*-
97*80 96-60
97-70 96*60
99*50 100 50
y2 5
97 25 96*i
77*60, 76-20
97 7o 96 25
99*—l -*-
l^-60 96*50
Geld Ware
98-90 99-05
94 25 94 4.'
100-75 101*25
99-70 100-40
99* uO 100-10
60*30 81*30
16250 163-5C
lr-1'75 162 75
141-. 142—
40 y ^l-erösterr. Landes-Hnvoth.^
^ustali
i°o Ceitftr. Hypothekenbank.
0 CcürtT. -ungar. bans
480 Stelermärkliche Sparcaiie
v. Andere öffentliche i
99-20 9935 Anlehen.
on.-A nn.-r, 5°'o Donau-Regulierungs Lose- 1
99 oO, 99 .0 0 bto. Anleben
r„_ 4f 0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
8r06 87 2t)j ÄnIn », e
40 0 Krainilches Landes-Anleben
v. Jahre 1888 für 100 si ö.W.
40 oSieierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
40 p dto. ll
4^o dto. m
60 0 Anlehen der Stadt Graz..
97— 1 977040/0 dto. Lemberg
liÖ bO 124- 5 o| vom Jahre 1896
40/0 Anlehen der Stadt u Han-
97'7b 98->5 delskammer Trieft
50 0 Vlnlfben der Stadt Wien.
97- 20 86*- 5« 0 bto. dro. vom Jahre 1874.
40 0 dto. dto.„„ 1894.
98- 25 -6 75 dto. dlo. (Prämien-Anleihe)..
60 ’o Bulgar. Staats Anl. 1889,
6O0 dto. 1892.
2o 0 Serbische Prämien-Anl..
Türk Eisenb.-Anl. 1. April 1876
! _._i
107 50 108*50
97-60 98*50
4i." o Centtal-Hvvvlbeken-Bank
ung.ir. Svarcaüen als Acrien-
GeseLsch. 8.1. H. III. u. 1V.
40 0 dlo.
4 1 2°/o dto. Comm.-Lblig....
40.0 dlo....
4i,*o 0 Commercial-Bank. Peüer.
ungar
40 0 bto.
4» jO b dto Comm.-Oblig. mit
100 0 Pr
40/obto Comm.-Lblig.50r/«jähr.
50,0 Pr(
Ivo ling. Boden-Credit-Jnst..
40 g bto. für 2uu Kr 1
40 0 dto. Bodenameü-Pfandbr..
50 0 Ung. Hvootbekenbank...
4>/z0 0 dto....
40 0 dto....
4» »0 y bto. Comm.-Schuldv...
40.0 dto. Eomm.-Obl. lc«/o Pr.
40.0 dw. dto.
40.0 Präm-Schuldvenchr....
-*- 96-35
96- 99-
96'- 99
9tz-_' 99.-
105- 106*-
91*40 91-90
96-20 97*
104 '25 104-
103-75 -*-
96"— 96 7
66-40 86-90
66-40 86-90
73- 74-
E. Pfandbriefe, Commn-,
nal-, Eisenbahncredit- u.
Banken-Obligattone».
40/0 Bodencred.-Anst.. allg., oft.
3°/o bto. Prümien-Schuldverschr.
Em. 1680
30/0 dro. bto. Em. 1889 ....
50/0 Böbm. Hypothekenbank..
400 dto. dto...
Zl^o/odro. dto...
40/0 dro.Eiienbahn'Schuldscheine
50 0 Bukowinaer Bod.-Cred.-L.
40.0 dw.
41,^0oCenttal-Bod.-Cred.-Bank,
oft. innerh
40.0 dto.
40,0/0 Galiz. Acnen-Hvpoth.-B.
40.0 dto.
40 0 dto. Bodencrttiit-Derein..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth.-
Anstalt
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hvvotbekenbank...
40/0„ Sparcane, erste...
4P/o Niederösterr. Landes-Hypo-
theken-Anstalt
96 10, 97-10
1
103- lCß-50
97-50 96-*
91-60 92
96"50 97*5<;
103-2) 103-Ti
9ö—1 95
l
40
4u
100*40 101-
96*50 99*5
I 96 50 99-
I 92— 92 5
94-25 94 75
' 96*30 99-30
102-50 1(B*50
^ 96 25 96'
^ 96*40 96*50
I_
' 96-20 9920
. Geld Ware
98 50 99
96-— 95-
9925 100
97 50 97'
99'-
97—
92-50
99*—•
95—
102*50 1CÖ-50
96—
9B‘90
93-75
93*--
99*- 100
96--> 97
96- 99-
100*— 100'
96 25 97
50
0 40
102*10 103
102-20
96-Ä
99--
101-60 1
103'-
97-50
97-50
96*30
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatioaea.
5 4>
6- o dw. X. Em —*—' 64*50
:^o 0 bto. Ergänzungsnetz.... ij*}-— ^-6o
30 0 Südb. Gef. Janner-Juli. 69*50 70 4'
'yo'o bto. Äpril-Lcrober 69*80 70 40
5o 0 dro 101'—
4° 0 dto 95— 96*60
400 Südnordd. Verb 98--! ftj-9C'
50 0 Ungar -galiz. Eisenbahn. 106-3» 107*-
:/> o dw. Em 1-576 1(6*70 106*30
4°; o bto 97-20 96—
r»Oo Ungar. Wcstbabn 106*— 107-
40 0 dw 99-25 —•
40 0 Unterkramer Bahn .... 99*50100-
50.-0 Wien-Aioang-Eisenbahn.. 97.— 97-50
40.0 Wien- Ponend. Wr.- Neu-
slädrer Bahn 106*20 107—
40/0 Wiener Localbabnen-Att.-
GescLjchaft: 94-_
■ Geld Ware
G. Diverse Lose.
Bud.nest-Banliea, Tombau)..
Credit Anstalt für Handel und
Gewerbe
C'aro
Tonau Tampfschiffahns-Ges
Jnnsbrucker Stadt Anlehen
Krakauer 9otter:e-Anlehen...
Laibachtr Prämien Anlehen..
S'en. Stadtgemernde
Balnn ._
Rotten Kreuz, österr. Gef. v..
dw. ungar. dw..
Rudolf- Stiftung
Salzburger Prämien-Änlehen-
St. Genois
Sranislauer Prämien-Anlehen
Inciler Stadt-Anleibe
dw.
Waldstem
:^o Präm. Schuldv. d.
Bod.-C -A. E 1^80..
30 0 Präm. Schuldv. d.
S 1 Bod. C.-A. E. 1^»..
b 4o.o Präm. Schuldv. d.
~{ ung. Hyp.-Bank....
Actien (per Stuck).
1360 14'50
^340'- 350'
396-
l-_-9
340
65
55
49
131'
132
42
22'
59
173'
6-)'
176'
l^l.
37(
160
178-
31-
50"
397
131
350
6'
56"
51"
134
I3l3
43
23
61
174-
62-
178-
171*-
- 184-
- 33--
26'50
ll. Banke».
Anglo österreichiicke Bank..
Bankoerein, Wiener
Bodencredil-Anstalt, allg. öfter
Commercialbank. Pestcr ung.
Credir-Anstalt für H u. G..
Credit-Bank, ungar. allgem..
Tevonten-Bank. allgemeine.
Escompre Bank. steicrmärki'che
Escompre Geiellfch., med.-öst.
dw. u. Wechslerbank. ungar
Galiz. Aerien-Hvpotbekenbank
Giro- u. Canenverein. Wiener
Landerbank, östorreichi'che..
.Mercur", Wechielstuben-A.-G
Lesterreichiich-'.-.nqar. Ban?.
Ungar. Bank für Jndm'ttie und
Handel A.-G
Unionbank
bto. böhmische
Verkebrs-Bank. allgemeine..
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraezer Eifb.Prior.-A.
Böhmische Nordbabn
Bntichtiebrader Eisenbahn...
dto. ^pr.UU.Jän.
Tonau-Tamrfschinahrt-Gesells.
I. k k. vriv
Tux Bodenbaä'L-r Eisenbahn..
sverdinands 'Ji^rrbabit
:n*'kech *>i-B-' reier Eisenbahn
Graz Kösi. Ei'b. n. Bergd -8
238 t
190-
114--
145-
127--
175-1
l u9-
119-
L'In*-
128 c
97-f
156 c
135-
125--
70 1(6-10
— 3*22—
59 300 --
50
'-50
72
137 t
299-i
107 i
134-i
9**
145 r
500--
80--
120 *-
ltfj-r
94 f
79
138:
736"— 138-2li
Geld Ware I
üdb.-Gesellsch. pr. U *. JLn.
Südnordd. Berbindun bahn.
Tramway-Gesellsch., ei ner.,
dw. neue Wr., H n kr.-Att
dw. dw. Stamn-^ct..>
Ung.-galiz. Eiienbah »rste.
dw. Weftbahn (3'u»^b-Graz
X. Jndustrie-Unter-
nchmnngen.
Bau-Ges., allgem. österr....
En'endabnwag.-Leihges., erste..
Clbemühl, Pavienabriku. B.-G.
Elekrricitäts-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Göyer Brauerei-Attien Ges...
Graz.A.-Brauerei, I. lSchreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lanwwitzer Kobleu- Compagnie
Levlam Iosessidal
Lreünger Brauerei
Montan Ges.. Lesterr. Alpine
Perlmoser bodr. Kalk u. Portl.
Präger Eisen-Jndusttie-Gei..
,50 0 Präger Eisen-Jndustri?-Ges,
Reisichal-F.-A-G.. Tnest.
Rimamurnnv S.ilgo-Trj....
Lstlgo-Tnrjaner Sreink.-Bb...
Schloglmüdl, Papiers
6o oSteirii'che En'en-Jndust.-Ges.
revrermübl. Pap.-u B-G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Ph. Haas 8z Södne..
Trifailer Koblenw.-Ges..
Türk. Tabakregie, per Ult.Jan.
Union-Baugesellichafr
Union-Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechiab-ik..
60 0 Union Eisen- u. Blechs.-G.
ifi.O bto.
Waffenfabriks Ges.. österr....
Waggon-Leib-Aor.-G., intern..
Waggon Leid G.. allg. in Pest.
Wiener Baugesellichakt
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zeimngs-Ges., erste..
Zucker-Jndustt.-Gcs., böhm...
L. Devisen. Yista.
Teutsche Bankpl. für 100 Mark
London für 10 Pfd. Sterl
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 50,0
Paris für 100 Francs. 20,0
SI. Valuten.
K. Münz-Tucaten.. per
K. Rand-Tucaten...„
Lst.-ung.8si.-Goldstücke,
20 Francs Stücke...,
20 Mark-Srücke ...»
,overeigns
Teutsche Reicksdanknoten
Italienische Banknoten^
'Papier Rubel
-kück
24 75
25 05,
94-
95
118'—
119--I
97.
96
105 25
106-25,
107--
U8--|
i
: 99 25
99*75 1
181-
1S2--|
84-
86—:
142-
1«--;
14L—
116-|
164—
166-
107-—
Ilse—
193—
195—]
—'
62*50
63‘50
169—
171—;
I
240-—
>43—
60.'—
610-
1>-5—
187—,
325 25 3-5 75
318 50 320*50»
75-
77•--
107L 108*-'
169 25 l70'25
39—
40-- 1
34—
306-—
138-50 139 -i
115-50 117-50
114-60 115—:
186*—
186'-!
273-->
282—
284--
99 25
99-75
239--
240-—.
V*>-50—
126 50 127 50
! i
1
1
200-50 200-701
11810 118-25'
242 20 242 40
89-70
86*90
9620
96 30
11*43
11*47
11-38
11-42
19-21
19*24
23 62
21*70
24-15
24 23
118 10 118-25
89-sO
90-
256
2 56
Zinsfuß der österr.-ung^ B^nk:
Wech>. 5' c». Lombard t tient.
urib Bank'Piandbriete 6® 0, für
andere Wertpapiere 6*°/a-
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe« Lote, M&nien etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschafl
aller Osttim-
xen Beoten«
StaaUpapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den eoulantasten Bedin^nngee eaegeftbit»
MISIESCUMS
CAPITALS-ANLAGEN
Waste über Capitaleanlaren werden auf mündlich«
liebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
11 /irAJ I Wollzeile 10
VflbiVip I,, Strobelg-asse
10 und
2.


[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 8 ]
Milch
Frl. Dummer.
Hr. Wilhelm.
Fr. Falkner
Hr. Nowotny.
Hr. Bäumter
«-r. Werk.
Hr. Karban.
Hr. Mörlinger.
Stadt-Theater.
O Samstag den 10. Februar.
LtWfnV Ätnt'mr' lll Wien.
Große Ausstattungsposse mit Gelang und Tan, in vier Acten
von H Vogel rn d L. Steine:. Musik von L. Müller,
erster Act: Der Onkel kommt.— Zweiter Act: Venedig
in Wien.— Drst'er Act: Ball Secession-— Vierter Act:
Anuafest aus dem Kahlenberge.
HieronymuS Stampfers Ökonumiebesitzer Hr Glawatsch.
Verona, besten Ziehtochter
Fritz, Maler, sein Neste
Ella Kräftig, Artistin.
Bumstig^') dNaler;
Schmächtig, Componist
Capricio, Sänger..
Scherzi, Dienstmann
Frau Hubinger, Besitzerin einer
wirtschaft ....
Anna, deren Tochter.
M'sko, Wachtmeister.
Wichtig, Diurnist..
Stuzl
Margarete, seine Frau
Ein Schauspieler im Possentheater
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin
Ein Theaterdiener
Ein Hausknecht...
Eine Schauspielerin
Ein Schausp eler..
Ein Gondolier...
Verschiedenes Publicum. Volketypen
doliere Ballgäste. Kinder rc
Ort der Handlung: Wnn Zeit: Gegcnwa-t
„Kennck« Valsv", arrangiert von der Ballelmeisterin
Fräulein Karoline Unger, ausgeführt von den Damen Eck-
hark, Politzky, Harraffer, Engele, Tiemcth, Nowotny,
Schöntag, Henne, Lipp, Bogdalsky.— „Lspngnvlv"
getanzt von Fräulein Emilie Eckhart.— „Schlussfinale",
ausgeführt vom gesammten Balletpersonale.
Nach dem 2. A>te findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr
Sonntag den 11. Februar, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
preisen: „Hasemanns Töchter".
Abends 7 Uhr: „Stampferls Abenteuer in Wien".
Meatcr am Aranzensptatz.
Samstag den 10. Februar.
1b9 Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karlen).
Jugend von heute.
Eine teutsche Komödie in vier Acten von Otto E.nst.
Frl Lehmann.
Frl. Kittel.
Hr. Kretschmer.
Hr. Co-nel.
Hr. Brandt.
Frl. Fröhlich.
Hr. Virk.
Frl. Lamberg.
Hr. Mittendorf.
Hr. Blaha.
Frl. Nordcck.
Hr. Großer.
Hr. Feil-r
Jialienische Sänger. Gon>
unc.
Vater Kroger, Bureauvorst.her..
Mutier Krözer, sei-e F au...
Hermann, Arzt
Hans, Obersecundancr ....
Clara Hendrichs, Blumenmakerin
Erich Goßler, Hermanns Studienf-e
Egon Wolf. Lüerat ....
Anna, Dienstmädchen bei Krö-er.
Beckendorf, Rentier
Franz Meißner, Componist...
Rosa Belli, Schrisistellerin...
Theo Norinann. Schauspieler..
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt
Claussen, Hafenarbeiter ....
Harms, Kaufmann
Ein Schutzmann
Ein Kellner
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Zwischen dem 2. u. 3. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 11. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Der Barbier von Sevilla".
Abends 7 Uhr, 160. Abonnement-Vorstellung, 4. Serie, gelbe
Karten: „Jugend von heute".
Hr. Haid
F,l Bleibtreu
Hr. Wanka
F-.l He .scr
Frl Henwig
Hr. Melnert
Hr Medus
Fr. H-ttler
Hr B'r-nann.
Hr. Steil.
Frl. Wisthaler.
Hr. Grevenbcrg.
Hr. Lippert.
Hr. Kaiban.
Hr. Sleinbeck.
Hr. Krisch.
Hr. Guttmann.
Tüchtige Personell,
welche die freie Zeit lohnend ausnützen wollen, um sich durch
eine solide Vertretung 5 bis 10 Kronen täglich zu ver­
dienen, wollen rhre Adressen der Filiale 101 in Zwittau,
Mähren, postwendend hdanrttgeb:n. [17b-10
Die
General- Versammlung
der
Spar- und Vorschusscasse
des
Kathol. Meister-Vereines
(registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung),
findet Montag den 12. Februar, abends
8 Uhr im Vereinslocale, Pfeifengasse
Nr. 16A, statt,
fagcoorönung:
1. Bericht der Direction.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und der Revisoren.
3. Beschlussfassung über die Vertheilung des
Reingewinnes.
4. Ergänzungswahl in die Direction und in
den Aufsichtsrath.
5. Wahl der Revisoren.
6. Allfällige Anträge. L 84
Die Ulr>ecllou.
*—
i
Niederlage Sari ctiasi'acher Xoaatstickereiea ud Webereien
Fellinger&Hassinger
k. n. Hotllelerau k. ten,
Wien, L, Seiler srasse 10, Gättweigerliof,
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula.Oalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heilige Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilarten.
Paramenie werden «af Verlangn znr Auswahl gesendet.
UJnstr. Preiskataloge gratis und franeo. [147F1
T
'
lineral- Wässer
Nta-Meb TK7 ELLE
fteliin srilchergut-? i r ““
,»B,M,Iung vrrrLthig bei tz
OSEF
11.
Special- Gaschäfi
. CHAZ,
1 LchvireL§a 5 r 20.
k>J Tilaptio» lr. 643.
Als
Forst-Adjunct
oder Praktikant iucht ein junger,
militärfreier Mann mit dreijäh­
riger Praxis u d besten Zeug­
nissen Stelle bei einer Herrschaft.
Gefl.Anträge unter,F. 351.24/
an die Administr. d. Bl. (87
Mttssvnrln
ciDnt'bit *:dj dc'n X-.Z- Damen
^aftay« •liehaiiidtaugen.
w. Prescher. JakaminlQassB Nr. 7.
Der Kathol. Meisterverein
| gibt liiemit geziemend Nachricht von dem Hinscheiden
seines Mitgliedes, Herrn
Ein eillftches, rcinks
Mäddfen
wird zu wenig Haus­
arbeit gesucht. Loh» 5 fl.
Sldresie i« der Admini­
stration d. Bl. (90
Gut eihaltenes
Gittrrbktt mit Achllblade
um 5 fl. zu verkaufen, .'Uber-
straße 5, 2. Slvck links. M. G.
>93)
Uerlagsanstalt von«. 8. 1. manr. RegenrvNrg.
Fasten-Literatur.
CUrfrelmcr, Dr., ?. B. M.. 0. 5. 8.. Die
letzten iüortc des Ulelt crlöscrs. J 1 *'
— ■■ ■■ 1—— ■■- Fasten-
predigten. Mit Druckgenehmigung des hochw. bischöfl.
Ordinariats Regensburg und Erlaubnis der Oberen.
2. Auflage. Gr.-8". 1900. Preis L 1-45.
Ciguori, fl. M. v.. Der Beichtvater,° b«
—— "i kurze
Zusammenstellung der Hauptgrundsätze der christlichen
Moral und praktische Anleitung zur guten Verwaltung
seines heiligen Amtes. Neu aus dem Italienischen über-
setzt und herausgegeben von einem Priester aus der
Versammlung des allerheiligsten Erlösers. 2 Theile in
einem Bande. Vierte, sorgfältig revidierte Auflage. 6'.
1882. Preis K 2 40.
fltelndl, H-> Kurze Tastenpredfgten über
die EeidenswerKzeuge des Perm.
hirtlicher Druckgenehmigung. 8°. 1896. Preis X 1 45.
— Kurze fastettpredigten über das hell.
Sacrament der Busse£ *« binbun B s* bct
- Betrachtung von Leiden s-
werkzeugcn des Herrn. Mir oberhirtl. Druckgenehmigung.
8". 1897. Preis K 145.
— Kurze Tastenpredigten über das bell.
Sacratnent des Altars£. 7 -- d«
..- 1—,■ ■■ Betrachtung von Leidens-
werkzeugen des Herrn. Mit oberhirtl. Druckgenehmigung.
8°. 1899. Preis'L 145.
Beuter, 3., 5.% Der Beic htvater in bet* er.
■■.. i■ i.- i. maln-i,g be­
helligen Bußsaeramcntes praktisch unterrichtet. Fünfte
Auslage der Übersetzung aus dem Lateinischen, gänzlich
umgearbeitet und den heutigen Verhällniflen angeva>c-l
von Julius Müllendorss, S. J. Mir oderhiniicher
Druckgenehmigung. Gr.-8". (XV u. 498 S.) 1899. Preis
drosch. 6 X, in eleg. Halbftanzband K 7-80.
Böggl.fl., Zuspruche im Beichtstühle "g
Vorschriften nach den evangelischen Perikopen und Festen
des Kirchenjahres. Mit einem Anhange von Zuiprüchen
ncbsl Bußvorjchristen für besondere Classen von Ponitenren.
Aus dem Nachlasse gesammelt und herausgegeben von
Ch. Lechthaler. Mit Approbation des fürüLuidiofl.
Ordinariates Büxen. Zehnte, sehr vermehrte und ver­
besserte Auflage. 8°. 1896. Preis K 2 40.
Schelchl, Ölberg-Bild er.
Preis K 1 45.
— £cce Bomo*BiIder.
Sieben Fasienviedigren
1895. Preis K 1 45.
r.alü3ria*Rildltr L Reibe. Sieben Fasicn-
y fl. IV. ttl! a Pl. 1UgT: predigten. 1895. Preis K 145.
— dasselbe. II. Reibe. Sieben Fastenpredigten. 1695. Preis
K 145.
Unser ausführliches Faftcnliteratur-Ber
zeichnis steht Interessenten gratis und franco zu
Diensten.- stöo
Zu beziehen durch die Buchhandlung ,§thria' in
G>az, sowie durch nllc Buchhandlungen. "WU
8
Lr
A
A
Lr
&
H
Lr
Original Iflarkersdorfer.
Qualität gleich der eine: gewähltenBoutcillcn-
Wcines, 1 Liter 44 kr.
Iiissa, ä la Bordeaux, hochfeinste
Sorte, l Liter 40 kr.
Tiroler Npeeinliveiu von hervor­
ragender Güte, 1 Liter 116 kr.
Tiroler 'Weisswein, f c br ange­
nehm mundend, 1 Li er 38 kr.
Slivovitz, zwölfjährig, 1. Liter 30 fv,
1, Liier 60 kr. [46 —16
Josef Marginder, Graz,
Schillcrstrakr 14, Ecke der fönttrngnffi'.
0
&
ry.
/SA
L'
0:
O
I«4»i
|©ös Feraitz.
Ti:
schteemeisterv
Samstag den
Das Leichenbegängnis findet heute
10. Februar um 4 Uhr nachmittags statt.
Die P. T. Mitglieder werden ersucht, sich beim
Sterbehansc, lleinriehstras.se Nr. ’29, bei der Einsegnung
euv/.utinden und dem Verstorbenen die Eine des letzten
Eeleites zu geben. [83
> *ji i
Franz Anbell, Buchbandlungs-Geschäftsleiter, gibt im eige­
nen, wie im Namen seiner Frau DIarie, geb. Panlin, omt der
übrigen Verwandten allen Freunden und bekannten Nachricht von
dem Ableben seiner lieben guten Schwägerin, bezw. Schwester und
Tante, des Fräuleins
Beamtens-Wnise,
welche Donnerstag den 8. d. M. abends 8 Uhr nach längerer Krank­
heit, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, gottergeben verschied.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 11. d. M. nachmittags
4 Chr von der Leichenhalle vor dem Paulusthore nach dem 8t I eter-
Friedhofe statt. ü v,.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 12. d. M. um o um m
der Haupt- und Stadtpfarrkirche ,/,um heil. Blut 1 gelesen.
Graz, am 9. Februar 1900.
! 176s-:
SUierm. Hestattungs-AnsUn ,C034CORl»IA\ ör«ib»<-hg»ss» 43.
.iryri.yuu^p
J


[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 32 des ,Grazer Volksblatt" bom 10. Februar 1800.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Aus Troppau wird gemeldet: Eine Versamm­
lung der Bergarbeiter nahm einstimmig eine Reso­
lution an, worin die Bergarbeiter mit dem Vorgehen
ihrer Delegierten beim Einigungsamte einverstanden
und mit ihnen sich solidarisch erklären, und die Er­
klärung der Regierung für die Beendigung des
Strikes als ungeeignet bezeichnen, da gefordert wird,
dass die Bergarbeiter ihre wichtigste Forderung gegen
ein unsicheres Versprechen aufgeben sollen. Die Ar-
beiier bestünden auf dem Achtstundentag und werden
sich durch keine andere Concesiion verleiten lassen,
diese Forderung auszugeben. Gestern wurden die
Vertreter der Sinkenden in Mährisckr-Ostrau aufs
Revieramt beschieden und ihnen empfohlen, die Zu­
geständnisse derGewerke und die Zusagen
der Regierung anzunehmen. Die Arbeiter er­
klärten, von der Forderung des Achtstundentages
unter keiner Bedingung ablassen zu können.
In Falkenau erklärten die Unternehmer, nicht
früher zu verhandeln, bis nicht die Arbeiter be­
dingungslos zur Arbeit zurück ehren. In Falkenau
wurden zwei Arbeiterführer verhaftet. Das Eisen­
bahn ministcrium soll nach den Angaben der.Arbeiter-
Zeitung' die Eisenbahnbediensteten als Bergarbeiter
benützen. Sonntag den 4. d. wurden auf Befehl der
k. k. Staatsbahndirection in Prag dreißig Mann
vom provisorischen Zugspersonal in Bodenbach in
daS Brüxer Kohlenrevier dirigiert.— Aus Dux
wird weiter gemeldet, dass am Montag den 5. d.
früh circa fünfzig Mann vom provisorischen Zugs-
personal, zum Theil in Uniform, mit Schaufeln
und Krampen, unter Anführung eines Unterbeamten
der k. k Staatsbahnen angekommen sind. Sie wur­
den sofort zum Walpurgis-Schacht geführt und
sollten dort auf dem Tagbau verwendet werden.
Die Wiener Buchdrucker haben beschlossen, aus dem
Reservefonds 10 000 Kronen für den Strikefonds
zu geben. Die Folgen des Kohlenmangels machen
sich bereits in Deutschland bemerkbar. Die .Frank­
furter Zeitung' berichtet aus Constanz: Auch auf
dem Bodensee machen sich die Folgen des böhmischen
Kohlenarbeiter-Strikes bemerkbar. Seit einiger Zeit
gehen täglich von hier zwei bis drei Trajectkähne
mit deutschen Kohlen nach Bregenz^ sie sind für die
österreichischen Staatsbahnen bestimmt. Auch die
österreichische DampsschifsahrtS-Verwaltung in Bre-
genz bezieht von Constanz Kohlen.
Der christlichfociale Arbeiterverein in
Wien hatte gestern in der Volkshalle eine Massen-
versammlung abgehalten, die zum Schlusie infolge
des Eingreifens der Socialdemokraten einen stürmi­
schen Verlauf nahm und frühzeitig geschlossen wer­
den musste. Das Referat über „den Kohlenwucher
und das christliche Volk" erstattete Leopold Kun-
s ch a k. Nach der Verlesung einer scharfen Resolution
gegen die Kohlengrubenbesitzer wollte dieselbe der
Vorsitzende zur Abstimmung bringen. Dagegen pro­
testierten die Socialdemokraten, indem sie mehrere
Redner, namentlich ihren Führer Skaret, ins
Treffen schicken wollten und die Redner auch anmel­
deten. Der Vorsitzende erklärte, dass er keinem Red­
ner mehr das Wort ertheilen könne, nachdem die
Tagesordnung erschöpft sei. Darüber brach ein gro­
ßer Tumult los. Während desselben wurde von den
Christlichsocialen die Resolution angenouimen. Darob
erreichte die Erbitterung die höchste Grenze. Die
Socialdemokraten erkletterten die Brüstung der Red­
nertribüne und drängten auf das Präsidium ein,
damit ihnen das Wort ertheilt werde. Einzelne
Gruppen wurden handgemein. In diesem Minuten-
langen Trubel schloss der Vorsitzende die Versamm­
lung, was von den Socialdemokraten mit stürmischen
„Pfui"rufen aufgenommen wurde. Die um die Red­
nertribüne gezogene Brüstung drohte unter dem
Drucke der andrängenden Massen einzubrechen.
Pollzeicommissär Dr. Lauter ließ sodann Wache
in den Saal einrücken und denfelben räumen. Die
Socialdemokraten stimmten das,L>ed der Arbeit", die
ChriNlichsocialen den .Lueger-Marsch' an.
Das städtische Wahlrecht.
Seit I. Jänner 1898 bestehen die neuen Steuer­
gesetze. Nun ist es insbesondere die neugeschaffene
Personaleinkommensteuer, welche in dem
alten Eriragsteuersystem kein Analogon findet. Unsere
Finanzwissenschaftler erklärten die Personaleinkommen­
steuer als die einzige Besteuerungsgrundlage, in der
Praxis des schlauen Finanzministers kam aber nur
zu den alten Ertragsteuern eine neue Einhebungs-
methode hinzu. Das ist die finanzpolitische Seite, die
Gegner genug gefunden hat; fast gar keine Brach-
tuug aber fand bisher die politische Kehrseite der
neuen Steuergesetze und jene außerordentliche Wahr-
scheinlichkeit eines durchgreifenden Umsturzes in dem
Cbarakter unserer städtischen Wahlkörper. Es beruhen
sämmtliche alten Wahlordnungen, neben den Landtags­
wahlordnungen sämmtliche Gemeindewahlordnnngen
auf dem alten Steuersystem. Nun steht aber außer
Zweifel, dass in den Ertragsteuern eine geradezu
kolossale Verschiebung der Contribuenten erfolgte
und durch die Personaleinkommensteuer andererseits
hunderttausende neuer Wähler zugewachsen sind. Auch
ist eine ganze Reihe von früher freien Berufen jetzt
erwerbsteuerpflich'ig geworden. So besitzt Wien jetzt
ungefähr 200.000 Personaleinkommensteuerträger,
von denen mehr als die Hälfte natürlich zu den
kleinsten Censiten gehört; das bedeutet eine städtische
Wählermasse, die einer fünften Curiewahl nicht viel
nachsteht. Ganz ähnliche Verstärkungen der städtischen
Wahlkörper ergeben sich selbstverständlich auch in den
übrigen Städten, und zwar weder in Linz, noch
Innsbruck. Klagenfurt oder in unserer Landeshaupt­
stadt, zu Gunsten der bisher dominierenddn Wähler­
gruppen. Die socialdemokratische Partei arbeitet auf
diesem Gebiete bereits fieberhaft; kein Genosse ver­
säumt es, zu satteren, lässt sich die Steuer vor­
schreiben und bleibt sie dann häufig schuldig; aber
das Wahlrecht hat er sich indessen mit der bloßen
Fatierung erworben. Es werden insbesondere die
katholischen Arbeitervereine, die Ge­
sell e n v e r e i n e u. s. w. aufmerksam gemacht, dass
sie bei ihren Mitgliedern auf die Reclamation des
Wahlrechtes zu rechter Zeit dringen und für dessen
nie zu versäumende Ausübung sorgen.
Was die Stärke des Wahlrechtes der Personal-
einkommensteuerträger anlangt, so ist nicht außeracht
zu lassen, dass diese Steuer von Gemeindezuschlägen
befreit ist und infolge dessen ihre Träger nichts
für die Gemeinde leisten. Es wird kaum
jemand es als zulässig erklären, dass diejenigen, die
nichts von den Gemeindelasten tragen, dieselbe
Qualität des Wahlrechtes als die Träger des
Gemeindehaushaltes besitzen. Auch die Frage der
Seßhaftigkeit spielt hier herein. Es muss der
Gedanke mit aller Schärfe zum Ausdruck kommen,
dass, wenn für den Reichsrath sechsmonatlicher
Wohnsitz das Wahlrecht begründet, für das Gemeinde­
wahlrecht zweifellos eine längere Zeit vorzuschreiben
ist. Leider ist in dieser Beziehung weder von der
Regierung, noch von den autonomen Körperschaften
vorgesorgt worden.
Dass alle diese Fragen bis heute noch unbeant­
wortet sind, beweist nur, mit welcher Kopflosigkeit
bei uns Gesetze gemacht werden.
Hewerbe-Zeitung.
(Ter Genofseuschaftsinstructor) des k. k. Han-
delsministeriums, Herr Dr. Fr. Rück er, ist Hute
früh nach dreitägigem Aufenthalte in Graz nach Wien
abgereist, von wo er nach kurzem Aufenthalte wieder
nach seinem Amtssitze Innsbruck zurückkehren wird.
Herr Dr. Rücker gedenkt Ende März oder anfangs
April wieder nach Graz zu kommen, um hier längeren
Aufenthalt zu nehmen.
(Genofseufchaftsverband) Donnerstag abends
fand in der Gastwirtschaft ,Thoneihof' eine vom Ge-
nosscnschastsverbande des Kammerbez^rkes Graz ein­
berufene Versammlung von Genoffenschaftsvorständen
und Ausschüffen statt, zu welcher über Einladung der
Verbandsvorstehung auch der Genosienschastsinstructor
des k. k. Handelsministeriums, Herr Dr. Franz
Rücker, erschienen war. Der Vorsitzende, Herr Ver­
bandsobmann W. Pflug, eröffnete die Versammlung
und wies auf den Beschluss der Parteirathssitzung in
Wien vom 6. v. M. hin, wonach an die Abgeord­
neten mit der ernstlichen Mahnung heranzutteten sei,
sich endlich ihrer Pflichten als Abgeordnete zu er-
inneru und für die Forderungen des Gewerbestandes
einzutreten. Die Verbände wurden beauftragt, zu
diesem Zwecke Demonstrationsversammlungen
zu veranstalten, wovon eine bereits in Kindberq
kürzlich stattgefunden hat. Eine ähnliche soll demnächst
auch in Graz abgehalten werden. Der Verbandsob­
mann ersuchte den Genosienschastsinstructor, die Be-
sttebungen des Verbandes, namentlich hinsichtlich der
schon seit Jahren angesttebten Gründung einer Meister-
krankencasie, zu unterstützen. Herr Dr. Rücker er­
widerte, dass er in Angelegenheit der Krankcncasie-
statuten des Verbandes schriftlich und persönlich beim
Ministerium des Innern, sowie beim Handelsmini-
stcrium Schritte unternommen und Erkundign, gen ein­
gezogen habe. Es wurde ihm dort als der eigentliche
Grund der Abweisung der eingereichten Statuten der
Umstand bezeichnet, dass in den Verbandsstatuten die
Errichtung einer Krankencasie nicht vorgesehen sei. Es
müsie daher eine dementsprechende Statutenänderung
vorgenommen werden. Herr Dr. Rücker bezeichnete die
Gründung einer Krankencasie durch den Verband ats
sehr begrüßenswert und erklärte sich bereit, dem Ver­
bände bei Durchführung der Statutenänderung mög­
lichst an die Hand zu gehen. Zu diesem Gegenstände
entspann sich noch eine längere Debatte, au der sich
die Herren Stumpfögger, Werba, Juröiö,
Pflug, Calo, Skorz, Klamler, Käfer, Ros-
mann und Pirker betheiligten, und in die auch
der Genosienschastsinstructor aufklärend eingriff. Herr
G. Rosmann machte Mittheilung über die Einrich­
tung und Vottheile der Krankencasie des Katholi­
schen Meiüervereines in Graz, welche trotz
ihres kurzen Bestandes einen Überschuss von 1600 fl.
auszuweisen habe. Herr Dr. Rücker gab nochmals
die Versicherung, dass er die Action des Verbandes
nach Gründung einer Krankencasie nach besten Kräften
unterstützen werde, um dieselbe recht bald ihrer Reali-
fierung zuzuführen. Über Vorschlag des Herrn Klarn-
ler wurde beichlosien, die Functionäre des Verbandes
mit der selbständigen Durchführung der Krankencasie-
action zu betrauen. Wetters wurde über Befürwortung
des Her>n Pflug beschlossen, neuerlich an den Ge­
meinderath wegen Überlassung eines Locales für Ge-
nosienschaftszwecke heranzutteten. Die Herren Werba,
Zwicknagel, Skorz, Hammer, Pflug und
Klamler richteten dann noch in gewerblichen und
genosienschastlichen Angelegenheiten Anfiagen an den
Genosienschastsinstructor, welcher hiezu Aufklärungen
gab. Der Anttag, dass vom Verbände demnächst eine
Gewerbeversammlung einberufen werden soll, wurde
angenommen, Der Genosienschastsinstructor wurde er­
sucht, dieser Versammlung beizuwohnen. Der Vor­
sitzende dankte schließlich dem Genosienschastsinstructor
Herrn Dr. Rücker für seine belehrenden Ausführungen,
sowie dem Vertreter der gewerblichen Presie und den
übrigen Tbcilnebmern für chr Erscheinen und schloss
hierauf in vorgerückter Stunde die Versammlung.
Flolkswirtschastü Zeitung.
(Tie Verhältnisse bei der Südbahu) sollen
beim Zusammentritt des Reichsrathes von den süd-
slavischen Abgeordneten zur Sprache gebracht werden.
Der von vielen Seiten gewünschten Verstaatlichung
stehen große Schwierigkeiten gegenüber. Würde die
Südbahn verstaatlicht, so entstünde vor allem das
wenig erfreuliche Verhältnis, dass der österreichische
Staat Gläubiger des italienischen StaateS würde,
welch letzterer bekanntlich für die Ablösung der
oberitalienischen Linien der Südbahn eine fixe Rente
an dieselbe zahlt. Abgesehen von diesen rein politi­
schen Schwierigkeiten, bereiten noch die ungemein
komplicierten Schuldverhältnisse der Südbahn-Gesell-
schüft große Schwierigkeiten. Es ist daher nicht sehr
wahrscheinlich, dass es zu einer Verstaatlichung in
absehbarer Zeit komme, eher könnte man sich ein
Pachtverhältnis oder eine Bettiebsübernahme in
irgend einer anderen Form denken, aber auch daS
würde mit enormen Schwierigkeiten rechtlicher Natur
verbunden sein. Dass die Verhältnisse bei der Süd­
bahn nicht so bleiben können, wie sie sind, liegt
indessen auf der Hand; eine technische Reformation
an Haupt und G ledern ist unerlässlich. Die Süd­
bahn ist aber außerstande, dieselbe durchzuführen,
da es ihr am allernothwendigsten, am Gelde fehlt
und bisher die Versuche einer neuen Emission von
Obligationen auf große Schwierigkeiten gestoßen
sind. Die Generalversammlung hat die Aufnahme
einer Prioritätsanleihe beschlossen, aber man findet
keine Abnehmer für das neue Effect. Wie wir hören,
trägt sich Eifenbahnminister Ritter von Wittek mit
der Idee, Abhilfe zu schaffen. An dem finanziellen
Nothstände der Südbahn trägt das Haus Rothschild
und nur dieses Schuld. Herr v. Wittek soll nun
von der sehr richtigen Ansicht ausgehen, dass, nach­
dem das Haus Rothschild an den beklagenswerten
Zuständen der Südbahn in erster Linie Schuld
trage, es ihm obliege, auch für die Sanierung der­
selben in erster Linie Opfer zu bringen. Herr
o. Wittek beabsichtigt, wie es heißt, eine energische
Action bei der genannten Firma dahin einzuleiten,
dass sie die von der Südbahn neu zu emittierenden
Obligationen übernehme, und zwar zu einem guten
Course übernehme. Dadurch würde die Südbahn
aus ihren finanziellen Verlegenheiten herausgeführt,
wenigstens aus den allerschlimmsten und würde in
die Lage versetzt, die nothwendigsten Verbesserungen
in ihrem technischen Apparate durchzuführen. Dass
ein solches Arrangement im höchsten Grade wünschens­
wert wäre, steht außer Frage: ob Herr v. Wittek
sich als stark genug erweisen wird, es durchzuführen,
lässt sich selbstverständlich nicht sagen.


[ 2023-06-29 10:39:12.441 - 19000210 - Seite 10 ]
(Über eine Weinhandelsfirma in Ntsch) er-
Ihrill die Handels- und Gewerbekammer in Graz an
gehörig legitimierte Interessenten vertrauliche Aus-
kunft.
(Concursverhängung m Sophra.) Nach einer
Mittheilung der Hand,ls- und Gewerbekammer in
Graz hat das k. und k. Generalconsulat als Gericht
in Sophia die Eröffnung des Concurscs über das ge-
sammte in Bulgarien und im Umfange des Osmani-
scben Reiches befindliche Ve, mögen der prolokolliertenFirma
August Schedivy, Agentur» Commissions-Jmpon-
und Exportgeschäft, „verbunden mit einer Maschinen-
niederlage sammt einem technischen Bureau für allerlei
in dieses Fach einschlagenden Ausführungen", ange»
ordnet, den k. und l. Consularoff,cial Guido Eies
zum Concurscommissär, den Advocaten in Sophia
Dr. S. I. Feuerstein zum einstweiligen Massever­
walter und den Advocaten in Sophia Dr. Ch. Gel-
bert, zu dessen Stellvertreter bestellt. Hieoon werden
Interessenten mit dem Beifügen verständigt, dass For­
derungen an die Concursmasie bis zum 15. März l. I.
anzumelden sind.
vermischtes.
* (Die Influenza.) Dieser unheimliche Gast tritt
in verschiedenen Ländern wieder aus. Augenblicklich
herrscht die Influenza aus der A penn inen halb­
in sei in sehr hohem Grade, Und nicht am wenigsten
ist auch die Siadt Rom von derselben heimgesucht.
Papst Leo Xlll. hat deshalb angeordnet, dass die
bereits für die nächsten Tage angekündigten Pil-
gersahrten bis g gen Mitte des Monates ver­
schoben wurden; ferner hat er Gebete in allen
Kirchen um A Wendung dieser Krankheit angeoronet
Auch in München grassiert die Influenza sehr stark.
Die Ärzte schätzen die Zahl aller K> anten in der Stadt
auf 60.000, al»o 13 Procent der Bevölkerung.
* (Raiffeisen-Tenkmal.) Dem Begründer der
nach seinem Namen in d>r ganzen Welt bekannten
Darlehenscasien, Bürgermeister Raisseifen, wird
bei Ncuwted (in Hedderdorf) ein Denkmal errichtet
werden
* (Ein historisches Haus.) Ein Ausschliss, dem
"auch Prinz Heinrich von Orleans angehört, ist
in Paris zusammengetreten, um dem Ägyptologen
Payet die Mittel zu liefern, das Haus in Mansurah,
worin 1249 Ludwig der Heilige von Frantreich ge­
fangen gesessen hat, anzukaufen, wieder herzustellen und
zu einem Museum für Alterthümer aus der Kreuz-
fahrerzeit zu gestalten.
* (Eine Million Tramwaykarten) Eine eigen­
artige Wette ist, wie man aus Braunschweig berichtet,
dort am 4. d. von zwei Geschäftsleuten abgeschlossen
worden. Der eine verpflichtete sich, bis zum ersten Oster-
feiertage dieses Jahres (15. April) eine Million ge­
brauchter Tramwaykarten zu sammeln. Der Verlierer
muss fünf arme Waisenkinder zu ihrer Confirmation
vollständig kleiden und außerdem dem Gewinner den
Betrag für ein Jahresabonnement auf allen dortigen
Straßenbahnlinien zahlen. Der Sammler lässt bekannt­
machen, dass er für je zwanzig eingelieferte gebrauchte
Billets 5 Pfennige zahle. Die nöthige Million Karten
würde ihn also 2500 Mark kosten. Die Summe muss
der Gegner dem Sammler zurückzahlen, wenn er wirk­
lich die eine Million Billets bis zu dem festgesetzten
Tage zusammenbringt.
* (Ein Ideal-Parlament.) Aus Belgrad
wird gemeldet: Bekanntlich tagt gegenwärtig in
Nisch das serbische Parlament. Während der gegen­
wärtigen Session wurden mit Ausnahme zweier höchst
unpopulärer Regierungsvorlagen alle übrigen fast
ohne Debatte einstimmig oder mit Acclamation an­
genommen. In der letzten Skupschtinasitzung zeigten
die Deputterten einen Grad von Gefügigkeit, der selbst
der Regierung bedenklich erschien. Als nämlich die
Regierungsvorlage wegen Aenderungen des serbischen
Bergbaugesetzes der Skupschtina zur Berathung vor­
gelegt wurde, stellte ein Deputierter den Antrag, die
Verlesung der einzelnen Paragraphe gar nicht vorzu­
nehmen, um keine Zeit zu verlieren, sondern die Vor­
lage mit Acclamation anzunehmen. Dieser Antrag
fand bei den übrigen Deputierten begeisterte Auf­
nahme. Vergebens traten der greise Präsident der
Skupschtina und einige Deputierte gegen diesen Vor­
schlag auf und verlangten die Verlesung der Vor­
lage; die meisten Deputierten bestanden darauf, dass
sosort zur Abstimmung geschritten werde. Endlich
setzte der Volkswirtschaftsminister Zivanovic diesem
Uebereiser Schranken, indem er aus die Wichtigkeit des
Gesetzes hinwies und betonte, dass die Deputierten
schließlich doch wenigstens den Inhalt der Gesetzes-
änderungen kennen lernen mussten, bevor sie die­
selben annähmen. Die Regierungsvorlage wurde vcr-
s ei \i> Un k^ ann einstimmig angenommen. Während
er Verlesung wurden allerdings auch einige Amen-
dements eingebracht und votiert, aber diese Amende-
mentv stellte— die Regierung. Das ist die neueste
Auslage der einstigen Chauibre introuvable
* (Ein Hhpnotisierungsversuch im Ge­
richtssaale.) Ein bereits vielmals vorbestrafter
Verbrecher namens Blanchard, der am 12. Jänner in
Newyork von den Geschworenen des Straßenraubes
schuldig befunden worden, war zur Entgegennahme
des Strafurtheils dem Richter Foster vorgeführt.
Blanchard hatte in der Voruntersuchung dem Staats-
anwalte erklärt, er sei Hppnotiseur, er habe diese Kunst
im Zuchthause gelernt und könne jeden Menschen nach
Belieben hypnotisieren. Er habe deshalb auch vor dem
Richter Foster keine Angst; wenn er diesem zur
Urtheilsfällung vorgeführt werde, werde er ihn hyp­
notisieren, und der Richter werde ihn auf seine
Suggestion mit suspendiertem Urtheile entlassen. Als
nun der Mann dem Richter vorgeführt worden, fragte
ihn dieser, dem die Behauptung des Arrestanten
bekannt war: „Blanchard, man sagt, dass Sie ein
Hypnotiseur seien?" „Das bin ich auch," erwiderte
der Mann, sich stolz in die Brust werfend. Ohne
ein Wort zu erwidern, blickte der Richter durch seine
Brille starr nach dem Gesangenen. Blanchard er­
widerte den Blick und machte gleichzeitig aus der
Entfernung die üblichen Striche mit den Händen. Alle
Anwesenden waren interessierte Zuschauer dieser
Scene, die der Richter dadurch noch weiter führte, dass
er seinen Kopf hin und her bewegte, als sei er schläfrig.
Dies veranlasste Blanchard, noch viel raschere Be­
wegungen mit den Händen zu machen. Plötzlich nahm
der Richter seine Augengläser ab und beendete die
Scene mit den Worten: „Das ist genug, Blanchard.
Zwölf Jahre Zuchthaus." Schallendes Gelächter aller
Anwesenden mit Ausnahme des äußerst verdutzt drein­
schauenden Blanchard erfolgte, und es dauerte geraume
Zeit, ehe die Ordnung im Gerichtssaale wieder her­
gestellt war. „Man kann einen Mann, der Fenster
vor den Augen trägt, nicht hypnotisieren," murmelte
Blanchard, als er abgeführt wurde.
* (Eisenbahnunglück.) Wie aus Hu-lva gemeldet
wird, ist ein aus Rioliato kommender Personenzug
entgleist und in den Fluss gestürzt. Drei Eisenbahn-
bedienstete wurden getödtet, mehrere Passagiere ver­
wundet.
* (Blutige Wiedervergeltung.) Seinerzeit
wurde gemeldet, dass Officiere und Mannschaften des
fünften englischen Lancier-Regimentes bei Elands-
laagte verwundete und gefangene Boeren niederstießen
und ausplünderten. Auch ist bekannt, dass durch die
englische Presse unklare Berichte gicngen des Inhaltes,
der Commandant dieses Regimentes, ein Major, einige
Rittmeister, Lieutenante und ein Mann, seien gefallen.
Allgemein wurde an der Möglichkeit gezweifelt, dass
soviele Officiere und nur e i n Mann getödtet seien.
Ein Privatbrief bringt Licht in diese dunkle Angelegen­
heit. Er rührt von einem vor Ladysmith liegenden
Holländer her und lautet im Auszuge:. .Wir alle
hatten geschworen, den Lanciers keinen Pardon zu geben,
wenn sie uns in die Hände fielen. Vor vierzehn Tagen.
attaquierten mehrere Escadronen dieses Regimen­
tes eine dreißig Mann starke Boeren- Brandwacht,
die das Gelände vor Ladysmith recognoscierte. Unsere
Leute zogen sich langsam in eine breite Schlucht zu­
rück, in welche die Lanciers nachdrängten. Darauf hatte
eine Abtheilung Freistaatliche von General P rinsloo
nur gewartet; sie besetzten den Eingang der Schlucht
und versperrten den Lanciers den Rückweg. Die Brand­
wacht erhielt Unterstützung durch 200 Bürger von Ge­
neral Meyers Commando und nun saßen die Lan-
ciers in der Falle. Von oben, hinten und vorne reg­
nete es Kugeln. Fünf Mann blieben übrig, einer da-
von durfte nach Ladysmith reiten, um die Hiobsbot­
schaft zu überbringen" Sollte dies der eine
Mann sein, den die englischen Zeitungen als gefallen
bezeichnen?*
Aus dem Herichtsjaal'e.
Graz, 9. Februar.
Der „Original fleirische Burgunder" im
Landhauskeller. Schon zum zweitenmal- hatte sich
heute der Vorstand deS Stras-BezirksgerichteS in Graz
Herr LandeSgerichtsrath R. v. Hochenburger als
Einzelrichter mit einer Ehrenbeleidigungsklage des Re­
staurateurs im Landhauskeller Johann Winkler gegen
den Prosessor Johann Robitschek zu beschäftigen.
Prozessor Robitschek ist angeklagt, die Äußerung gethan
zu heben: „Es ist ein Scandal, wie im Landhauskeller
gearbeitet wird", und soll er damit auch gleichzeitig
behauptet haben, dass dem „steirischen Burgunder",
welcher im Landhauskeller in Originalflaschen verkauft
wird, Alkohol beigesetzt werde. Die erste Ver­
handlung wurde zum Zwecke der Erbringung des
Wahrscheinlichkeitsbeweises durch den Ange­
klagten vertagt. Bei der heutigen Verhandlung legte
der Vertreter des Professors Robitschek Herr Dr. A.
Neumeyer dem Richter ein Gutachten der chemischen
Lebensmittcl-Versuchsstation in Graz vor, womit consta-
tiert wird, dass der einer Originalflasche aus dem
Landhauskeller entnommene und chemisch analysierte
sogenannte „steirische Burgunderwein" 1102 Procent
Alkohol enthält. Dr. Neumeyer führt aus, dass selbst
der stärkste und beste steirische Wein auS dem aner­
kannt besten Jahre 1868 nur 8 bis 9 Procent Alkohol
enthalte und daher dem „Burgunder", welcher der
Versuchsstation zur Prüfung übergeben worden sei,
unzweifelhaft aus künstliche Weise Alkohol beigesetzt
worden sein müsse. Pros ssor Robttschek habe die be-
trkffende Flasche „Original steirijcher Burgunder" durch
die Dienstmänner Bincenz Hammer und Florian
Hammer in seiner Anwesenhett im Landhauskeller
kaufen lassen und sosort uoch am selben Tage, d. i.
am 17. Jänner d. I. durch diese Dienstmänner uner-
öffnet bei der Versuchsstation überreicht. Der Vertreter
des Privatklä-er- Dr. Stolzer entgegnet, dass die
beleidigende Ä ßerung bereits vor dem 17. Jänner
seitens des Geklagten erfolgte und dass diese nach-
herige Untersuchung übeihaupt keinen Beweis gegen
Herrn Winkler bilde, da letzterer den „steirische« Bur­
gunder" in Originalflaschen, und zwar versiegelt be­
ziehe, dass demselben daher keine Schuld an einer
eventuellen Beisetzung von Alkohol in dem „Burgunder"
treffen könne. Es sei durch das Vorgehen des Geklagten
aber auch dargethan, dass sich die Spitze seines An­
griffes eben nicht gegen Herrn Winkler, sondern gegen
jemand andern richte. Der Vertheidiger greift diese
Äußerung auf und betont, dass, wenn der Kläger
dieser Ansicht sei, ihm überhaupt die Berechtigung zur
Klage fehle. Es wird sodann vom Einzelrichter die
Vorladung eine» neuen Zeugen, welcher sich ebenfalls
über die Qualität des „sterischen Burgunders" ab­
fällig geäußert haben soll, beschlossen und die Verhand­
lung zu diesem Zwecke abermals vertagt.
Juden unter fich. Der jüdische Agent Moriz
Schwarz hatte den ebenfall» jüdischen Möbelbändler
Emil Orowan in Graz, für welchen er Geschäfte
creiert hatte, wegen einer Provifionsforderung von
4 fl. 50 kr. geklagt. Bei der Verhandlung vor dem
Bezirksgerichte in Civilsachen erklärte Emil Orowan,
dass er dem Schwarz nichts schulde, weil die betreffende
Partei, die durch Vermittelung de» Schwarz bei Oro­
wan eine Nähmaschine auf Raten gekauft hatte, die
Ware noch gar nicht bezahlt habe. Um zu erhärten,
dass die Forderung des Schwarz ungerechtsectigt sei.
führte Orowan au, dass der Advocat Dr. Schneider
sich ihm gegenüber geäußert hace, er habe die von
Schwarz gewünschte Vcrlrctaug deshalb abgelehnt,
weil die Forderung eine nicht gerechte sei. Schwarz
bezeichnete diese Behauptung als eine Lüge, worauf
Orowan gegen Schwarz die Ehrenbeleidigungsklage an­
strengte. Bei der diesbezüglichen heutigen Verhandlung
wird Dr. Schneider als Zeuge vernommen. Derselbe
gibt an, dass er zu Orowan nur gesagt habe, er über­
nehme die Vertretung des Schwarz deshalb nicht,
weil bei einer Forderung unter 5 fl. dem Advocaten
keine Kosten zugesprochen würden, und daher nicht
Orowan, sondern Schwarz die Kosten für die Vertre­
tung zahlen müsste. Dr. Schneider erklärt weiters,
dass er das Geschäft zwischen Orowan und Schwarz
als ein höchst merkwürdiges bezeichnet habe, wenn
ersterer eine Nähmaschine auf Raten hergebe und dazu
noch die Provision des Agenten im vorhinein zu zahlen
sich verpflichtete. Nachdem also durch das Beweis-
verfahren dargethan wird, dass Emil Orowan bei der
Verhandlung vor dem Civilgerichte thatsächlich eine
Unwah'heit sagte, wird Moriz Schwarz wegen der
incriminierten Äußerung freigesprochen.
Wege» versuchter Verleitung zum Morde
wird fich am Donnerstag den 15. d. M. vor dem
Grazer Schwurgerichtshofe der siebzehnjährige Com-
ptoirist Orkar Ertl zu verantworten haben. Der Fall
erregte bei seiner Aufdeckung großes Aussehen, weil sich
der Mordanschlag gegen den hiesigeu Advocaten Dr.
Sauersick und dessen Köchin richtete.
Amtsauzeiger.
(AuSzug auS dem Amisblatte zur Grazer Zeitung" vom
9. Februar.
Kundmachungen: Ossert-AuSschreibunq be-
ireffend di■ Anstreicher-, Glaser, Maler- und oafner-Arbeiten
beim Baue eines Bezuksgerichis- und Sieueramts-
gebäudes in Siainz; Offerte bis 21. Februar, mittag?,
an das k. k Landesgeiichtspräsi.ium Graz
Eintragung der Firma „Berlag Austria, registrierte
Genosse scha t m t beschränk er Hast u,g" in das Vcnosien'
schastSregister des I. k Landesgeiichte- Graz; Wcchlclkiage
des Cqr siian S'einkellner und des Johann Skarl.tti >egen
Franz Kokall. B stcllu g des Dr. Karl Mayer zum Cursor
üb-r den Franz Kololbchen Nachlast.
Anmeldung einer Fo derung des Dr. M'x Pa»maver in
Kni telslld bezüglich einer Forderung von 159 Iv 35 h? um
I. N BurZt>ller''chen Concu>se beim k. k. Bcznksg richte
Kniiielfeld; Bestellung des Dr. Heinrich Piebina als defini­
tiver B rwalter des Conc rses der Theresia Gösl.
Concurs -Ausschreibungen bezü lich einer Arbeits'
lihrerinnen-Stelle an den Volksschulen zu Kalki-iten-Statiegg
und N ederschöckel, Gesuche bis 15. Mäz an den Oitsschui-
rath Niederschöck,; bcsiigVicto einer Notarstelle in Asten i, Ge-
suche ti» einschließlich 28. Februar 1S00 bei der Notariats-
kammer in Leonen.
Licitationen: RealitStenverstelgerung in Zirknitz. am
26. Februar beim Bezirksge-ichte Ltainz; Realltälcnhälfte-
und Fahrn,ss>.Ve steige ung in St. Veit am 24. Februar
beini Bezirlsgerichte Windijchgraz.

