
[ 2023-06-29 10:37:40.024 - 19000609 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kr>»r1lL«: KLvrrchtg»ffe N>. 5. Telephon Nr. 806.
«rrchstuntx« der Redactt», »o» 11—12 llhr vormittags «nd von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
ALmiriftrati»»: Atdrrchtgalp: Nr. 6.
B »1 .BotkSbürtt' enchentt »äqlich als Abendblatt mit dem Data» dr» folgendenTageS,
mk> und Feiertoge ausgenommen.
Inserate werden biitizS berechnet.
Vränumrratiaus-Prrisr:
Kir Hra»: -Vrazer Solkrttatt' «it .So»»ta,Sbote' «onarl. K 2, viertelj. K 6, halbj. E 12, ganzj. E f&-
,G«^er BotMMatr' ,€«n»tag«belr' monatl. E 180, viertelj. E 8 40. halbj. E 10*80, ganzj. E 2130.
Für Zustellung in» H«* Monatlich 20 h.
Mit 7«#': ,Gra-er BoIKMats' «it .SomttagSbvtr' «onatl. E 2*?0, vieNelj. E 8. halbj. E 16, ganzj. E 3L.
.Lrazer CostSWttt 1 ahne ,6#wn*g«bote' monatl. E 2*40, viertelj. E 7, halbj. K14, gan;j. K A,
Ellbeine Nummern offne -Lonntaqsbote' 8K.
Nr. 130.
Graz. Samstag, 9. Juni 1M0. 33. Jahrgang.
Der Zerfall Lrr Majorität.
Tie conservative Parlamentsmajorität ist nach
dreijährigem Bestände mit dem gestrigen Tagefformell
zerfallen, nachdem sie seit dem Herbste vorigen Jahres
durch das Eintreten der Czechen in die Obstruktion
bedenklich gelockert war. Las, was die Linke immer
wollte, ist jetzt erfüllt, freilich erst zum Theile.
Teun die Worte des derzeitigen Führers der Jung­
czechen, des Herrn Tr. Stransky, „die Majorität
ist zerfallen, aber die Rechte besteht doch", flößten den
Führern der Linken bange Sorge ein, weil damit
vorderhand ein Wunsch der Linken noch in die
Ferne gerückt erscheint: die Ausrichtung einer liberalen
Majorität. Aus den Warten des czechischen Führers
geht hervor, dass die Jungczechen vorläufig nicht an
eine Allianz mit der Linken denken, über deren
Bildung nach ganz bestimmten Nachrichten ver­
handelt wird. Immerhin muss die Sprengung der
Majorität als ein Sieg der Li nken bezeichnet
werden, die, wenn sie auch über eine große
Anzahl politischer Köpfe nicht verfügt, diesmal ein
ausgezeichnetes Kriegsglück ouizuweisen hat. Sie be-
barrte starr und trotzig auf ihrem Standpunkte und
ließ die Tinge einfach an sich herankommen; heute
hat sie es dahin gebracht, dais man ihr seitens der
Rechten quasi die Führung in der auf die Flott-
machung des Parlamentes gerichteten Activn an-
bietet. Das scheint uns ein Vorzeichen für die
Zukunft zu sein. Es wäre interessant, die nicht allzu
lies liegenden Ur'achen der merkwürdigen Erscheinung
aufzuzählen, dass die Linke selbst in.der äußersten
Opposition immer ihre Wünsche durchsetzte und trotz
des Bestandes einer festen Majorität in den drei
letzten Jahren schließlich doch immer das geschah,
was die Linke wollte!
Nun, die Dinge sind gekommen, wie sie bei der
intransigenten Haltung der Czechen und der Liberalen
kommen mussten. Es freut uns augenblicklich, dass
auch unsere Partei der lange herrschenden Unent-
ichiedenheit ein Ende gemacht hat. Wenn man
genauer zusieht, lässt sich nun wohl die künftige
Gestaltung der Dinge in allerdings sehr schwachen
Umrissen erkennen. Im übrigen müsse« wir ab­
warten.
Die Vorgänge in China.
Der chinesische Zopf, der auch bei den Cultur-;
Völkern des Abendlandes noch hie und da als Inven­
tar? ück einer alten Zeit zu finden sein soll, ist in
seinem Geburtslande so beliebt und wohlgelitten,
wie vor fünftausend Jahren noch. Wir meinen da­
mit nicht etwa den etwas üppigen Haarwuchs der
Chinesen, sondern den alten Schlendrian, die un­
begründete und oft unvernünftige Feindschaft gegen
alle Neuerungen, das starre Festhalten an dem Alt­
hergebrachten, auch dann, wenn sich das Alte als
der Feind des Guten und des Fortschrittes erwiesen
haben mag. Es muss dieser unvernünftige Conser-
ralwi-mus dem Chinesen in Fleisch und Blut über­
gegangen und eine Rasseneigenthümlichkeit ge­
worden sein.
Tie Geschichte dieses eigenthümlichen Volkes ist mit
solchen Kämpfen erfüllt, und jede Neuerung, jeder
Fortschritt in dem Riesenreiche musste mit Gewalt
und Blutvergießen erstritten werden. Wenigen Herr-
ichern und Staatsmännern dieses Reiches war es
vergönnt, aus ihrer chinesischen Haut herauszuspringen
und dem erstarrten Reiche neues Leben einzuhauchen.
Aber diese wenigen Männer fanden den lebhaftesten
Widerstand bei ihrem eigenen Volke, und diese
Kämpfe gehören zu den blutigsten und traurigsten
Blättern der chinesischen Geschichte. Diese Kämpfe
verschärfte noch der Umstand, dass Franzosen,
Belgier, Engländer und in neuester Zeit sich auch
Deutsche bemühen, dieses räthselhaste Reich der Mit­
welt zu erschließen. Tos Eindringen europäischer
Cultur, 'bie Erschließung Chinas durch den Bau von
Eisenbahnen, die Bemühungen europäischer Missio­
näre, nicht nur Pionnicre dsr europäischen Cultur,
sondern auch des christlichen Glaubens zu werden,
musste» daher das Missbchagen der conftrvativcn
Kreise nmmer mehr verstärken, und man kann sich
an den Fingern ausrechnen, wenn sich immer dieses
Missbehagen in Palastrevolutionen und Pöbelauf-
sländen Lust verschaffen will.
Der Pöüölaufstand stn Zehre 1891, bei welchem
katholische Missionen zerstört wurden, hat die
sremdenfeindliche Bewegung noch verstärkt und organi­
siert. Träger dieser Bewegung ist eine sogenannte
Sectc, die Boxer, die jeder Neuerung abhold, die,
auf den alten chinesischen Schlendrian eingeschworen,
deshalb so keck auftrirt, weil die Kaiserin-Regentin
mit> ihnen sympathisiert. Die Telegramme der letzten
Woche meldeten uns von rinem Aufstande der Boxer,
welcher derartige Dimensionen angenommen hat, dass
die europäischen Mächte bereits die Peiho-Mündung
blockiert haben, um die chinesische Regierung zu
zwingen, mit der nöthigen Energie den Aufstand zu
unterdrücken. Tie Ausschreitungen der Boxer rich­
teten sich hauptsächlich gegrn die im Bau begriffene,
belgischen und französischen Unternehmern anvertraute
Eisenbahn von Pekrng nach, Hankau.
Dieser Eisrnbahnoau hat ohnedies eine langjährige
-Geschichte. Schon im Jahre 1889 sollte mit dem
Bau dieser Eisenbahusrrecke, die den ganzen Norden
des Teiches in einer Lange von 700 deutschen
Meilen durchkreuzen soll, in Angriff genommen wer­
den. Doch der Brand des Himmelstempels, der aus
dem fünften Jahrhundert stammt, hat zum Borwand
zum Fe.llenlasien dieses Bahnprojectes gedient. Man
vermuthet, dass die conservative Partei diesen Tempel
in Brand stecken ließ. Einige Jahre später ist es
aber doch den.Fortschrittlichen gelungen, die Durch­
führung dieses Bahnbauprojectes in Angriff zu nehmen,
und ein großer Theil dieser Linie ist auch bereits
fertiggestellt. Die Boxer haben nun, sozusiigen vor
den Thoren Pek.ngs, die Eisenbahnwerkstätten zer­
stört und einige Eisenbahnbrücken in die Luft ge­
sprengt. Die chinesische Regierung hat zwar ein sehr
strenges Edict gegen diese Boxer erlassen, aber die
Zukunft wird erst zeigen, ob dieselbe auch die Energie
besitzt, um dasselbe durchzuführen, ohne dass die
europäischen Kriegsmächte noch weitere Schritte
unternehmen müssen.
Wie kritisch die Situation in China steht, zeigt
folgendes TAegramm aus Tien-Tsin vom 7. d.:
Die Eisenbahnverbindung mit Peking ist
seit Montag unterbrochen. Es herrscht die An­
sicht, das einzige Mittel für die fremden Mächte,
der unerträglichen Lage entgegenzutreteu, bestehe
darin, dass die Mächte die Aufsicht über die Linie
in die Hand nehmen, bis die chiuesische Regierung
imstande sei, die Verbindung mit der Hauptstadt
aufrecht zu erhalten. Der Reuter'sche Correspondent,
der heute mittelst Eisenbahn Tien-Tsin verließ, um nach
Peking zurückzukehren, kam bis 32 Meilen von Tien-
Tsin. Tort untersagte der chinesische General Ritsch,
der bei Aang-Tsun, 18 Meilen von Tien-Tsin entfernt,
mit 60 Soldaten den Zug bestieg, die Weiterfahrt,
da die Gegend augenscheinlich von Boxern wimmelt
und eine Fortsetzung der Reise gefahrvoll sei. Der
Correspondent sah überall die Inschrift: „Tod
allen Fremden!" Die Ortschaften an den
Eisenbahnlinien standen in Flammen.
Dem glaubwürdigen Berichte des chinesischen Dieners
eines belgischen Ingenieurs zufolge, der Paotning
vor zwei Tagen verlassen hatte, sah dieser die
Leichen von fünf Fremden und zwei Chi­
nesen im großen Canal schwimmen. Die Boxer
haben Placate affichiert, in welchen angedroht wird,
alle Fremden am nächsten Samstag zu todten.
Graz, 8. Juni.
Zur Lage. Die Auflösung der Majorität, über
die wir gestern berichteten, hat das Situationsblld
mit einem Schlage verändert.
Nach der Sitzung der parlamentarischen Commis­
sion der Rechten begab sich Ritter v. Jaworski
zum Abg. Funke und machte ihm die Mittheilung,
dass der Verband der Majorität der Rechten als
gelöst zu betrachten sei, und regle die Vereinigung
der Linken mit den arbeitswilligen Parteien der
Rechten zur gemeinsamen Action an, welcher Gedanke
durch die heute stattgefundene Conferenz dieser Par­
teien beim Ministerpräsidenten weitergeführt wird.
Die parlamentarische Commission des Polenclub
beschloss gestern, gemeinsam mit den Parteien der
Linken an der Bekämpfung der Obstruktion theilzu-
nehmen, aber die Initiative nicht zu ergreifen.
Der conservative Großgrundbesitz der Südstaven
und das Centrum sind zur Conferenz beim Minister­
präsidenten nicht geladen. Die Südslaven wollen von
den Czechen erreichen, dass diese der Erledigung des
Budgetprovisoriums keinen Widerstand entgegensetzen
unter der Voraussetzung, dass die Sprachengesetz-
entwürfe sofort einem Sprachenausschusse zugewiesen
werden, in welchem dann die von den Jungczechen
gewünschten Abänderungen mit Hilfe der Majorität
angenommen werden könnten. Diese Action hat wenig
Aussicht auf Erfolg.
Tr. Ebenhoch beim Kaiser. Bei den gestrigen
allgemeinen Audienzen empfieng Se. Majestät
auch den Landeshauptmann von Oberösterreich, Abg.
Dr. Eben hoch, und drückte seine Zufriedenheit mit
der Thätigkeit des oberösterreichischen Landtages aus.
Der Kaiser gieng dann in dem Gespräche aus die
politische Lage über und bemerkte: „Wenn es nur
im Reichsrath so gut gienge, wie im Landtage!" Es
sei nicht richtig, dass den Czechen etwas zuleid ge­
schehe. Diese Anschuldigung sei ganz ungerecht. Bei
allseittgem guten Willen würde es schon gehen.
Ausschreitungen in Kladno. Am 6. d. M.
abends veranstalteten in Kladno etwa 200 Per­
sonen, die theils der czechisch-fortschrittlich radicalen,
theils der social-demokratischen Partei angehörten
und unter denen sich ziemlich viele Neugierige be­
fanden, eine Demonstratton anlässlich der Anwesen­
heit des Präger Fürsterzbischofes, der zur Vornahme
der Einweihung einer neuen Kirche eingetroffen war.
Die Menge zog von halb 8 bis U Uhr singend
durch die Sttaßen. Tie Gendarmerie sperrte die
Straßen ab, wobei ein Betrunkener verhaftet wurde.
In die Königstraße, wo der Fürsterzbischof und sein
Geleite abgestiegen waren, konnten die Demonstranten
nicht gelangen. Eine für gestern angesagte social­
demokratische Versammlung wurde untersagt.
Tas ungarische Abgeordnetenhaus nahm ge-
stern nach längerer Debatte die Regierungsvorlage
über die Verstaatlichung des Veterinärwesens an.
Ackerbauminister Darany betonte die zahlreichen
Erleichterungen, welche die Vorlage dem kleinen
Manne biete, und erklärte, die Vortheile der mit
Österreich abgeschlossenen Viehverkehrs-Convention
könnten den Landwirten nur durch die Annahme
des vorliegenden Gesetzentwurfes eröffnet werden.
Dann begründeten Olay und Major die Inter­
pellationen in Angelegenheit des Straßenbahnunfalles
am Pfingstmontag. Olay erklärte, dass man in den
Verträgen der Hauptstadt mit den Elektricitätsgesell-
schaften nur auf die Vortheile der Acttonäre bedacht
war, und forderte die Presse auf, eine Action ein-
uleiten, um die Wahrheit der Gerüchte zu prüfen,
,onach im hauptstädtischen Municipal-
athe eine ganze Reihe vonPanamascan-
alen zu finden sei.


[ 2023-06-29 10:37:40.024 - 19000609 - Seite 2 ]
Korrespondenzen.
Riegersburg. (O.C-.) (BegräbniseinesVete-
ranen.j Am 5. Juni wurde hier unter zahlreicher
Betheiligung aus nah und fern der 60jährige Bauer
Johann Thimet aus Stanz zu Grabe getragen.
Derselbe machte die Feldzüge im Jahre 1864 gegen
Dänemark und im Jahre 1866 gegen Preußen mit
und war ein Kriegskamerad des berühmten, nun
schon verstorbenen Zugsführers Josef Russe r, der
sich bekanntlich beim Vorrücken bei Översee dadurch
auszeichnete, dass er mehreren dänischen Soldaten
zeigte, wie es auf einem steirischen Kirchtag zugeht.
Thimet hatte sich bei seinen Kriegszügen ein
Magenleiden geholt, von dem er sich nicht mehr
gänzlich befreien konnte und dem er jetzt, da dieses
Leiden seit Jahresfrist in verstärktem Maße auftrat,
auch erlegen ist. Dem Verstorbenen wurde ein
ehrendes Begräbnis zutheil.
Die Einsegnung nahm der hochw. Herr Canonicus
Dr. Heinrich August Lehmann unter Assistenz der
beiden hiesigen hochw. Herren Kapläne vor. Zahlreich
betheiligten sich die Mitglieder des Riegersburger
Veteranenvereines, welcher mit Musik ausrückte und
dem Verstorbenen die letzte Ehre erwies. Nach der
Einsegnung senkte sich die Fahne über das Grab,
während dessen die üblichen Schüsse Zeugnis ab­
legten von der Tapferkeit dieses Veteranen, der nun
hier auf Erden ausgerungen hat. Run aber möge
er ruhen in Frieden! —st.
Mooskirchen, 7. Juni. (O.-C.) (Schad en-
feuer.j In der Nacht von Donnerstag auf Freitag
brach in der vulgo Hagmühle ein Feuer aus, das
großen Schaden anrichtete. Durch das werkthätige
Eingreifen der Feuerwehren von Mooskirchen und
Söding wurden das Wohn- und Wirtschaftsgebäude,
sowie das Sägewerk gerettet, während die Mühle
vollständig niederbrannte. Der Schaden beläuft sich
auf viele taufende von Gulden.
Wien. (O.-C.) (Katholisch-österreichische
Stud e ntenverbin düng .Austria'.j Am 28. bis
30. Mai begieng, bie ,Austria' die Feier ihres vier-
undzwanzigsten Wiegenfestes. Am 28. früh fand in
der Votivkirche der Gottesdienst und abends im
,Hotel Klomser' der Begrüßungsabend unter starker
Betheiligung statt. Am 29. abends wurde im Ritter­
saale des Restaurants ,Zur goldenen Birne' der
Festcommers abgehalten. Eine stattliche Anzahl lieb­
werter Gäste hatte sich zu dieser Feier eingefunden.
Besonders freudig wurde das Erscheinen des Decans
Professor Dr. Ehrhardt und des Reichsraths-und
Landtagsabgeordneten Dr. Weiskirchner begrüßt.
Unter den vielen Begrüßungs- und Entschuldigungs­
schreiben sei vor allem erwähnt das des Herrn
Bürgermeisters Dr. Karl Lueger, des Professors
Lammasch und vieler auswärtiger kacholischer
Studentencorporationen. Von den katholischen
Studentencorporationen Wiens waren erschienen:
.Rudolfina', ,Kürnberg', .Nordgau', .Norica' .Danica'
und ,Ünione Catholica Academica'. Mit dem
,Gaudeamus' eröffnete der Senior jur. Franz
Wagner den Festcommers, und begrüßte sodann
nach einem Rückblick auf die letzten vierundzwanzig
Jahre die anwesenden Gäste. Die Festrede hielt
i. a. B. Andre Huber. In derselben hob der
Redner hauptsächlich die Ziele hervor, welche die
,Austria' in vierundzwanzig Jahren erstrebt und
erreicht hat. Er begrüßte das wackere Eintreten
der christlichen Abgeordneten für die katholische
Studentenschaft und schloss mit einem Aufruf an
ferne Commrlitonen, gute Katholiken und nicht minder
gute Österreicher zu sein und zu bleiben, getreu
ihrem Wahlspruche: „Pro aris et focis!“ i. a. B. Rud.
Gschladt feierte die beiden höchsten Gewalten,
Papst und Kaiser in formvollendeten Worten, auf
welche sodann ein strammer Salamander und die
Volkshymne folgte. Der Senior der.Rudolfina' gab
in kurzen Zügen eine treffende Schilderung der
Stellung der katholischen Studentencorporationen auf
akademischem Boden. Der Senior der .Norica' über­
brachte die Glückwünsche seiner Verbindung und
erhob das Glas auf die Einigkeit, die durch die
letzten Ereignisse auf der Universität aufs neue
gefestigt wurde. Mit besonderer Begeisterung wurden
die herzlichen und erhebenden Ansprachen des Pros.
Dr. Ehrhardt und des Abg. Dr. Weiskirchner
aufgenommen. Nach der Promotion eines Fuchsen
toastierte i. a. B. Mildner in recht launiger
Weise auf die anwesenden Damen. Zum Schlüsse
trat die Fidelität in ihre vollen Rechte, indem
iur. Andre Huber das Präsidium der Exkneipe
übernahm. Am 30. brachte ein äußerst gemüthlicher
Frühschoppen die ganze Festfeier zum Abschluss.
tzrrazer Flotizen.
Graz, 8. Juni.
Kalender für Samstag den 9. Juni:
Primus und Felician, Bruder, Märtyrer. Sonnen­
aufgang: 4 Uhr 2 Minuten morgens. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 57 Minuten abends. MoudeSaufgang:
4 Ubr 23 Minuten abend-. Mondesuntergang: 1 Uhr
25 Minuten morgens.
* (Das Befinden des Heil. Vaters.) Wie die
.Agenzia Stefani' meldet, hütet der Papst infolge
Erkältung seit 6. d. M. abends das Bett. Auf An-
rathen Dr. LapponiS wird die für den 7. d. M.
anberaumte Conferenz verschoben. Dr. Lapponi erklärte
einem Vertreter der .Agenzia Stefani' gegenüber, dass
der Papst nicht unwohl sei, sondern sich bloß
infolge des gestern stattgefundenen Empfanges der
spanischen Pilger, welcher ungefähr 2'/ 2 Stunden
währte, ermüdet fühle.
* (Tie dritte diesjährige Seligsprechung) soll
am nächsten Sonntag wieder im St. Petersdom ge­
feiert werden. Die neuen Seligen sind P. Diony-
sius, geboren im Jahre 1600 in einem Seestädtchen
der Normandie, und Frater Redento (Portugiese)
vom Barfüßerorden der Karmeliter. Beide ursprünglich
Schiffsleute, brachten auf das Geheiß ihrer Oberen den
größten Theil ihres Lebens auf den Wellen des Oceans
zu im Kampfe gegen die Ungläubigen. Sie gehören
mit zu den ersten, die christliche Cultur des Abend­
landes in die fernen Gefilde des indischen Archipels
verpflanzten. Nach erhaltenen Weihen nahmen sie theil
an einer portugiesischen Gesandtschaft, die mit dem
König von Achen auf Sumatra unterhandeln sollte.
Dort wurden sie hinterlistig überfallen, in Ketten ge­
legt und den größten Martern ausgesetzt. Frater Re­
dento starb, von vergifteten Pfeilen durchbohrt, den
Martyrertod. P. Dionysius, der von Elephanten nieder­
getrampelt werden sollte, empfieng von einem abtrün­
nigen Christen einen Schwertschlag, der ihm das Haupt
spaltete.
* (Die diesjährigen Firmungen in Graz.)
Am Pfingstsonntag wurden in der Mariahilferkirche
1039, in der Domkirche vormittags 763, nachmittags
281 und am Pfingstmontag in der Mariahilferkirche
1549, in der Domkirche 238 und in der Herz-Jesu­
kirche 1146 Firmttnge gefirmt. Tie Gesammtzahl der
Firmlinge bettug demnach 5015, eine Zahl, wie sie
noch nie zu verzeichnen war.
* (Se. Majestät der Kaiser) wird nach
Meldungen aus Wien erst am Schluffe dieses
Monats, jedenfalls erst nach dem am 28. d. in
Schönbrunn stattfindenden Huldigungs-Fackelzug sich
nach Jschl begeben, um dort den Sommerausenihalt
zu nehmen. Der Kaiser bringt also Heuer—
abweichend von der Gepflogenheit in früheren Jahren—
säst den ganzen Monat Juni in Schönbrunn zu. In
Jschl wird der Kaise r bis anfangs September verbleiben
und sich von dort wahrscheinlich direct zu den großen
Manövern nach Galizien begeben. Eine Unter­
brechung des Aufenthaltes in Jschl ist nicht in Aus­
sicht genommen. Se. Majestät wird also auch den
l 8. August, den Tag seines Geburtsfestes, bestimmt in
Jschl verbringen. Am 10. Juli wird sich der Kaiser
zu der Hochzeit im Hause Cumberland nach Gmun-
den begeben.
* (Geburtstagsfeier des Kaisers.) Ein Erlass
des Wiener Bezirksschulrathes verständigte
die Schulleitungen der Volks- und Bürgerschulen,
dass auf Grund eines am 23. Mai gefassten bezirks-
schulräthlichen Beschlusses aus Anlass des in die
Ferienzeit fallenden 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers am Schlüsse des heurigen Schuljahres,
und zwar wahrscheinlich am Schulschlusstage, eine
Schulfeier stattzufinden hat.
* (Landwehrtruppen-Jnspection.) Se. k. Hoheit
Herr Erzherzog Rainer ist vorgestern nachmittags
aus Klagenfurt in Leoben zur Jnspicierung deS dor­
tigen Landwehr-BataillonS eingetroffen und im Hotel
.Gärner' abgestiegen. Am 7. d. M. besichtigte der Herr
Erzherzog die Militär-Schießstätte in Göß, fuhr dann
nach Kaltenbrunn und inspicierte hierauf das Land­
wehr-Bataillon auf dem Exercierplatze in Mühlthal.
Am Nachmittag besichtigte der Erzherzog die Stifts­
kirche in Göß und das Kinderasyl .Josephinum' in
allen seinen Räumen. Mit dem NachmittagS-Schnellzug
verließ der Erzherzog Leoben.
* (Aristokratische Trauung.) Die kirchliche
Trauung des Reichsfreiherrn Gudenus, k. u. k.
Kämmerers und Oberlieutenants in der Reserve des
Kaiser Franz Dragoner-Regiments Nr. 1, mit Maria
Rosa Prinzessin Lobkowitz, Tochter weiland des
durchlauchtigsten Herrn Josef Prinzen Lobkowitz, k. u.
k. Generals der Cavallerie rc. rc., und Ihrer Durch­
laucht Maria Sidonia verwitweten Prinzessin Lobko­
witz geb. Prinzessin Lobkowitz, Palastdame weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin und Dame des Elisabeth-
Ordens I. Classe, findet am 12. Juni 1900 um
10 Uhr vormittags in der Hauptpfarrkirche zu St.
Heinrich in Prag statt.
* (Bezirksvertretung Maria-Zell.) Se. Majestät
der Kaiser hat die Wahl des Herrn Karl Laufen­
stein zum Obmanne und des Herrn Franz Ritter
zum Obmann- Stellvertreter der Bezirksverlretung
Maria-Zell zu bestätigen geruht.
* (Veränderung des Wohnsitzes.) Der behördlich
autorisierte Civil-Geometer Wilibald Weber hat
seinen Wohnsitz von Wolssbcrg in Kärnten nach St.
Johann bei Herberstein im politischen Bezirke Hart-
berg verlegt.
* (Übersetzung im k. k. Postdienste.) Der Post-
official Herr Oskar Watzka in Graz wurde über
eigenes Ansuchen nach Karlsbad übersetzt.
* („Unwissenheit oder Verlogenheit ") Unter
dieser Spitzmarke glaubt uns das ,Tagblatt' wegen
urneres Artikels über Bischof Stro ßm a yer angreifen
zu können; der Artikel ist mit „Otscied" gezeichnet,
enthält aber weiter nichts als das kritiklose Material,
w lches der Jnnsbrucker .Schercr' in seinen seit neuestem
e scheinenden „Informationen" verschleißt. Das ,Tag-
blatt' will uns angeblich aus den Concilsacteii von
1870 überweisen! Es führt zu dem Zwecke einige
angebliche Aussprüche des Bischofs Stroßmauer an,
die derselbe auf dem Vaticanischen Concil gethan haben
soll. In Wirklichkeit sind diese Stellen aber nicht den
Acien, sondern den „Ausschreibungen" eines Mannes
entnommen, dessen Glaubwürdigkeit tief unter dem
Nullpunkte steht, um nicht einen stärkeren Ausdruck zu
gebrauchen. Natürlich verschweigt das ,Tagblatt' diese
höchst unlautere Quelle. Wir weisen also die Alter­
native „Unwissenheit oder Verlogenheit" ganz entschieden
zurück und weisen das ,Tagblatt' vor dieselbe.
* (Offenes Schreiben an den Centralausschuss
der k. k steiermärkischen Landwirtschaftsgcsell-
schaft.) Mit Bezug auf die in Nr. 129 des .Grozer
Volksblatt' vom 8. Juni d. I. enthaltene nochmalige
Anfrage der Herren Hagenhofer und Wagner
wird über Auftrag Sr. Excellenz des Herrn Präsi­
denten Graf Kottulinsky mitgetheilt, dass dieser
Gegenstand in der nächsten Sitzung des Centralausschusses
am 3. Juli d. I. behandelt werden wird. Graz. den
8. Juni i900. Secretariat der k. k. Landwirtschaits-
gesellschast in Steiermark: F. Müller, kais. Rath.
* (Mit dem Altkatholicismus in Teutsch­
land) geht es immer weiter abwärts. Nach dem amt­
lichen .Altkatholischen Kirchenblatte' vom 18. October
v. I. gab es im Jahre 1898 in ganz Preußen nur
127 altkatholische Taufen und 720 altkatbolische
Religionsschüler.
* (Katholischer Arbeiterverein Graz.) Sonn­
tag den 10. Juni findet um 5 Uhr nachmtttags im
Arbeiterheim' eine Versammlung statt, in welcher Cano­
nicus Dr. Neubauer einen Vorttag halten wird.
Am Frohnleichnamstage betheiligen sich die Mit­
glieder des Vereines an der Procession. Zusammen­
kunft halb 8 Uhr ftüh beim Priesterhaus. Am 24. Juni
wird im .Arbeiterheim' ein großes Gartenfest abge­
halten werden.
* (Zweite Monats-Blumenausstellung.) Zu
dieser Sonntag vormittags in den Redoutensälen statt­
findenden letzten Veranstaltung dieser Art vor den Fe­
rien hat außer den schon genannten Ausstellern noch
Herr Paul Sprenger eine Anzahl schöner Zierstauden
in Straußform angemeldet. Ein bekannter Gartenfreund
wird eine Anzahl intereffanter Topfgewächse, so ein
Exemplar der sehr merkwürdigen australischen Wunder­
blume, Cliautbus Dampieri, zwei meterhohe frucht-
beladene Bäumchen der Süßkirsche, „Früchte aus der
Mark," welche um zwei bis drei Wochen früher reifen,
als alle hiesigen Sorten, und außerdem noch gegen
zwanzig neue Prachtsorten von Pelarxoninui xrandi-
ttorniu, gezüchtet von Wilhelm Bürger in Halber-
stadt, zur Schau bringen.
* (Praktischer Gartenbau.) Um den Besuckern
der zweiten Blumen-Ausstellung 1900, veranstaltet von
der k. k. Gartenbaugesellschaft, auch einiges auf dem
Gebiete des Praktischen Gartenbaues zu bieten, wird
über vielfaches Verlangen von Seite der Jnteresienten
am gleichen Tage— Sonntag den 10. d. M.— Herr
Schulgartenleiter Fritz Staudinger im Schulgarten
in der Münz grabenstraße 13 belehrende Vorttäge
halten über rationellen Gartenbau, Spargclzucht, über
Sommerbehandlung der Obstbäume und des Weinstockes,
sowie der übrigen ftuchttragenden Pflanzen mit be-
sonderer Berücksichtigung der an diesen Culturpflanzen
jetzt aufttetenden Schädlinge. Da am 24. Mai für die
Schüler des SchulsprengelS der Franz Joseph-Bürger­
schule und deS FerdinandeumS solche Vortrüge statt­
fanden, so wollen diesmal sich nur die Schülerinnen
der bezeichneten Schulsprengel Sonntag vormittags
spätestens bis 10 Uhr im genannten Garten ver­
sammeln, wobei natürlich auch die Eltern der
Schülerinnen willkommen sind. Die übrigen P. T. Be­
sucher wollen sich um 11 Uhr zu den Vortragen im
Garten einfinden. Sollte vormittags ungünstige Witte­
rung eintreten, so werden die Demonstrationen nach-


[ 2023-06-29 10:37:40.024 - 19000609 - Seite 3 ]
mittags um 3 Uhr, beziehungsweise um 4 Uhr abge-
halteu.
* (Unfall.) Im städtischen Schlachthause wurde
gestern ein neunundsechzig Jahre alter Mann von einem
Stiere so heftig zu Boden gestoßen, dass er einen
Beinbruch erlitt. Der Bedauernswerte wurde mittelst
Rettungswagens in das Barmherzigen-Spital gebracht.
* (Bei der Delogierung.) Gestern vormittags
wurde eine arme Frau aus einem Hause in der Elisa-
bethinergafse delogiert. Die Frau nahm sich dies so
zu Herzen, dass sie, von Herzkrämpfen befallen, zu-
sammenstürzre: man brachte sie mit dem Rettungs­
wagen nach dem Allgemeinen Krankenhause.
' (Tod im Gerichtssaale.) Der.Tagespost' wird
aus Fehring gemeldet: Am 7. d. mittags wurde der
neunundsechzig Jahre alte gewesene Finanzwach-Ober-
aufseher, nunmehr in der Gemeinde Neustift, Pfarre
Kapienftein, sesshaste Keuschler Josef Demuth wäh­
rend der durch den Adjuncten Herrn Dr. Alois Müller
gegen ilm und seine Gattin wegen Holzdiebstahles ab­
gehaltenen Gerichtsverhandlung vom Schlage gerührt
und verschied vor den Augen des Richters.
* (Berhaftungen von Zigeunern.) Schon seit
geraumer Zeit wurden in verschiedenen Orten der öst­
lichen und nordöstlichen Steiermark Diebstähle von
Zigeunern ausgeführt, ohne dass es gelang, der Thäler
habhait zu werden. In den letzten Tagen gelang es
nun der zahlreich aufgebotenen Gendarmerie, mehrere
Zigeunerbanden und »war in Obersteiermark und in
Lbcrandritz zu verhaften. Darunter befinden sich auch
die scbon seit langem gesuchten berüchtigten Familien
K a r o I y und Pfeiffer. Die zahlreichen kleinen Kinder,
welche zu den Banden gehörten, wurden sofort nach
Ungarn abgeschoben, während man die erwachsenen
3JJiip.l.eber theils an das Kreisgcricht Leoben, theils
an das Landesgcricht Graz einlieferte.
* (Tagesanzeiger für den 9. Juni.) Ivan.
nerm, Raubergasie (naturhistorrschc Sammlungen,
Anuün- und Münzcneabmer), täglich, außer Montag,
von l0 bis 1 2 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkanfshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafse (reich,
haltigc Waffensarnmlung) täglich von 19 bi§ 1 Uhr mittags.
Kanenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von l0 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt«
Theater: ,Ton Carlos'— Theater am Franzens­
platz: ,Tie schöne Helena' (Herr Blasel als Gast).—
Panorama in der K a ii erf el d g asf e: .Kaiser
Manöver in Kärntcn im Jahre 1899.'— Welt­
panorama, Lendkai 3: ,Von München durch Oberbayern'.
— ,Grazer Orpheum' (Specwlitätentheater),Jakobi-
gasie, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Restaurant am Schlofsberg: Täg­
lich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Eusembles .Wiener Schwalben'.—
Verein für Kindergärten: Frühlingskinderfest
in der Jndustriehalle, 3 Uhr nachmittags.— Ärzte-
verein: Ausflug nach Alland, Abfahrt vom Süd-
babnhofe 4 Uhr 20 Minuten nachmittags.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 8. Juni.
Eine Hundspeitschen-Affaire. Der Tapezierer­
meister Herr August Kellner, welcher, wie wir kürz-
lich ausführlich berichteten, seinen vormaligen Com­
pagnon Herrn Franz Kräftner deshalb auf offener
Straße mit der Hundspeitsche mißhandelte, weil der­
selbe ihn durch Zusendung anonymer Schmähkarten
beleidigt hatte, wurde heute vom Bezirksgerichte wegen
thätlicher Ehrenbeleidigung zu vierundzwanzig Stunden
Arrest verurtheilt. Beide Parteien behiellen sich Be­
denkzeit wegen Umwandlung der Arreststrafe, bezie.
hungsweise zu geringer Strafe vor.
^ Bei der Assentierung. Der Grundbesitzerssohn
Jobann Eibl aus Puch kam am 6. April zur Affen-
tierung nach Pöllau, zechte in verschiedenen Gasthäusern
und zeigte fich Hiebei sehr rauflustig. Da er jedoch von
den diensthabenden Gendarmen beobachtet wurde, wagte
er es nicht, seinen Gelüsten fteien Lauf zu lasten. Als
er mit seinen Zechgenoffen den Ort verließ, schlug er
ohne jede Veranlassung dem ruhig des Weges kommen­
den Uhrmacher Johann Rath mit einem Knüttel auf
den Hals und verletzte ihn glücklicherweise nur leicht.
Den nun gegen ihn einschreitenden Gendarmen, die
ihn festnehmen wollten, leistete er dadurch Widerstand,
dass er sich von ihnen losriss und fich ihnen entgegen-
stemmte, so dass seine Arretierung erst erfolgen konnte,
nachdem er überwältigt und geschloffen worden war.
Johann Eibl behauptet, volltrunkcn gewesen zu sein.
Dies bestätigen auch einige Zeugen. Das Urtheil lautet
auf zwei Monate strengen Arrestes.
Gewaltige Faustschläge. Der dreiundvierzigjäh-
rige Geflügelhändler Ludwig P a u e r hatte am 20. April
von früh morgens an im Gasthofe des Baumann
in Haselberg mit dem Grundbesitzer Johann Roj ge­
zecht. Gegen Mittag, als fie allein im Gasthause
waren, stieg dem Pauer der Groll über eine früher
wegen körperlicher Verletzung des Johann Roj erlit-
tenen Strafe auf. Er trat vor Johann Roj hin und
rief ihm zu: „Jetzt such' dir einen Zeugen, wenn du
einen hast."— Hiebei versetzte er dem Roj einige
gewaltige Faustschläge gegen den Kopf, so dass dieser
betäubt zu Boden stürzte. Roj wurde von der um
2 Uhr nachmittags vom Felde heimkehrenden Wirtin
Johanna Baumann im Obstgarten vor dem Hause
bewusstlos angetroffen. Es stellte sich nachher heraus,
dass Pauer den Roj nach erfolgter Misshandlung zur
Thüre hinaus in den Obstgarten geworfen hatte, wo­
durch dieser einen Rippenbruch erlitten haben soll.
Ludwig Pauer wird nur wegen Übertretung der Kör­
perbeschädigung zu zwei Monaten Arrestes verurtheilt.
Eine feige Verleumdung. Am 2. Jänner kam
an das Bezirksgericht in Voitsberg ein anonymes
Schreiben, in welchem gegen den hochw. Herrn Psarrer
Vincenz Rucker allerlei ehrenrührige Verdächtigungen
angeführt waren, die fich als vollkommen unbegründete
und böswillige Erfindungen herausstellen. Begreiflicher­
weise erregte diese feige That des anonymen Brief­
schreibers große Entrüstung, und es wurden allerlei
Vermuthungen über die Person des Thäters laut.
Ziemlich allgemein und zwar insbesondere von ange­
sehenen Eemeindevorstchern und Grundbesitzern wurde
der Realitätenbefitzer Franz Rumpf, ein eifriger
„Bündler" in Voitsberg, als derjenige bezeichnet,
welcher mit dem Verfasser des anonymen Schrei­
bens identisch sei. Rumpf sah sich infolge des immer
bestimmter auftretenden Gerüchtes veranlasst, gegen eine
Reihe von Personen die Ehrenbeleidigungsklage anzu­
strengen. Da die Geklagten nicht in der Lage waren,
für die ihrer persönlichen Überzeugung entspringende
Behauptung den nach den Bestimmungen des Gesetzes
erforderlichen Wahrheitsbeweis zu erbringen, so wurden
über dieselben Geldstrafen verhängt, welches Urtheil
heute vom Appellsenat bestätigt wurde.
Gebiss und Glas, wie leicht bricht das- Der
Maurerpolier Franz Wagner ist heute wegen Über­
tretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt, weil
er am 21. Mai am Stadtkai durch unvorsichtiges
Fahren mit dem Bicycle den Commis Stephan H ö l l e r,
welcher ebenfalls mit dem Bicycle fuhr, niedergerannt
habe. Dem Höller wurde dadurch sein künstliches Ge­
biss und außerdem ein echter Zahn herausgeschlagen.
Wagner erklärt, dass er damals vollkommen vorschrifts­
mäßig auf der linken Seite gffahren und Höller ihm
auf derselben Seite, also vorschriftswidrig entgegen­
gekommen sei. Diese Verantwortung wird von zwei
Zeugen als richtig bestätigt. Höller gibt an, dass er
durch die Zertrümmerung seines künstlichen Gebisses
großen Schaden und durch das Herausschlagen seines
echten Zahnes empfindliche Schmerzen erlitten habe.
Er verlangt Schadenersatz. Franz Wagner wird jedoch
freigesprochen. Höller: „Und mein Gebiss?"—
Richter: „Das lassen Sie reparieren, aber auf Ihre
eigenen Kosten, und ein anderesmal seien Sie vorsich­
tiger, wenn Sie so heikliche Gegenstände bei sich haben."
Eine jugendliche Tiebsbande. (Schluss.) Friederike
Friedrich und Alois Kothmüller werden ftei-
gesprochen. Bezüglich des dreizehnjährigen Anton G o l-
lob wird der Act au die Sicherheitsbehörde behufs
polizeilicher Ahndung abgetreten. Verurtheilt werden
der vierzehnjährige Franz E n d r e s zu zweimonatlicher
Abschließung an einem abgesonderten Orte, der fünf-
zehnjährige Peter Friedrich (bereits wegen Diebstahls
vorbestraft) zu dreizehn Monaten schweren Kerkers und
Stellung unter Polizeiaufsicht, Franz G v ß n e r zu sechs
Monaten schweren Kerkers, Jakob Gollob und
Johann Höller zu je vierzehn Tagen strengen Arrestes,
letzterer, weil vorbestraft, auch zur Stellung unter
Polizeiaufsicht, Josef Kofi er zu sechs Monaten und
Matthias Kozar, sechzehn Jahre alt, zu zwei Jahren
schweren Kerkers, Franz Lettner nnd Josef Polster
zu je acht Monaten schweren Kerkers, letzterer auch
zur Stellung unter Polizeiaufsicht, Josef Ulz zu sechs
Monaten, Alois Weber zu acht Monaten schweren
Kerkers und Franz Zganyar zu vier Monaten Ab-
schließung an einem abgesonderten Orte. Die meisten
der Burschen hörten das Urtheil lächelnd an und
zeigten nicht die mindeste Reue. Hervorzuheben ist, dass
auch diese Diebsbande durch den städtischen Sicherheits­
wachmann Roman Kaufmann zustande gebracht
worden ist.
Begründete Beschuldigungen gegen den so­
cialistischen Arbeiterführer Heindl. Der Werk-
meister Hey der Papierfabrik in Gratwein hatte in
einer öffentlichen Versammlung den socialistischen Ar­
beiterführer Heindl in Graz der Veruntreuung be­
schuldigt. Da Hey damals nicht in der Lage war,
seine Beschuldigung zu erweisen, wurde er wegen
Ehrenbeleidigung zu einer mehrtägigen Arreststrafe ver­
urtheilt. Bald darauf gieng Heindl, nachdem seine Ver-
untreuungen offenkundig geworden waren, aus Graz
durch. Hey suchte nun um Wiederaufnahme seines
Strafverfahrens an und wurde dem Ansuchen auch
stattgegeben. Bei der heutigen Verhandlung gelang es
Hey, den Wahrheitsbeweis nach jeder Richtung hin
zu erbringen und wurde er deshalb auch freige­
sprochen.
Tklegwimk )ks Cmksiimrklli-Smei.
Wien, 8. Juni. An der heutigen Conferenz im
Ministerrathspräsidium nahmen einundzwanzig Ab­
geordnete theil und zwar: Funke. Pergelt,
Groß, Kink, Prade, Kaiser, Hochenburger,
Hos mann-Wellen Hof, Chiari, Graf Stürgkh,
Grabmayr, Bärnreither, Baron Schwegel,
Prinz Liechtenstein, Dr. Lueger, Malfatti,
R.v.Jaworski, Graf Dzieduszycki, Kathrein,
Treuinfels und Baron Wassilko. Die Conse-
reuz dauerte drei Stunden.
Wien, 8. Juni. (Abgeordnetenhaus.) Die
Sitzung beginnt um >fi2 Uhr mit der Verlesung des
Einlaufe?, welcher bis Schluss des Berichtes um
2 Uhr nachmittags fortdauert.
Wien, 8. Juni. Den Blättern zufolge schloss die
heutigeConferenzderantiobstructionisti-
schen Parteien mit der Einsetzung eines zehn-
gliedrigen Comites, welchem die Aufgabe über­
tragen wurde, eine Taktik festzusetzen, welche die
Herstellung der Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses möglich machen sollte.
Wien, 8. Juni. Der socialpolitische Aus-
s ch u s s beschloss dem Vorschlag des Baron D i
Pauli gemäß, das Referat Ko lisch er in Druck
legen zu lassen und sodann in der nächsten, für
Dienstag Vormittag in Aussicht genommenen Aus-
schusssitzung in die Specialdebatte einzugehen.—
Die für heute Vormittag anberaumte Sitzung des
Justizausschusses entfiel wegen Beschluss-
Unfähigkeit.— In der Vormittag unter dem
Vorsitze des Obmannes Eugen Abrahamowicz
abgehaltenen Sitzung des Jmmunitäisausschusses
wurde beschlossen, dem Ansuchen um Auslieferung
des Abg. Mittermayer wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit, des Aög. W o h l m e y e r wegen
Ehrenbeleidigung und des Abg. Stojalowski eben­
falls wegen Ehrenbeleidigung, stattzugeben.
Wien, 8. Juni. Der Hofrath beim Cassations-
Hofe, Karl Ritter von Adamek, ist heute nachts
gestorben.
Budapest, 8. Juni. Anlässlich der dreiunddreißig»
sten Jahreswende der Krönung Sr. Majestät hissten
alle öffentlichen Gebäude Fahnen. In der Offner
Krönungskirche und in der Sigismundkapelle in der
Hofburg fanden Dankgottesdienste statt. In allen
Schulen wurden aus dem gleichen Anlasse Schul­
feiern veranstaltet.
Budapest, 8. Juni. In der Ganz'schen Waggon­
fabrik ruht die Arbeit noch immer.
Konitz, 8. Juni. Gestern abends fanden hier
lärmende Straßenkundgebungen gegen die Juden
statt. Um 10 Uhr abends wurde Feueralarm ge­
schlagen. Ein zur Synagoge gehöriger Schuppen
war in Brand gerathen. Das Feuer griff auf die
einem Maler und einem Kaufmanne gehörenden
Schuppen über, in welchen Benzin eingelagert war.
Es gelang jedoch, dieses rechtzeitig hinauszuschaffen.
Die Schuppen brannten vollständig nieder. Gegen
1 Uhr früh war das Feuer gelöscht, der Lärm in
den Straßen,hatte aufgehört.
Berlin, 8. Juni. Der Reichstag begann die
zweite Berathung der aus der Flottenvorlage fich
ergebenden Änderung des Reichsstempelgesetzes und
nahm nach kurzer Debatte die Erhöhung des
Emiffionsstempels für Jnlandsactien und rc. auf
2 Mark, für ausländische auf 2 1/ 1 Mark pro hun­
dert an.
Glasgow, 8. Juni. Campell-Bannermann
hielt hier eine Rede, in welcher er unter anderem
ausführte: Die endgiltige Regelung der südafrikani-
scheu Frage müsse auf dem besonnenen Urtheil der
beiden Arten von Unterthanen in der Capcolonie,
der Engländer und der Holländer, begründet sein,
für welch letztere die größten Interessen in Frage
kämen. Die eroberten Staaten müssten zum Reiche
gehören, aber nach der festen Begründung der Reichs­
gewalt sollten die Engländer eine Versöhnung an­
streben und ihnen baldmöglichst jene Rechte der
Autonomie verleihen, deren sich die übrigen Colonien
erfreuen. Ihre Unabhängigkeit würde nothwendiger­
weise stark eingeschränkt werden und eigentlich wert­
los sein, doch würde der Redner selbst eine Be­
schränkung der Unabhängigkeit der Verwaltung als
Kroncolonie vorziehen.
London, 8. Juni. Die .Times' melden aus
Laurenzo-Marquez vom 8. d., dass an Bord des
holländiichen Kreuzers .Friedland' einige hundert
holländische Flüchtlinge Aufnahme gefunden haben.
London, 8. Juni. Der Cckrrespondent des.Daily
Express' berichtet über eine Unterredung, welche er


[ 2023-06-29 10:37:40.024 - 19000609 - Seite 4 ]
mit dem Präsidenten Krüger und dem Staats-
secretär Reitz in einem Eisenbahnwagen in Macha-
dorp hatte: K r ü g e r erklärte, die Besetzung Prätorias
bedeute nicht das Ende des Krieges. Die Burghers
seien durchaus entschlossen, bis zum Äußersten zu
kämpfen. Sie würden sich nicht ergeben, so lange
ihrer noch 500 Mann im Transvaal unter Waffen
stehen. „Der Feind ist in unser Land eingedrungen,
hat es aber noch nicht erobert. Die Regierung ist
noch in Thätigkeit. Es ist nicht wahr, dass ich zwei
Millionen Gold für mich mitgenommen habe. Alles
Gold, über welches ich hier verfüge, ist lediglich das-
jenige, was für staatliche Zwecke erforderlich ist.
Die mir zugeschriebene Absicht, an Bord des auf
der Höhe von Laurenzo-Marquez liegenden hollän­
dischen Kriegsschiffes Zuflucht zu nehmen, habe ich
nicht. Ich verlasse das Land nicht. Erst jetzt hat
der eigentliche Kämpf begonnen und ich fürchte, dass
noch viel Blut vergossen werden wird. Aber die
Schuld ist auf Seite der britischen Regierung."
Reitz bemerkte: Der Guerillakrieg wird sich über
ein ungeheuer großes Gebiet erstrecken und die
Boeren werden sich wahrscheinlich auf Lydenburg
zurückziehen, wo sie viele Monate hindurch Wider­
stand leisten könnten.
London, 8. Juni. Die .TimeS' meldet aus Peking
vom 7. d.: Das Tschungli-Iamen versprach, dass die
Eisenbahnverbindung bis Samstag wieder hergestellt
sein werde. Zugleich protestierte dasselbe dagegen,
dass noch mehr englische Truppen gelandet werden.
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in welchen
es heißt, dass die britischen Marinesoldaten
den Befehl erhalten hätten, sich den Weg
nach Peking zu erzwingen. Im ganzen seien neun­
hundert Mann von der Flotte gelandet worden, eine
Streitmacht, welche größer sei, als diejenige aller
Mächte zusammengenommen.
Tien-Tfin, 8. Juni. Etwa 20 Meilen von Tien-
Tsin in der Richtung gegen Peking war ein Gefecht
zwischen chinesischen Truppen und den Bo­
xern im Gange. Gestern kam es auf der Strecke
nach Taku zu Zusammenstößen. Auf dem hiesigen
Bahnhöfe warten 75 englische Marinesoldaten auf
die Erlaubnis, nach Peking zu fahren. Es heißt,
dass die Chinesen ihnen Schwierigkeiten in den Weg
legen. Bei Pad-Tring-fu sollen chinesische Truppen
geschlagen worden sein. Zwei französische Kreuzer
und ein russischer Kreuzer sind in Tien-Tsin einge-
troffen.
Kirchliche Flachrichten.
Ordnung der Treifaltigkeits-Proceffion.
Die Procession geht durch die Bürger«, Binder-,
Stcmpser-, Herren- und Sporgaffe zur Dreifaltigkeits­
säule und wird wie alljährlich so auch heuer in fol­
gender Ordnung stattfinden:
1. Die Genossenschaften, welche den Zug um 7 Uhr be­
ginnen.
2. Die Pfarren in gewöhnlicher Ordnung.
3. Die Ferdinandeum-Knaben-Volks- und Bürgerschule.
4. Die Ferdinandeum-Mädchen-Volks- und Bürgerschule.
5. Das k. k. I. Staatsgymnasium.
6. Das s.-b. Knabenseminar.
7. Die Marianischen Congregationen (Arbeiter- und Männer-).
8. Bürgerabtheilung.
9. Die männlichen Orden.
10. Die Alumnen des Priesterhauses.
11. Die Assistenz.
12. Das Hochwürdigste Domcapitel und darauf der Hochw
Herr Celebrant mit dem Allerheiligsten.
13. Die hohe k. k. Statthalterei und der Herr Bürgermeister.
14. Eine Abtheilung Bürger.
15. Der Frauen- und Anbetungsverein.
16. Der Paulusverein.
17. Der Katholisch-conservative Volksverein.
18. Männer.
19. Frauen.
Hiebei wollen die einzelnen Pfarren rechtzeitig
erscheinen und zur Vermeidung jeder Durchkreuzung
folgende Richtung des Weges einhalten:
Karlau: durch die Herren- und Sporgasse, Karmeliterplatz.
Franzensplatz, Bürger- und Hans-Sachs-Gasse.
Münz graben: durch die Herren- und Sporgasse, Kar-
meliterplatz, Franzensplatz und Bürgcrgasse.
Maria-Hilf: durch die Mur- und Sporgasse, Karmeliter-
und Franzensplatz, Bürger-, Hans-Sachs-, Herren- und
Murgasse.
Graben: durch die Paulusthorgasse, Karmeliter- und Fran­
zensplatz, Hosgasse, durch das Burgthor und über den
Stadtpark.
St. Andrä: durch die Albrechtgasse, Hauptplatz, Sporgasse,
Karmeliter- und Franzensplatz, Bürger-, Binder-, Stempser-
gasse, Hauptplatz, Albrechtgasse.
Franciscaner: durch die Mur-und Sporgasse, Karme-
liier- und Franzensplatz, Bürger-, Hans-Sachs-, Herren-
und Albrechtgasse.
Haupt- und Stadtpsarre: durch die Herren- und Spor­
gasse, Karmeliter- und Franzensplatz, Bürger- und Hans-
Sachs-Gasse.
Tie marianischen Congregationen
betheiligen fich corporativ an der am nächsten Sonn­
tag stattfindenden Dreifaltigkeits-Procession. Die Mit­
glieder werden daher ersucht, recht zahlreich an der-
felben theilzunehmen. Zusammenkunft um 3/ t 8 Uhr
vor dem Priesterhause bei der Congregationsfahne. I
Möglichst dunkle Kleidung erwünscht. Tie Medaillen
find sichtbar zu tragen. Der Vorstand.
verstorbene in Hraz.
Vom 7. Juni.
Hussinger Maria, Tabaktrastkantin, 52 I., Bahnhof-
gürtel 69 71.
Prückler Otto Karl, Schneidermeister, 25 I., Volksgarten-
straße 16; Lungentuberculose.
Hoermann Matthias, Cartonnagcfabrikant, 33 I., Post­
gasse 10; Herzbeutelentzündung.
Petermichl Aloisia, Schuhmacherskind, 5 I., tuberculose
Hirnhautentzündung:
Schedenig Maria, Diensimagdskind, 1 M., Darmkatarrh;
Christian Aloisia, Aufseherskind aus Algersdorf, l7 T.,
Darmkatarrh; alle drei im Kinderspital.
Preloznik Simon, Taglöhner aus Schleinitz bei Marburg,
38 I., Nierenentzündung;
Kneißl Franz, Maurer aus Weinitzen bei Graz, 48 I.,
Lungentuberculose; beide im Allgemeinen Krankenhause.
Kochen egg Heinrich, Buchhalter, 69 I., Städtisches Ver-
sorgungshaus; Altersschwäche.
Masten Anton, TischlergehUse, 24 I., Barmherzigenspital;
Brighl'sche Nierenentartung.
Nachtrag vom 6. Juni.
Swoboda Wenzl, Sattlermeister, 79 I., Städt. Kranken­
haus; Gehirnschlagfluss.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblattt.)
Trieft, 8. Juni. 20-Fiancsstücke 19 26, Wechsel au
London (sang) 241 90, (kurz) 242'—, Italiener 92 80.
Frankfurt, 7. Juni.l (A b e n d b ä r se.l Öster­
reichische Creditactien 22160, Staatsbahn 14125, Lom-
barden—•—, Bankverein —■—. Alvine— •—, Italiener 94-85,
Laurahütte 243 20, Harpener 28040, Diskonto 182 80, Öster­
reichische Goldrente——, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente —, Türken —,
Papierrente—. Tendenz: schwach.
Frankfurt, den 8. Juni. (S ch l u s s c o u r] e.) 42rer-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 96 80.
Kronenrente 91-—, Osterr. Creditactien 221-75. Elbethal-
bahnactien —-—, Lombarden 28 60, Staatsbahnartien 14140,
Alvine Montan 238 50, Wiener Wechsel 84-28,, Tendenz:
ruhig
Berlin, den 8. Juni. (Schlussconrse.) 4-2-per-
cent. Papierrente ——, 4percent. ung. Goldrente 97-—,
Kronenrente 91—, Österr. Creditactien 22150, Elbethal-
bahnactien— —, Louibarden 28 40, Staatsbahnactien 14160,
Italiener 94 80 bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 84-35, Rubel
(Cassa) 216 15, Laura-Hütte 240 25, Harpener 208 60, Dis­
konto 182-75, Türkenlose 11350, Deutsche R. A. 87-—,
Rufs. H. A. 95 40. Tendenz: schwankend.
Wie«, 6. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —'—,
Weizen Mai-Juni 7-80, Herbst 8-14, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni ^10, Roggen Herbst 7 33,
Mais per Mai-Juni 5 77, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5 82, per September-Lctober —•—; Hafer
per Frühjahr —•—, Mai Juni 5 33; per. Herbst 5 42;
Raps 13-15; Tendenz: behauptet; Weiter: schon.
Budapest» 8. Juni. Weizen per April —, Weizen
Juni 7-35, Weizen per October 7-91, Roggen per Mai ——,
Roggen per October 6 93; Hafer per Mai —, Hafer
per October 5-08, Mais Mai 1901 4 91 Mais Jull 5-67;
Raps per August 12 80, Effectiv-Weizen:— billiger;
Effectiv-Weizen- Tendenz: ruhig; Effektiv- Weizen- Umsatz:
10.010; Effektiv- Roggen: —-—; Wetter: bewölkt.
Paris, 8. Juni. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 28 05, Mehl per Juli 2815, Mehl per
4 Mona-e ab Juli 28 25, Mehl per 4 letzten Monate 29 20,
Tendenz: fest; Weizen per laufenden Monat 20 70, Weizen
per Juli 21-15, Weizen per 4 Monate ab Juli 2135, Weizen
per 4 letzten Monate 22 30, Tendenz: fest; Roggen per
jausenden Monat 15-—, Roggen per Juli 15-—, Roggen per
4 Monate ab Juli 15 -, Roggen per 4 letzten Monate
15 —, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 36-—,
Spiritus per Juli 36 25, Spirirus per 4 Monate ab Juli
36 25 Spiritus per 4 letzten Monate 36 50. Tendenz: stetig.
Wetter: bewölkt.
Prag, 8. Juni. (Zuekermarkt.) Rohzucker März.
April prompt 26 50; Neue Canipagne 24 95; Tendenz: ruhig;
Wetter: trübe.
Trieft. 8. Juni. Centrifugal. Piles behauptet; pwmpt
27>/- bis 29; per Lieferung Juni-August 28 bis 29.—
Santos nominell.
Telegraphischer tz'ourskericht.
Wien, 8. Juni, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente
98-—!
Lombarden
126-
Silberrente ....
97-85-
Nordbabn ...
6310—
1864er Lose....
201—:
Nordwst-A
—
Kronenrente, österr.
97 10(
Sraaisbahn. ...
6^5—
Goldrente, österr...
11615
Allg. Baugeselljchast
171—
Kronenrente, ung..
91-10
Alpine
4'1—
Goldrente, ung...
116 25
Locomolivsabr Siegt
—
Anglo-Austr-Bank.
281-50:
Perlmooler
—
Bankverein
508—.
Präger Eisen....
18-28—
Bodencredtt-Anstalt.
925- I
Rima-Muranuer..
560—
Oest. Creditacrien..
711—
Triiail, Kchlenwerke
423—
Ung. Creditactien..
714—!
Wafiensabrik-G....
3>>3-—
Länderbank
435—
Wiener Bang....
170—
Oesterr.-ung Bank.
1764—
Wienerberqer ....
7 2b—
Unionbank
576—
330—
Böhm Nordbahn
440—
Türk. Tabak G....
■290-50
Buschtichra derbahn.
1140—
Türkenloie
112-
Dampfschiff
748—
London i Deviie)..
242 10
Elbethal
480—
Paris «Devise)...
96-25
Graz-Köflacher...
529—
Zwanzig Franks..
19-27
Lemberg Czernovitzer
540— 1
Reichsmark-Sl....
118-40
Local-Eisenbahn-A..
Tendenz
Papierrubel....
ruhig.
255 50
Meteorologische Weobachtungen.
Vom 7. auf den 8. Juni.
lOU.abds. 19 64- j 726 7 NW mitte! ä'6.-.fe::
7U. morq 19 5+! 727 3 MV schwach
211. nachm 24 79-| 729 5 NO„
Vom Südwesten her breitet sich de-- hohe Barometerstand
gegen Central-Europa aus und verdrängt den niedrigen Druck
gegen Noidosten. Die im Nordwesien aufgelanchie Deprenion
nimmt an Tiefe zu. In Mittel-Europa kamen gesteim zahl­
reiche Gewitter zum Ausbruche mit besonders ergiebigen
Niederschlagsmengen in den österreich.schen Alpen: Bregenz 75,
Zams 70, Görz 71 Mm. Tie Temperatur hält sich über der
normalen.
Hiezu 1 Bogen Beilage
und »Lonutagsbote^ Nr. 23.
Stadt-Theater.
Samstag den 9. Junr.
272 Abonnements-Vorstellung, 4. Serie (rothe Karten
Neu einstudieri:
Don €arlo§,
Jnfant von Spanien.
Ein dmmatischee Gedicht in fünf Auszügen, von v.
2ä>-ll»r.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Theater am Fran;ensp1atz.
Samstag den 9. Juni.
Anfang der Vorstellung um L»»LR»» Uhr.
Letztes Gastspiel des Herrn Karl Blafel.
Die schöne Helena.
Komische Oper in drei Abtheilungen, uaü> H. Meitlac und
L. Halevy, deutsch von F. Zeit und Z. Hopp. Musik von I.
Oficnbüch.
Anfang halb 8 Uhr, Ende 10 Uhr.
Heue Pianinos, CnCft^,
Ciavierc und Harmoniums
in Monatsraten von 10 fl. aufw., Elavierhandlung und -8eih.
anstatt «I. Stolz, Mehlplatz Nr. 1, 1. Stiege, 2. Stock.
Grazer Symphonie-Orchester.
THreetinn 31. S/törr.
Heute Samstag den 9. Juni d. J r
Restauration ,Zum schwarzen Adler 1, Leonhardstrasse:
Anfang 8 Uhr. Studsntenkarten 20 d. Untres 40 h.
Dutzendkarten giltig.
i^lWWHwwwa p» («wji.hvjj»h-iih■ wixm.'inuamiMowMwn
Tapezierer, Grabenstrasse 1
empfiehlt sich zurAnfertigung von
Divans, Garnitnren,
Ottomanen, Bettein­
sätzen, Matratzen.
Uebernahme von
Spalier- Arbeiten.
Umarbeitungen und Re­
paraturen werden billigst be-
rechnet und schnellstens aus­
geführt. (55-17
Solide Arbeit. ILikkigegreife.
K. k. conc.
Wohnungs- Bureau
Graz, Kaiserfelflsasse 22
empfiehlt (60—4
Stadtwohnungen in jeder
Größe, möblierte Zim­
mer, Sommerwohnun­
gen in ganz Steiermark
und Kärnten.
0er Katholische Meisterverein
gibt hiemit geziemend Nachricht von dem Hinscheiden
seines Mitgliedes, des Herrn
Otto Earl Prücbler,
Schneidermeister.
Das Leichenbegängnis findet beute Samstag den
9. Juni um halb 6 Uhr nachmittags statt.
Die P. T. Herren Mitglieder werden ersucht, sieh
beim städtischen Krankenhaus (Gries) bei der Einsegnung
einzufinden und dem Verstorbenen die Ehre des letzten
Geleites zu geben.
308°; Der Obmann.
i
i
i
Eigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein. Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.^
r. Unrversitäts Buchdruckerer ,Styria^ in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den adnunistrattven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:40.024 - 19000609 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 130 des ,Grazer Volksblatt" vom 9. Juni 1900.
Ausland.
Teutfchlaud. Berlin, 7. Juni. Heute fand die
Frühjahrsparade der Garnison in Anwesenheit des
Kaisers W i l h e l m und des Kronprinzen C o n st a n t i n
von Griechenland statt. Kaiserin Auguste
Victoria und die Kronprinzessin von Grie­
chenland mit den Prinzen August, Wilhelm,
Oskar und Georg von Griechenlan d wohnten
im Wagen der Parade bei.
Der deutsche Reichstag setzte heute die zweite
Berathung der Flottennovelle fort und nahm die
§§ 2 (Ersatzfrist), 3 (Indienststellung), 4 (Personal­
bestand) und 5 (jährliche Festsetzung der Kosten) ohne
Debatte an.
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders in
T s ch i f u wurde telegraphisch angewiesen, ein Detache-
ment nach Tien-Tsin zu entsenden und sich nach
Vereinbarung mit dem kaiserlichen Gesandten in
Peking und den Geschwaderchefs der übrigen Mächte
über die weiteren Maßregeln zum Schutze der Euro­
päer zu verständigen.
Frankreich. Aus Paris, 7. d„ wird gemeldet:
Die Bureaux der Kammer wählten nachmittags die
Mitglieder der Commission zur Berathung des Budgets
pro 1901.
Präsident Loubet besichtigte am 7. d. in der
Gruppe „Colonialwesen" die österreichische Export-
ausstellung, an der zweiundvierzig hervorragende
Firmen betheiligt sind.
Der König von Schweden ist am 7. d. abends
in Paris eingetroffen und wurde vom Präsidenten
Loubet am Nordbahnhofe mit militärischen Ehren
empfangen; es wurde die schwedische Nationalhymne
gespielt. Ein zahlreiches Publicum begrüßle den König.
England. Bei der sonstigen Redseligkeit der
englischen Kriegsberichterstatter muss es auffallen,
dass die Berichte neuestens sehr karg ausfallen. Sogar
die Besetzung Prätorias ist 'ehr lakonisch behandelt
worden. Man musste doch mindestens darauf ge­
spannt sein, was mit den zahlreichen englischen Ge­
fangenen, welche bisher in dem Lager bei Prätoria
interniert waren, geschehen sei, darüber schweigen die
englischen Berichte vollständig, ebenso über die der
Übergabe vorausgegangenen Kämpfe. Bei Sixmiles-
spruit war doch laut englischem Berichte einen Tag
lang heftig gekämpst worden. Das konnte doch nicht
ohne Verluste auch für die Engländer abgegangen
sein. Ferner war bei den Kämpfen um die Dynamit­
fabrik von Modderfontein ein englisches Regiment
von den Boeren eingeschlossen worden. Was ist es
mit diesem Regimente? Im Rücken und an der
rechten Flanke Roberts finden ebenfalls Be­
wegungen der Boeren und Gefechte statt.
General Dewet soll mit achttausend Mann am
28. Mai sich wieder in den Besitz der Viljoensdrist
gesetzt und den Engländern die Rückzugslinie am
Vaal abgeschnitten haben. Nach einer Prätoria-
Meldung wären dazu fünftausend Mann über
Standerton abgegangen, während die .Evening News"
das Gerücht verzeichnen, die englischen Verbindungen
seien bereits abgeschnitten. In der rechten Flanke
Roberts hat die neunte Division Generallieutenant
Colville nach lebhaften Gefechtszusammenstößen
am 29. Mai Heilbronn erreicht. Die achte Division
Rundle bestand am selben Tage, wie bereits ge­
meldet, ein Gefecht bei Senekal, in welchem dreißig
Todte und 150 Verwundete verblieben. Dieses Ge­
fecht konnte nicht hindern, dass das dreizehnte
Ieomanry-Bataillon mit fünfhundert Mann von den
Boeren gefangen wurde.
Nach allem scheint der nordöstliche Theil der
Transvaal-Republik zum Schauplatz des fortgesetzten
Widerstandes ausersehen zu sein.
,Reuters Office" meldet unterm 7. d. M. aus
Laurenzo-Marquez: Wie verlautet, wollen die
Boeren bei Hatherley, welches zwölf Meilen von
Prätoria, an der Bahnlinie nach der Delagoabai
gelegen ist, Widerstand leisten, um Zeit zu gewinnen.
Die Boeren sollen beabsichtigen, die englischen Ge­
fangenen noch Elandsthal, welches sehr ungesund ist,
zu bringen. 1000 Gefangene seien bereits angelangt
und werden von 250 Boeren bewacht.
Einer Liste über die Verluste des 13. Bataillons
der Jmperial-Deomanry bei Lindley am 1. d. M.
zufolge wurden 2 Officiere und 16 Mann getödtet,
4 Officiere und 25 Mann verwundet. In der
Verlustliste ist keine Angabe über vermisste Mann­
schaft enthalten.
Russland. Aus Warschau, 7. d., wird ge­
meldet: Der Schah von Persien ist heute hier
eingetroffen. Bei der Fahrt nach dem Residenz­
schloss bildete die ganze Garnison in den Sttaßen
Spalier.
China. In England herrscht trotz der Sieges­
berichte aus Südafrika große Aufregung wegen der
Vorgänge in China. Die Haltung Russlands er­
scheint den englischen Politikern gefahrdrohend für
die Aufrechthaltung des „Concertes der Mächte"".
Dem ,Reuter'schen Bureau" wird aus Tien-Tsin
vom 6. d. gemeldet: Gerüchiweise verlautet, bei
Tunglu habe ein Zusammenstoß zwischen Boxern
und katholischen Priestern stattgefunden, wobei letztere
drei Boxer gelobtet und neun gefangen genommen
hätten.— In der vergangenen Nacht sind hier 290
Seesoldaten der verschiedenen Mächte eingetroffen.
Das englische Kriegsschiff ,Parfleur" ist hier ange­
kommen. Das Kriegsschiff .Terrible" wird binnen
kurzem erwartet. Man ist der Ansicht, dass durch
die Vermehrung der Streitkräfte Sicherheit für Tien-
Tsin geschaffen worden sei.
.Reuters Bureau" meldet aus Peking vom 6. d.:
Die Lage verschlimmert sich immer mehr. Die
fremden Gesandten halten häufig Zusammenkünfte
ab. Der englische Gesandte hat telegraphisch um
Entsendung weiterer 75 Seesoldaten angesucht.
Abends wurde ein kaiserliches Edict erlassen, in dem
die kaiserlichen Truppen wegen Feigheit getadelt und
der Obercommandierende Aung-lu, sowie der
Vicekönig von Tschiti beauftragt werden, den
Aufstand der Boxer unverzüglich zu unterdrücken.
Arbeiterbewegung.
(Von der Unfaüverhütungscommisfion.) Am
12. d. M. hält die Unsallverhütungscommisfion die
cor.stiluierende Sitzung ab. Unter anderem soll ein Ent­
wurf von allgemeinen Schutzvorschriften für gewerbliche
Betriebe vorgelegt werden.
(Tie deutschnationale „Arbeiterrettung'" macht
Fiasko.) Der bekannte Franco Stein, der von
Schönerer berufen war, die Arbeiterschaft ins natio­
nale Lager hinüberzuführen, klagt bereits wegen un­
genügender Unterstützung der deutschradicalen Arbeiter­
zeitung ,Ter Hammer". In der .Ostdeutschen Rund­
schau" ist nämlich zu lesen: »Leider wird von Seite
der deutschradicalen Gesinnungsgenossen das Blatt nicht
so unterstützt, wie es dasselbe verdient.« Der „arme""
Stein wird das Arbeiterretten bald aufgeben müssen.
(Ter Derbandstag der Arbeitervereine Kärn-
tens,) der am Pfingstmontag in Wolfsberg abge­
halten wurde, hat beschlossen, den Vorort zu beauftra-
gen, die Arbeitsvermittlung im Anschlüsse an
die Arbeitsvermittlungsstelle des .Volksschutz" <n
Graz durchzuführen. Ter nächste Verbandstag wird
in Villa ch abgehalten werden.
(Christlicher Gewerkschastscongress in Frank­
furt a. 50t.) In Frankfurt a. M. wurde in den
Pfingstfeiertagen der zweite Congress der christlichen
Gewerkschaften Deutschlands abgehalten. Auf dem Con-
gresse waren 33 Gewerkschaften mit 84.129 Mit­
gliedern vertreten. Als Aufgaben der Gewerkschafts-
commisfion wurden festgesetzt: 1. Herausgabe eines
Correipondenzblattes für die christlichen Gewerkschaften,
welch s als Jnformationsorgan für die Vorsitzenden, Ver­
trauensmänner und Bezirk-vorsteher der einzelnen Ge­
werkschaften dient. 2. Herausgabe eineS gemeinschaft­
lichen Organs für die kleineren Gewerkschaften, die
nicht imstande find, sich ein eigenes Fachorgan zu
beschaffen. 3. Berathung und Enffcheidung über auf­
tretende Meinungsverschiedenheiten, über Fragen der
Organi atwn und der Taktik, welche die Gewerkschaften
Imilketon.
Das Prairicgefpenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(LS. Fortsetzung.)
Er entfernte sich schnell und nach wenigen Minuten
erschien Claxence Dawn und ward von den Damen
mit solcher Freude begrüßt, als sei er lange von ihnen
getrennt gewesen.
Tann forderte der Führer der Maulthiere sie zum
Einsteigen aus und alle, selbst Ham, nahmen in der
Ambulance Platz.
Bland bat sich ebenfalls einen Sitz in dem Fuhr­
werke aus, da aber Fester seiner Gegenwart bereits
überdrüssig war, so schlug er ihm seine Bitte ab und
der alte Anwalt musste diesen neuen Tagesmarsch
wiederum zu Pferde antreten.
Als die Sonne hoch am Himmel stand, waren sie
bereits weit von der Stätte entfernt, wo sie Nachtrast
gehalten, und die Thiere wurden in einer Weise ange­
trieben, die nur zu deutlich erkennen ließ, dass Felter
das nächste Nachtlager in Arkanias aufzuschlagen ge­
dachte.
Um die Mittagszeit wurde eine halbe Stunde halt­
gemacht, und iodann setzte sich der Zug in unvermin­
derter Schnelligkeit aufs neue in Bewegung.
Etwa eine Stunde vor Sonnenuntergang erreichten
sie den Gipfel eines Hügels, der ihnen einen wunder­
vollen Anblick gegen Süden gewährte.
Vor ihnen in geringer Entfernung lag ein mit
wogendem Gras bedecktes Thal, das sich bis zu einer
dunklen Waldung hinzog, die, soweit das Auge-reichte,
den Osten und Westen gleich einer Mauer begrenzte.
Hin und wieder traten zwischen lichten Punkten glän-
zende Streifen hervor, die den Beschauern die Richtung
anzeigten, wo schäumend und wild der Arkansas
dahinfloss.
Em fteudiger Ausruf erscholl von allen Theilnehmern
dieses Marsches, und mit Aufbietung der letzten Kräfte
wurde nun das Thal und der Fluss erreicht und ein
Lager errichtet.
Die Feuer wurden angezündet, die Thiere entlastet
und versorgt. Zelte wurden aufgeschlagen und für die
Nachtruhe alle nöthigen Vorrichtungen getroffen. Der
Lärm der im Lager Zechenden verstummte nach und
nach und bald lagen alle in einem festen Schlummer in
ihren Zelten.
Nur Felter und Sam Bly wachten noch und schritten
geheimnisvoll abseits vom Lager dem Flusse zu, während
die alte Mesquen in ihrem Zelte anscheinend einen
Trank über einem Holzfeuer bereitete, wobei der helle
Schein der Flammen den diabolischen Ausdruck in ihren
Zügen beleuchtete. Ihre Lippen murmelten unverständ­
liche Zauberformeln, während sie mit den Händen be­
schwörende Zeichen dabei machte.
Endlich schien sie ihr Werk vollbracht zu haben. Sie
nahm das Gesäß von dem Feuer und setzte es auf den
Boden, ein leises höhnisches Lachen aukstoßend.
„Bald nach Mitternacht soll es geschehen,"" murmelte
sie vor sich hin, „Sie find dem Verderben verfallen,
nichts kann sie mehr retten— Pedrctta ahnt nicht,
was ich für sie thun will— bald ist alles entschieden!""
Sie zog fich in den Hintergrund ihres Zeltes zurück,
wo fie gleichfalls ihr Lager aufsuchte. Das Feuer
flackerte noch verschiedenem«! hell auf, dann aber erlosch
es nach und nach.
Im Fclter'fchcn Lager herrschte tiefe Stille, alles schien
fich sorglos dem erquickenden Schlummer hingegeben zu
haben, ahnte doch keiner, was diese Nacht bringen würde,
und dass im unerwarteten Augenblicke das Alarmsignal
alle in Bewegung und Schrecken versetzen sollte.
CinundzwanzigHes Capitel.
„Sam, ich habe mit dir im geheimen zu reden!"
Mit diesen Worten hatte Felter den Arm seines
treuen Gefährten genommen und war mit ihm durch
das Lager der schlafenden Genossen dem Flusse zuge­
schritten.
„Nun, Jack, was gibt es?" fragte Sam Bly, als
fie sich außer jeder Hörweite befanden.
„Tie Geschichte sagt mir nicht mehr zu, Sam!"
versetzte Fester unwillig.
„Weshalb nicht, Jack?" fragte Sam Bly verwundert.
„Unsere Gesellschaft ist zu gemischt geworden, wir
haben zuviel Fremde bei uns und müssen sobald wie
möglich sehen, derselben ledig zu werden!"
„Du hast recht, Jack, und ich habe mich längst ge-
wunocrt, weshalb du alle diese Leute bei dir duldest.
Wenn mich die Sache angienge, so würde ich darin ein
schnelles Ende machen!"
„Was würdest du thun, Sam?"
„Das sollst du hören! Warum hast du Dawn mit­
genommen?"
„Der Frauen wegen, doch nur solange, bis ich mich
von ihm auf irgend eine Weise befreien kann!"'
„Das kannst du. Nimm ihn beiseite und strecke ihn
nieder, das ist einfach genug!" lautete der Rath des
Nichtswürdigen.
„Würdest du das thun, Sam?" flüsterte Felter.
„Weshalb nicht? Wann soll es geschehen?"
„Zu jeder Zeit, je eher, desto lieber."
„Gut! Tann muss ich ftagen, Jack, warum ist
Mrs. Palmer bei uns?"
„Alyces und Mary Raymonds wegen."
„Auch ihrer würde ich mich zu entledigen suchen!
Wenn ich an deiner Stelle wäre —"
„Was soll ich thun, Sam?"
„Lass uns mit den beiden Mädchen fliehen. Das
ist leicht und schnell genug geschehen und allen weiteren
Gefahren aus dem Wege gegangen. Gefällt dir mein
Rath?"
„Ich glaube fast, du hast recht, und —"
Felter hielt inne, denn er hörte das ferne Geräusch
von Pferdegetrappel. Beide eilten dem Lager zu und
ttafen hier einen Reiter, welcher von seinem Pferde


[ 2023-06-29 10:37:40.024 - 19000609 - Seite 6 ]
oft unb oft das Pubttntm ill -te lustigste Stimmung
brachte, den unternehmungslustige» Commis Weinberl
m echt Restroy'schem Geiste. Hat ja Herr Blasel
ftinerzeit mit Nestroy zusammengewirkt und vo» ihm
gelernt. Das Publicum zeichnete den Gast für sein
frisches Spiel, wie für seinen effektvollen Coupletgefang
mit Mimischem Beifall aus, der sich auch auf Herrn
Mödlinger als Lehrjunge Christoferl und den
„classischen" Hausknecht Melchior des Herrn Gla-
watsch ausdehnte. Aber auch Frau Falkner und
Frl. Bleib treu verdienen für die köstliche Durchfüh­
rung ihrer Rallen alle Anerkennung, ebenso die Eo-
stüme der Darsteller aus den Bierzigerjahren, wie auch
sonst die ganze hübsche Ausstattung der alten Posse.
r. i.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 8. Juni.
* (»Es gibt nur einen Feind der Social­
demokratie",) hat der Karlsruher socialistische ,Volks-
freund' am 26. Mai geschrieben, nämlich den Katho­
licismus. Nach der Äußerung dieses Blattes würden
die katholischen Parteien nicht eher besiegt werden,
bis nicht die Socialdemokratie auch die Herrschest über
die Katholischen Arbeitervereine errungen hat. Diese
Vereine liegen der Socialdemokratie gewaltig im Magen,
und eine besondere Angst empfindet sie vor der aus-
wärtsstrebenden christlichen Gewerkschaftsbewegung in
Deutschland.
* (Bei dett Siegesfeier des Münchner
Goethebundcs) verstieg sich ein Redner zu folgender
Aussprache: „Die Dunkelmänner mögen im Schatten
weiter vegetieren, aber es dürfe im zwanzigsten Jahr­
hundert nicht vorkommen, dass deutsche Cultur durch
Bannflüche von jenseits der Berge gehemmt werde.
Wenn einst Goethe dem deutschen Volke völlig er-
schloffen sein werde, dann werde man sich nicht mit
Katechismen herumftreiten. Goethe sagt in einem
einzigen Satze, was in den zehn Geboten steht: Edel
sei der Mensch, hilficich und gut. Dunkelmänner und
Pfaffen sollen uns das Dasein nicht verekeln, dafür
werde der Nothhelfer des Bundes, der große Wolfgang
Goethe, sorgen, der mehr helfe, als alle übrigen Kalender-
heiligen zusammen." Diese Goethebündler müssen
sonderbare Heilige sein.
* (Handelsgenossenschaft Umgebung Graz.)
Unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Kammer-
rathes Moriz Schmidt, Kaufmannes in Iratwein,
sand gestern vormittags im Saale des Hauses der Kauf­
mannschaft die neuerlich einberufene Generalversamm­
lung der Handelsgenoffenschaft Umgebung Graz statt.
Nach Eröffnung und Begrüßung der Versammlung
wurde der Rechenschaftsbericht erstattet. Bei der Er-
gänzungswahl des Ausschuffes wurden die ausgeschie­
denen Mitglieder, die Herren: A. B l u m a u e r in
Dobelbad, Fr. Maier in St. Marein, I. Mater-
| leitn er in Judendors, I. P e ßl in Gösting und
C. Prang! in »rggenberz zewadtt; letzterer
auch in daS Schiedsgericht berufen. Die Wahl der
Rechnungsrevisoren fiel auf die Herren I. Schau tl
in Juderüorf und I. Sukalic in Algersdorf. Herr
Kremser berichtet über die Schaffung eines Rechts­
schutzes für die Mitglieder, wobei er auf den im
vorigen Jahre eingebrachten Antrag verwies und die
Wichtigkeit dieser Einrichtung erörterte. Dieselbe soll
in der Hauptsache die Ausgestaltung der autoritativen
Rechte der Genossenschaft und die Schaffung eines
billigen Recbtsschutzes für die Mitglieder bezwecken
Die Borstehung hat mit zwei Rechtsanwälten Überein­
kommen gettoffen, nach welchen jedes Mitglied unent-
geltlichen Rechtsschutz beanspruchen darf. Dem be­
züglichen Antrage des Referenten wurde zugestimmt
und dem letzteren für seine eingehenden Ausfüprungcn
der Dank votiert. Der Borfitzeude theilte verschiedene
Erlässe und Erledigungen mit, welche zur Kenntnis
g.nommen wurden. Über Antrag des Herrn Lrtner
wurde die .Genoffenschaftliche Rundschau-' zum oni-
ci-llen Genossenschaft-organ ernannt. Weiter- wurde
beichloffen, dem Centralverbande österreichischer Han-
d lstreibender mit einem Beitrage von 30 Kronen
beizutreten. Bei den allgemeinen Anträgen regte Herr
Prangl die Einschränkung der Sonntag-arbeit von
6 bis 12 Uhr mittags an. Herr Vollenbals,
welcher der Versammlung als Gast beiwobnle, ergreiit
;u diesem Gegenstände das Wort und führt aus, ei
sei bedauerlich, dass aus den Kreisen der Kausleuie ein
Gesetz propagiert werde, welches eine Schädigung des
Handelsstandes bedeute. Die Hendel-treibenden seien
nicht die Mandatare der internationalen Arbeiter und
der Handelsangestellten, sondern müssen in erster Linie
ihr eigenes Jntereffe vertreten. Redner verweist auf
den Beschluss der Grazer Handels- und Gewerbe-
kammer, welcher sich mit den Wünschen der Kaufmann-
schaft der Stadt und des Landes vollkommen decke.
(Beifall.) Es schloss sich hieran eine längere sebr leb­
hafte Debatte, bei welcher sich ein Theil der Redner
theils für, theils gegen den Antrag aussyrach. Herr
Prangl zog seinen Antrag zurück, worauf der Vor­
sitzende unter großer Unruhe um halb 1 Uhr mittags
die LKrsammlung schloss.
* (Trr Verein für Güterbeamte in Wien)
schreibt seit sechzehn Jahren alljährlich eine Anzahl
von Erziehungsbeiträgen ü 200 Kronen für brave
und fleißige Kinder unbemittelter und würdiger iand-
und sorstwirtschasilicher Beamten aus, um diesen die
Kosten der Erziehung zu erleichtern, und hat für diesen
überaus humanitären Zweck bisher schon 46.300
Kronen zur Vertheilung gebracht. Dank der Mumffsenz
hochherziger Gönner bringt der Verein soeben für das
Schuljahr 1900/1901 wieder zweiundzwanzig Er­
ziehungsbeiträge ü 200 Kronen zur Ausschreibung. Es
spendeten für das Schuljahr 1900-1901 je 200
Kronen: Die Erste österr. Sparcaffe in Wien und die
Herren: Excellenz Alexander Markgraf von Palla-
vicini, Paul Ritter von Schweller, Durchlaucht
im allgemciuea berühren. *. Theilung wir Auskunft
und Rath in allen gewerkschcfftlichcn Fragen, Samm­
lung von statistischem Material und Förderung der
Agitation für Gründung neuer Gewerkschaften. Der
nächste Congress wir d in Krefeld abgehalten werden.
Hewerbe-Aeilung.
(Friseur-Genossenschaft.) Gestern abends fand im
Hotel Florian' eine außerordentliche Vollversammlung
der Gehilfenkrankencasse der Friseur-Genosien-
schast in Graz statt, welche vom Obmanne Herrn
Rudolf Maux im Beisein des Herrn Stadtraths-
commiffärs Trümmer geleitet wurde. Der Versaimn-
lung wohnte auch der Genoffenschaftsvorstand Herr
Emil Stöhr mit mehreren Delegierten der Genosien-
schast bei. Auf der Tagesordnung stand als wichtigster
Punkt die Statutenänderung, worüber Herr R e g u l a t i
referierte. Die Statutenänderungen betteffen die An­
meldung der Gehilfen und Aushelfer bei der
Krankencasse, welche zufolge Erlaffes der Gewerbe-
behörde künftighin innerhalb vierundzwanzig Stunden
zu erfolgen hat, ferners die Einzahlung der Kcanken-
caffebeiträge. Eine weitere Änderung geht dahin, dass,
an gewissen Krankheiten Erkrankte sich künftighin der
Spitalspflege zu unterziehen haben und dass beim
Todesfall eines Mitgliedes den Hinterbliebenen ein Be­
erdigungsbeitrag von 80 K verabfolgt wird. Die in
Vorschlag gebrachten Abänderungen wurden nach kurzer
Debatte angenommen. Der Gehilsenobmann, Herr
Hastreiter, gab der Freude Ausdruck über den zahl­
reichen Besuch der Versammlung und dankte für die
Zustimmung zur Statutenänderung, insbesondere zur
Erhöhung des Leichenbeitrages, und ermähnte die Ge­
hilfen, auch in Hinkunst die Versammlungen zahlreich
zu besuchen, damit darin die Bemühungen der Funciio-
näre der Gehilfenschaft eine Anerkennung finden. (Bei­
fall.) Der Vorsitzende schloss hierauf mit Dankesworten
die Versammlung.
Wustk und Kunst.
Vom Theater.
Wer hätte sich nicht schon innigst vergnügt und ent­
zückt an dem prächtigen Humor und der lebenswahren
Heiterkeit, die in Nestroys Possen unauslöschlich und
immer wirkend, liegt? Nestroy, der echteste Repräsen­
tant des österreichischen Volkslebens, hat uns Bühnen-
werke hinterlaffen, deren Langlebigkeit den Beweis für
ihren inneren Wert liefert, und eine seiner besten
Possen ist die: .Einen Jux will er sich machen', in
welchem Stücke— aus dessen einzelnen Acten ein
moderner Possenfabrikant leicht je ein ganzes Stück
zusammenbringen würde— eine so lebensfrohe Heiter­
keit und Gemüthlichkeit liegt, dass es die schwarz-
galligste Laune zu frohem Lachen bringen muss. Herr
Karl Blasel. der seit fast fünfzig Jahren best-
bekannte Komiker, gab gestern im alten Landestheater,
in welchem er seit seiner langen Bühnenthätigkeit schon
steigend berichtete, dass er auf dem Marsch zurück­
geblieben sei, um rechtzeitig eine etwaige Verfolgung
zu entdecken, und dass er bei Sonnenuntergang eine
größere Anzahl berittener Männer gesehen habe, die
von Major Harris angeführt, etwa zehn Meilen ent­
fernt ein Lager aufgeschlagen hätten. Er habe sich
ihnen vorsichtig genähert und aus ihrer lautgeführten
Unterhaltung entnommen, dass sie um 2 Uhr früh
wieder aufbrechen wollten, um Felters Lager bei Tages­
anbruch zu erreichen. Der Bote rieth, nach einer seichten
Stelle im Flusie zu suchen und sich sogleich nach dem
jenseitigen Ufer zu begeben.
„Vergangenes Jahr fand ich hier in der Nähe eine
Furt!" rief Fetter, welcher die Mittheilung mit un­
verkennbarer Bestürzung vernommen hatte, „ich will
sofort zu Pferde steigen und sie aufsuchen. Könnte nur
vor mir einer über den Fluss kommen und am anderen
Ufer ein Feuer anzünden; es ist so dunkel, dass man
kaum weiß, ob man stromaufwärts oder abwärts
geht!"
Sam erbot sich, hinüberzufchwimmen und versprach,
sobald er da« jenseitige Ufer glücklich erreicht habe, ein
Helles Feuer anzuzünden.
Er legte sogleich seine Waffen ab, entkleidete sich
schnell, band alles in ein Bündel, befestigte dies auf
seinem Kopse und sprang in die dunkle Flut. Die
Strömung war ihm der einzige Führer zum jenseitigen
Ufer, und diesem folgte er mit großer Aufmerksamkeit.
Unterdesien begab sich Felter zu Elkins und theilte
ihm eiligst die erhaltene Nachricht mit. Dieser verließ
bestürzt sein Lager und half Fetter sein Pferd zäumen,
worauf er seinen Freund an den Fluss begleitete.
Hier warteten beide fast eine Stunde auf daS verab­
redete Zeichen und fürchteten schon, dass Sam Bly
irgend ein Unglück zugestoßen sei, als am jenseitigen
User ein heller Schein aufflammte und nach wenigen
Minuten ein deutlich sichtbares Feuer brannte.
„Es soll mich wundern, ob Sam Scharfsinn genug
besitzt, um mir die nöthigen Signale zu geben!" sagte
Felter, und blickte unverwandt nach dem Feuer
hinüber.
Hier erblickte er bald die Umrisse einer männlichen
Gestalt, welche einen umfangreichen Gegenstand in den
Armen trug und damit einen Augenblick die Helle des
Feuers verdunkelte. Zurückspringend, warf Sam seine
Last in die Flammen, die darüber zusammenschlugen,
und dieses Manöver verschiedenemale wiederholend,
hatte er in der Zeichensprache der Indianer Jack Fetter
die Nachricht gegeben:
„Tief und gefährlich. Versuche es!"
„Sollte es nicht richtiger sein, Jack, bis zum Morgen
zu warten?" meinte Elkins.
„Jetzt ist es noch Zeit, morgen früh aber kann eS
zu spät sein. Ich bin nicht für den Kampf, wenn ich
ihm aus dem Wege gehen kann."
Nach diesen Worten legte Felter seine Kleidung, die
ihm am Schwimmen hindern konnte, ab und bestieg
dann sein Pferd, daS nur mit einem Zaum versehen
war, indes Elkins bemerkte:
„Gesetzt den Fall, du könntest die Furt nicht
finden?"
„Dann müsien wir ohne Furt hinüber!"
„Schwimmen meinst du?"
„Gewiss. Du und ich, sollte ich meinen, haben daS
doch schon früher gethan. Ich muss eS wagen!"
Und Jack Felter fasste den Zügel mit beiden Händen
und trieb sein Pferd vorwärts.
Das Thier schien Scheu vor dem Wasier zu haben,
plötzlich aber machte eS einen gewaltigen Sprung, und
gleich darauf entschwanden beide den Augen des am
Ufer stehenden ElkinS.
Einige Secunden horchte Capttän Elkins in die
dunkle Nacht hinaus, dann sah er daS Pferd und
seinen Reiter in einiger Entfernung in dem Flusie
wieder auftauchen. Das Pferd strebte dem am anderen
Ufer brennenden Feuer entgegen; allmählich wurde daS
Schnauben des Pferdes, das laute Rufen des Pferdes
schwächer, die wellenförmigen Bewegungen des Wassers
aber zeigten, dass sie ihren Weg fortsetzten und das
andere Ufer wohlbehalten erreichen würden.
Elkins kehrte nun nach dem Lager zurück, wo es
allmählich lebendig geworden war. Er weckte den alten,
fest schlafenden Anwalt.
„Was ist geschehen?" fragte Bland, sich hastig aus­
richtend.
„Sie müsien sich bereit hatten: wir werden sogleich
wieder aufbrechen!"
„Wieder aufbrechen?" stöhnte der alte Mann.
„Ja, Harris verfolgt uns!"
„Harris? Harris?"
„Ich kenne ihn nur dem Namen nach! Er ist der
Major, von dem ich Ihnen erzählt habe und der in
Scrubb Creek wohnte."
„Selsamerweise habe ich auch soeben diesen Namen
im Traume nennen hören I Sie wisien doch, das» in
Sachen der Holbrook'schen Erbschaft in Illinois un­
einige wichtige Papiere fehlen und dass die Familie
Harris nach diesen forscht. Wenn sie dieselben findet, so
ist es um einen guten Theil der Erbschaft für Sie
geschehen. Aber sagen Sie mir, wohin gehen wir jetzt?
Ach, Elkins, wohl noch niemals hat ein Advocal so
schwer für seinen Geschäftsantheil gearbeitet. Und Sie,
der Sie am meisten bei der Sache betheiligt sind, Sie
kommen mir so wenig zu Hilfe, die Schwierigkeiten der­
selben zu beseitigen!"
„Was verlangen Sie von mir?" fragte Elkins.
„Soll ich vielleicht Mrs. Palmer und ihre Tochter
umS Leben bringen?"
„Die alte Mexikanerin— was hat sie gethan?"
„Sie wird Wort halten I Aber wer kommt da.
Mesquen?"
„Ja, ich bin es," entgegnete die Mexikanerin im
Flüstertöne.
„Nun, Mesquen," fragte Ettins ebenso leise, „welche
Nachrichten bringen Sie unS?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:40.024 - 19000609 - Seite 7 ]
Albert Maria Fürst T hurn und Taxis und Durch­
laucht Fürst Dr. Alfred zu Windtschgrätz; je
100 Kronen Herr Max Ritter von Gut mann und
die k. und k. Hofbuchdruckcrei Karl Fromme in
Wien. Jnclufive der von der Generalversammlung aus
der BereinScuffe bewilligten sechzehn Beiträge kann
daher der Verein für Gükerbeamte für das kommende
Schuljahr zweiundzwanzig Erziehungsbeiträge, alio
4400 Kronen zur Vertheilung bringen.
* (Verein zur Unterstützung verschämter
Armen in Graz.) Bei der am 7. d. M. unter dem
Vorsitze des allverehrten, im Wohlthun unermüdlichen
Vorstehers des Vereines Herrn Josef Freiherrn von
Kulmcr, k. und k. Oberstlieutenant i. R. rc., abge­
haltenen allgemeinen Versammlung wurde bei Gelegen­
heit der Neuwahl eines Vorsteherstellvertreters, welche
durch den allseits sehr lebhaft bedauerten Rücktritt des
für die Bestrebungen des Vereines durch viele Jahre
eifrigst und verdienstvollst wirkenden Herrn k. und k. Hof-
rathes August v. Fladung nothwendig geworden war,
ausdrücklich von dessen einstimmig gewähltem Nachfolger
die Wahrung der Selbständigkeit und Unabhängigkeit
des Vereines, das Pstcgen freundlicher Beziehungen
und die gemeinsame Arbeit in einzelnen Fällen mit
den übrigen Wohlthätigkeitsoereiuen, und insbesondere
mit dem löblichen, rastlos thätigen Vereine für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit in Graz,— unbeschadet der
Selbständigkeit und Unabhängigkeit des Vereines,—
sowie das dem Vereine zugrunde liegende Princip der
christlichen Charitas, der christlichen Nächstenliebe unter
lautem ungetheiltem Beifalle der sehr zahlreich erschie­
nenen Mitglieder ausgesprochen. Bekanntlich hat dieser
Verein die beglückende Mission, verschämten Armen,
in erster Lmie aus den sogenannten gebildeten Stän­
den ohne Unterschied des Alters, der Religion, des
Standes und Geschlechtes, bloß nach dem Grade der
Türitigkeit und Würdigkeit in stiller geräuschloser Thä­
tigkeit Thränen zu trocknen und ihrem unverschuldeten
Elende abzuhelfen.
* Kneippverein.) Wie bereits mitgetheilt wurde,
findet am Montag den II. d. M. abends um 8 Uhr
im Saale des Hotels ,Zur Stadt Trieft' die statutarische
Generalversammlung des Vereines statt. Nachdem zu
dieser Versammlung nur jene Mitglieder des Vereines
Zutritt haben, welche den Mitgliedsbeitrag für daS
Jahr 1900 gezahlt haben, werden die P. T. Vsreins-
mitglieder aufmerksam gemacht, dass die Mitglieds­
karten in der Badeanstalt des Vereines, Münzgraben-
straße Nr. 10a, behoben werden können.
* (St. Johann ob Hohenburg.) Wie die amtliche
,Grazer Zeitung' meldet, hat das Ministerium des
Innern laut Erlöstes vom 17. Mai 1900 im Ein­
vernehmen mit dem Justizministerium und dem Finanz­
ministerium der Ortsg-meinde Oberdorf im poli­
tischen Bezirke Voitsberg die angesuchte Änderung
ihres Namens in „St. Johann ob Hohenburg*
bewilligt.
* (Von der Südbahn.) Der gestern um 8 Uhr
früh von Trieft abgegangene Wiener Eilzug musste
in Franzdorf angehalten werden, weil ein von
Laibach gegen Franzdorf abgegangener Güterzug auf
der Strecke entgleist war und die Geleise verlegte.
Es wurde von Laibach ein Hilfszug abgesendet, welcher
die Fahrgäste und die Post deS EilzugeS zur Weiter­
beförderung aufnahm. Tiefer Zug langte um 6 Uhr
20 Minuten abends in Graz au, also um 2 Stunden
und 10 Minuten später, als der Eilzug hätte ein­
treten sollen. Bei der Entgleisung deS Lastzuges soll
niemand verunglückt sein.
* (Steirische Bäder.) In der Kaltwaster-Heilanstalt
zu St. Radegund sind bis 3. d. 70 Personen ein-
gelrosicn.
* (Sauitäts-Wochenbericht.) In der 22. Jahres­
woche ivom 27. Mai bis inclufive 2. Juni) ereig­
neten sich 82 Lebendgeburten, 7 Todtgebnrten und
60 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der Garni­
son); unter den Todesfällen kamen 29 in Kranken­
anstalten vor, davon betrafen 8 direct aus auswär­
tigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungenschwindsucht
starben 16 Personen, an Altersschwäche 8, an Selbst­
mord 0; außerdem ist 1 Todesfall an Kiudbettfieber zu
verzeichnen. Mumps ausgenommen, kommen Infektions­
krankheiten nur sehr vereinzelt vor. Jnfectiöse Er­
krankungen wurden gemeldet: an Blattern 0 (—),
an Scharlach 0 (— 3), an Diphtheritis 2 (— 2),
a» Typhus 3, darunter 2 von auswärts krank zu­
gereist (ff- 3), au Schafblattern 4 (— i), an
Masern 3, darunter 1 von auSwärtS krank zugereist
(-f 3), an Keuchhusten 6 (— 5), an Kiudbettfieber 1
an Mumps (—), 10 (— 6).
* (Marktpreis für geschlachtete Schweine.) Die
fieiermärkische Statthaltern bringt zur allgemeinen
Kenntnis, dass der in der Stadt Graz für den Monat
Mai 1900 ermütelte durchschnittliche Marktpreis für
geschlachtete Schweine aller Qualitäten, welcher im
Monat Juni 1900 in Steiermark als Grundlage der
Entschädigung für anläsölich der Durchführung obiger
Verordnungen getödtne Schweine zu dienen hat, per
Kilogramm 1 Krone '/» Heller beträgt.
* (Plötzlich gestorben.) In der alten Frau,
welche gestern nachmittags im Gebäude der Steiermär-
kifchen Sparcaste plötzlich verschied, wurde die in der
Feuerbachgaste Nr. 6 wohnhaft gewesene fiebenundsechzig-
jährige Näherin Josefine G r a z e r erkannt.
* (Abgängig.) Wie aus Mürzzuschlag gemeldet
wird, ist dort der verheiratete einundfünfzigjährige
Zeugschmied Paul Primus bereits feit zehn Tagen
abgängig; man befürchtet, dass ihm ein Unfall zuge­
stoßen sei.
* (Nnglücksfall.) Am 6. d. M. wurde im Berg.
baue Rosenthal der Graz-Köflacher Gesellschaft dem
Bergarbeiter Johann Lorencic durch einen vorzeitig
losgehenden Sprengschuss der Kopf zerschmettert, so
dass der Bedauernswerte sofort todt niedersank. Lorencic
war fünfundzwanzig Jahre alt, nach Gastrei, Bezirk
Marburg, zuständig, und ledig.
* (Absturz) Im Hochschwabgebiet ereignete sich
am Pfingstmontag ein Unglückssall, indem Frau Karo-
line Bakana aus Wien, welche mit ihrer Familie
eine Bergtour machen wollte, bei der „Trathen Wand"
etwa 200 Meter tief abstürzte und sich hiedurch eine
schwere Gehirnerschütierung und schwere Verwundungen
am Kopfe und zahlreiche Quetschungen und Haut-
abschürfungen am Körper zuzog. An dem Aufkommen
der Dame wird gezweifelt. Eine Tochter der Ge­
nannten, welche beim Absturz der Mutter ohnmächtig
zusammenstürzte und ebenfalls den Abhang hinabrollte,
kam mit einigen Hautabschürfungen davon.
Vermischtes.
* (Der japanische Prinz Kotohito) ist am
7. d. in Wien eingetroffen und wurde am Bahnhöfe
officiell von Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
empfangen. Die Begrüßung war sehr herzlich, der
Prinz und der Herr Erzherzog schüttelten sich wieder-
holt die Hände. Bei dem Eintreffen des Zuges into­
nierte die Musikkapelle der Ehrencompagnie die japa­
nische Volkshymne. Der Erzherzog und der Prinz
fuhren nach Abschreiten der Ehrencompagnie und Vor­
stellung der Suiten in die Hofburg, wo der Prinz von
Sr. Majestät dem Kaiser begrüßt wurde. Abends
6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem Kaiser ein Gala­
diner statt, woran die japanischen Prinzen Kotohito
und I v a k u r a, die durchlauchtigsten Herren Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto, Ludwig
Victor, der japanische Gesandte mit dem Gesandt­
schaftspersonale, Obersthofmeister Fürst Liechten­
stein, Herrenhausvräfident Fürst Wi irdisch grätz,
der Minister des Äußern Graf Golochowski, der
zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo, Oberst­
hofmarschall Graf Cziraky, Ministerpräsident Dr.
v. Koerber, die Herren Minister Szechenyi,
Welselsheimb, Dr. Wittek, Generaladjutant
von Bolfras, mehrere hohe Civil- und Militär-
Würdenträger rc. theilnahmen.
* (Erbschaft eines Arbeiters.) Der Arbeiter der
Spodiumfabrik in Temesvar Josef Wimmer erhielt
aus Olmütz die telegraphische Mittheilung, dass ihm
von seinem Oheim der Betrag von 100.000 Kronen
vermacht worden sei. Die Kameraden des glücklichen
Erben steuerten für ihn daS Reisegeld zusammen.
* (Tas Ende der fiuischeu Briefmarken) Wie
eine Depesche aus Helsingfors meldet, erließ der
rustische Minister des Innern eine Verordnung, wor-
nach vom 14. September ab die sinischen Post-
marken auf Briefen nach dem Auslande durch rus­
sische zu ersetzen find. .Im Jnlandverkehr dürfen
die finischen Postmarkcu noch bis zum 14. Januar
1901 verwendet werden, mit welchem Tage fie durch
Marken ersetzt werden, die den ruffischen ähnlich find
und deren Wert in finischen Münzsorteu angegeben
wird.
* (Eisenbahnunfall.) Aus Bad Homburg wird
unterm 6. d. berichtet: Der heute früh in Homburg
einlaufende Frankfurter Zug fuhr infolge deS starken
GefälleS über die Drehscheibe hinaus in das Mauer­
werk deS Bahnhofes. Durch den vehementen Anprall
wurden zehn Personen verletzt, darunter drei
schwer.
* (Ein flüchtiger Casster.) Der Caffier der städti-
scheu Sparcaffe in Sniatyn, Wojciechowski, ist
nach Unterschlagung eines großen Betrages flüchtig
geworden; derselbe wird steckbrieflich verfolgt.
Marktberichte.
Preise der Lebensmittel in Graz.
Bom 1. bis 7. Juni.
Fett. 1 Kilo Butter K 1-60 bis K 8 60. Rrndkchmal»
K 180 bis K 2-40, 8cbWeinschmalz K 128 bis K 1-44,
Schmer K 136 bis K 1-52, Speck, roh K 120 bis K 144,
Speck, geräuch. K 1-20 bis K 140.
Fische. Aalrutten K 2— Äsche K 120 bis K 2 -,
Forellen K 6—8, Hechte K —bis K 2 80, Huchen K 3 20
bis K —Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforelle,
K —-— bis K— —, Fogasch K 1-40 bis K 2-40, Schleien
K I— bis K—, Stockfisch K —bis K —,
Weißfisch« K- 60 bis K --80, Welse K 2- bis K 2 40,
Krebs K- -12 bis— -30
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
K 1 20 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis K 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2 40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch l. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1- 28. m. Qualität K —-80 bis K 112,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1— bis K 160, Kalb-schnitz K 2—
bis K 2-10, Schaffleisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 120 bis 1-60,
Schinken K 1-48 bis K 180.
Geflügel. Backhuhn K —-80 bis K 1 —, Brathuhn
K 140 bis K 1-60, Taube 30 bis 40 h, Ente, gerupft,
K 2-60 bis K 3 -, Bans, gerupft, K 5 20 bis K 5 40, Ka-
traun K —•— bis K ——, Poularde gerupft K 3'— bis
K 4-—, Truthabn K —•— bis K ——.
Getreide. Buchweizen von K 18 80 bis K 19-60, Gerste
K 15— bis K 17-20, Hirse K 14 40 bis K 15-40, Hafer
K 13-40 bis K 14--, Mais K 13-— big K 13-60, Roggen
K 15— bis K 15-60, Weizen K 17— bis K 19 20 per
Metercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—32 h,
Erbsen 52—56 h, Linsen 60—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, MaisgrieS 26—32 h, Weizengries 30—40 h, Buch.
Weizenmehl 36 —54 h, Maismehl 20 -32 h, Weizenmehl
Nr. 0 32 -36 h, Nr. 2 28-32 h, Nr. 4 20-28 h, Nr. 6
18-20 h.
Bictnalieu. Eier frische. 1 St. 5 d, Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig K 1-40 bis K 4'- per Liter, Kartoffel
8—10 b per Kilo, Milch, voll. 1— 26 h, Rahm, süß, 56 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 b bis K 1-12 per Liter.
Wildbret. Rehfleisch K —60 bis K 2 40, Rehrücken
K 8— bis K 16 -, Auerhahn 5 K, Birkhahn K 4 —.
Marburg. Rindschmalz K2— bis K 210, Schweine­
schmalz K 144—148, Sveck, friicher K 116. geräucherter
K 1-28, Eier 8 Stück 40 b. Rindfleisch K 1 20, Kalbfleisch
K 1-28, Schweinefleisch, jung, Kilo K 1-40, Milch per Liter
20 b.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt. 28. Mai bis 3. Juni. Der Austrieb be­
stand in 410 Ochsen, 115 Stieren, 448 Kühen, 75 lebende»
Kälbern und 292 Pferden.
Export: Nach Niederösterreich, 6 Ochsen, 27 Stiere,
61 Kühe; nach Obersreier 99 Ochsen, 15 Stier-, 48 Kühe;
nach Vorarlberg 21 Ochsen, 17 Stiere, 64 Kühe; nach der
Schweiz 31 Ochsen: nach Salzburg 2 Ochsen, 20 Kühe;
nach Mähren 12 Ochsen.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsen, fette... von 61 K— h M4 64 K— h
. halbfette••• 60„-
„ magere... „48„—„„ 54„-
Ochse» für Mastzweckr I.., 54,—,, 58,-
Schlachtkühe, fette .... „42„—„„50„-
. halbfette..., 32„-„„ 40„-
. magere..-, 20,—„„ 28„-
stiere 48„—„„62„-
Melkkühr bis zum 4. Kalb. ,48,—,, 56,-
, über da- 4. Kalb., 36.-„„ 46„-
, trächtige 34„—,,48„-
Stechviehmarkt am 8. Juni. Eingeführt wurden:
739 Kälber, 1306 Schweine und 56 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todteS Gewicht van K —-92 1-12
Schweine.„ 1„,„, K— 92 110
Mastschweine„ 1,„„„ L— 96 104
Lleiuvieb von 4K— b bis 6 L— h per Stück.
Getreidepreise aus Steiermark und den
Nachbarländern.
' Weizen Korn Gerste
K h
K
h
K
h
Marburg (100 Kilogr.)..
17'20
14
—
13
,
Nlaqeufurt (100 Kilogr.).
17 81
15
60
16
'
' Laibach (100 Kilogramm).
17 70
15
20
14
30
Wien (100 Kilogramm)..
16 38
14
84
—
—:
Budapest (100 Kilogramm)
15 88
14
08
—
—!
n Hafer
Mais
Haiden;
!
1 K h
K
b
K
h;
i Marburg (100 Kilogr.)..
■ 13 i—
13
60
17
20 j
■ Klagenfurt (100 Kilogr.).
14—
14
71
—
1
Laibach Metercentner)..
12 70
13
60
—
—
1 Wien (100 Kilogramm)..
10 94
12
04
—
— 1
Bndapest cioo Kilogramm'
10 18
11
36
—
■
Getreide-, Heu- und Strohpreise in Graz
Bom 1. bis 7. Juni.
Eingesendet.
nonrn;
nur
KORK«
BRflNb
m
[173F4J
Gattung
Weizen
Roggen
Gerste
1 Hafer
j Mais
Buchweizen
Hirse
Bohnen
Preis per 100 Kilogr. 1
! von bis Iu™ (4.
' K h K: h K h,
l'<- 19 20
15— 15 60——
.15— 17 20—'—
13 40 14—- —'
! 13- 13 60——
: 18 SO 19 60
14 40 15 40— i—
18-22 -)-!-


[ 2023-06-29 10:37:40.024 - 19000609 - Seite 8 ]
Ea-Hof .Goldkncr Sfrtn* ImisbM.
7 r 7 rXTTXv—
Omnibns-Fahrt
zwischen
Innsbruck—Gdrrammergau.
Bon Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gast­
hofe, Goldener Stern" zu den Vorstellungen des
Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Seefeld,
Mittenwald, Ettal nach Oberammergau.
Aussührungstage sind:
im Juni am 4., 10., 16., 17., 24., 29.,
„ Juli„ 1., 8., 15., 18., 22., 29.,
,, August„ 5., 8., 12., 15., 19., 2»., 26.,
" Scptb.„ 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Abfahrt an den Vorabenden «ir» v ltbn IrUIi.
Nach Beendigung der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
312 a] Die Unternehmung.
Allen Frauen und Töchtern
welche Interesse haben sür die christliche Bewegung in Österreich,
speciell sür die Lösung der Frauenftage, wird empfohlen
das IbmiMenl uns die plnnatslMt
Das Apostolat
der Christi. Tochter
( 5 t. Ungela-LIatt).
Herausgeber und Redacteur: banonicus Anton Tchöpf-
lcuthncr in Wien.
Verlag: Wien, I., Johannesgaffe 8. (317a
Preis: Jährlich Kronen 2 50, per Post Kronen 2 80.
V»
L.
Försters
sowie WernrienbaH
Liclitenfelsgasse A>. O
ist eröffnet.
Badezeit für Herren und Tamen von früh
bis abends. 160-10
Schwimmunterricht wird bestens ertheilt.
Garantiert echten
und Cognac,
Franzbrantwein
für medizinische Zwecke, '93 empfehlen
Eug.». Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
40-21
Ongiiilllplirtriit Sr.MnWt,
Ölgemälde ersten Ranges, für Repräsentationsräume geeignet.
Zum Verkaufe aufgestellt bei (60-9
8 el«N& Solm, Urrplörr, Kismarckplah 11.
Mineral -Wässer
Quellenproducte
«tet? in frischer
Füllung vorräthig
OSEF
STELLE
Special Geschäft
GRAZ
Schmiednasse Nr. 20
Telephon >7 <>t6.
illa'l
Daar-Tinctur
verhindert das Ausfallen der Haare,
stärkt den Haarboden und befördert
den Haarwuchs. Ein Lriginal-Flacon
sammt Anweisung kostet 1 fl.—
2 Kronen. Zu haben in ver
L4 40—13>
Eine Person,
welche selbständig kocht, wird
sür einige Stunden des Tages
gesucht. Humboldtstraße 3,
1. Stock rechts. (932
Haare
werden zu guten Preist-n ;:i
kaufen gesucht Jakominivlay
Nr. 7, Friseur Gewolb.
423ö
Alle Forlen ZniehacKe
sowie
B^* Thee- und Dessertbäckereien
empfiehlt bestens
Lndwig Fnnder,
Konditorei.
Graz, Glacisstraße Nr. 15.
Wiener gäörfe vom 7. §vt*tt 1900. (§d)txtföCovtrfc.)
Tie notiertfn Curse verstehen sich in Kronenwahrung. Tie Notierung sämmtlicher Dctien und der „Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., o. W. oder Silber lautenden Effee:?n 'i::
100 Kr.-- 50 fl., die auf C^-M. oder Goldgulden lautenden für 50 si. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. 2t. lautenden für 100 Mark, Franken, Lrre und Lio. St. notiert. D:e ausnabmsweste sc
Stück gehandclten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
i A. Allg. Staatsschuld.
>Emd. Rente in Roten Mai-
^ Nov. 5 ab 160/o ES ...
dto. Fecr. Ailq. 5 ar l60/o Es
dto. in Sl ber Jänner.Jnü
i ö ab 16-/o ES
dto. April Lei. 5 ab 160/o ES.
Lose v. I. 1854 zu 250 il. G -M.
I förlOOfl C .M.4abS0o/oES.
Losev Jahre 1860zu500ü o W.
! für l00fl.S.W.5ab20o/oES
Loseo.Icchre186"zu100ü ö W.
i für 100 fl ö. W. 5ab 200/oES,
Lost v. Jahre 1864 zu 100 sl. ö.W
für 100 fl. ö W
Losttz. Jahre 1864 zu 50fl. ö.W.
ffii 10V st. ö. W
Staats- Dom.- Pfand c riefe 5°/,
.Geld Ware
97 90 98-
97-8.-» 98-
97*7ö, 97-
97*75 97
168*- ,170
134-50 135-
158.75 159*'
200- 201 *■
200- 201 *•
294*— 296.-
50,
B. Staatsschuld, österr.
Oestrrr. Goldrente steuerfrei 40/0 67*50 97-70
H Rente in Är.-W. steuer-^
frei 40/0 97*50! 97*70
m Jnvestitions-Reme I
steuerfrei 3»/, 84'2o. b4- 45
Eiseudeffn-Staat-schuld'[ j
verichrcrdungeu. |; 1
4*/o Elisabeth-Bahn in Gold',,.,
steuerfrei 113-I,»/«gra!,zJosepb-Bahni.Eilb?Ud'—120'-
*% Pilsen-Priejen. Bahn in, I,
5, ®,. :[ 9o‘^.>.
Kr.-W. steuerfrei ..... .i! bö e-o 96 aj
8n Etaat«fAu[b>
»erichrribniisten abflcltem*
bette stiseutmhn-Actten.
Elisabeth-Bahn 6*/, von Skw flc
ö.W 492"—(497-.
dto. Linz-BudweiS 5’/i»/o...- 44 Q-.
M«. §a>zdurg-Tirol 5»/,... .! 4ü» 1~| Aai<.
Kali stiebe Karl Ludwig-Bahn! l
Bfi/t von SXl fl. ». W 1422-dO 494-
v. Andere öffentliche |j
Anlekien. '■
«V>/o$, onau-9ie6ufu, rung$ 9ofc. 1 —;
5"/o dto. Anlegen 106
i°; o Wiener Berkehrs-Anlagen-'
-Jtn icxlic' 94'
4°/o straunichcs Lan^^v-Anleben!^
Com Staate zur Zahlung
Ubcrnomuieuc Eifenbahtt-
Prioritnis-Lbligatlonen.
!4»/v Albreckt-Bahn
!so/v Eifenerz-Bordernb.-Localb
>Elijaot'.!i'Bahn für 200 Mark
4 ab 10o/tiES
\ für 20» Mark 40 /v
>4^v^ranzJosephrBabnEm,l884
\4ß>!o Galiz. ü-arl Ludmig-Bahn.
^ 40/0 Laibach Stern-Localbahn..
i4°/o Lemberg-Czernotvrtz-Jafld
E.-G., Em. 18.-14.. .....
,go/o Local-Eisenb.-Ges., österr.
4P/o Pltjen Priesen Bahn...
'4^/o Rudolf-Bahn lSalzkammrg.)
! 40 /odto. Ein. 1884 ©itber
14a/oB orart berger Bahn t£m. 1884
I Silber 100 st. Rom
95*.
94'
112
115'
96-
96
94'
96'
75
9b
115
96'
96
25 113'
'bOj -'
'30[ 67'
'—| 97'
50i 95-
I
96'
•-I 7b-
hu; 96
■7b 1 -■
■20l 96'
■HO
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. lirouc.\
Ungar. Reute in Gold 40,0 für
100 fl. Nom. per Cassa.. .1
Ungar. Rc-nie in ttr.-W 4 P/0 1
steuerfrei.;
Ungar. Smats-Eisenbahn.Aul.'
v. I. 1880 Goto 4V'20 /o (bio.,
St.) für 100 f! Rom...
Ungar. Staats- Eiienbahn -Anl.^
v. I. Silber 4Vi% (bio.!
St) für KX) fl. Rom 1
Ungar. Schankreaal Abtömngs-!
£ Mutationen 4 1 '2°/o 1
Ungar. Eiserne Tbor-Rcg. Gold-
St.-Anl.-üvl. 3°;o 1
Ung. Prainien-Anlehen a I 0 <>ff.
M dto. ä .50 fl.
Theih Reg. und Szegediner
Prämien-Löliganonen^/o..
116'2^ 116-45
91-55 91*75
I20'b0 121-
l
60 'IM'.
10^ 99'-
-! 78--
50 159 k
'75
138-75 13
5V 107*1
i
60 95*4
4 i,»<>/(. Ceükrat-Hdn^lh-'sl-ki-Banl
ur.siar. Sparcafti-n als Ac-rizu-
Gesellsch. 1. II. 111. u. IV.
4 °,o er d.
4 1 2^/0 dto. Comm. Cblig....
40 /o vtc....
45 Wo Commerclal-Bank. Peücr,
ungar
i°,o dto.
4 l <» 7 'o dto Comm.-^blig. mit
10 °sO Pr..........
4 ^(jdlo Camm.-Oblig- 5 Oi zsähr.
5 >-' o Pr
4% unfl. Boden Credit Jllsr..
•jO'o dto. für 2 *>o ftr
40 /o dto. Bodenamel.'Psandbr.,
5 °/o Ung. H!)Z'o*hc'ti-rrlxiuk...
4 l/^/o dto...,
4 V /0 dto....
Comm.'Schuldv..
40 0 Mo. Coinni.-Obl. U'-'/o Pr.
4°/0 dto. dto.
4 °/o Präm-Schuldoerschr....
v. Jabre 1888 für 100 fl ö.W^l>
Sreierm.Land.-Eb.-A. Ser.Ij‘
dto. II' 1
40/0 dro. III |,
o Anlehen der Stadt Graz. .!
4°/o dto. Lemberg I'
vom Jahre 1896!
4°;o Anlebcn der Stufet u Han-^
delskammer Trieft
->o/tz Anlciien der Stadt Wien
ö', o dto. dto. vom Jabre 1874
4v/o dlo. dto.„„ 1894
dto. dto. (Prämieu-Anleihe).
90*
94'-
101't
122'^
92l
60,0 Bulgar. Staars-Anl. 1889.! 97
6 "^o dto. 1892.1! 97'
- 2 o,ü Serbische Prämien-Anl.. .!! 73
Turl Ersond.-Anl. 1. April 1870 ,1—■
E. Pfandbriefe, Commu»
ual-, Eiscnbahncrcdit. u.
Lankcn-Obligationeo.
4°fo Bodeklc-red.-Anst., allg., öfl. 1
3<>/n dto. Pramien-Schuldverschr.I
Em. ts8O j
30/0 dto. dto. Em. 1889... .!
5v-v Pöhm. Hhpotbekeubank.,
4°/o dto. dto.. .1
3>i 2 o/ 0 bto dto...
4o.'o dto. Eisenbahn Schuldscheine^
i>o.o Bukowmaer Bod.-Cred.-A.
4°/o dto. 1
ti^AoCentral.Bod.-Cred.-Bank,
off. innerh
l°/o dto.
4v a 0 /o Galiz. Acücn-Hypoth.-B.
4°/o dto.
4tyo dto. Bodenereoit-Derein..
40/0 Wärnmet Landes-Hypoth.-
Anstalt
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Htipolhekenbank...
80^40/y„ Sparcasse, erste...
40/0 Niederosterr. Landes-Hypo-
96-20! 96-90> thelen-Anstalt
94-20
96 60
98'3
9» 5
95 6
95 5
106*
91*
102*1
93-
95 20
97*
40^ OberFfferr. Lande'-Ht'voth.«
Anilatt
40 0 Sciierr. H-potbel-/nbank..
4° 0 Lc'terr.-ungar. Baut...
,4 l 5o Steu-rmärttidie Spareasse.
Geld Ware
E. Eiscnbahn-Prioritäts-
Lbligationcn.
b»; 0 Suidjiiclirabec Lalin...
40.0 dto.••• 1
40/0 Dux-Bodenb. Eiienbahn.
dw...
4v/o FrrdlN.'-Nvrdb. Em. 1886 .!
40/0 dto. Em. '857-
4°/o dto Em. 18&7 div. Silber,
gcrant J
4v 0 dto. Em. l^*-8'
40.0 dto. Em. 1891
5°/ 0 Fünfkirchen- Bstreser Bahn
200 ff. Silber
Graz- Köflacher 150 st
Silber
ßo/o dto.;
40, 0 .'slasäsau !?derb. E. Em. 18"9
40 g dto. Em. l v 91
40;o dto. löst. S-tr.1.
Lemberg Czn.-Jaff.E G., 4 ab
H^/o ES
40/0 dto
40 0 Leoben- Bordernberger E.
50 /g Nordwestbahtt, österr....
5°/o dto. lit. ß
4°/o dto.
40/0 ^cichenb'-rg-Gabion^ Eisb.
30/0 Sraats-Eisenbahn-Geiellich.
3^/o dto. X. (im
':W/q feto. Ergän;ungsnctz....
:fv/o Südd.-Ges, Jänner Juli.
30.0 dto. April October
no/o dto
40/0 tuo
40/0 Sudnordd. Verb
60/0 Ungar -galiz. Eisenbahn.
50/0 dto. Em. 1878
40/0 dto
5o/o Ungar. Westbahn.....
40/0 dto
40/0 Unterkr. iner Babn ....
W>en-Aipang-Eisenbabn..
Wien- Poucnd. Wr.-Reu-
städter Balm
40/0 Wi> 11 er Localbahnen-Act.-
Geseüschaft
50 99'
— 98'
60 99
50 97
—! 97 r
50 91 c
50 99 i
25 9 a:
25 103*:
95*.
20 92'-
10 9un
50 99-
. 9-5-
oO 98 i
UXW
- 96'
25 102
40 95
65 94
— 74
' 98
' 9 ö
1
S5 99
6.)! 98
80 96
101*75 102*60
50/o
40/0
m
1320-
1320'
Jll.s
108'
95
1CC3
103'
98
104'
99'
99'
96'
106-
90-
- 101
- 10*2
öu 96
20 115
j 96
- 87
60 94
98'
60 107
107
50 96
26 93
— 402'
821
321
75 119
'— 109
20 95
bO 104
• 104'
70 94'
'-5 105
*25—
'50 100
97'
1105'
— I 91
20
oü
|l Geld Ware
0. Diverse Lose.
Brdarest'Ba'lliea D^mchau'l..
Eredkl Auslall für Handel und
Ge.vcrbe
dam
Sonau Tampstchiffabris <^es..
Trni-rrHtfrr Smoz Au!el:en..
>irii!a; t’r Lolterie Au.eben...
2au->u''-ei- Prämien A:ile?,en..
C'en, Stadtg''mei:ide......
rstold-.-n üi-renz. österr- Gcs. v..
dro. ungar. dco.
.-ind.'is- Stifiung
Sa 1; rifra c r Prantien-An!eben
St. O'euoks
Slailn'Mimr Prämien Anlehen
Priester Stadt-Anleihe
dw.
Waldstcin
. on'o Präm. Schuldn, d.
«.Z I Bod.-E -A. E 1-80..
.r^ I 3<^o Pröm. Schuldv. d.
ff .5| Bod. E. A. E. 1N*9..
L H Prakn. Schuldv. d.
~~ f Une!.
Nckleu (.per Stück).
13— 14--
6*7—
1'29 7o
rl35*-
64 50
69 3o
48'-
134*—
132'50
40 60
19-50
63 50
59'50
183—
130-
386—
160-
178—
27*
50'—
i *23-
399
130 75
34-5
6>'5(
71
51
137—
133 50
41 r>V
20'ni
177 2.'
60.50
185
388—
171'-
28
52'-
24-
H. Banken.
dlnglo österreichische Bank...
Bankvernn, W>ener ......
Bodeneredlt Anstalt, allg öfter.
Commereialbank, Pesler ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credir Bank. ungar. allgem...
Devostten'Bank. allgemeine..
Escomvte Bank. steiermarkische
Escomüte O'-fellfch., nied. oft..
dto. u. Wechslcrdank. ungar.
Ealiz. Amen Hvpotdekenbank.
Giro- u. Easseaverein. Wiener 7
Lünderbank, österreichische...
-Mereur", Wechselstuben A -Ä.
Ocsterrerchisch-nngtir. Bank..
Ungar. Bank für Jndt'.strie und
Handel Ä.-G
Unionbant
dto. böhmische
Lerlehrs-Bank, allgemeine...
280'^
92u-
7r>9 76
716-
432'*
öifo--
' 1420
480'--
,674'-
47i>
4iÄ'50
8 >. 6'—
- 1762
18 o-—
579 '—
261 '-
322—
282
510*50
9-5-
2ti65
710'-
718—
434-
5V*6'—
1430
4^3-
676-.--
481
434-50
81»'
1768
I
184—
i»8i ■---
26*2-
3 26-
I. Transport-Unter»
nchmnnflen.
Bares Pakraezer Eisb-P-ior.-A.
Bvominbe '?lordbabn
Butschtiehrader Eisenvabn..
dto. pr Ult.Jän.
Donan-Tamvsschisiabrt7i^esells.!
i. k k. priv
^ur 7>odenbacher Cilenb-rlm..
s>-.-rtniant's^Xordbahn.....
Tv^srrTrr^t.'r? B-t rescr Eoenbahn,
Gre.,z «öst. Eisb. u. Bergb -Ges?
üangaroSderderger Eiii-ubaon.
Lemb.'Ezern.-Jaffh- Liso.- Ges.
Leonen' Bordernd. Etjenbahn.
Llovo, österr 1
Rerdweslbahn, österr.
btü ut. ß pr. litt. Jan...
Prag Dürer Euenbabu
feto Prior -Aetien
Salzburg. Eiib.- u. ircniir -O^es
SM lt-'-nsenb.'kÄ pr Nst. Jan.
403- 407—
442' 446
, 3120 1 314"
1132' 1138
i75U—
632* --
' 6330
421—
i'29
3 >3-75
541
’ ‘2100
775
46876
480--
>184-
275—
280-
760
635—
> 6300
03"'—
3; jö*7t
■545-
*2200
783
470 50
481-
185
276'
29c"-
661—
Südb.-Gesellsch. pr. U'\ JLn
Sudnordd. Berblndun .votm
Lramway'Gesellsch.. -i ner.
dto. neue Wr.,^ -k'r.-Act
dto. dto. Slami' ct.
Ung.-galiz. Eisenbap ?rste
dto. Weftbahn (R^b-GraO
Geld __5£ar^
126'5i| l ^7 >.
373— 375—
1214 •- 21
163' l>o--
414— 416—
425 4
K. Jiibustric-Untrr-
ncl)M»ngru.
Bau Ges., allgem. c frrrr.
V'uiileatunoag. Lekbgeu. erste.
.ig'.deniunl, Parrer'aeritu. P.-G
ElektrienatS'-ö-es.. allgem. österr
dto. nucrn....
Röster Brauerei Ae-.ien Gest.
O'raz.A. Brauerer. i.- Scbreiners
Grazer Wagen- u. Waggon-A
Oici. von I. W
Lanlowiyer ttvblen- Compagnie
seltsam Joselstlml
Liestnger Braikerci
Montan Gel.. Oesterr. Almne
Perimoser pndr. ttalk u. Porti
Präger Euien Jndustrke-Ee..
50-0 Präger Elsen-Jndustrk>. Ges
Ret-ischald.-A-G., 1 .. Trieft
Riniamur.:nv S -Igo-Trs...
-ulgo-Tnrianer Sletnk.-Bb..
3 'Ioglmühl, Papiers
6° oStcirtirtu' Elien Indnst.-Ges
’ lenrermübl. Par.- u Ä G..
Tetwlch' und P.'ödelstoste von
Pb. Haas da Sölme ....
Trifailer zroblenw.-O'el....
Türk. Tabakregie, per Ult. J.in
Union Baugeiell'ch.fft
Union Baumatenauen OVicllicfc
Union. Eisen- u. Btechfabrrk
60^0 Union Eisen- u. B'.echs -G
50 /o dto.
Waffenfabriks Ges.. österr...
Waggon-Leib Act. Ost. uirern.
Waggon Leib G.. allj. m P.st
Wiener Baugeieftschakt ....
Wlenerbcrger Ziegel- u. Borges
Wiener Zeinmgso^es., erste.
tzucker-Jndustr.-E'es., bvhm..
17117'
336 >■•**•-
lr7— !.'•[•--
533'- 55 7-
r>40' ^>4-?'
10t)0^ li.'7tj
771-'— “'S 1—
180 '-- 20 *.-—
254-- 256---
5'^.U— 3^1 '0
4^0st'0 4^1 oe
37o- 3--.->—
2U0| 2h8
101 *_l —-—
- 7 >V—
559 —•561-
6 Z 0 "34'—
107 25 U >8—
342 —,344'—
78'—! 81—
414—.43
196 ir".'—
359*! 5"o-
, 100 11 0 io
1 1"2-| 0 ..
1 7 o !r. :■
L. Devisen. Vista.|
Amsterdam für 100 ball Gntden ;_> 00'H,[ 20l i '3ö
Deutsche Bankrl. sür 1"" Btar!^ l
d. R --W., 4o/o...... l 18 37,! 118'V
London für lol'ib. cterl., 3o f 242 loj J4- ■-
’ tat. Banlpl. für 105 Lne. 5^',c 65> s^ ->
Pari- für 100 JrancS, '^9. 96-25' 9"•
M. Valuten.
St. Münz Tucaten.. pr
K. Rand-Tueaien.-.-
j^st.-rung.8st.*5'o!dsrücke..
20 {vriiiiCv ciiisii"•••*
20 Mark-Stücke--.»
Sovereiguc«*
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Bauknoicn„
PapiclRudcl w
r Stüi ',1
Zinsfuß der österr.-ung Bank
Wecks. 5'y rt, Lombard f Renk
nnd *^ank Psaudbncse 60, 0. fin
andere Pi-np,zpl." e 6 »' f®*
11-37
113>
19-2h
23 09
24'18
118 3
11-4:
1157
*24-24
1185-
9.- 65 90
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief«, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
all'ir Gattun­
gen Renten,
StuUptpiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden woter den eonlepteetea Bedingungen »nngeführt,
ISKCUK-,
CAPITALS-ANLAGEN
UaA* ttb« V»M
Hob« Aji&afen)
WIEN, I
All« »bra
UaA* Abw Ctpittlmkgee *«<ja aas alidWn
hob« AnfMf« (rtbwlt.
rwn»
Wollzeile 10 and,
l B? Strobelgusse 2.

