
[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdnrtio»: Atbrrchlgasse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Ledaction von 11—12 Uhr vormittag» und von 4— '/.6 Uhr nachmittag».
Administration: Atvrrchtzasse Kr. 6.
Da» ,BolkiblaW erscheint täglich als Abendblatt mtt dem Datum de» folgenden Tages,
Sonn- und Feiettage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumrrations-prrisr:
K»e Kr»z; ,Grazer Bolkrblatt' «tl .gonntagibote' monaü. K2, viertelj. K6, haldj. L 12, ganzj. K21.
.Grazer Bolvblatr ohn« .Sonntagsbote^ «unotl. K l’SO, viertelj. K 5-40, halbj. K 1060, ganzj. K 2t 60.
Kür Zustellung inS Haui monatlich 20 h.
»Ntt ?•»: ,Grazer SotBbtatt' mit ,6onntag«bote' monatl. K 2- 70, viertelj. K 8. halbj. K 16, ganzj. K 32.
,Grazer SSotMblatf ohne .Svantagsbote' monatl. K 2 «0, viertelj. K 7, halbj. K U, ganzj. K 23.
Einzelne Nummern ohne .SonntaqSbote' 8 h.
Nr. 252. Graz, Sonntag, 4.
November 1900. 33. Jahrgang.
Reichsrathe zu bildende Vereinigung einzutreten.
3. Aufgabe dieser Vereinigung wäre es, wirtschaft­
liche Fragen, welche die Industrie oder das Ge­
werbe berühren, eingehend zu berathen und dafür
zu sorgen, dass alle einschlägigen Gefetzesvorlagen
unter steter Fühlungnahme mit den industriellen
Körperschaften einer eingehenden Vorberathung
unterzogen werden."!
Wer competent sein soll, den Commentar zu die-
sen „Rechtsvergewaltigungen" zu schreiben, dar­
über schweigt sich selbstverständlich die Entschlie­
ßung aus, so dass auch jeder Schönerianer und
selbst Tr. B a x a sich von den Industriellen mit
gutem Gewissen in den Reichsrath schicken lassen
kann, ohne sein gegebenes Versprechen brechen zu
müssen. Tr. Baxa wird eine Rechtsoergewlü-
tigung des czechischen Volkes darin erblicken, dass
die deutsche Sprache die Vermittlungssprache in
Oesterreich sein soll, und ein Wolf wird sich über
„Rechtsvergewaltigung des deutschen Volkes" ent-;
rüsten, wenn in Brunn eine czechische Hochschule
errichtet werden soll. Also der politische Theil
des Jndustriellentages ist keine besondere Glanz­
leistung und hat auf neue Ideen vollkommen ver­
zichtet. Ter Ruf nach Arbeitsfähigkeit des Par­
lamentes, ohne den Muth zu haben, die hiezu
geeigneten Mittel zu ergreifen, wird geradezu,
langweilig.
Einen breiteren Raum nehmen aber die Tis-
cussionen über socialpoliti sche Fragen ein,
so z. B. über Unfallversicherung, über Arbeiter­
schutz u. s. w. Bei dieser Debatte hat sich gezeigt,
dass unsere Industriellen es noch immer nicht
verstehen, der Reformbedürftigkeit und Lückenhaf­
tigkeit unserer Arbeiterschutzgesetze Rechnung zu
tragen. Die Vorschläge des Central-Gewerbe- ■■
inspcctors bezüglich der Schutzvorschriften und der'
Einschränkung der Verwendung jugendlicher
Hilfsarbeiter und Frauen in den gewerb­
lichen Betrieben fanden großen Widerspruch. Man
erllärte sämmtliche Vorschläge für unannehmbar,
unter dem Vorwande, dass die Industrie diese
Belastungen nicht ertragen könne. Die Antwort
auf diese Vorschläge war die Behauptung, dass
die für die gewerbliche und industrielle Arbeiter­
schaft nothwendigen Schutzmaßregeln in ausrei­
che n d st e r Weise bestehen. Die Arbeiterschaft ohne
Unterschied der Parteistellung kann über diese
Schutzmaßregeln ein Liedchen singen, welches den
Herren Industriellen unangenehm in den Ohren
gellen würde. Den Veranstaltern des Jndustriel­
lentages hätten wir mehr socialpolitische Einsicht
zugetraut. Jeder Tag bringt neue Betriebsfor-,
men, große ungeahnte Umwälzungen auf dem ma­
schinellen Gebiete— und damit auch neue Ge­
fahren für die Gesundheit und das Leben des
Arbeiters, vor allem aber der jugendlichen Hilfs­
arbeiter und Fabriksarbeiterinnen— und in einer
solchen Zeit verlangen die Industriellen einen
Stlllstand der Arbellerschutzgesetzgebung, sie fle­
hen um „Schonzeit" für die Industrie, als ob
sie nicht gelernt hätten, dass nur eine Industrie
erst dann von Dauer, Einfluss und Macht sein
kann, wenn sie auch dem Arbeiter garantiert, was
des Arbeiters ist, nämlich vor allem fein Leben,
seine Gesundheit und Schaffenskraft. Wenn die
österreichische Industrie eine Zukunft haben wlll,
so müssen deren Vertreter sich ein größeres Maß
von socialpolitischer Einsicht aneignen. Herr
Koerber hätte den Industriellen ein Privatissi-
nrum über Socialpolitik lesen sollen, vielleicht wäre
das von größerem Erfolg gewesen, als sein Col-
legium über innere Politik.
Der Jnduftriellentag.
Obwohl der Ministerpräsident Herr v. Koer­
ber ziemlich deutlich durchklingen ließ, dass die
Industriellen in erster Linie ein arbeitsfähiges
Parlament brauchen, so waren doch diese Worte
in den Wind gesprochen, nachdem der Jndu-
striellentag eine Resolution zum Beschlusse erhob,
in welcher zwar ein arbeitsfähiges Parlament ver­
langt, aber ein Hinterthürchen für die Obstruction
offengelassen wurde. Die maßgebenden Herren am
Jndustriellentage haben heftiges Herzklopfen be­
kommen, als der Ministerpräsident das erschüt­
ternde Bild unserer Zustände entrollt hatte, und
waren niemals für eine Resolution zu haben,
welche die Obstruction verurtheilt. Diese Herren
konnten in ihrem schuldbeladenen Gewissen nicht
für ihre Verurtheilung stimmen, und deshalb ver­
stand es Tr. Max M e n g e r „die Rechtsverge­
waltigungen ausgenommen" in die Resolution ein­
zusetzen.
Die angenommenen Resolutionen haben folgen­
den Wortlaut: „1. Ter Jnduftriellentag erklärt
es als eine Nothwendigkeit, im neu zu wählen­
den Reichsrathe eine Vereinigung zum Schutze
industrieller und gewerblicher Interessen zu bÜ-
den, welcher Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihr
politisches oder nationales Glaubensbekenntnis
angehören können. 2. Um die Schaffung dieser
Vereinigung zu ermöglichen, werden sowohl die
industriellen Körperschaften als auch alle Indu­
striellen selbst aufgefordert, in ihren Wahlkreisen
darauf hinzuwirken, dass nur solche Candidaten
aufgestellt werden, von denen erwartet werden
kann, dass sie bereit sind, Rechtsvergewalti­
gungen ausgenommen, die Arbeitsfähig­
keit des Parlaments zu fördern und in die im
Zwei Kunstausstellungen in Hraz.
Es ist eine höchst erfteuliche Erscheinung, dass in
der Hauptstadt der grünen Steiermark gegenwärtig
ganz entschiedene Anstrengungen gemacht werden, auch
den schönen Künsten der Malerei und Bildhauerei
die ihnen gebürende Bedeutung und Würdigung zu
verschaften. Schon seit einiger Zeit zeigt sich rüh­
rigeres Leben im steiermärkischen Kunstver­
eine, indem derselbe bemüht ist, das Publicum mit
den neuesten Kunstschöpsungen, gegenwärtig mit den
Werken Georg Paul Schad-Rossas und seiner Schule
bekannt zn machen, und der neu entstandene Verein
der bildenden Künstler Steiermarks
bringt in seiner ersten Ausstellung von Werken stei-
riscker Künstler ein ziemlich vollständig ausgestaltetes
Bild des Kunstschaffens derselben.
Tie weiten und hellen Räume des schönen, großen
Bibliothekssaales der ehemaligen Universität und ei­
nige Nebenräume beherbergen seit 16. Ocwber nahezu
400 Werke steirischer Künstler und in den Ausstellungs­
räumen des steiermärkischen Kunstvereines im Landes­
museum inscenierte Georg Paul Schad-Rossa eine
ganz eigenthümliche Ausstellung mit einer bedeuten­
den Zahl seiner und seiner Schüler Werke.
Wenn man so vielen und vielfach unterschiedlichen
Kunstwerken gegenübersteht, deren Schöpfer auf den
denkbar verschiedensten Pfaden dem Ziele ihres Schaf­
fens nahe zu kommen versuchten, so setzt man sich
wohl sehr leicht der Gefahr aus, sein Kunsturtheil
nur nach dem subjectiven Gefühle, dem Geschmack
zu richten. Doch jedes Urtheil soll nach objectiver
Giltigkeit streben; nicht der Umstand: „Gefällt mir
das Kunstwerk?" sondern die entscheidendere Frage:
,^Zsl es werwoll?" soll das Kunsturtheil lenken. Bei
gerechter Beurtheilung einer Kunstleistung müssen alle
Lorurtheile, alle Vorliebe zurückgedrängt und un­
parteilich auch das geprüft und gewürdigt werden.
was dem Urtheilenden zu widerstreben scheint. So
objectiv denkend muss man sich vor jedem Kunstwerke
dann folgende Fragen beantworten: Welche Ausgabe
hat sich der Künstler gestellt?— War die Wahl
derselben gut?— Wie wurde die Ausgabe gelöst?—
Ist die Kunstleistung aus einem echten, ehrlichen Ge­
fühle hervorgegangen?
Turchwandelt man in solchem Sinne die recht ge­
schmackvoll und zweckentsprechend arrangierten Aus­
stellungsräume des Vereines steirischer Künstler, so
wird man sich bei der überwiegend größeren Zahl der
ausgestellten Bildwerke diese Fragen im günstigen
Sinne beantworten können. Gut gewählte und gut
gelöste Aufgaben zeigen die Schaffensfreudigkeit der
steirischen Künstler, die sich gewiss in dem Maße stei­
gern wird, in dem ihre edlen und schönen Bestrebungen
von berufener Seite nachdrückliche Förderung finden.
Bereits vor dreißig Jahren wurde durch den steier­
märkischen Kunstverein gelegentlich der damaligen Lan­
desausstellung ein schüchterner Versuch gemacht, eine
Ausstellung von Werken steirischer Künstler zu veran­
stalten. Es betheiligten sich an dieser sowie auch an
der culturhistorischen Ausstellung im Jahre 1883 eine
ziemliche Zahl in Steiermark lebender Künstler. Die
sehr subjective, ja oft gehässige Kritik von meist nicht
berufener Seite, dann die Theilnahmslosigkeit und
Gleichgiltigkeit von berufener Seite an jedem ernst­
lichen Kunststreben entmuthigte jedoch die meisten der­
selben und nur vereinzelt erschienen wirklich gute
Werke steirischer Künstler in den folgenden Ausstel­
lungen des Kunstvereins.— Unter jedenfalls bedeu­
tend günstigeren Anzeichen wurde die gegenwärtige
Ausstellung des Vereines steirischer Künstler eröffnet.
Geschlossen als achtunggebietende Gilde treten die­
selben vor das Publicum, zeigen demselben, dass sie
in der jüngsten Vergangenheit nicht müßig waren,
und verlangen ausgiebige und gerechte Würdigung;—
eine den steirischen Kunstbestrebungen wahres Ver­
ständnis entgegenbringende hohe Persönlichkeit, Se.
Exc. Herr Adalbert Graf Kottulinsky, eröffnete
die Ausstellung mit Worten, die ebenso den Künstlern
wie den zur Kunstsörderung berufenen Kreisen das
Ihrige in zutreffender Weise sagten;— das Publicum
beweist durch zahlreichen Besuch und durch Ankäufe,
dass es auf die Bestrebungen des Vereines eingehen
will:— lauter Erscheinungen, die geeignet sind, frohen
Muthes eine bessere Zukunft für die steirische Kunst
zu erwarten.
Es hätte nicht viel Zweck, wenn man aus der großen
Zahl der ausgestellten Objecte classisicierend einige
herausnehmen wollte, um sie über andere zu stellen.
Nur allgemein und übersichtlich möge bemerkt werden,
dass besonders die Landschafts- und Architekturmalerei
nicht nur am ausgiebigsten, sondern auch am besten
vertreten ist. Was in dieser Hinsicht von steirischen
Künstlern ausgestellt ist, gibt größtenthells den besten
Beweis von eingehender Beobachtung der Natur und
seinem Gefühle für ihre Erscheinungen. Doch auch die
Behandlung der menschlichen Figur, des Studienkopfes,
des Porttäts, sowie des Thierstückes, sowohl in Plastik
wie in Malerei, auch das Stilleben weisen manch schöne
Erfolge aus und die meisten Namen der bettesfenden
Künstler sind dem Grazer Publicum beretts bekannt.
Auch architektonische und kunstgewerbl'che Entwürfe
sowie das Jllusttattonswesen sind gut vertteten. Nur
das eigentlich religiöse Bild fehlt in der Ausstellung.
Eigenthümlich an sich aber besonders lehrreich und
interessant für die Beobachtung des Werdeganges eines
Künsllers sind die Aufstellung einer größeren Zahl
seiner vollendeten Werke eines besttmmten Zeitab­
schnittes und die Zusammenstellungen seiner Studien
und Skizzen aus einem größeren Zettraume, wie solche
einerseits beispielsweise von H. Bank und K. O'Lynch
von Town, anderseits von A. Penz und F. Rheinfelder
zu sehen sind. Wenn von letzteren auch viele hätten
wegbleiben können, so ist ihr Vorhandensein in der


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 2 ]
Das ,Grazer Tagblatt' „noch einmal
über die Unterthanentreue der
Clericalen".
Der „gründliche" Moraltheologe des .Grazer Tag-
blatts Dr. A. H.. glaubt es sich leicht machen zu
können, um über unsere achlich unwiderlegbaren
Ausführungen über die k i, olische Lehre von
Untcrthanentreue hinwegzukomm• Er führt wieder
zwei Jesuiten an. generalisiert dann und
spricht von „jesuitischer Moral" und meint
darunter selbstverständlich die Moral des ganzen
Jesuitenordens, um endlich neuerdings die Unter­
thanentreue der Katholiken zu verdächtigen und die
katholische Moral als die Quelle der Felonie
hinzustellen.
Dem gegenüber bitten wir das .Grazer Tag­
blatt' und seinen altkatholischen Moraltheo­
logen um die Beantwortung folgender Fragen:
I. Jnwelchem Volkskatechismus der katho­
lischen Kirche findet sich die Lehre, dass
man den legitimen Herrschern die Unter­
thanentreue jemals brechen dürfe?
II. In welchem Handbuche der katholi-
fchen Religion für Mittelschulen, wie für
Gebildete findet sich die Lehre, dass man
den legitime »Herrschern die Unterthanen­
treue jemals brechen dürfe?
III. Welcher Papst hat je eine solche
Lehre sanctionert?
Oder. ist etwa eine Sanction die Verwerfung
folgenden Satzes durch Piur IX. (Syll. u.63): „Legi-
timis principibus obedientiam detiectare, inio et
rebellare licet.“
So lange diese Fragen unbeantwortet
bleiben, ebensolange erklären wir das
.GrazerTagblatt' als Verleumder der katho­
lischen Kirche und der Katholiken.
Und diese Fragen werden wir so lange wieder­
holen, bis das .Grazer Tagblatt' entweder den ver­
langten Nachweis geliefert oder eine entsprechende
Ehrenerklärung abgegeben hat.
Wozu der Lärm?
r Wir haben gleich gesagt, es soll das .Tagblatt'
nicht soviel Lärm machen, weil Herr Baron Roki-
tansky jetzt für eine neue Bündlerpartei Propa­
ganda macht. Aber unsere Warnungen haben nichts
geholfen, auch die .Ostdeutsche Rundschau' hat in
ihrer bekannten Weise sich in den Knochen „selbst-
ständige Bauernpartei" verbissen, so dass der Baron
diesen Herren schon zu Hilfe eilen muss, weil sie
sich alle Zähne ausbeißen und ihnen für den Kampf
gegen den „Clericalismus" keine Zähne mehr übrig
bleiben würden. Im Briefkasten des .Bauernbündler'
lesen wir heute Folgendes: ».Ostdeutsche Rundschau'.
Trösten Sie sich! Die bündlerische Bauernschaft wird
den deutschen Hochgedanken gewiss nicht gefährden;
her Bauer ist aber der Meinung, dass sich von diesem
allein nicht leben lässt; die es können, nur zu! Wo>
wir vermögen, werden wir jeden Abgeordneten schrift­
lich verpflichten, in agrarischen Fragen mit der un-!
abhängigen Bauernpartei zu stimmen. Das ist
alles. Wozu der Lärm ?« Also keinen Lärm machen,
der „deutsche Hochgedanken", wie ihn die.Ostdeutsche'
vertritt, ist nicht gefährdet.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Die Wahlmännerwahlen in Krakau-
hintermühlen, in Krakaudorf und in Kralau­
sch alten haben mit einem glänzenden Siege unserer
Partei geendet. Sämmtliche Wahlmänner sind Ver­
trauensmänner des Katholischen Bauernvereines.
Wie man uns aus Rauten schreibt, sind auch
dort die Wahlmännerwahlen in der fünften und
vierten Curie zu Gunsten unserer Partei ausgefallen.
In sämmtlichen Gemeinden wurden verlässliche Wahl-
männer gewählt. Den wackeren Gesinnungsgenossen
im oberen Murthale gebürt großer Dank, weil die
neue Coalition, bestehend aus Bauernbündlern, Deutsch-
nationalen und Socialdemokraten, sehr rührig arbeitet.
Ein Gewerbetreibender aus dem Wahlbezirke Leib-
nitz schreibt uns: Um unser Ziel zu erreichen, dass
unsere katholisch-conservativen Candidaten in den
Reichsrath gewählt werden, müssen wir ein gutes
Mittel anwenden, und dieses Mittel ist: Unter-
stützung der katholischen Presse! Die Presie
ist nun eine Großmacht ersten Ranges. Wie halten
die Socialdemokraten, Rokitanskyaner, Lehrer, Deutsch-
volklichen, Deutschliberalen und Radikalen zusammen,
und trachten durch die Presse den Sieg und die
Macht zu erringen, denn alle diese glaubens- und
kirchenfrindlichen Parteien marschieren getrennt nach
eigenem Programm, um vereint zu schlagen— den
Katholicismus, damit der Judenliberalismus wieder
die Herrschaft über Österreich erlangt. Darum auf,
katholische Christen und Steuerzahler, Bauern, Ge­
werbetreibende und Arbeiter! Auf, ihr katholischen
Wähler von Mittel- und Obersteiermark! Haltet fest
zusammen, alle Mann an Bord, keiner bleibe zu
Hause und wählet nur katholische Wahlmänner für
die fünfte und vierte Curie, welche charakterfest und
getreu den katholischen Grundsätzen auch die katholisch-
conservativen Candidaten in den Reichsrath wählen
werden. Damit dies nun leichter geschieht, so unter­
stützet die katholische Presse, tretet dem Katholischen
Pressvereine der Diöcese Seckau als Mitglieder
bei. welcher ja der Eigenthümer, Herausgeber und
Verleger des .Grazer Volksblatt' und des .Sonntags­
boten' ist, haltet und leset diese beiden Blätter, sowie
auch den .Arbeiter- und Gewerbe-Freund', damit ihr
stets über alles unterrichtet und informiert seid und
eure staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten nach
eurer katholischen Überzeugung erfüllen könnt. Darum
auf, katholische Wähler, zur Wahlmännerwahl! Auf,
gegenwärtigen Ausstellung, die gewissermaßen auch;
einen größeren Zeitabschnitt im Wirken steirischer j
Künstler darstellen soll, in diesem Sinne doch gerecht-!
fertigt.
Die Künstler Steiermarks haben durch Gründung
einer Vereinigung den ernsten Willen kundgegeben,
ihr Können und ihre Talente der schönen Kunst und
der Ehre ihres Heimatlandes zu widmen. Sie haben
in den ausgestellten Objecten fast durchgängig gezeigt,
dass sie in den herrlichen Erscheinungen der Natur
auch die höchste Schönheit suchen, und sie, die man
freilich nur ahnen kann und die ihren Uranfang und
ihr letztes Ende nur in Gott selbst hat, in ihren Wer­
ken zum Ausdrucke bringen wollen. Mögen sie es
thun unbeeinflusst von den Launen der Mode.
nur das eine richttge Ziel anstrebend, die Kunst zu
üben als Ausdruck ihrer Zeit, ihres Volkes und mit
ihr dasselbe sittlich zu heben und zu veredeln. Solche
Werke können zwar von der Ungunst der Mode zeitweilig
zurückgedrängt werde«, haben aber doch die meiste
Aussicht auf dauerndes Leben, da sie ja von den Mit-
lebenden richtig mitgefühlt werden können. Vielleicht
kommt mit diesem Mitfühlen auch die richtige materielle
Würdigung, die sich in der reichlichen Ertheilung von
Kunstaufträgen am besten zeigen könnte.
ganz anderes Gepräge als die sehr mannig-
falttge und das verschiedenarttgste Ringen und Streben
nach Vollendung bezeugende Ausstellung des Vereines
steirischer Künstler hat die „Schad-Ausstellung" im
Landesmuseum. Ein seltsames Placat mit einem ziem­
lich unverständlichen, widderähnlichen Frauenkopfe, aus
de>scn rosafarbigem Hintergründe man gar nicht klar
werden kann, ladet zum Besuche derselben ein. Hier
[■J,™ ** )or den eigenartigen Schöpfungen eines
Künstlers, der eme strenge Schule sowohl in Bezug
auf Techmk wie auf Auffassung und Empfindung durch­
gemacht hat. Nur diese Schulung führte ihn auf den
heutigen Standpunkt seines Könnens, seines tief ge­
fühlten Sehens. Wenn der Meister nun mit gleich-
gilttger Hinwegsetzung über diese strenge Zucht im
Fühlen und Sehen, die er selbst durchmachen musste,
seinen Schülern die sie umgebenden flüchttgen Ein­
drücke nur als solche fühlen lehren will, so ist dies
an sich einerseits deshalb ein Unding, weil man Ge­
fühle keinem Menschen aufzwingen kann, andersetts
aber auch aus dem Grunde, weil strenge und richttge
Formengebung und nicht unvermögendes Festhalten
einer flüchttgen Erscheinung der Anfang jeder Kunst-
thätigkeit sein muss, damit diese Form dann die rich-
tige Fassung für die Seele des Werkes wird, denn:
^Des Körpers Form ist seines Wesens Spiegel,
Durchdringst du sie— löst sich des Rälhsels Siegel."
Die beste Jllustratton zu dem soeben Gesagten sind
die vorzüglichen Zeichnungen, Skizzen und Acte des
Meisters im Gegensatze zu einigen Arbeiten seiner
Schüler und ganz besonders jener „Aus dem Schul-
atelier". Dort ttefes Verständnis des Geschauten und
seiner Wiedergabe,— hier ziemlich unverstandene
Nachahmung— Manier!—
Der Künstler spricht die Aufgabe, die er sich ge­
stellt hat, selbst mit den Worten aus: „Wir glauben
an das Mystettum des freien Menschenthums, und
wir schaffen ihm unter dem Banne der tollsten Be­
geisterung eine Heimstätte im neuen Sttl!"— Ohne
näher darauf einzugehen, ob die Wahl dieser Aufgabe
gut ist, kann festgestellt werden, dass sie vom Meister
selbst gut gelöst wurde, denn er geht, nach den aus­
gestellten Arbeiten zu urtheilen, von dem richtigen
Grundsätze aus, dass das Studium und die Darstellung
der menschlichen Gestalt und ihrer charakteristischen
Form der Anfang und das Ende jedes Sttls war,
also auch eines neuen Sttls sein muss. Der Kern und
Mittelpunkt aller Kunst, an den sich alle Beziehungen
knüpfen, von dem sich die Künste in der weitesten
mit vereinten Kräften durch Kampf und Streit zum
Siege für Zeit und Ewigkeit!
In Neu markt hielt Herr Eber eine Wähler­
versammlung ab, in der seine Candidatur mit allen
gegen fünf Stimmen abgelehnt wurde.
Nach dem missglückten Versuche der Socialdemo­
kraten, unsere Versammlung in N e u st i f t zu sprengen,
hielten die „Genossen" in der Gaststube eine Wähler­
versammlung ab, in der die Candidatur R e s e l s
angenommen wurde. Herr Resel wird wohl im stillen
gelacht haben, wenn er sehen musste, wie seine Adju-
tonten aus Graz zum so- und sovieltenmalc iür ieine
Candidatur stimmen mussten. Die „Bauernbündler".
welche dieser Versammlung beiwohnten, hatten durch
ihren Sprecher Hausegger den Beweis geliefert,
dass sie einen politischen Kampf mit den Waffen der
Anständigkeit nicht kämpfen wollen. Hausegger nannte
die Bauern, welche unserer Versammlung beiwohnten,
„Burschen", und seinem Ärger über die ruhig ver­
laufene katholische Versammlung machte er durch wüste
Schimpsworte Luft. Der Bauernbündler Hausegger
und der Socialdemokrat Resel passen zusammen.
Schade, dass Herr Baron Rokitansky der social­
demokratischen Wählerversammlung ferne blieb, es
wäre ein schönes Trisolium gewesen.
Bezüglich des Wahlauftufes für Neumayer
nimmt die .Tagespost' von unserer Richtigstellung
Notiz, nur gefällt ihr die Logik des Wahlausrufes
nicht. Allerdings kann Herr Bleiko l m nichts dafür,
dass die Socialdemokraten seine Wahl empfohlen
haben,— aber es gibt Mittel genug» um den Social­
demokraten klipp und klar zu jagen, dass man auf
ihre Empfehlung verzichte. Wer schweigt, stimmt einer
solchen Empfehlung zu. Warum spricht Herr Blei-
kolm kein offenes Wort, dass er mit der Socialdemo­
kratie nichts zu thun haben will? Dass die Social­
demokraten sich den Bauernbündlern anbiedern, ist
bekannt, aber bisher haben wir noch sehr wenig
gehört, dass diese Anbiederungsversuche abgewiesen
wurden.
Inland.
Graz, 3. November.
Die bosnischen Bahne», Gestern hat ein
Ministerrath stattgefunden, der sich, guter»
Vernehmen nach, mit der noch unentschiedenen
Frage des Ausbaues der bosnischen Bahnen be­
schäftigte. Im Lause des Tages wurden Minister-»
Präsident Dr. v. Koerber und Minister des
Aeußern Graf Goluchowski vom Kaiser in
Audienz empfangen. Wie es heißt, sollen die Ver­
handlungen mtt der ungarischen Regierung ant
nächsten Sonntag oder Montag in Budapest fort­
gesetzt und eventuell zu Ende geführt werden. Der
Bau der dalmatinischen Anschlussbahn Spalato--
Vugoyno sei gesichert.
Zur Kenntnisnahme soll, wie die Blätter
melden, dem österr. Reichsrath bei der
Eröffnung die auf die Eheschließung des Erz-
Enttvicklung loslösen, bleibt der Mensch. Und zu
was sinkt der Mensch in den Actzeichnungen von
Schads Schülern herab? Zu einem Zerrbilde von
Licht und Schatten, zu einem Nebel ohne sichere Form,
ohne Proportion. In solcher Weise herangebildete
Kuirstjünger niüfsen erst gewalttge Anläufe zur Ueber­
windung ihrer Bequemlichkeit und Unaufttchtigkett ma­
chen, wollen sie dereinst zu der Darstellung einer wahr­
haft seelenvollen Form gelangen. Doch der Beifall
der blöden Menge, der den gekünstelten Absonderlich­
keiten so gerne zutheil wird, kitzelt und man vergiist
zu leicht, dass das Durchbilden der Form im Geiste
der Wahrheit und Keuschheit gleichsam ein Gottes­
dienst ist, der seinen Lohn auch dann in sich trägt,
wenn ihn die gaffende Menge nicht heult.— Leider
zeigt auch Meister Schad selbst neben der richtigsten
und tief gefühlten Darstellung der menschlichen Ge-
stalt bcispielstveise in seinem „Menschenpaar" so arge
Vernachlässigungen und Verzeichnungen der Formen,
dass man sich unwillkürlich fragen muss, wie ein
Künstler sein „Adagio" oder „Eden" oder „Lauschen"
und anderes schaffen konnte und daneben dieses „Mcn-
schenpaar" mit den verzeichneten Armen und Beinen.
Ein weiterer Ausdruck eines eindringlichen, ttcfen
Sehens und FühlenS sind Schads Landschaften. Es
sind festgehaltene flüchtige Eindrücke, welche durch eine
bestimmte Stimmung im Maler hervorgerufen die­
selbe auch im Beschauer hervorbringen können; sie
illusttteren vorttefflich Schads Worte: „Eindrücke,
die wir erleben, sind unser alles. Unser ganzes Da­
sein wächst aus Eindrücken heraus,— alles, was wir
ausdrücken, ist die Summe unserer Eindrücke".—
In diesen Darstellungen kommt dem Meister seine
Schülerin Margarethe Suppttan mit ihren gefühlvoll
gestimmten Landschaften am nächsten; doch möchte
man beim Meister und bei den Schülern gerne mehr
in diesen Bildern finden können,— dauert ja die Be-


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 3 ]
Herzogs Fr an z Fer bin an d bezughabende De-
claration vorgelegt werden. Es ist dies derselbe
Vorgang, wie er im Jahre 1864 anlässlich der
Resignation des Erzherzogs Max geübt wnrde.
Das ungarische Abgeordnetenhaus setzt
heute die Tebatte über die Jnarticulierung
der Erklärung Sr. kais. und königl. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
fort. In parlamentarischen Kreisen glaubt man,
dass die oppositionelle Action gegen die Vorlage
infolge der Rede des Ministerpräsidenten stark
an Intensität einbüßen und dass die Debatte nicht
mehr lange dauern werde. Als einen Beweis für
diese Anschauung führen die Blätter die That­
sache an, dass der Mg. Karl E ö t v ö s, der
gegen die Vorlage vorgemerkt war, sich aus der
Rednerliste streichen ließ. Für morgen oder Mon­
tag wird das Eingreifen Tesider Szilagyis in
die Tebatte erwartet. Von der Regierungspartei
sollen außerdem noch das Wort ergreifen Fer­
dinand Horanszky, Emerich H o d o s s y und
August P u l s z k y.
Zur Wahlbcwegung. Tirol. Der häss­
liche und ärgerliche Bruderkampf in Tirol scheint
heftiger zu entbrennen, als vorher. Eine in Bo-
z e n abgehaltene Vertrauensmänner-Versamm-
lung der Katholisch-conservativen Partei sprach
sich einstimmig für die Ablehnung des Com-
promisses Schöpfer-Zallinger aus. Auf eine An­
frage in Trient wurde erklärt: „Der Fürstbischof
hat das Uebereinkommen nicht empfohlen und
nimmt vorläufig nicht Stellung." Die ,Tiroler
Stimmen' melden aus Bozen. sie seien zu der Er­
klärung ermächtigt, dass auch der Propst Trenk-
walder und der Abg. Trafojer das sogenannte
Comvromiss erstlich nur als Vorschlag aussassten
und die Zustimmung der katholisch-conservativen
Partei und Ti Paulis als selbstverständlich vor­
aussetzten. Ihre Unterschrift sei daher jetzt be­
deutungslos. Gestern veröffentlichten die ,N. Ti­
roler St.' eine von den Landtags-Abgeordneten
Schmid, Trafojer und Trogmann unter­
zeichnete Erklärung, in der es heißt, dass die Auto­
rität der Bischöfe für den Compromissantrag
fälschlich in das Feld geführt wurde. Der Bischof
von Brixen, in Anerkennung dessen Autorität Ba­
ron Ti Pauli zurückgetreten ist, habe selbst erklärt,
dass er nicht die Intention hatte, dem Compro-
rniss das Siegel seiner Autorität aufzudrücken und
dass er keine Entscheidung getrosten habe. Die
Erklärung schließt mit der Aufforderung an die
Wähler der fünften Curie, dem Baron TiPauli
ihreStimmen zu geben. Gleichzeitig wird
die Nachricht von einem Wahlcompromi'ss der
christlichen Parteien für Nordtirol entschieden in
Abrede gestellt.
K r a i n: Das ,Vaterland' meldet: „Die Can-
didatenliste der katholisch-nationalen Partei für die
Curien der allgemeinen Wählerclasse und der
Landgemeinden ist so viel wie festgestellt. Der
trachtung eines Bildes, das uns lieb und wert werden
soll, doch auch länger als einen flüchtigen Augenblick.
Jedenfalls aber sind Schads Werke aus einem echten
Gefühle enstprungen, denn er liebt seine Kunst und
hat das redliche Bestreben, dieselbe dem Beschauer
verständlich zu machen. Das Grazer Publicum hat
auch durch verschiedene in den Tagesblättern bekannt
gemachte Ankäufe bewiesen, dass sich der Künstler
Freunde erworben hat. Wenn dies nicht allein durch
die große Lust des Publicums am Neuen, Unge­
wohnten, Absurden hervorgerufen wurde, so ist ihm
dazu vom Herzen Glück zu wünschen.
So sehen wir nun in Graz vielerlei Kunststreben,
das alles mehr oder weniger der Ausdruck unserer
Zeit in. Es bedarf eines solchen Strebens, wenn
in der nächsten Generation jene sittliche Kraft und
Lebensfreudigkeit gedeihen soll, die der stärkste Wogen-
brecher gegen den Anprall des Materialismus ist,
dieses ärgnen Feindes der Menschheit und der
Menschlichkeit. Das Wesen der Kunst ist immer gleich
geblieben, aber die Zeit wird von anderen Problemen
bewegt, in ihr leben andere Menschen. Verursacht
das Kunstschaffen nun Unzufriedenheit, so muss man
die Zeit und ihre Verhältnisse schelten, in der die
Kunst ihre höchste Mission erfüllen will,— sie selbst
aber soll man mitzufühlen trachten in ihrem Werden
und Blühen, sie soll nach Kräften gehoben und ge­
fördert werden zur Ehre und Wohlfahrt des Heimat­
landes und der Menschheit, zum Lobe und Preise
Gottes, der die edelste Himmelsgabe, das Talent,
dem Menschen verleiht, damit er es leuchten lasse
allerorts und zu allen Zeiten.
Graz, im October 1900.
Ludwig Ritter von Kurz,
k. t. Professor.
große Wahlausschuss hat beschlossen, der allge­
meinen Vertrauensmännerversammlung nachste­
hende Candidaten vorzuschlagen: Für die allge­
meine Wählerclasse Dr. Ivan Sustersic, Ad-
vocat in Laibach, für die Landgemeinden die bis­
herigen Abgeordneten Pfeifer, Pogacnik,
Povse, Vencajz und Zitnik. Es ist kaum
anzunehmen, dass die Vertrauensmänner-Ver-
sammlung eine Aenderung hinsichtlich dieser Can-
didaturen vornimmt. Der Wechsel in der Be­
setzung des Mandates der allgemeinen Curie er­
folgte infolge der entschiedensten Weigerung des
bisherigen Mandatars Dr. Krek, das Mandat
wieder zu übernehmen. Dr. Krek, welcher das
Vertrauen der erdrückenden Mehrheit des gan­
zen Landes in hervorragendem Maße besitzt, mo­
tivierte seine Ablehnung durch wichtige Gründe,
denen sich der Wahlausschuss nach langem Zögern
fügte— worauf er Dr. Susteric aufforderte, die
Candidatur an Stelle Kreks zu übernehmen. Dr.
Susteric, welcher bekanntlich im Jahre 1898 das
Reichsrathsmandat der Umgebung Laibach frei-
willig niedergelegt hat— erklärte schließlich, sich
dem Willen der Partei zu fügen.
Die Liberalen nehmen, wie gewöhnlich, aus An-
lass der Wahlen den Mnnd sehr voll und stellen
auf der ganzen Linie Gegencandidaturen auf—
um die Katholischnationalen von den Städten urrd
Märkten abzulenken. Die Chancen der Katholisch­
nationalen stehen jedoch im ganzen Lande gut
und— 'formt menschliche Voraussicht reicht—
dürften sämmtliche obgenannten Candidaten ge­
wählt werden. Ueberraschungen sind freilich im
politischen Kampfe nie ganz ausgeschlossen, ins­
besondere, da Heuer bei uns zum erstenmale in
allen Curien direct gewählt wird— an welchen
Wahlmodus sich die Bevölkerung erst gewöhnen
muss. Um diese drei Städtemandate, welche
bisher als sicherer Besitzstand der Liberalen galten,
wird Heuer ein Kampf entbrennen. Es ist be­
rechtigte Aussicht vorhanden, dass eines oder das
andere dieser Mandate den Liberalen entrissen
wird. Es ist nicht ausgeschlossen, dass die Li­
beralen hier große Ueberraschungen erleben."
Tagesbericht.
Graz, 3. November
Geschichtskaleuder. 4. November 1847: Felix
MendelSjohn-Bartholdy gest.— Allsbruch des Sonder-
bundkriegeS in der Schweiz (sieben katholische Cantone
sagen sich von der Eidgenossenschaft los, werden aber
von den Bundestruppen besiegt.) 1850: Dichter Gustav
Schwab gest. 1893: Graf Ulrich Baudisiin, Lustspiel­
dichter und Romanschriftsteller, gest.— 5. November
1494: Hans Sachs geb. 1757: Schlacht bei Rvßbach.
1854: Schlacht bei Jnkermann. 1877: Erste Tele-
phouverbindung in Berlin.
Kalender für Sonntag den 4. November:
Karl Barromäus, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr
51 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
36 Minuten abends. Mondesausgang: 3 Uhr 0 Minuten
abends. MondeSuutergang: 3 Uhr 26 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 5. November:
Emerich, König. Sonnenaufgang: 6 Uhr 63 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 35 Miauten abends.
MondeSaufgang: 3 Uhr 31 Minuten abends. MondeS-
untergang: 4 Uhr 47 Minuten morgens.
* (Hofnachricht.) Se. Majestät der Kaiser ist
gestern abends um halb 9 Uhr von Wien nach Gödöllö
abgereist.
* (Ter Kaiser an den Cardinal Gruscha.)
Der Kaiser hat folgendes Handschreiben an den Car­
dinal Gruscha gerichtet: „Lieber Cardinal Fürsterz-
bischof Dr. GruschaI Die Vollendung Ihres achtzigsten
Lebensjahres bietet Mir neuerdings einen willkommenen
Anlass, der besonderen Verdienste, welche Sie sich wäh­
rend Ihrer langjährigen Thätigkeit um Kirche, Thron
und Staat erworben haben, dankbar zu gedenken. Sie
haben die schwierigen Pflichten Ihres erhabenen Be­
rufes stets mit Umsicht wahrgenommen und desten
heilige Ziele gefördert. Möge die Gnade des All­
mächtigen Sie noch lange in voller geistiger und körper­
licher Kraft Ihrem segensreichen Wirken erhallen."
* (Das nächste Coufistorium.) Ende November
wird der Papst ein Consistorium abhalten, worin ober
nur Bischöfe ernannt werden sollen. In dem Confisto
rium, dar im Jänner stattfinde» soll, werden, dem
Vernehmen nach. sechs Italiener und fünf Ausländer
zu Cardinälen ernannt werden.
"(Ernennung im Justizdieuste.) Das k. k.Ober-
landesgericht für Steiermark, Körnten und Kram hat
drnBdvocolurS-Candidaten in Graz Dr. Robert Artzt-
Ruiz zum Auscultanten für den OberlandeSgerichtS-
sprengel Graz ernannt.
* (Ernennungen im politischen Dienste.) Der
Statthalterei-Kanzlist Martin Kranjöec wurde zum
Statthalterei-Official, der Feuerweiker des k. und k. Divi-
fionsariillerie-R-giments Nr. 32, Rvdols K astn er,
und der Feldwebel des k. und k. Milttär-VerpflegS-
magazins in Graz, Ludwig Petrasch, wurden zu
Statthol'ereikanzlisten ernannt.
* (Wer treibt Missbranch mit der Reli­
gion?) Der Wiener Correspoudent der .Münchener
Allgemeinen Zeitung' gesteht eS (S. Nr. vom 31. Oc­
tober) offen ein, dass die „Los von Rom"-Bew«guug
in Scene geletzt wurde, um die „Cleriealen einzu­
schüchtern". Aber die bisherigen Abfälle seien noch zu
wenig, schreibt er. Die Dosis, um die Cleriealen zu
heilen, muffe verstärkt werden— daS ist die Stimmung,
die man in vielen deutschen Kreisen findet. Für die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes eröffnen sich dadurch
freilich keiue freundlichen Aussichten.— Es find also
wahrscheinlich neue Abfälle geplant und darauf deuten
auch manche Auslaffungen deutschnattonaler Redner und
Zeitungen in Oberösterreich hin. Leute, die bereit sind,
mit der heil. Religion ein derart fluchwürdiges Spiel
zu treiben, können überhaupt keinen Glauben mehr
haben. Der Zweck ober, die „Cleriealen" einzuschüchtern,
wird durch ein solches Mittel am allerwenigsten erreicht
werden, besten können die Apostaten und solche, die e-
werden wollen, versichert fein. Eine Partei, die auS
dem Abfall eine polittsche Action macht, zeigt, dass sie
bereits va banque spielen muss» und der Bankerott
wird nicht ausbleiben.
* (Socialdemokratische Gemeirrderäthe.) In
St. Peter am Freienstein ist bei den GemeindeauS-
schusswahlen der ganze dritte Wahlkörper den Social­
demokraten zugefallen. Wie man unS berichtet, werden
die Socialdemokraten in einer Reihe von Industrie-
orten den Nationalen und Liberalen den dritten Wahl­
körper entreißen.
* (Eine Coalitiou) zwischen Socialdemokraten,
Radicalnationalen und Liberalen ist in Gmunden
zustande gekommen. Nach dem geschlossenen Wahlbünd-
niste für die fünfte Curie stellen die drei Parteien
gemeinsame Wahlmänner aus. Der Liberalismus
verbündet sich mit einer Partei, welche stets über daS
„liberale Wahlbürgerthum" schimpft. Die wahre Liebe
ist eS nicht!
* (^Harmonie.') Den P. T. Mitgliedern diese»
Vereines wird seitens der Directiou desselben
mitgetheilt, dass der AusschusS befchlosten hat,
für die kommende Wintersaison von der Ver­
anstaltung von Familien-Abeudeu mit fixem Programm
abzusehen, wogegen eS den P. T. Mitgliedern unbe­
nommen bleibt, sich wie bisher an Sonntagabenden
in den ihnen zur Verfügung steheuden Localitäte« des
Vereines, Hafnergaste Nr. 6, einzufinden und sich da­
selbst zu unterbalten.
* (Ter Christlichsociale Arbeiterverein in
Graz) veranstaltet am Sonntag den 4. d. M. um
6 Uhr abend» in Herrn LedamS Restaurattou,
Kosakengaste 8, sein fünftes Gründungsfest in Form
eines Fest- Familienabendes unter Mttwirkung der
Sängerrunde .Edelweiß' und eines aus Mitgliedem be­
stehenden Stteichtcrzettes. Die Festrede hätt daS Ver-
rinsmttglied Herr Christian Fischer. Die geehrten
Brudervereine werden gebeten, diesen Festabend durch
Entsendung von Delegierten oder Begrüßungsschreiben
verschönern zu helfen.
* (Katholischer Gesellenvereiu.) Am Sonntag
den 4. d. M. gelangt im Haustheater des Katholischen
Geselleuvereines (Pseifengaffe Nr. 16a) da» Stück .Ein
Vermächtnis', Posse in fünf Acten, zur ersten Auffüh­
rung. Anfang um 6 Uhr abends
* (Grazer Hausmeistervereia.) Sonntag findet
um 3 Uhr nachmittags im .Arbeüerheim' die halb­
jährige Generalversammlung statt. ES wird ersucht,
dass die P. T. Mitglieder rechtzeitig und vollzählig
erscheinen mögen.
* (Vortrag über Elektricität im Katholische»
Meistervereiu.) Am Montag den 5. d. um 8 Uhr
abends wird im Vereinslocal, Pfeifengaffe 16 a, Herr
Ingenieur Göbel aus Breslau einen Vortrag über
Elellricität mü verschiedenen Demonstrationen halten.
Die Vorführung dieser modernen Wissenschaft wird auch
für Laien in möglichst leichtfasSlicher Weise geschehen
und find hiezu alle Gewerbetreibenden nd Interessenten
hiemit fteundlich eingeladen.
* (Die Poststallbedieusteteu in Wien) wollen
wegen Entlastung eines ihrer Vertrauensmänner in den
Ausstand treten. Am 1. d. M. fand eine sehr stürmische
Versammlung statt, in welcher für das Striken große
Begeisterung herrschte.
* (Zur Linderung der Wohuungsuoth ir»
Berlin.) Der Berliner Magistrat hat beschlossen,
zum Andenken an die auf den 18. Jänner 1901 fal­
lende Feier des zweihundertjährigen Bestandes des
Königreiches Preußen eine Stiftung im Betrage von
einer Million Mark zu errichten, welche den Name»
König Friedrich-Sttftung tragen und zur Linderung
der Wohnungsnoth dienen soll.


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 4 ]
* (Reformen in den Mittelschulen.) Die
erste Conserenz der Directoren der niederösterreichischen
Mittelschulen hat am 24. und 25. v. M. ftattgefiinden.
An beiden Tagen wurden im großen Laale der Statt­
haltern unter dem Vorsitze der Landesschulinspectoren
Dr. Maurer, Kapp und Dr. Schindler im
ganzen sieben Sitzungen abgehalten. Zur Conserenz
waren außer 47 Directoren auch viele höhere Func-
tionäre der Unterrichtsbehörden erschienen. Zu Be­
ginn der ersten Sitzung eröffnete Statthalter Graf
Kielmansegg die Conserenz tnit einer Ansprache,
in der er als Vorsitzender des niederösterreichischen
Landesschulrathes die Versammlung im Namen der
Unterrichtsverwaltung begrüßte. Nachdem noch Dr.
Geßmann die Versammlung namens des nieder­
österreichischen Landesausschusses begrüßt hatte, wurde
in die Btzrathfuftg der der Conserenz vorgelegten Fragen
eingetreten. Es ergab sich, dass eine ausgiebige Ent­
lastung der Directoren von administrativen Geschäften
allgemein für nothwendig und durchführbar erklärt
wurde; ferner sprach sich die Conserenz hinsichtlich der
bestehenden Form der Aufnahme in die erste Classe
der Mittelschule dahin aus, dass sie sich im ganzen
und großen bewährt habe. Dagegen wurde eine Mil­
derung der geltenden Bestimmungen für die Erlangung
der Schulgeldstundung empfohlen; auch bezeichnete die
Conserenz die Verlängerung der Arbeitszeit für die
lateinisch-deutsche Maturitätsprüfungsarbeit und die
Sichtung und Kürzung des Lehrpensums der dritten
Gymnasialclasse im Griechischen als wünschenswert.
Nachdem alle Programmpunkte erledigt waren, wurde
die Conserenz durch eine Ansprache des Vicepräsidenten
des niederösterreichischen Landesschulrathes Freiherrn
v. Bienerth geschlossen, welcher den Versammelten
Dank und Anerkennung für den bewiesenen Eifer aus-
sprach und die gebärende Würdigung der zum Aus-
drucke gebrachten Anschauungen, Wünsche und Be­
schlüsse seitens der Unterrichtsverwaltung zusicherte.
Hierauf erwiderte der Senior der Conserenz, Real-
schuldirector Regierungsrath Lamberger, im Na­
men der Directoren mit warmen Tankesworten an den
Minister, den Statthalter, den Vicepräsidenten des
niederösterreichischen Landesschulrathes und an die
Landesschulinspectoren der Mittelschulen.
* (Lehrlings-Auszeichnungen.) Am 2. De­
cember l. I. gelangen die Auszeichnungen für beson­
deres Wissen und Können von Lehrlingen handwerks­
mäßiger Gewerbe aus der Kaiser Franz Joseph-Re-
gierungs-Jubiläums-Sttftung des Steiermärk. Ge­
werbevereines in Graz wieder zur Verleihung, wes­
halb wir über Ersuchen des genannten Vereines die
Herren Handwerksmeister einladen, jenen Lehrlingen,
welche die Lehrzeit ordnungsmäßig vollendet oder
nahezu vollendet haben, die Bewerbung zu ermög­
lichen. Die Bewerber haben unter Benützung der un­
entgeltlich erhältlichen Formularien die Bewerbung
um eine Auszeichnung bis längstens 25. November
l. I. anzumelden, bis dahin oder bis zu dem vom
Steiermärk. Gewerbevereine allenfalls verlängerten
Termin ein selbstverferttgtes Freistück auf Kosten des
Vereines einzusenden und sich einer Prüfung zu unter­
ziehen. Bei Bewerbern vom Lande wird ein der
betreffenden Genossenschaft angehöriger Meister der
Prüfungscommission beigezogen.
* (Bon der Südbahn.) Die Personenzüge Nr.
17 a und 18 c zwischen Graz und Bruck bleiben nach
dem 31. October bis auf weiteres versuchsweise im
Verkehr; dementsprechend wird auch der Personenzug
Nr. 1110 der Linie Bruck—Leoben bis auf weiteres
in seiner Sommer-Fahrordnung (ab Bruck 11 Uhr
5 Minuten vormittags) verkehren.
* (Absturz eines Gletschers.) Aus Innsbruck
wird gemeldet: Aus dem Taufererthal kommt die
Nachricht, dass in der letzten Woche der große, den
Rand der Kluft überragende Theil des Schwarzen­
steingletschers in den Zillerthalalpen abgestürzt ist.
Ein Schaden ist dadurch nicht angerichtet worden.
Im Sommer hätte bei starkem Touristenverkehre ein
großes Unglück entstehen können.
Letzte Nachrichten.
Das Jubiläum des Cardiuals Gruscha.
Wien, 3. November. Fürsterzbischof Cardi-
ual Gruscha erhielt anlässlich seines achtzigsten
Geburtstages u. a. Gratulationen von Prinz­
regent Luitpold von Bayern, der Erzherzogin
Adelgunde, Herzogin von Modena, dem
Prinzen Alfons von Spanien, mehreren Mi­
nistern, dem Domcapitel zu St. Stephan, der
Curgeistlichkeit und den Mitgliedern der welt­
lichen und der Kloster-Geistlichkeit.
Graf Piuiuski erkrankt.
Lemberg, 3. November. Statthalter Gra
W n -— ^idet an einer heftigen Magen
**5 Statthalter wird längere Zei
er**^ uten müssen, doch ist jede Gefahr aus
geschlossen.
Dom ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 3. November. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Bureaus.) Es
wird die Debatte über die Borlage betreffend die
Teclaratton des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand fortgesetzt. Abgeordneter Alexius Gyory
polemisiert gegen die jüngsten Ausführungen des
Ministerpräsidenten und betont, dass der Appell
desselben, nicht in die Gefühlswelt einzugreifen,
die dem Lande heilig und verschlossen bleiben
müsse, nicht an die Unabhängigkeitspartei gerich­
tet werden könne, welche in voller Hochachtung für
den Entschluss Sr. k. u. k. Hoheit gleichfalls den
Segen des Himmels auf dessen Ehebund herabsieht.
(Beifall auf der äußersten Linken.) Was das
Meritum betrifft, so kenne weder die Verfassung
noch das Ehcrecht die Institution der morganati-
schen Ehe. Die Teclaration könne also auch nicht
inarticuliert werden.
Process Hülsner.
Pisek, 3. November. Heute begann das Zeu­
genverhör im Falle K l i m a. Die Eltern der
Klima konnten ursprünglich aus dem aufgefunde­
nen Skelette ihre Tochter nicht agnoscieren, er­
kannten jedoch die aufgefundenen Kleider als die­
jenigen ihrer Tochter. Als erster Zeuge wurde der
Vater der Klima vernommen und erzählt, Maria
Klima sei seit dem 17. Juli 1897 abgängig. Ueber
Befragen des Präsidenten erklärt Zeuge, er ver­
lange Ersatz für seine Tochter und erklärt, er wisse
nicht, ob seine Tochter Bekanntschaften oder Lieb­
schaften hatte. Dieselbe war sehr kräftig und konnte
nicht von einem Manne ermordet werden; es
müssten deren mehrere gewesen sein. Hierauf wird
die Mutter verhört.
Zur Präsidentenwahl in Nordamerika.
New-?)ork, 3. November. B r y a n sprach in
einer in Chicago gehabenen Rede seine feste Ueber­
zeugung aus, dass die Wahlen in Jndiana und
Missouri in demokratischem Sinne ausfallen wer­
den.— Das republikanische Nationalcomitö er­
ließ eine Kundgebung, in welcher behauptet wird,
die Führer der Demokraten hätten gedroht, wo
immer es die Parteirücksichten erfordern, Gewalt
anzuwenden. Die republikanischen Leiter der
Wahlbewegung würden daher Maßnahmen tref­
fen, um die bedrohten Wähler zu schützen und die
richtige Zähigkeit der Sttmmen zu sichern.
Die Caclistenbcwegung in Spanien.
Paris, 3, November. Die ,Agence Havas'
meldet aus Madrid: Bei Marquis Ferralbo
y Cassasola wurde eine Hausdurchsuchung
vorgenommen. Sämmtliche carlistische Clubs
wurden geschlossen. Es wurden Documente be­
schlagnahmt, welche den Nachweis einer ausge­
dehnten Organisation der carlistischen Bewegung
lieferten. In der Provinz wurden zahlreiche, als
Carlisten bekannte Personen verhaftet. Mehrere
unter dem Verdachte der Theilnahme an einem
carlistischen Complot verhaftete Individuen wer­
den ausgewiesen werden. In verschiedenen Far­
men in Catalonien wurden eine Menge Waffen
gefunden.
Russische Spione in Schweden (?).
Berlin, 2. November. In Schweden ist man
einigen russischen Spionen auf die Spur gekom­
men. Bekanntlich hat sich nach der Russificierung
Finnlands das Interesse Russlands für Schwe­
den in bedenklichem Maße vermehrt. Wie ein
Telegramm aus Stockholm meldet, wurden unter
russischen Arbeitern, die sich in letzter Zeit im
Lande herumtrieben, verkleidete russische Officiere,
die topographische Studien machten, entdeckt.
Desraudation bei der Bank in Serbien.
Belgrad, 3. November. Einer der Cassiere
der hiesigen Nattonalbank, Michael Jlitsch, ist
gestern in das Ausland geflohen. Man spricht
von einem Deficit von über 150.000 Francs, wel­
ches in der Bank constaticrt worden sei. Jlitsch
soll diesen Betrag für ein speeulatives Unterneh­
men verwendet haben. Jlitsch soll Privatvermö-
gcn besitzen.
Dom südafrikanischen Kriege.
Laurenzo-Marquez, 2. November. Viele
Burenflüchtlinge, die sich seit der Uebergabe von
Komatipoort hier aufgehalten hatten, giengen zu
ihren Commandos zurück. Eine Anzahl dieser
Buren ist vor einigen Tagen in Sahie einge­
troffen. Ein Depeschenreiter, der dem Präsidenten
Stejn eine Depesche überbringen sollte, wurde
getödtet und die Depesche beschlagnahmt. Eine
Abtheilung von vierzig Buren stieß auf eine Ab­
theilung Engländer, welche acht Buren tödtete und
die übrigen gefangen nahm.
Capstadt, 2. November. Wie verlautet, ist das
Ergebnis der vom Gouverneur Milner gepflo­
genen Verhandlungen ein derarttges, dass die
Flüchtlinge in der nächsten Woche nach Trans-
vaal zurückzukehren beginnen werden. Zwanzig
Transportschiffe liegen hier zur Aufnahme der
Truppen bereit, welche nach England zurückbeför-
dert werden sollen. Es ist jedoch unwahrschein­
lich, dass in der nächsten Zeit eine beträchtliche
Zahl nach England zurückkehren werde.
London, 3. November. ,Standard' meldet aus
Prätoria vom 30. v.: Einer besonderen Proclama-
tion zufolge bleibt Lord Kitchcner als Chef
der englischen Truppen in Südafrika.
Bloemfontein, 3. November. (Rcutermeldung.)
300 Bocren trafen am 26. v. M. in Reedersburg ein,
dessen aus zwei Lieutcnantcn und 30 Mann bewende
Besatzung sich ergab, jedoch freigelassen wurde. Die
Boeren beschlagnahmten alle in den Magazinen be-
sindlick)en Waren und ließen in einen: Magazin einen
Check der Regierung des Lranje-Freistaales über 1600
Psund Sterling zurück.
**
*
Die Vorgänge in Khina.
Berichte aus Sbanghai.
London» 3. November. Die ,Times' melden
aus Shanghai vom 1. d.: Prinz T s ch i n g, wel­
cher wegen seiner Mitschuld an den chinesischen
Frevelthaten seiner Aemter verlusttg geworden ist,
wurde von der Kaiserin-Witwe wieder nach^Sian-
gansu berufen. Etwa hundert versprengte Solda­
ten und Deserteure der chinesischen Armee be­
drohen die 200 Meilen nördlich von Shanghai
gelegene Stadt Tschingkiang. Nach einer amt­
lichen chinesischen Depesche sollen die fremden Ver­
treter verlangt haben, dass ihnen gestattet werde,
den Leichnam Kangyis und den Kopf Iu-
h s i e n s zu sehen.
London, 3. November. Die »Times' melden
aus Shanghai vom 1. d.: Durch ein hier ver­
öffentlichtes kaiserliches Edict wurden Liu-
k u n y i und Tschang-tschi-tung zu Com-
missären für die Friedensverhandlungen neben Li-
Hung-Tschang und dem Prinzen Ts chin g
ernannt.
Berichte aus Peking.
London, 3. November. Nach Meldungen der
Morgenblätter aus Peking vom 31. October find
die Todesurtheile, welche gegen die in Peking ver­
hafteten chinesischen Beamten ausgesprochen wur­
den, dem Grafen W a l d e r s e e vorgelegt worden.
— Die chinesischen Truppen unterstützten die
Franzosen bei der Ueberwachnng der Thore von
Paoting-Fu.
Die chinesischen Prinzeu.
London, 3. November. Ein Telegramm der Daily
News aus Shanghai besagt: Nach Meldungen aus
Singan-fu habe der Thron in das Verlangen eines
Censoren gewilligt, dass den Prinzen, welche jüngst
wegen Unterstützung der Boxer degradiert wurden,
gestattet werde, ihre Gehälter weiter zu beziehen.
***
Dresden, 3. November. Prinz Friedrich August
und Gemahlin werden morgen Abend nach Cannes
abreisen, um der Vermählung des Erzherzogs Peter
Ferdinand mit der Prinzessin Marie Christtne von
Bourbon beizuwohnen.
London, 3. November. Dem „Daily Telegraph"
zufolge wird der Finanzsecretär im Schatzamte Han-
burg zum Generalpostmeister ernannt werden.
Constantinopel, 3. November. Der Sultan hat
dem Kaiser Nikolaus drei arabische Vollblutpferde als
Geschenk übersandt.
Einladung.
Am 8. und 9. November d. I. findet in den nacbbenannl
ten vier Kinderbewahranstalten die diesjähr-ge Beide,,
lunq armer Kinder mit Kleidern, Schuhen rc. statt. Diese wird
von der Schutzfrau, Ihrer Excellenz Frau Therese Gräfin von
Meran, unter Mitwirkung der Vorsteherin Frau Baronin
Therese Kul mer und der Frauen permanenten Comittentinen,
in folgender Ordnung vorgenommen, und zwar: Donnerstag
den 8. November d. I. umhalb 10 UhrvormittagS
in der Kinderbewahranstalt Grabe« (Martingergaffe 10) und
um halb 11 Uhr vormittags in der Kinderdewahranstalt
Lend (Fellingergafie 5); Freitag den 9. November d. I.
um halb 10 Uhr vormittag- in der Kinderbewahranstalt
GrieSiGranatengafies) und um halb 11 Uhr vormittags
in der Kinderbewahranstalt Münzgraben <Miinzgraden-
stcaße 16), wozu die höflichste Einladung ersolgl.
Graz, am 1. November 1900.
Bom Präsidium dcs FrauenvereineS für
Kinderbewahranstalten in Graz.
verstorbene in Oraz.
Vom 2. November,
an sb urg Margarethe, Privatenstochter, 22 I., Maiffre»
dhgassr 10; Herzentzündung.
erbisser Bertha, SchneidergehilfenSkind, 3 M., Schützen»
hofgafie 1»; Fraisen.
uinik Jakob, Bahnarbciter aus Weißenbach, 60 I., «llg.
Corrcspondeu) der Redaction.
8. B. Nicht gezogen.
Hiez« drei Beilagen «ud ,TonntagSblumeu'
Nr. 44.
« un !«aiWiftiet Pressverei«
*r. k. Umversitats-Buchdrnckerei ia Gras.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für dea administrativen Theil- Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 252 des ,Grazer Volksblatt" vom 4. November 1900.
An die P. T. Herren
Wähln des lNiserviltive» Grsß-
grimdbeßtzes in ZieiemakK!
Der Gefertigte beehrt sich, die Herren
Wähler des conservativen Großgrund­
besitzes in Steiermark einzuladen, sich, da ein
Csmpromiss mit den Wählern des liberalen
Großgrundbesitzes ausgeschlossen erscheint, an
der bevorstehenden Wahl für das Abgeord­
netenhaus nicht zu betheiligen.
Schloss Frauenthal, den 4. Novem­
ber 1900.
Alfred Arst Fiechltustem.
Austand.
England.
Das neue Cabinet findet in der Presse der
verschiedenen Parteien nicht besonderen Beifall.
Ter,Standard' wirst die Frage aus, inwieweit
die Stellung der Regierung durch die bis­
herigen Veränderungen befestigt worden sei.
Tas conservafive Blatt antwortet steimüthig, dass
das Ansehen der Regierung durch dieselben we­
nig oder gar nichts gewonnen habe; es frage
sich nun, ob das Ergebnis der Wahlen ganz das­
selbe gewesen sein würde, wenn dieses Nachspiel
hätte vorausgesehen werden können. Tie liberalen
,Teilt) News' schreiben: „Tie neu ernannten Mit­
glieder des Cabinets, Lansdowne, Brodrick
und Selbourne, sind gewiss alle sehr achtbare
Persönlichkeiten, aber keine derselben wird das
allgemeine Lerlangen nach einem belebenden
Strom neuer Ideen und Methoden im Perwal-
tungswesen bestiedigen. Es gibt nur einen Weg,
neue Maßregeln zu erlangen; dieser ist, bie neue
Regierung zu bekämpfen. Tie Aufgabe
der liberalen Partei in den nächsten paar Jahren
müsse sein, das Publicum zu überzeugen, dass sie
Material für eine starke homogene Regierung auf
breiter nationaler Grundlage besitze. Inzwischen
sind die Wähler, die der alten Regierung ein neues
Mandat gegeben, unzufrieden."
Aus Südafrika wird aus Capstadt 2. d. ge­
meldet: Lord Roberts wird gegen den 20. d. nach
England abreisen. Wie berichtet wird, haben die
Buren am 24. v. M. Kosfyfontein be­
setzt.
Niederlande.
Empfang Krügers. Wie aus Amsterdam
2. d. gemeldet wird, beabsichtigt die niederländi­
sche Regierung, da die Einverleibung
Transvaals von England noch nicht
ossiciell bekannt gemacht wurde, Krüger mit
den ihm als Präsidenten zustehenden Ehren
zu empfangen. Krüger leidet infolge des
schlechten Wetters sehr an der Seekrankheit. Es
heißt, dass er der Hochzeit der Königin Wilhelmine
beiwohnen werde.
Spanirn.
Aufhebung der verfaffungsmätzigen
Freiheilen. Tie ,Agence Havas' meldet unterm
2. d,: Tie einzige noch bewaffnete carliftische
Bande in Berga wurde heute zerstreut. Ter Ver­
such einer Erhebung ist demnach als g e s ch e i t e r t
zu betrachten. Trotzdem veröffentlicht die Re­
gierung ein Teeret, betreffend die Aufhebung
der verfassungsmäßigen Freiheiten
auf der ganzen Halbinsel, um eine energische
Politik zu inaugurieren und den Behörden die zur
vollständigen Ausrottung des Carlismus nöthigen
Kräfte zu verleihen.
Schweden.
Krisis in Norwegen. Aus Christiania 2. d.
wird gemeldet: Wie das Blatt ,Verdensgang' er­
fährt, haben die Staatsräthe Löchen, Holst
und Thilesen dem Kronprinz-Regenten den
Wunsch mitgetheilt, aus dem Ministerium
aus zu treten. Tas Portefeuille der Finan­
zen wurde dem Bürgermeister A r c t a n d e r ange­
boten, welcher jedoch ablehnte. Tagegen erklärte
der ehemalige Staatsrath K o n o w sich bereit, das
Portefeuille des Ackerbau-Ministeriums zu über­
nehmen. Tie Regierung beauftragte den General-
Secretär für den auswärtigen .Handel im Mini­
sterium des Innern, Sigurd Ibsen, eine Dar­
stellung des Verhältnisses des Consu-
latswesens zur Diplomatie auszuar­
beiten.
Nordamerika.
Eine Proclamation der Philippiner.
Aus Manila, 31. October, wird gemeldet: In
einer an das amerikanische Volk gerichte­
ten Proclamation weist Agoncillo auf
den durch den gegenwärtigen Krieg den Philippi­
nen, sowie Amerika verursachten materiellen und
moralischen Schaden hin und betont, dass die
Philippinen fähig seien, sich selbst zu regieren.
Agoncillo verlangt ein Plebiscit und ist über­
zeugt, dass alle Philippiner die Unabhängig­
keit anstreben.
Kircbkiche Zlachrichten.
* (Anbetnngsstuude.) In der Hof- und Dom­
kirche wird am Sonntag den 4. November die Anbe­
tungsstunde von 3/ 4 5 bis 6 Uhr nachmittags abge­
halten.
* (3utn achtzigsten Geburtstage des Car-
dinals Gruscha.) Cardinal Fürsterzbischof Tr.
Gruscha vollendet heute sein 80. Lebensjahr in
voller körperlicher und geistiger Rüstigkeit und untev
der herzlichen Theilnahme seiner Diöcesanen. Als
Sohn eines schlichten Wiener Handwerksmannes am
3. November 1820 geboren, hat Cardinal Anwn
Gruscha durch eine Summe von Verdiensten und die
Bedeutung seiner Persönlichkeit die höchsten Stufen
der Hierarchie erklommen. Am 4. Mai 1843 ist ihm
in der Metropolitan-Kirche zu St. Stephan, an welcher
er heute als Fürsterzbischof von Wien residiert, die
Priesterweihe zutheil geworden. Zunächst Cooperator
in Pillichsdorf, dann bei St. Leopold in Wien, pro-
vidierte er diese Pfarre in den gefahrvollen Tagen
des Jahres 1848, wurde 1848 Religionslehrer an der
Therefianischen Akademie zu Wien und vollbrachte
1852 im Vereine mit Adolf Kolping die Gründung
des Wiener katholischen Gesellen- und des katho­
lischen Meistervereines, welchen Corporatio-
nen er bis 1855 als Präsident vorstand. Hierauf ent­
faltete er als Tomprediger zu 2t. Stephan eine se­
gensreiche Wirksamkeit; noch als Fürsterzbischof und
Cardinal bestieg er die Kanzel und wirkte tief durch
seine geistliche Beredsamkeit, welche sich mit über­
zeugender Kraft und ergreifender Milde paarte. 1863
zum Professor der Pastoral-Theologie an der Wiener
Universität, 1877 zum Tomcapitular ernannt und
1877 mit dem Orden der eisernen Krone dritter Classe
ausgezeichnet, fand Dr. Gruscha ein neues, weites
Feld ersprießlicher Thätigkeit, als ihn Se. Majestät
zum apostolischen Feldvicar ernannte, in welchem Amte
er von §r. Heiligkeit als Bischof von Carrhae prä-
coninert und in Wien confecriert wurde. Dieses Amt,
das ihn mit der ganzen Armee und mit den weitesten
Gebieten der Monarchie in Berührung brachte, be­
kleidete er bis zum Jahre 1890, in welchem er als
Nachfolger des verewigten Fürsterzbischofs Cardinal
Cölestin Ganglbauer auf den fürsterzbischöflichen Stuhl
von Wien erhoben wurde. Seine Ernennung datiett
vom 24. Jänner, feine Präconisation vom 23. Juni;
die Inthronisation im ehrwürdigen St. Slephans-
Tome erfolgte am 6. Juli, und kaum ein Jahr später
nahm Se. Heiligkeit den neuen Fürsterzbischof von
Wien als Cardinal-Priester in das heil. Collegium
auf. §e. Eminenz ist auch Großkreuz und Prälat
des Leopold-Ordens, Besitzer der Militär-Verdienst-
Medaille am rothen Bande, der Kriegsmedaille, der
silbernen Iubiläums-Hof- und der bronzenen Jubi-
länms-Erinnerungs-Medaille für die bewaffnete Macht
Geheimer Rath, Mitglied des Herrenhauses und des
niederösterreichischen Landtages. An dem achtzigsten
Geburtstage des Kirchensürsten, welcher nahezu wäh­
rend seines ganzen reichen Lebens in seiner Vater­
stadt Wien gewaltet hat, vereinigen sich wohl alle An­
gehörigen der Wiener Erzdiöcese und weite öster­
reichische Beoölkerungskreise in dem Wunsche, dass
Sr. Eminenz eine nock) lange Wirksamkeit in seinem
erhabenen Amte beschieden sei.— Ter Verband der
Genossenschaften des Handelskammer-Verbandes von
Niederösterreich wird sich in inrposanrer Zahl an der
Feier des vollendeten achtzigsten Geburtstages des
Cardinals Tr. Gruscha betheiligen. Bis jetzt sind
120 Corporationen mit 50 Fahnen angemeldet. Auch
mehrere Gesellenvereine der Provinz werden vertreten
sein, so auch eine Abordnung des Gesellenver­
eines Graz mit dessen Fahne.
Die Wahlmännerwahlen im Bezirke
Leoben.
Im politischen Bezirke Leoben finden die W a h l-
männerwahlen statt:
In der vierten Curie: Am 12. November,
8 bis 12 Uhr vormittags in Gai, Kraubath und
Niklasdorf.
Am 13. November, 8 bis 12 Uhr vormittag-
in Hafning, Proleb und St. Stephan.
Am 14. November, 9 bis 11 Uhr vormittags
in St. Michael, 1 bis 5 Uhr nachmittags in Sanct
Peter und Traboch.
Am 1b. November, 12 bis 2 Uhr uachmittag-
in Wald.
Am 16. November, 9 bis 12 Uhr vormütagS
in Göß und Kammern.
Am 17. November, 9 bis 11 vormittags in
Kallwang.
Am 19. November, von 8 Uhr vormittag» bis
4 Uhr nachmittags in Donawitz, 2 bis 3 Uhr nach­
mittags in Radmer.
Am 20. November, 8 bis 11 Uhr vormittag-
in Hiestau und Leoben.
Am 22. November, 8 bi- 11 Uhr vormittag-
in Eisenerz.
Am 29. November, 3 bis 5 Uhr nachmittags
in Mantera.
In der fünften Curie: Am 12. November,
von 11 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittag- in
Niklasdorf, 1 bis 3 Uhr nachmittags in Gai und
Kraubath.
Am 13. November, 1 bis 5 Uhr nachmittags
in Hafning, Proleb und St. Stephan.
Am 14. November, 8 bis 12 Uhr vormittag-
in St. Peter und Trofaiach, 2 1 /* bis 3* 2 Uhr nach­
mittags in Traboch.
Am 15. November, 8 bi- 11 Uhr vormittag-
in Wald, 10 Uhr VormütagS bis 3 Uhr nachmittags
in St. Michael.
Am 16. November, 1 bis 5 Uhr nachmittags
in Kammern.
Am 17. November, 8 Uhr vormittags bi-
2 Uhr nachmittags in Göß und Vordernberg, 12 Uhr
bis 2-/2 Uhr nachmittags in Kallwang.
Am 19. November, 9 bis 12 Uhr vormittag-
in Radmer.
Am 20. November, 2 bis 6 Uhr nachmittags
in Hiestau.
Am 21. November, 8 Uhr vormittags bis
4 Uhr nachmittags in Eisenerz.
Am 23. November, 8 Uhr vormittags bis
6 Uhr nachmittags in Leoben.
Am 26. November, 8 Uhr vormittags bis 6 Uhr
nachmittags in Donawitz.
Am 28. November, 1 bis 5 Uhr nachmittag-
in Mautern.
Literatur.
Jllustr. Wörishofener Kneipp-Kalender für daS
Jahr 1901, begründet von Prälat Kneipp f, fortgeführt
von Prior Fr. Bonifaz Reite. 8°. 12 Bogen. Mit zahl­
reichen Text-Illustrationen und einem Vollbilde: .Prior Reite
mit den Kurgästen des Curhauses im Juli 1899". Preis 60 d,
inclusive Porto 70 b.
Glücksrad-Kalender für Zeit und Ewigkeit. Ein-
undzwanzigster Jahrgang 1901. Preis 60 b. (Verlagsbuch­
handlung ,St. Norbertur' in Wien).
Katholischer Schulfreund. Eigenthum und Verlag des
Vereines zur Heranbildung katholischer Lehrer. Wien. III. Ungar­
gasse 3. Nr. 10 erschienen.
Tie Greuelthaten von Cuenca und andere Ge-
schichtslügen über Don Alfonso von Boarbon Von
Dr. Sigismund greiherrn v. Bifchoffshaufen, Klosterneu-
burg (bei Wien), Aufetdgaffe 11. Wien, 1900. Im Selbst-
Verlage des Verfassers.
Madounen-Blockkalender für das Jahr 1901. Ber-
lag Ulr. Masers Buchhandlung. Preis 1 K.
Die Mimik steigt! Dessins, komische Vortrage, Lieber,
Declamationen rc. Erfunden, vorgefunden, nacht ipfunden und
vorgefunden von Dr. Ferd. Knie, Verlag von I. Hoffm ann,
Honnef am Rhein (früher Duisburg). Preis eleg. geb. 3 K
60 h.
Der Wiener Vote und Der Jahresbote für Öster­
reich Ungar« für das Jahr 1901. Preis 70 h. Ein
schönes Titelbild: .Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin'
ist dem .Wiener Bote" beigegeben. Der.Jahresbote", ebenfalls
illustriert, ist für minderbemittelte Familien berechnet. (Preis
35 h.)
,Tominicus Kalender". Der vom P. Nikolaus Putzer
O. P- in Graz herausgegebene .Tominicus- Kalender" ist in
feinem zwölften Jahrgange 1901 foeben erschienen und ist für
den Vertrieb im Buchhandel der Verlagsbuchhandlung .Styria"
in Graz übergeben worden. Der Herausgeber war bemüht,
auch in diesem neuen Jahrgange einen zweckdienlichen Inhalt


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 6 ]
zu bieten, daneben kann auch die äußere Ausstattung des
Kalenders alS eine sehr gefällige bezeichnet werden. In erster
Linie für die Tertiären des Dominicanerordens und die Mit­
glieder der Rosenkranzbruderschast, überhaupt alle Freunde deS
Rosenkranzes, bestimmt, kann er überall bestens empfohlen
werden, wo man einen religiösen Kalender zu haben wünscht.
Der Text zeigt gegen früher «ine Vermehrung von über fünf-
zig Seiten. Besonderes Jnterefle dürften auch die zwei Ab-
bildungen (Aufrisse- der für Graz geplanten neuen Rosen-
kranzkirche finden. Wir wünschen darum dem Kalender die
weiteste Verbreitung Preis 60 h.
,Der barmherzige Samaritan'. Herausgegeben vom
Deutschordens-Priester-Convente zuLana. Redacteur P. Max
Bader 0. T. Preis per Jahr 2 K 40 h. Allmonatlich
erscheint ein Hest. Probenummern versendet die Verwaltung
in Bozen, Fleischgasse 32.
Inhaltsverzeichnis von Heft 10: Für die lieben
Todten.— Die Barmherzigen Schwestern des heil. Karl Borro-
mäuS. Von P. Hubert Hanke 0. T. (Fortsetzung.)— Sparen
macht freigebig. Von P. Siegfried Pertoll. -- Wer kann und
wer soll wohlthätig sein? —Aufmunterung zur Nächstenliebe.
Briefe von P. Rigler selig an Gräfin A., Vorsteherin des
Elisabethvereines in Trient.— Zur Armenpflege. Neue Folge.
Von Canonicus A. Oberkofler.— Das kleine Haus von Don
Cottoleugo in Turin. Übersetzt aus der Civilti cattolica von
A. Graf B.— Kleine Mittheilungen.— Vereinsb«richte.—
Erster österreichischer Antijclavereicongress in Wien.
>M- Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. 'V8
Musik und Kunst.
Vorn THeater.
So hätten wir denn, als ein Ereignis hervorragen­
der Art, welches in der Chronik unseres Theaters ge­
wiss auf einem ganz besonders bedeutungsvollen Blatt
verzeichnet werden wird, Frau Agnes S o r m a gesehen
und uns an der hohen dramatischen Bedeutung dieser
wahrhaft großen Künstlerin entzückt! Gegeben wurde
Hermann Sudermanns interessantes Schauspiel.Johannis-
feuer', ein dramatisches Werk, welches in geistreicher
und auch vielfach lebenswahrer, dann aber wieder in
recht befremdender Weise. Seelen- und Herzensconflicte
schildert, aber nach schon wiederholt vorgekommener
Factur, ohne jede Befriedigung endet. Der Dichter
stellt zwei „Nothstandskinder" gegenüber, welche trotz
aller Kraft und Energie anscheinend starker Charaktere,
schließlich doch vollkommen schwach werden! Bei dem
Gutsbesitzer Vogelreiter in Preußisch-Lithauen wurde
ein von einem armen verkommenen Lithauerweib vor
zwanzig Jahren weggelegtes Kind aufgenommen und
im Hause als Marikke, auch Heimchen genannt, liberal
erzogen. DaS ist das eine Nothstandskind. Aber auch
der Neffe des genannten Gutsbesitzers, Georg von
Hartwig, dessen verstorbener Vater sich einige Unregel­
mäßigkeiten zuschulden kommen ließ, wurde im Hause
auferzogen und ist ein braver, zielbewusster, ehrgeiziger
junger Mann und zugleich der Bräutigam der Tochter
Trude seines Onkels geworden. Letzterer, ein gutmüthi­
ger, aber in seiner Ausdrucksweise etwas barscher Mann,
wirst in einer Scene der Aufregung dem Neffen vor,
dass dieser ihm alles zu danken habe, dass er (der
Gutsbesitzer) seinerzeit die Ehrenscheine des verstorbenen
Bruders, Georgs Vater, einlösen musste rc. Dieser
Vorwarf trifft den jungen Mann niederschmetternd,
und meint nun auch er ein „Nothstandskind" der Familie
zu sein. Die Mutter des „Heimchens", ein dem Trunke
ergebenes Weib und zugleich Diebin, drängt sich heim­
lich wiederholt an ihre Tochter heran, was zu einer
tief ergreifenden, aber wohl auch anwidernden Scene
führt. Dabei stiehlt daS Lithauerweib, die alte „Weßka-
lene", im Zimmer mehrere Gegenstände, die ihr von
der Tochter, welche vor kurzem erst erfahren hatte, wer ihre
Mutter sei, und sich doch nach einem Mutterherzen
sehnt, entsetzt abgenommen werden. Marikke, genannt
daS Heimchen, fühlt seit langer Zeit eine innige in sich
zurückgedrängte Liebe zu Georg Hartwig, welche, als
sich beide als „Nothstandskinder" erklären zu müssen
glauben, in der Nacht der „JohanniSfeuer" zu Hellem
Brande ausbricht und zur liebenden Vereinigung der
beiden führt.— Nun kommt das Unzulängliche, das
Unwahrscheinliche! Beide wollen in den Tod gehen,
beide aber überlegen eS sich; Marikken erklärt mit
schmerzlichster Resignation in schwerstem Herzens-
fchmcrze, dass sie allein weiter leben würde, und ihr
angebeteter Georg, der ihr beim Johannisseuer unend­
liche ewige Liebe geschworen, geht doch mit der Trude
zum Altare I Was aus diesen Herzens« und Seelen-
eonsticten sich möglicher- und wahrscheinlicherweise weiter
entwickeln wird, überlässt der Dichter der Phantasie
des Publicums. Das „Heimchen" hat es laut ausge­
sprochen: „Meine Mutter stiehlt und so stehle ich auch,"
und damit meint sie, dass sie Georgs Herz seiner Braut
gestohlen hat!— Aber wie hinreißend spielt Frau
Sorma diese Rolle!! Sie hat uns im ersten Acte an
die beste Zeit der Auguste Baudius erinnert; dann
aber, wie wunderbar und mit den einfachsten Mitteln,
>uit einem Augenaufschlag, einem Lächeln, lustig oder
fchwermüthig, mit dem Zucken der Achseln oder einer
leichten Bewegung der Hand, zeichnet Frau Sorma die
Bewegungen ihres Herzens und ihrer Seele. In das
kleinste kaum hingehauchte Wort weiß sie tiefe Beden-
tung zu legen; von ergreifender Wirkung, in schönster
Harmonie von Geist und Herz, ist ihre leicht hin­
fließende Sprache, dabei voll Weichheit und doch auch
wieder voll ergreifend wirkendem dramatischen Aus­
druck! Das ganze Ensemble von h-rvorragenden
dramatischen Eigenschaften mit der Einfachheit, Klar­
heit, Empfindung und Gesühlsinnigkeit macht Frau
Sorma zu einer der bedeutendsten Schauspielerinnen
der Gegenwart. Das Publicum wurde nicht müde, der
Künstlerin durch stürmischen Beifall die verdiente Aus­
zeichnung auszudrücken. Frau Sorma ist allerdings
der „Star" ihrer Gesellschaft, doch auch diese verfügt
über durchaus beachtenswerte Kräfte. Herr Rittig ist
ein vortrefflicher, sehr sympathischer, künstlerisch bedeu­
tender Darsteller, ebenso Herr Reimann, Frl. Salier
und Herr Bohrhammer. r. i.
Im alten Theater am Franzensplatz wurde gestern
vor gut besuchtem Hause Bernhard Buchbinders Schwank
,Die dritte Escadron', ein Stück aus dem österreichi-
chen Soldatenleben, aufgeführt. Das Publicum unter-
1 jielt sich vorzüglich. Die Handlung bringt viel heitere
Scenen aus dem Soldaten- und Kasernenleben, so ist
z. B. der Schluss des ersten Actes, als Herr Kretschmer
einen böhmischen Gefreiten darstellt, von lustigster Wir-
l'ung. Man lach) den ganzen Abend, anerkennt die
Komik der Herren Mödlinger und Pirk, das frische
Spiel der Damen Dewal und Horst, das flotte Zu«
ammenspiel überhaupt, und verlässt das Theater mit
dem Gefühle, sich zwei Stunden sehr gut unterhalten
zu haben. r. h.
Aus dem Herichtssirale.
Graz. 3. Nov mber.
Veruntreuung. Ter beim Notar Dr. Rudolf
Haserl in Feldbach bedienslet gewesene Concipient
Ludwig Roczozinskp hat sich zum Nachtheile
seines Chefs Veruntreuungen in der .Höhe von 700
Kronen zuschulden konunen lassen und wird deshalb
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
Betrügerische Ausnutzung einer irrthüm-
lichen Verbuchung. Ein gewisser Eustachius Poch
machte am 17. Juli 1895 beim Porschusscasienverein
Ucbelbach eine Einlage von 100 sl. Diese Einlage
wurde im Cassajournale zwar unter dem richtigen Na­
men eingetragen, gelangte aber im Hauptbuche infolge
eines Irrthums des betreffenden Beamten, nicht auf
dem Folium „Eustachius Poch", sondern in dem für
Eustachius Jauk, der Keuschler in llebelbach ist, be-
bestehcnden Folium zur Verbuchung. Dies hatte zur
Folge, dass alsbald darauf Eustachius Jauk. bezie­
hungsweise dessen Mutter, die Grundbesitzerin Maria
Adam, die für ihren Sohn das Einlagebuch in Ver­
wahrung hatte, sich ein neues Buch ausstellen ließ,
angeblich, weil das alte stark beschmutzt war. Das neue
Buch wurde aus Grund des Hauptbuches, statt aus
264 sl. auf 364 sl. ausgestellt. Maria Adam nahm
das Buch entgegen und ließ es am 20. Jänner 1897
realisieren. Bei dieser Gelegenheit erhielt Maria Adam
sammt den Zinsen um 105 si. mehr ausgezahlt, als
ihr eigentlich gebürt hätte. Maria Adam und ihr
Sohn Eustachius Jauk, welcher davon Kenntnis hatte,
sind nun angeklagt, den ihnen irrthümlich zugekom­
menen Betrag absichtlich verhehlt und sich zugeeignet
zu haben. Da sich heute die Vernehmung mehrerer
Zeugen als nothivendig herausstellt, so wird die Ver­
handlung vertagt.
Beim Kuknrutzschälen. Der Maschinenwärter
Johann Augustin, die Bergarbeiter Rudolf Roffler
und Franz Babek kamen am Abend des 3. -October
zur Behausung des Besitzers Franz Klug in Barn-
bach, wo gerade in’ der Wohnstube Kukurutz geschält
wurde. Die drei Burschen begannen aus dem Kukurutz-
hauzen herumzuspringen, und als sich die Besitzerin
darüber aushielt, warfen sie ihr Kukurutzstritzeln an
den Kopf. Daraufhin wurden sie aus dem .Hause
gedrängt. Auf der Straße prügelten sie den Besitzer
Franz Klug und schlugen sodann mehrere Fenster ein.
Durch die in die Wohitstube fallenden Steine wurden
die darin befindlichen Personen gefährdet. Die drei
Burschen wurden wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit schuldig erkannt und werden verur-
theilt Johann Augustin zu drei Monaten, Rudolf
Rofsler zu s e ch s Monaten und Franz Babek zu v i e r
Monaten schweren Kerkers.
Die steirische Nationalwasse. Dr. Groß
bezeichnet in seinem Buche: „Lehrbuch der Crimina-
listik" die Wagcnkipfe als steirische Nationalwasse. Es
dürfte auch in Steiermark nicht selten eine Rauferei
stattfinden, bei der die Wagcnkipfe nicht als Waffe
benutzt würde. So auch in dem vorliegenden Falle.
Am Nachmittage des 26. August schoben der Knecht
Vincenz H a u e g g e r und mehrere andere Burschcrl
im Gasthause des Joses Hochstraßer in Birndorf Kegel.
Im Verlauf des Spieles gerieth Hausegger mit dem
Grundbesitzcrssohn Franz Frohmann in einen Streit.
Hausegger ergriff eine Wagenkipfe und gieng damit
auf Hochstraßer los. Als sich ihm der Besitzer Probst
entgegenstellte, um Frieden zu sfifien, versetzte er
diesem einen Hieb auf den Kopf, wodurch Probst eine
schwere Verletzung erlitt. Vincenz Hausegger wird
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
Pisek, 2. November. (ProcesS HilSner.) Der
nächste Zeuge war der Schriftführer de» SceiSgerichleS
Ungarisch-Hradisch Karl Pokorny, welcher während
des Processes in Kuttenberg als Schriftführer fungierte.
Auch er kann an den einzelnen Gegenständen der Hruza
keine Veränderung finden, nur kommt eS ihm vor, als
ob dieselben früher etwas hätter gewesen wären. Zeuge
Gendarmeriepostensührer Klenovec bemerkte, dass ihm
die Gegenstände jetzt steifer vorkommen. In derselben
Angelegenheit wurden hierauf noch einvernoma.en der
Schriftführer beim Bezirksgerichte in Polna Johann
Röhrich, der Polnacr Todtengräber Anton Styblo
und Zimmermeister Johann Vasik aus Polna. Sie
erklärten ebenfalls übereinstimmend, dass sie an den
Gegenständen der Hruza keine Veränderung constatieren
können. Sodann folgte eine Reihe von Verlesungen,
darunter des Gutachtens der Präger Medicinischen
Facultät über den Mord an der Hruza. Dasselbe um­
fasst nicht weniger als 99 Bogenseiten. Diesem Gut-
achten zufolge ist die Hruza ganz zweifellos ermordet
worden. Als Todesursache wird die Verblutung aus
der Schnittwunde am Halse bezeichnet. Dfise Wunde
konnte mit jedem beliebigen Meffer beigebracht worden
sein. Der Mord erfolgte an dem Orte, wo die Leiche
gefunden wurde, oder in nächster Nähe desselben am
29. März v. I. um circa 6 Uhr abends. Was die auffal­
lenden Umstände in der Umgebung der Leiche, daS thcilweise
Auskleiden derselben, das Auseinaudertragen und Ver­
bergen eines Theiles des Gewandes, das Auseinander-
hängen der Fäden auf deu Bäumchen, das Zudecken
der Leiche mit Laub und Reisig betrifft, so besagt das
Gutachten, dass dieselben nicht erklätt werden können.
Die Erklärung, dass alles in der Absicht vollführt
wurde, um die Untersuchung zu erschweren, sei weni­
ger wahrscheinlich. Es sei kein Zweifel, dass alles mit
Absicht geschah. Die Beweggründe konnten verschiedene
sein. Auch die Möglichkeit sei zu berücksichtigen, dass
der Mord und die Manipulation mit der Leiche, so­
wie das Auseinandertragen und Verbergen des Ge­
wandes die That eines von geschlechtlicher Perversität
verfolgten Menschen ist. Die That konnte auch von
einem einzigen Menschen vollführt werden. Der
Mord erforderte nicht mehr Zeit als 10 bis 15 Mi­
nuten. Das Auskleiden, Auseinandertragen und Ver­
bergen des Kleides u. s. w. habe allerdings einen
längeren Aufenihalt am Thatotte erfordert. Es musste
aber nicht gleich nach dem Morde geschehen, sondern
konnte später, eventuell am anderen Tage geschehen.
Die heutige Verhandlung, in welcher das Verhör
jener Zeugen, welche über den Fall Hruza auszu­
sagen hatten, beendet wurde, dauerte bis 4 Uhr. —-
Fortsetzung am 3. November halb 9 Uhr vormittags.
Verlosung.
(Ziehung der Wiener Eommuuallose.) Bei der am
2. November stattgehabten Ziehung gewann S. 1795 Nr. 20
400 000 K; ©. 574 Nr. 7 40.000 K; S. 2799 Nr. 96
10.090 K; je 2000 K gewann S. 151 Nr. 11, S. 574 Nr. 28,
S. 1069 Nr. 3, 51 und 89.
Geriefte.
Wien, 2. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Weizen per Frühjahr 8'2 bis 8'03, Roggen ver
Frühjahr 7-69 bis 7 70, Mais per Mai-Juni 5 36 bis 5 37,
Hafer per Frühjahr 5-86 bis 5-87.
Budapest, 2. November. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-90, Weizen per April 7-75, Roggen per Lclo-
ber ——, Roggen per April 7-26. Hafer per October ——,
Hafer per April 5-56, Mais per October 5 05. Raps
Effectiv-Weizen— d billiger. Effcctiv-Weizen-Tendenz:
ruhig. Effectiv-Weizen-Umsatz 18 000 Metercentner Effectiv-
Roggen ——. Wetter: bewölkt.
Budapest, 2. November. (Borstenviehmarkt.) Unga-
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 b, alle mittlere
96 bis 98 b, junge schwere 96 bis 97 b, junge mittlere 96
bis 98 b, junge leichte 94 bis 96 b, serbische schwere Ware
93 bis 94 b, mittlere 92 bis 94 b, junge— bis— d.
Vorrath am 31. v. M. 35.106 Stück. Austrieb am 1. d. M.
2267 Stück, Abtrieb 779 Stück, somit verblieben 36 549 Stück.
Tendenz: unverändert.
Wcrsserftcrrrö öss ^sfUttrfTttflco.
Vom 3. November.
11-5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemeffen
um 8 Uhr morgens, 8-9-t- nach Celsius.
Gingesendet.
AAUkLAAMi.LtLLL.AAUMLJüLULlAiU il,
Vorletzte Woche!
^ Invalidendank-I^ose ä f Krone^
Haupttreffer 60.000 Kronen.
emDfehlen* W ohselstube der ierra. K^compto-Bunk
r‘ (192P2)
„N
ifWfr


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 7 ]
Stadt- Theater.
Sonntag den 4. November.
Erste vorstelln«- nachmittag» hnlb S SHr e»
mäßigten Preise«):
Das Kätychrn van Aeilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Acten von Heinrich
v. Kleist.
Anfang halb 8 Uhr, End« nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
WW- Msi “greisen. -W»
Die Puppe.
Operette in drei Acten und einem Vorspiele nach dem Fron.
zösiichen dcS Maurice Ordonneau. Deutsch von A M. Willner.
Musik von Edmond Audran
Anfang 7 Uhr, Sude nach halb 10 Uhr.
Montag den 5. November.
Z3si srrrrätzigter» preisen.
Der Derlchwender.
Original- Zaubeilviel in drei Acren von Ferdinand Raimund
Mufik von jkonraein Kreutzer.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Theater am Fraiyensplatz.
Sonntag den 4. November.
Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr (bei er»
mäßigten Preisen).
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in zwei Auszügen, nach dem Italienischen, von
Kollmann Musik von Rossini.
Anfang um 3 Udr, Ende nach 5 Ubr.
Zweite Vorstellung abeudS um V Uhr.
65 Abonnements-Borstellung (1. Serie, grüne Karten).
Das Glück iw Winkel.
Schauspiel in drei Acten, von Hermann Sudermann.
Lstedemann, Rector einer Gemeinde
Mit elschule
Eliiabelh, seine zweite Frau..
I skine Kinder aus
ö I "st« Ehe'^
Freiherr von Röckritz aus Witzlingen
Bettina, seine strau ....
Dr. Orb, Kreisschulinspector..
Frau Orb
Dangel, zweiter Lehrer...
Fräulein Göhre, Lehrerin...
Rosa, Dienstmädchen bei Wiedemann
Ort: Eine kleine Kreisstadt Norddcutschlands.
Zeit: Die Gegenwart.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
dr. Pv'th
Frl. H. Falcke a. G.
Frl Dewal.
***
»
Hr. Mehnert.
Frl. Richter.
Hr. Mebus.
Fr. Albertt.
Hr. Steinbeck
Fr. Sand.
Frl. Lamberg.
Montag den 5. November
66. Abonnemenis-Vorstelluna <2. Serie, weiße Karten).
Die Ehre.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
E inladuu es.
Dienstag den 6. November d. I. um 7 Uhr abeuds
findet in den
Sälen der* “"«teirdelder* Bierhalle
tu Gunsten der Pfarrarmen
crne
Effecten-Tombola
statt, wozu an alle Gönner, Wohlthäker und Freunde die er­
gebenste Einladun, ergeht
Der Gesangverein „Postiern" hat seine Mitwirkung steund-
lichst zugesagt. [49
DieKillttm Coufereu; St. Auua im Münzgrabru.
Grazer Symphonie-Orchester.
Sonntag den 4. November: prowrnade-
(Eonrert, 3 nbiiftrid]allc. Anfang 4 Uhr-
Dlenstais den 6. November: Lauf-
mannslians.
ITIittwoeli den 7. November: .Hotel
Florian'.
Donnerstag den 8. November: Stein-
fcldrr-Sälr
Freitag den O. November: Sgm-
pt>onie-Concert, Rittersaal.
Samstag den iO. November: .Schwar­
zen Adler', tronhardstraße. [1681'
Leginn der Rcltanrationsconcrrte§ Lhr, des
Sgmplionie-Conrertrs halb 8 Uhr abends.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&gllch grosse Vorstellung. Anlaiig 8 Chr.
8om- ud Feier(*g« vwel Vorttelloiigen,
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164Flj Dir. Paul Saltmaohor.
ChvistUcher Fvcruenvund.
A« 8. November findet in
Hodl’s Gasthaus^ Neubaugasse 33
ein
gkmüthlllhkr Fmlllkllllbklld
mit Glückshafe», Juxpost und Mufikvorlr'ägen
statt, wozu Mitglieder und Gäste freundlich eingeladen sind.
Das Reinerträgnis fließt dem Katholischen Mädchen­
heim zu.
iis Das Comite.
t- --“- -i
Lteiemörkislher Kiinst-Lettin.
Ausserordentlielie
Herbst-Ausstellung
im 597»—511c
limdksimlsk«, llcntttorgassf $r. 45.
n. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Malers Paul
Schad-Rossa.
Eintrittspreis 80 h, an Freitagen 1 K.— Für Vereine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte karten, dre an allen
Tagen mit Ausnahme Freitags gitiig sind.— An Sonn» und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.— Die Coupons
der Mitgliederkanen sind giltig.
Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. "*•
1 1
Panorama International
71068 Iuugferugaffe Zlr. 2. 187x19
Nur heute noch zu sehen.
W RlllldglUlg in Florellz, bem itaL Athen.
Neueste sensattoueNe llmertknulsche krölldung!
BOUTOSKOP.
Einwurf 20 Heller.
71068 Jungterngasse 3. [187F20
Ob$t- und «jr
mcinmarkt
in 1900
am 10. und n. November d. I.
Kcplkrstraße M. 114
sTramway-Hallestellr).
Keschllkmlz rwki Tage vor Marktbeginn.
DerGrazerBote
nnd Wetterprophet.
flliistr. Sc&reüMeiider auf das Jahr 1901
Preis 40 h, mit Postzusendung 50 h.
Zu haben in Buchhandlungen und bei allen;
Zeitungsve schleißern. [51,
Kerlig oov Paul kieslar, Kichhaudlllug,^
Graz, Bismarckplatz 3.
Hotel „Florian
Heute Anstich des
Brauerei des Aos. Sedlmayr
kravoisoLller (Leiltöräu).
Dieses Bier ist auch stets in Flaschen vorräthig nnd wird auf
Wunsch auch ins Haus gestellt. [28
Hochachtungsvoll Johann Egghart.
Kleiner Anzeiger.
Realität en-Verkäuf e:
Kleine Realität
Graz, mit 6',. Joch Grundstücken, vielen Obstbäumen,
alles beim Hans, wunderschöne Fernsicht, ist um
3000 fl. zu verkaufen. 960 fl. Sparcassageld kann
liegen bleiben. Gefl. Kaufanträge unter .Günstiger
Kauf“ an die Adm. d. Bl. |19
¥9 Äs* 154 ?» 4 (Bergwirtschaft) mit 14 Joch Grund,
owliMiUvtvu schlagbarer Wald, 300 tragbare
Obstbäume, Gebäude in gutem Zustande, alles in einem
Comples, ist wegen besonderer Verhältnisse preis-
würdig zu verkaufen. Anfrage bei Josef Gutmann
in Studenzen a. R. 1974
Mehrere kleine Realitäten
von 3 Joch aufwärts,
sind zu verkaufen. An-
frage bei Herrn Johann Patter, Gastwirt in Stainz. [18
Schöne Realität
eine halbe Stunde
von Weiz entfernt,
ist mit oder ohne Fährnissen zu verkaufen. Anfrage
bei Johann Moik in Pichl bei Weil. [1894
Zu verkaufen:
Grosser Ankleidespiegel
Straße 55, 2. Stock rechts.
und Bücherstellage ist billig
zu verkaufen. Leonhard-
858
Kinderwagen
in ganz gutem Zustande
und ein Rollsessel zu
verkaufen. Brunngasse 10, 1. Stock. 364
Harter Schubladekasten
Hänge- nnd Waschkasten,
Sehlafdivan, Tische, Ross-
haarmatratzen, Singeimaschine, Pendeluhr, Kloster-
wiesgasse >?, 1. Stock. 362
Dienst-Anträge:
Eine feine Herrschaftsköchin
Posten. Laimbursrgasse 15.
mit langjährigem
Zeugnisse sucht einen
43
Bessere Köchin
Herrschaft bei guter Behandlung unterzukommen,
geht auch in einen Pfarrhof. Anfrage Alberstraße 27.
Parterre links. 357
Kindsfrau
Gang.
gute Pflegerin, sucht Stelle.
Schmiedgasse 12, 3. Stock, übern
354
Bessere Köchin
welche alle häus­
lichen Arbeiten
verrichtet, wünscht bei kleiner Familie unterzukomm.,
geht auch als Aushilfe, Sporgasse 27, im Hofe rechts.
387
Junges Mädchen
soliden Hause als Stubenmädchen; dieselbe kann auf­
räumen, bügeln und nähen. Anfrage aus Gefälligkeit
Goethestrasse 19, 2. Stock links. [40
Offene Stellen:
als Wirtschafterin zu
einem Gemisehtwarenge-
schäfte gesucht. Anfrage Leonhardstraße 101, beim
Traiteur, 860
Bin Fräulein
im besten Alter, allen Anforderungen
gewachsen, als Wirtschafterin oder Be­
schließerin. Geneigte Anträge an ,H. R.“, Feuerbach­
gasse 19. 1. Stock. 353
findet ein gesitteter
Knabe vorn Lande,
mit guten Schulnaehrichten, sogleich Aufnahme in der
Gemischtwarenhandlung des Josef Dellefant in Weiz.
6Üba
Witwe
Äis Lehrjunge
Zu vermieten:
Elegante Hochparterre-Wohnung
zimmer, Küche mit Gasherd etc. Bergmanngasse 7. 261
Schöne Wohnung
Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, parquetiert, bis
1. Februar 1911, Bergmanngasse 20. 369
Sehr schöne Wohnung 7"
paratem Eingang, 3 Zimmer und allem Zugehör, nahe
der Post, Herrengasse und allen Behörden. Grazbach-
gasse 67. Ecke Wielandgasse, von 1—2 Uhr und von
3—4 Uhr. 355
IFriscli angekommen. "DZ
Bismarck- Häringe, Ostsee- Härrnge,^ Christiania-
Anjovis un' Nüssen, marinierter Aal, Sardinen und
Lalz-Häringe, srwie größtes Lager feinster ungarischer
Salami und Trappistcn-5läse emvsiedlt zu den tilligsten
ihreisen [43
Jo§. Trümmer, Aale- und Salami-Handlung
12 Mariahilferstrasse GRAZ MariahilLrstrasse 12.
Pferde-Kotzen,
sirbcniiirnct'. S»lii>kN-. Mililär- unt iStttfosen. Flanell. Bade,
»amccihaar- ur.d Pluich «cnesccken. abgkstrpvlr Wolllaim-, u.
Conon-iprlloc-kin. maiierdichle PterdcSeckrn. Plachen rnr Stoffe,
Seibtn- uno Wollbeuienücher. äSirftL-djer. ichmarzr uru" graue Basen
und weiße valma-Rcsle.
Fabrlks-lVledepIage z
Guido Strauss Nachfolger,
öraj, ■2*arai>cis3rt(Tc 21 r. 3. [46


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 8 ]
g
Essigessenz Jinacet“
am Markte erschienen sind, waren wir seitens der Gährnugsessig-Erzeuger ganz unbegründeten, lediglich von Concurrenz-
absichten dictierten Angriffen ausgesetzt.
Die Genossenschaft der Destillateure in Graz und ein Essigerzeuger in Marburg haben sich sogar ni:bt gescheut,
gegen uns als Erzeuger des „Vinacet“ wegen vermeintlicher Verletzung der Bestimmungen des Lebeusmittelgesetzes die
Strafanzeige zu erstatten.
Dieser mit solchen Mitteln gegen uns eröffnete Kampf, der nur die Wahrheit zutage fördern könnt«, versetzt
uns in die angenehme Lage, zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, dass die über die vorerwähnten Anzeigen eingeleiteten
Vorerhebungen laut Amtszeugnis des k. k. Landes- als Strafgerichtes in Prag vorn 29. September 1900 ad. Z. Vr. XIII
2175/00/10, ohne auch nur zn unserer Einvernahme geführt zn haben, eingestellt wurden.
Wir stellen hiebei fest und bringen zur allgemeinen Kenntnis, dass die seitens des k. k. Landes- als Strafgerichtes
in Prag einvernommene k. k. allgemeine Untersnchnngsanstalt für Lebensrnittel in Prag nach chemischer Untersuchung des
.Viuacets -1 in ihrem Gutachten über die Eigenschaften desselben unter anderem sich nachstehend äusser!:
„NachvorgeschriebenerVerdünnung liefert^ Vinacet^ein Lebensrnittel und zwar einen reinen,
.wohlschmeckenden Essig, der den Bestimmungen des L e b e n s mi tt e 1 ges e tz es vollkommen
.entspricht und wegen seiner Reinheit, Haltbarkeit und des im Verhältnis zu dem gewöhn­
lichen Essig billigen Preises allgemein zu empfehlen ist, ja sogar einen anerkennenswerten
.Fortschritt in der Darstellung gesunder, billiger Lebensrnittel bedeutet.“
Indem wir hiemit der Öffentlichkeit den wahren Sacliverhalt zur Kenntnisnahme unterbreiten, erklären wir, dass
wir auf eine weitere Polemik uns einzulassen und auf fernere Angriffe zu antworten nicht mehr für angemessen erachten.
H
>
7
>
7
7
>
7
Beinkleider,
tyvHvIr Sweater, Unter-
leibchen, Stutzen, Socken,
Bolero-Jäckchen
Damen-Blousen, Kinderkleider. Überjäckchen,
Unterröcke. Beinkleider jur Damen und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl
J. «krasser, mechanische Strickerei.
Graz, I, Bischofplatz 2 (14-10
Wohlthätigkeits-
Bereinen
die zu Weihnachten sich die Kleidung armer Kinder
zur Aufgabe machen, wollen wir mit besonderer
Berücksichtigung des edlen Zweckes durch separate
vorlheilhaste Preisnoliernngen dienlich sein.
Nach auswärts se den wir aus Beclangen bei
Angabe der benotlnglci: Warengattnng reiche Muster-
collection zur Begm ichtang ein. [75-2
Manufaktur-, Leinen und Modewaren-Niederlage
der Brftder Lechner iu Graz.— BerkaufSlocale
und 8 Warenmagazine befinden fich Mnrplatz Nr. 2.
1
’mVmrl
Den besten
U.
599a] chin.
zu billigsten Preisen bei
I. J. Fels, Grieskai Nr. 16.
333 CEXXX 3 E
Sä
Auflösender Holzte
gegen
Oifht nml Rheumatismus
äußert seine gute 'Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
Rheumatismus, Unter leib» Verstopfungen, Ver­
kühlungen und Reißen am Körper, ein Paket 90 Heller;
gleichzei ig anzuwenden ist d r TAt«K»HLv».L«R, per
Flasche 1 Krönet jd8 u. Kröpf*
in llaschen n oO h. 1 K, 1 K 60 h, gegen
Blähhals, Kröpf, etc: zn bestehen durch die Apotheke
,Zu MariahilP, Graz, Polksgartenstraße Ä [72-21
%
Q*raz f
Konrad Hopferwieser® W k. k. priviley. Orgelbau-Anstalt
endplatz
empfiehlt sioh rar Ausfertigung?
2STr. 27,
[43-6
neuer Orgeln jeder Grösse,
Neue Orgeln
mit patent. Taster-Registratur, edel und best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sicher functionierender Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
Referenten ,«» tutoritiUn aber neue Orgeln sowie
Umbauten und Reparaturen.
mummum
Umbauten
sowie jode noch mit Erfolg ausführbare Re­
paratur bosNn>e»cn-
halt, massige Preise, reelle Bedienung.
Zweijährige Garantie.
über Reparaturen stehen znr gefall. Einsicht offen.
ßichnts- unö ktlkWbeitS-Eesihkal!
flnti'ljotk unö Bonbon haben auch das europai''ckv
Festland nicht verschont gelassen und dar ,'lch cuuc' groge
Srlberwareusabrik veranlasst gesehen, ihren s}dn;t*:i
roth gegen eine ganz kleine Entlohnung der Ärdeuvkrälte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Äuitrag auszu­
führen. Ich sende daher an ledermann nachlolgende Gegen­
stände gegen bloge Vergulung von ff. «So und ^war:
6 Stack feinste Takelniesier mit echt englischer fiiinps.
6 Stuck amerik. Patent Silber-Grideln aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent Silben Sveiielönel.'
12 Stuck amerik Par^t Silber Kafieelonel,
1 Stuck amerik. Patent Silber Siivvenschov'er.
1 Stück amerik. Patent-Silber Milch'chop'cr.
6 Stück englische Vietoria Untertassen,
2 Stuck estectvolle ratelleuchter,
1 Stiick Tbeeierder,
1 Stück fernsten Zuckerstreuer,
42 Stück zusammen nur st. 6*60.
Alle obigen 42 Gegenstände baden früher 40 fl oeteffft
und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von st. 6 60
zu baden.— Das amerikainiche Parem.Silber m ein durch
und durch weipeS Metall, welches die Silberiarde durch
25 Jahre behält. wofür garantiert wird. Zum denen
Beweis, dass dieses Inserat auf
Schwindel
»trifft, »erpsslckte ich mich ffiemit öffenttick, jedem
»tlch»« die HS-re nickt »«lagt, off«« jeden chnSnn»
»en S«tra» »urnckznerkntten und sollre niemand diese
günsllge Gelegeicheir voruderereden lassen, sich diese r»eackt-
garnitur anzuschauen, welche sich besonders estnel a:.j
Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenk
sowie für jede ftrflsrre Aau»tzaN»ug.
Nur zu Haben tn
A. niltSCnBEUU»
fifiortliai» imkridiill fnttnt^ilbrrBirn
Wien, XL, Eambrandtstrasse 1913.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
Sj/ oder VorHersendung des Beträge-)
^^ ^utzputver daz« 1V Lr.— Aur ,«St »it
• fjr# nedtger Schutzmarke fGesunddeitsmetu-
*& AiJSZÜQfi aus dsn Anerksnnunnssclireitii«
4 >. Pilis, den J4. Cup. isi<6 lPelter cc•
Euer Woblgeboren!
Mit der Garnitur scdr zufrieden. Bitte an meiue
Schwägerin Baronin Nyarv. geb. Somogvi, nach ^«e.nto
drei solche Garnituren zu senden. Baron IaliuS Alnary.
Graz. \3 Juni 1>:-,
Von Ihrer amerik. Patent-Silber CeÜeetion boch-
befriedigt, werde ich diese Colleetron meinen Bekannten
bei jeder Gelegenheit bestens zu empsedlen. Hochachtend
Anton Marx. k. k. Pollzeideamrer.
Die Sendung habe ich erbalteii und bin damit sehr zusriedeii.
Gaad, Ungarn, 1. September 18!**._^
I80F5] Gräfin C vhotek Gudenns.
vorzügliche Marke, b,i mir noch einmal gereinigt, fein An­
sammeln des Lampen atzes, per Liter 20 kr.. ««dt ameri­
kanisches 24 kr., in «können von 5. 10 u. 1b Liter
spesenfrei ins Haus empfiehlt >71-20
Vlncenz Snclianek, Graz,
Kaiserfeldgasse Nr. 22
gszzeniirbev betn Serk>stk,irssvovei»rv.


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 252 -es Mrazer Volksblatt' vom 4. November 1900.
Eingesendet.
Eine officielle Darstellung der Jska-
Affaire.
Das „Correspoudenz-Bureau" gibt folgende
Darstellung über diese Affaire hinaus:
Seit dem Jahre 1899 tritt ein gewisser Franz
Jska in Böhmen auf, um für eine czechischnatio-
nale Kirche Propaganda zu machen. Thatsächlich
bezeichnet sich Jska als Pfarrer der czechoslavisch-
narionalen Kirche und gibt behufs Verbreitung
seiner Ideen eine Druckschrift „Narodni Katholik"
heraus. Vor einigen Monaten wurde Jska vom
Spnodalrathe der altkatholischen Kirche zum Hilfs-
priester mit dem Auftrage zur stellvertretenden
Pastoration unter den der altkatholischen Kirche
in Böhmen angehörigen Mitgliedern czechischer
Nationalität ernannt. Gegen diese seine Bestel­
lung hat die Statthalterri in Böhmen auf Grund
des Z 11 des Gesetzes vom 20. Mai 1874, R.-G.-
Bl. Nr. 68, Einwendung erhoben. Ein hiegegen
überreichter Ministerialreeurs des altkatholischen
Synodalrathes hat bisher eine Erledigung nicht
gesunden. Auf diesen Sachverhalt von der Statt­
halterei aufmerksam gemacht, erließ der Präger
Magistrat als Cultusbehörde erster Instanz gegen
Jska ein Verbot des Inhaltes, dass er bis zur
Erledigung des obigen Recurses einen Gottesdienst
nicht abhalten dürfe.
Von diesem Verbote wurde Jska am 26. Octo-
ber verständigt. Gleichwohl machte derselbe Sonn­
tag den 28. Lclober den Versuch, in einer in der
Jerusalemgasse zu diesem Zwecke gemieteten Lo-
calität den Gottesdienst abzuhalten. Dieses Vor­
haben wurde durch den Eintritt eines Polizei­
beamten und mehrerer Wachmänner verhindert.
Der Beamte forderte Jska auf, mit ihm auf das
Commissariat zu gehen. Jska begab sich in Be­
gleitung des Beamten und der Wachmänner auf
das Commissariat, wo er an das erflossene Ver­
bot erinnert und aufgefordert wurde, von seinem
Vorhaben, einen Gottesdienst nach altkatholischem
Ritus abzuhalten, abzustehen. Jska protestierte
dagegen und kehrte sodann in das Bethaus zurück,
wo er alsbald den Gottesdienst im geistlichen
Srnat fortsetzen wollte, welche Absicht von der
Polizei neuerlich vereitelt wurde. Um die strenge
Durchführung des magistratlichen Verbotes zu er­
möglichen, wurde nach diesem Vorfalle die Sper-
I rung der Kapelle angeordnet und der heute er­
neuerte Versuch Jskas, in die Kapelle behufs Ab­
haltung des Gottesdienstes einzutreten, polizeilich
verhindert. Nicht aufgeklärt ist die Haltung des
altkatholischen Synodalrathes, wie derselbe einen
Mann, der sich selbst bis vor kurzem als Pfarrer
! der czechoslavischnationalen Kirche und jüngster
. Zeit als Pfarrer der czechischnationalen altkatho-
. Eschen Kirche öffentlich bezeichnete, welche beide
Kirchen staatlich nicht anerkannt sind, zum Hilfs-
priester der staatlich anerkannten altkatholischen
Kirche befallen und ihm die Abhaltung eines alt­
katholischen Gottesdienstes übertragen konnte.
Der oben angezogene Paragraph hat nachstehen­
den Wortlaut:
Den zur Anstellung der Seelsorger Berechtig­
ten liegt ob, die im einzelnen Falle ausersehene
Person der Landesbehörde anzuzeigen. Der letz­
teren steht zu, den zur Anstellung Berechtigten
ihre Einwendungen unter Angabe der Gründe mit­
zutheilen. Wird von einer Landesbehörde binnen
30 Tagen nach geschehener Anzeige keine Ein­
wendung erhoben, so steht der Anstellung des be­
treffenden Seelsorgers nichts im Wege. Gegen
eine von der Landesbehörde erhobene Einwendung
steht die Berufung an den Cultusminister offen.
Wird der Berufung nicht stattgegeben, so darf die
Anstellung nicht stattfinden. Die Anstellung von
Religionsdienern, deren Wirksamkeit sich mehr als
auf eine Cultusgemeinde erstrecken soll, bedarf der
Bestätigung durch den Cultusminister.
Das Gesetz vom 20. Mai 1874, R.-G.-M. Nr.
68, trägt die Namensfertigungen: Auersperg,
Lasser, Stremayr; wozu echauffiert sich daher die
,N. F. Presse" gegen dasselbe?
Die Vorgänge in China.
Zur Chinapolitik Deutschlands.
Aus T i e n- T s i n 1. d. wird gemeldet: Die
hiesige deutsche Kaufmannschaft richtete an den
Reichskanzler Grafen Bülow folgendes Tele­
gramm: „Wir begrüßen das deutsch-englische Ab­
kommen, welches für Tien-Tsin von größter Wich­
tigkett ist, mit Tank und aufrichtigster Befrie­
digung."
Die Londoner ,Morningpost' schreibt: Das
Deutsche Reich hat sett der Ermordung seines
Gesandten Ketteler den vordersten Platz
bei den Unterhandlun gen mtt China ein­
genommen. Es habe sich Russland günstig
gestimmt, ohne Großbritannien zu ver­
letzen, Großbritannien für sich gewonnen.
, ohne bei Russland Argwohn zu erregen. Das
Teutsche Reich ist auf diese Weise den Hauptrich­
tungen seiner auswärtigen Polttik tteu geblieben.
Reichskanzler Graf Bülow hat kaum Angriffe
zu befürchten.
Die Verhandlungen der Gesandte».
Aus Peking, 2. d., meldet das „Bur. Reuter":
Die Gesandten hielten heute früh eine Sitzung ab.
Es verlautet, dass sich die Berathung darauf be­
schränkte, die Einzelheiten eines Ueberem-z
kommens festzustellen, welche der französischen und
deutschen Note in ihren Hauptzügen, jedoch mtt
Aenderungen zur Grundlage dienten. Es herrscht
volle Uebereinstimmung unter den Ge->
sandten. Es ist nur noch eine Frage zu erledigen,
für die gemeinsamen Forderungen eine Form!
zu finden, die von allen Regierungen gebilligt
werde.
Unter den proponierten Friedensbedingungen
soll sich auch der Passus befinden, dass der gegen­
wärtige präsumtive Thronerbe seiner Stellung
für verlustig erklärt werde, da er ein Sohn
des am_ schwersten kompromittierten Prinzen
Tu an ist. Betreffs der angeblich schon fixierten
Geldentschädigung wird gemeldet, dass alle Ziffer­
angaben chus der Luft gegriffen sind, da die Mächte
eine Ziffer noch nicht haben feststellen können.
Die „Agence Havas" meldet aus Peking vom
31. v. M.: Die Gesandten setzen die Prüfung der
China zu unterbreitenden Vorschläge fort. Die
von Frankreich gemachten Vorschläge wurde»
endgiltig angenommen. Infolge der Nothwen­
digkeit eines Einvernehmens zwischen den Cabi-
neten wird eine Schlussnote den chinesischen
Bevollmächtigten erst in einigen Wochen überreicht
werden können.
. Militärische Actionen.
Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus Peking
vom 26. v. gemeldet: Eine italienische Truppen-
abtheilung hat die als Strafexpedition ausgesandte
britische Cavallerie abgelöst. Einige Dörfer wur­
den niedergebrannt, viele Boxer getödtet. Eine
Recognoscierungspatrouille der britischen Caval­
lerie kam, ohne auf Widerstand zu stoßen, in
Itschau an. Eine deutsche Truppenabtheilung
stieß mit ihr bei den östlichen Kaisergräbern zu­
sammen. Die internationale Gerichts­
commission verurtheilte Tienyang,
den Mttitär-Commanüanten Wangschangu
General Kiu und andere Beamte zum
Tode. General R i ch a r d s o n kehrte am 28. Oc-
tober mtt dem britischen Contingent nach Lang-
Aeuiü'cton.
Ein OucU.
Roman aus der Gegenwart von Max Bruno.
(10. Fortsetzung.)
„Du sagtest vorhin," begann er wieder mit hohl
tönender Stimme, „dass du fort müssest Ich sage
es auch. Für einen Menschen, wie du es bist, gibt
es in dem ehrbaren Hause der Firma Meinhold keinen
Platz mehr. Tu gehörst vielmehr zu der Gauklersippe,
von welckser du umgarnt worden bist. Ich muss die
Natur verleugnen und das Gedächtnis an einen Un­
würdigen auslöschen, der Schande und Schmach über
seine Angehörigen und meine grauen Haare gebracht
hat. Gehe! Von heute an bist du für mich wdt."
Er schloss mit den zitternden Händen einen Schrank
auf und entnahm demselben mehrere Bündel Bank­
noten, die er auf den Tisch warf.
„Hier hast du Reisegeld", fügte er wnlos hinzu,
„und dein mütterliches Vermögen ist dir ja auch zur
Verfügung gestellt."
Theodor hatte seither mit wachsender Entrüstung
über diese Behandlung gekämpft. Nun aber kam seine
Leidenschaftlichkeit zum vollen Ausbruch. Er beachtete
es nicht mehr, dass es der Vater war, über den sein
furchtbarer Zorn sich ergoss. Es kam zu einer grauen­
vollen Scene, da auch den Banquier seine erkünstelte
Niihc verließ. Eine Minute später stürzte Theodor,
ohne die Banknoten berührt zu haben, aus dem Ge­
mach.
Er stand im Begriff, auch das .Haus zu verlassen,
da traten seine Schwestern ihm in den Weg.'
Diele hatten mit Entsetzen den stürmisch geführten
Sttecl zwischen Theodor und dem Vater gehört.
„Bruder, um aller Heiligen willen," riefen sie mit
verweinten Augen und hängten sich an feine Anne,
„was ist geschehen, was hast du mit dem Vater ge­
habt?"
Der junge Mann stieß ein bitteres Lachen hervor.
„Nicht viel," knirschte er, „er jagt mich bwß wie
einen Aussätzigen, wie einen Räuber und Dieb aus dem
Haus! Lasst mich, Mädchen! Ich bin aus der Heimat
verstoßen, ich bin verflucht und darum auch euer Bru­
der nicht mehr."
Er riss sich von den voll Entsetzen Aufschauenden
ws und entfloh.
Ein endloser Wagenzug bewegte sich auf einer der
„Straßen" von Denver nach Leadville mit Maschinen,
Hausralh, Proviant und anderen Dingen beladen über
einen der gefährlichen Abhänge der Roky-Mountains
(Felsengebirge) nach der Höhe hinauf.
Sechs, acht, zehn, ja sogar vierzehn bis zwanzig
Maulthiere waren oft vor ein einziges Fuhrwerk ge­
spannt und doch gieng es trotz der Peitschenhiebe
und Anstachelungen der unbarmherzigen Treiber nur
in langsamem Tempo vorwärts.
Es war nicht nur ein gefährlicher, sondern auch
ein gefahrvoller Weg. Ueber hohe, steile Berge, nur
nothdürflig überdeckte Schluchten wand sich im Zick­
zack die etwa achtundzwanzig deutsche Meilen messende
Straße dahin, und fast tagtäglich heischte der nrühe-
volle Verkehr seine Lpfer. Die große „Jagd nach
dem Glück" bestreut ja ihre Pfade allenthalben mit
Noth und Tod! Und auf dieser Jagd befanden sich
die ungefähr drei Dutzend Männer, von denen die
einen die Pferde lenkten, andere aber zuweilen nebenher
gicugen und nicht selten mit ihren Händen anfassen
mussten, wenn ein für die Gespanne unüberwindliches
Hindernis in den Weg kam.
Silber und Gold— das war der Magnet, der sie
anzog, der über alle Strapazen hinweghalf und sogar
die Scheu vor den drohenden Gefahren nicht aufkom­
men ließ.
Schien doch die Mächtigkeit der Gold- und Silber­
lager keine Grenze zu haben. Immer wieder stieß man
auf neue Adern und Gänge des begehrten Metalls,
obgleich man oft auf weiten Strecken nicht ein Plätz­
chen fand, wo Fels uird Boden nicht durchbohrt oder
aufgeworfen waren von den Tausenden, welche die
Begierde, schnell reich zu werden, nach Colorado, dem
amerikanischen Paradies, gelockt hatte.
Nicht wenige erreichten auch in der That ihren Zweck.
Von Jahr zu Jahr wuchs die Masse des zutage ge­
förderten Erzes, und noch heute macht der Leadvttler
Schürser oft im .Handumdrehen ein großes Vermögen,
wenn hiezu auch die Gelegenheiten nicht mehr so günstig
sind, wie namentlich beim ersten Ausschluss der Adern
und noch bis in unsere Jahre hereim Nach annähern­
der Schätzung ergibt die Ausbeute eine jährliche
Summe von fünfzig Millionen Mark— eine Ziffer,
durch welche alles in den Schatten gestellt wird, was
der Bergbau Europas ausweisen kann.
An Schattenseiten der bedenklichsten Art fehlt es in
diesem Eldorado allerdings nicht. Eine Musterung
der Glücksritter liefert hiesür den unwiderlegbaren Be­
weis. Aerzte und Aüvocaten, Kaufleute und Schreiber,
unmöglich gewordene Beamte, Schuster und Schneider,
kurzum, alle nur erdenklichen Berussclassen aus Nord-
unü Düdamerika, .Englandund Frankreich, Italiengrnd
Teutschlarrü, Strolche und Gauner, ehrliche Arbeiter
neben mord- und raubgierigem Gesinde!— all dieses
Menschenconglomcrat und Völkerdurcheinander strömt
in Leadville zusammen, das binnen nicht viel mehr
als einem Jahre aus einer Niederlassung von hundert
Häusern zu einer Stadt von zwanzigtausend Menschen
anwuchs. Es ist eine echte Abenteurerstadt, wo das
amerikanische Schnelleben mit all feinen Auswüchsen
in grellen Farben zutage tritt. Me zeigt in einer
Menge von Eficheinungen und Aeußerungen die Roh-
heit und Brutalität, die sorglose Genussiucht, die Leben
und Eigenthum nicht achtende Leidenschaitlichkeit, die
entsetzliche Zügcllosigkcir, welche alle derartige Ge-
fchwindschöviungen in vorher uncullivienen Regionen
kennzeichnet. Spielhöllen, wüste Trinkgelage, wilder
Lärm in Straßen und Schenken, Hirn- und sinnlose
Verschleuderung des oft leicht und mühelos, oft aber


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 10 ]
Fu zurück. Die Deutschen und die Franzosen,
welche während des Winters hier in Garnison
bleiben, haben Vorbereitungen getroffen, um mor­
gen den für besonders heilig gehaltenen Tem-,
pel der Stadt zu zerstören. Unterm 31. v.
meldet die „Agence Havas" aus Peking betreffs
der militärischen Actionen: Die Truppen der Ver­
bündeten fahren fort, das Land von Boxern
zu säubern. Eine französische Colonne stieß bei
S i e t s ch e n g südlich von Paoting-Fu auf Wider­
stand, wobei sie einen Verlust von einem Todten
und zwölf Verwundeten erlitt. Die Verluste des
Feindes waren bedeutend. Die Ortschaft wurde in
Brand gesteckt. Eine französisch-deutsche
Colonne marschiert über Siting zu den Kai­
sergräbern. Sie dürfte, wie gerüchtweise ver-t
lautet, Widerstand finden. Der Gr o ßs ch atz--
meister von Paoting-Fu, der Tartaren-
gouverneur und ein chin esisch er O berst
wurden von der internationalen Commission zum
Tode verurtheilt und werden demnächst hinge­
richtet werden.
Wetters meldet die „Agence Havas" aus Pe­
king vom 1. d.: Die französische Colonne nahm
Siting ein und besetzte am 28. v. das Grab
der Kaiserin. Die deutsch-italienisch-englische
Colonne langte später ein und nahm die ande­
ren Kaisergräber in Besitz. Eine soeben aus
Paoting-Fu eingetroffene Depesche enthält nichts
über einen Kampf.
Eine Explosion.
Dem Berliner ,Localanzeiger' wird aus Shang-
hai gemeldet, dass das Pulvermagazin von
Nanking in die Luft geflogen und viele Sol­
daten getödtet worden seien. Angeblich soll
lein Blitzschlag die Ursache der Entzündung
gewesen sein, wahrscheinlich liegt aber ein Am-
schlag der Reformer vor.
Korrespondenzen.
Straßgang, 1. November. (0.« C.) sAller-
heiligen.— Allerseelens Allerheiligen ist's.
Bleischwer hängen die aschgrauen Nebelwolken auf
Berg und Hügel, als wollten sie jeden Augenblick
sich herabsenken und die letzte Schönheit der herbst­
lichen Natur mit ihrem Schleier verdecken. Die
Blumenpracht des Sommers hatte der Welt schon
lange „Ade" gesagt, und das Laub raschelte bereits
unter dem Fuße des Wanderers. Was der Garten
noch an Herbstblumen bot, wurde in diesen Tagen
gebrochen und mit dem letzten Grün zu Sträußen
und Kränzen gewunden, um damit die Gräber der
theuren Todten zu schmücken. Das Wetter blieb
günstig, das Barometer stand hoch und das Thermo-
Meter zeigte -I- l0 Grad Reaumur, und so fand
nach dem nachmittägigen Gottesdienste die überaus
zahlreiche Procession auf den schön gezierten und be­
leuchteten Friedhof statt. Die Beleuchtung -es schön
gelegenen und cultivierten Friedhofes nahnr sich be-
besonders bei eintretender Dunkelheit imposant aus
und ward weithin sichtbar, da sich mittlerweile der
Nebel mehr verzog.
Allerheiligen— Allerseelen! Zwei eigentlich katho­
lische Feste, welche von den Akatholiken nicht ge­
kannt, ja sogar verachtet werden, obwohl eine so er­
habene, eine so überaus tröstliche Idee ihnen zu­
grunde liegt. Diese Idee ist die Gemeinschaft und
lebendige Verbindung aller, die Christo angehören
und das Siegel des Kreuzes auf ihren Stirnen
tragen, derer, die schon im Himmel triumphieren,
derer, die auf dem Kampfplatz der Erde streiten,
derer, die im Reinigungsorte leiden. Ein ungeheurer
Körper, bestehend aus zahllosen Gliedern, dessen
Haupt Christus ist. Ein ungeheures Reich, verbreitet
nicht bloß über die ganze Erde, sondern auch die
Unterwelt umfassend und die unermesslichcn Räume
des Himmels. Fürwahr, eine erhabene Idee! Und
was ist zugleich lieblicher und süßer? Die Bruder
dort oben, die schon die Siegespalme schwingen, sie
lieben uns und winken uns, ihnen nachzufolgen; sie
flehen unablässig vor Gottes Thron und helfen uns
im heißen Streite, und wir haben au ihnen mächtige
Patrone, die unsere Schwachheit schirmen, herrliche
Vorbilder, die uns leuchten Die Bruder in den
Flammen der Läuterung, ach. sie verdienen unser
herzliches Mitleid, und wir können dieses Mitleid
thätig zeigen, da wir mit den Armen des Gebetes
und guter Werke ihnen heraushelfen aus der Tiefe der
Leiden. Diese geheimnisvolle Wechselwirkung der
Liebe, wo ein Glied mit dem andern sich erfreut,
eines mit dem andern leidet, eines dem andern hilft,
wie schön, wie tröstlich, wie echt katholisch, das heißt
allgemein! Alle, alle, die nicht ganz von Christus
abgeschnitten, sind in diesem unermesslichen Kreise
der Liebe eingeschlossen, einer Liebe, die zwar die
Akatholiken mit dem Munde preisen, aber die sie im
Werke verleugnen, da sie den schönen Liebesbund
zerstören wollen, der da heißt: Gemeinschaft der
Heiligen!
Friedberg, 31. October. (O.-C.) sStierlicen-
zierung.— Landtags wähl.— Reichsraths-
wahlbewegung.j Vorgestern fand zum erstenmal
Heuer die Licenzierung und Prämiierung der Sprung-
stiere im Herbste statt. Dieser Termin, obwohl vom
Gesetze nicht vorgesehen, dürste sich passender als das
Frühjahr erweisen, weil die Witterungsverhältnisse
in unserer Gegend im Herbste bedeutend günstiger
sind als im Frühjahr, abgesehen von der regionalen
Gewohnheit des Ein- und Ausdienens der Sprung-
stiere um Allerheiligen. Der Auftrieb betrug acht­
undzwanzig Stück, wovon siebenundzwanzig zum
Sprung verwenvbar erklärt wurden. Der Rasse nach
gehörte alles dem ostalpinen Grauvieh an, mit über­
wiegend Murboden-, weniger Mürzthalerschlag und
Kreuzungen mit diesen. Von den aufgetriebenensStieren
auch im Schweiße des Angesichts gewonnenen Geldes,
Messer- und Revolver-Affairen sowie Gewaltthaten
aller Art, das sind die Bilder, die man in der Gold-
und Silberstadt tagtäglich sich aufrollen sieht.
Dahin befand sich der Wagenzug aus dem Wege,
welcher endlich den Gipfel des Berges erreicht hatte.
Von da an wurde der Pfad besser und die Fuhrwerke
bewegten sich auf dem steinigen Plateau in ziemlich
regelmäßigem Gang fort. Eine Nachhilfe von Men­
schenhand erschien nicht mehr nöthig, und nur die
Treiber blieben bei den Zugthieren zurück, während
von den übrigen Männern der eine um den andern
hinter dem Wagen zurückblieb.
Sie gesellten sich paarweise oder auch in Gruppen
zusammen, schwatzten, rauchten aus den kurzen Pfeifen
und nahmen zuweilen aus den Feldflaschen einen
tüchtigen Schluck. Den Beschluss bildeten zwei Män­
ner, deren Aeußeres ziemlich stark von demjenigen
ihrer Genossen abstach. Die Bekleidung der letzteren
tvies keinen wesentlichen Unterschied auf. Sie trugen
breitrandige Filzhüte, Lodenjacken und Beinkleider von
gleichem Stoff. Diese waren in mächtige Stiefelrohre
von starkem Leder gesteckt. Jeder war mit einer Flinte
bewaffnet und an der Seite schauten überdies das
Heft eines Messers oder der Handgriff eines Revol­
vers hervor.
Die beiden dagegen waren zwar auch nicht ohne
Waffen, aber ihre Kleidung zeigte einen mehr mo­
dernen Schnitt.
Der Kleinere war eine kräftig gebaute, untersetzte
Gestalt mit einem runden Gesicht. Zwei kleine Aeug-
lcin blitzten gutmüthig über einer etwas gerötheten
-läse hervor. Außer der Flinte, die über seine Schul­
ter hieng, trug er einen mächttgen Knotenstock in der
Hand. Als eine eigenthümliche Persönlichkeit präsen­
tierte sich sein Nachbar, von dem man nicht sagen
konnte, ob er jung oder alt. Seine elasttschen Bewe­
gungen ließen einen Mann in den schönsten Jahren
vermuthen, während das schon ergrauende Haar für
das Gegentheil sprach. Das Gesicht vollends ließ einen
Schluss auf sein Alter nicht zu. Es war über und
über mit Narben bedeckt und das linke Auge durch
ein schwarzes Pflaster verdeckt. Seine Kleidung war
von kräfttgem Stosse, aber fast elegant gearbeitet,
während den muskulösen Körper seines Gefährten eine
Art Dienstkleidung, wie sie die Forstleute in Deutsch­
land zu tragen pflegen, umschloss.
Sie unterhielten sich miteinander in deutscher
Sprache und zwar in jenem Dialect, der sie sofort
als Landsleute und Söhne des deutschen Südens kund
that.
Gleichwohl hätte in dem Manne mit den entstellen­
den Narben und dem Graukopf schwerlich jemand
Theodor Meinhold gesucht; und doch war er es, der
ehemalige reiche Banquierssohn, der mit dem Glücks­
rittertrupp nach den Silber- und Goldminen zog.
Die Gefährte kamen ins Stocken. Die Ursache wurde
sofort bekannt. Ein speculativcr Yankee hatte auf der
Hochebene und an dem Wege, der täglich von Dutzenden
passiert wurde, einen jener Store errichtet, in welchen
es für Thier und Mensch Befriedigung fast aller Be­
dürfnisse gibt. Da es in diesen Buden namentlich an
allerlei Magenstärkungen, die freilich häufig sehr zwei­
felhafter Natter sind, nicht fehlte, so brauchte man sich
nicht zu verwundern, dass die Fuhrleute Halt gemacht
hatten, um sich nach den ausgestandenen Strapazen
ettvas gütlich zu thun.
Den Uebrigen war diese Gelegenheit offenbar eben­
falls in hohem Grade willkommen und alle eilten dem
einladenden Wirtshause zu.
Auch die im Nachtrab befindlichen zwei Männer
folgten und traten in den Salon, dessen nicht allzu-
großer Raum mit den Gefährten bereits nahezu ge­
füllt war. Sie hatten sich theils auf die im Hinter­
grund liegenden großen Brantweinfässer gesetzt, theils
standen sie vor der Bar, aus welcher der Keeper sie
mit den verlangten Getränken versah.
Der Alkohol blieb nicht ohne Wirkung. Die Stim­
menden acht von den neu gegründeten Stiergenofsen-
schaften und fünf von Privaten, mit zusammen
690 Kronen, prämiiert. Dem Viehschtage nach waren
zwölf Murbodener und ein Mürzthaler unter den
Ausgezeichneten. Den Staatspreis «it 70 Kronen
erhielt der Murbodnerstier des Grundbesitzers Leopold
P renn er in Hohenau, den Landespreis mit 40 Kro­
nen der Mürzthalerstier des Grundbesitzers Anton
Pichldairer in Hvhenau, die Bezirkspreise mit je
60 Kronen erhielten drei Stiere der Stiergenofsen-
schaft Friedberg, ein Stier der Stiergenossenschaft
Pinggau und ein Stier des Anton Pürstinger in
Hohenau; Bezirksprrife mit je 50 Kronen erhielten:
drei Stiere der Stiergenossenschaft ssZnggau, ein
Stier des Herrn Jgnsz Kohl, Zimmermeisters und
Grundbesitzers in Dechantskirchen; Bezirkspreise mit
je 40 Kronen erhielten: ein Stier des Herrn Johann
Hold, Bäckrmeisters und Grundbesitzers in Dechants­
kirchen, ein Stier der Stiergenossenschaft Pinggau.
Das Ergebnis der Stierschau war auch heuer ein
beftiedigendes und ergab die Thatsache, dass das
noch kurz filvorisierte Thollavdrassen- scheckige Bieh
Pinzgauer, Mölthaler, deren Verwendung günstige
Wirtschaftsresultate ergaben, zu Gunsten der neuer­
dings lancierten Mürzthaler Zuchttheorie Mniz beiseite
geschoben erscheint.
Am 30. October fand die Ersatzwahl eines Land­
tagsabgeordneten für den verstorbenen Richard Mayer
statt. Diese Wahl vollzog sich unter vollkommener
Theilnahmslosigkeit. Bon 67 Wählern betheiligten
sich 8. sage acht. Die Stimmen fielen auf den vom
liberalen Wahlcomitv in Hartberg vorgeschlagenen
Gasthofbesitzcr Herrn Johann Gerlitz. Einige Über­
raschung bereitete allerdings das Auftauchen des
Herrn Gerlitz im schönen liberalen Fahrwasser, weil
er sich noch vor drei Jahren als den christlichen Par­
teien angegliedert girierte. Das Mandat war bisher
unangestritten liberaler Besitz.
Die Reichsrathswahlcampagne lässt sich bisher noch
harmlos an. Obwohl es in den einzelnen Orten
ziemlich brodelt und kocht, ergibt sich für die in Be­
wegung gesetzte Stimmung, mangels Organisation
der christlichen Elemente, kein rechter einheitlicher
Abfluss. Finden sich in den einzelnen Wahlorten
Sammelpunkte, unter denen eine Verbindung her­
gestellt wird, könnte schon noch ein frischer Wahl­
strom sich entwickeln, der die wahren Wellen der
bürgerlichen und christlichen Parteien an die Ufer
trägt. Ausgeschlossen ist dabei freilich nicht ein Irr­
thum, der ja aber bei frischem und fröhlichem Fluss
der politischen Meinungen leicht zu reparieren wäre.
Die heftigen Kämpfe aus dem Jahre 1897 mit den
oft brutalen Nachwirkungen haben manchen Kämpen
eingeschüchtert für exponierte Kampfesstellung und
wären sie nur noch zum Nachdrängen bereit. Diese
Stimmung beweist, dass die Organisation fehlt, auf
welche sich die Einzelnen wie auf eine Operations­
basis stützen können und von wo aus sie immer
mung unter den Männern wurde allmählich eine ge­
hobene, und als der Wirt Tische und Bänke in ben
Raum hereintragen ließ, entspann sich ein förmliches
Gelage. Der Vorschlag, über Nacht in dem Store zu
bleiben, wurde mit allgemeinem Jubel begrüßt. Man
spannte die Zugthiere aus und brachte sie in einem
Schuppen unter, der sich in der Nähe befand.
In dem Salon gieng es mit jeder Viertelstunde
lebhafter zu. Die einen spielten, andere sangen, und
sogar an Musik fehlte es nicht, da einer der Leute die
Handharmonika zu bearbeiten, ein anderer die Clari--
nette zu blasen verstand.
Die beiden Süddeutschen hatten sich nebeneinander
auf ein Fass gesetzt und ein paar Gläser getrunken.
Ihm Mienenspicl, namentlich dasjenige Theodors,
drückte eine gewisse Unbchaglichkeit aus.
Er wandte sich an seinen Nachbar.
„Komm, Josef," raunte er ihm zu, „wir wollen
ins Freie; in diesem Qualm und Trubel halte ich es
nicht länger aus. Wir lassen unsere Feldflaschen fäl
len und Proviant habe ich noch in der Tasche. Ein
Plätzchen aber wird sich schon finden, wo man unge'
stört ein vernünftiges Wort sprechen kann."
Der Angeredete war sofort bereit. Sie erboten sich,>
verließen den Salon und schritten cinein Eichenhain
zu, der nicht weit entfernt war.
Auf einem umgefallenen Baumstamm nahmen sie
Platz und athmeten mit Wohlbehagen die würzige
Abendlust ein.
„Höre, Josef," begann hier Theodor nach einer
Weile, „wir haben uns gcgenseittg Aufklärung über
i unser vergangenes Leben versprochen, kamen aber bis
heute nock) nicht dazu. Ich meine, wir sollten diesen
j freien Abend benutzen, um nachzuholen, was versäunrt
> worden ist."
j „Ganz damit einverstanden," erklärte Josef, „und da
j ich der Aeltcre bin, will ich anfangen. Nachher kommt
i die Reihe an dich."
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 11 ]
neue Kraft schöpfen können. Eine solche Organisation
wird sich doch wohl bilden lassen, welche die Glieder
aller bürgerlichen und christlichen Gesellschaftsclassen
in eine stete Verbindung zu bringen vermag. Leuchtet
uns in dieser Beziehung nicht aus Niederösterreich
ein glänzendes Vorbild entgegen?
Friedberg. (O.-C.) Motorwagens«^ t.—
Eisenbahn.) Der Betrieb der Motorwagenfahrt
zur Herstellung der Verbindung der beiden Eisenbahn-
Endstationen Aspang-Pinkafeld ist entweder vom
Missgeschick oder von Ungeschicklichkeit begleitet. Der
letzte Fahrversuch mit einem Frachtenmotor lief auf
den Grund. Der Wagen hatte die Überbelastung von
48 Metercentner, welche mit dem Gewichte des
Motorwagens zusammen circa 8000 Kilogramm aus­
machte. Glücklich blieb er zweimal, in Mönichkirchen
und Brückenrampe Schäfersteg, stecken. Eine so schwere
Last wäre mit Rücksicht auf die Tragfähigkeit der
Eiienbrücken über den Tauchen- und Schäferbach
überhaupt zu verhindern.— Besser scheint es diesmal
mit der Eisenbahn zu gehen. Für die Strecke Hart-
berg-Friedberg sind nun bei den Gemeinden die
Pläne nebst den Verzeichnissen der benöthigten und
zu enteignenden Grundtheile vom 3. bis 17. November
zur Einsicht aufgelegt worden. Der Zusammentritt
der Commission ist für den 22. November 9 Uhr
vormittags in Grafendorf angeordnet und wirkt sie
bis 3. December. Es werden abgehalten: die Tracen-
revision, Stationscommission und politische Be­
gehung. p.
Fürstenfeld (O.-C.) sLandwirtschaftliches.fi
Die Wanderversammlung der landwirtschaftlichen Fi­
liale Fürstenfeld findet am Sonntag den 11. No­
vember um halb 3 Uhr nachmittags im Gasthause
des Herrn Josef Fleckh in Söchau mit folgender
Tagesordnung statt: Vortrag über Wiesencultur und
Entwässerung, gehalten vom Landesculturingenieur
Herrn Eduard S i m o n y. Zur Theilnahme an dieser
Versammlung und Anhörung des Vortrage- sind alle
Landwirte eingeladen, wenn sie auch nicht Mitglieder
der Landwirtschaftsgesellschaft sind.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits-
vermitUung des Vereines »Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, H. Stock,
für die Zeit vom 1. bis 3. November.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 31 männliche
Arbeiter, und zwar: 1 Tischlergehilfe, 3 Schneidergehilfen,
1 Hufschmied, 1 Spenglergedilfe, 1 Pferdeknecht für Pfarr-
hof, 2 Wagnergehilfen, 2 Messner, 1 braver Kuhknecht,
1 Tischler für Wolfsberg, 1 Hausknecht für Maschinenfabrik,
1 Schuhmachergehilfe.
Lehrlingsposten sind frei: 1 Tischler, 1 Hammerschmied,
- 2 Fassbinder, 1 Bäcker, 2 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wag­
ner, 1 Maler, 1 Sattler, 1 Hufschmied, 1 Kunstschlosser,
1 Tapezierer, 1 Spengler.
11 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 Köchin in ein
großes Geschäftshaus (28 Pecsonenh 1 feines Stubenmädchen,
4 Mädchen für alles, 9 Mägde für die Landwirtschaft,
, 1 braves, junges Mädchen nach Lbersteier, 1 Ladenmädchen
I nach Obersteier, 1 Kindermädchen.
Stellengesuche liegen vor für 67 männliche
Arbeiter, und zwar: 10 Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener,
6 Schreiber, 6 Meier, 6 Hausmeister, 10 Messner, 1 Nacht­
wächter, 2Conventdiener, 6 Hilfsarbeiter, 1 Ökonom, 1 Gruben-
vorsteher, 1 Laufbursche, 1 Diener in der Papierbranche,
1 Eiszeugputzer, 1 Magazineur. 1 Hausknecht für Privat­
haus, 2 Maurergehilsen, 2 Kammerdiener, 1 Todtengräber,
1 Werksührer in der Cement- oder ähnlichen Branche (selbstän­
diger Arbeiters, 1 Sägemeister, 1 Fabriksarbeiter, 1 Schank-
bursche, 1 Milchiührer, 1 Schreiber (taubstumm, mit sehr
schöner Handichrift und besten Empfehlungen), 1 Herrschafts-
gärtner, l Hilfsarbeiter für Druckerei.
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Schuhmacher,
1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 2 jugendliche Hilfsarbeiter für leichie
Arbeit, 1 Buchbinder.
22 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Gasthausköchin,
3 Wirtschafterinnen, 4 Stubenmädchen, 8 Bedienerinnen,
2 Schreibkräfte, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erziehe­
rinnen, 1 Hausrevräsentantin, 1 Kammerjungser, 1 Weiß­
näherin, 2 Ladenmädchen, 1 Pensionathausmädchen, 1 Küchen-
mädchen, 1 braves christliches Mädchen (Schneiderin) als
Ladenmädchen in ein besseres Geschäft, eine Stü?e der Haus­
frau, 2 Küchenmädchen für Privathäuser, 1 Hausmeisterin.
1 Reiberin. 1 Herrschaslsküchenmädchen, 1 Wirtschafterin zu
älterem Herrn.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Zeit drei
statt.
Die Vermittlung erfolgt nur an Mitglieder des .Katho­
lischen Bolksschutzh welches jedermann (gegen Einsendung von
60 Heller auch in Briefmarken) werden kann.
Schriftlichen Anfragen ist eine 20 Hellermarke beizulegen.
Amts stunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor-
mittags und von 8 bis 6 Uhr nachmittags.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Jnvalideu-
dauk Lotterie, welcher Mit 20°'g Abzug bar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser daraus aufmerksam,
dass die Ziehung am 10. November d. I. stattfindet.
r
191)1
1 f
• Arbeiter'
Kalender.•
o Herausgegeben roll
J Dr. Josef Neubauer. o
.Mit. einem in zwölffachem Chromodruck vortrefflich ausgeführten Bilde:
„Die heilige Familie bei der Arbeit.“
Quartformat. 112 Seiten. Preis 60 Heller.
Drei Preis-Aufgaben.
Dieser VII. Jahrgang unseres Arbeiter-Kalenders zeichnet sich
wieder durch besonders reichen und interessanten Inhalt und vortreff­
liche Illustrationen aus. [178113—3-3*
Verlag von Dir. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
Thüren, ckrnfler, Fußböden.
Stadtbaumeister
I K. Wolfs Sägewerk
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
Itmmrr- und Tischlerarbeiten. Bor allem
liefert dasselbe schnell und billig rompletr
akensterstöcke und Uolladen sammt Beschlag
(PateM I. S. Wolf).
Stet» »»rrlthig;
Flügelthüren tkreuzthüre» Speisthüre»
hoch 280 210 2-00
breit 1-25
090
0-70
Weiche und harte Ifuhkide«, sowie Lie­
ferung trockener, gehobelter und gefugter
Iiußvodenlade« 1. und II Qualität.
llnÄrierttr preislirif auf Perln»». Lpetielle
Zeichmnie, räch Maisch. [4i-i3
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
%
o
o
* M
© II
c
c
H
O
2L
S*
%
mn lümmä
Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe
für den lagen
»S ans der Apotheke des B. FRAGNER in Prag
i-t ein seit mehr nln 30 Jahren allgemein bekanntes
Hansmlttel n einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver-
dannn.rsTorgar£ wird bei regelmässiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen
(lange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 kr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzün­
dung und Schmerzen lindert und kühlend
wirkt
la Dosen i 35 kr. and 25 kr.— Per Post 6 kr. sehr.
arnnngl AUe^Theile
der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutz marke.
T412C
llllt *'cthEke 4es B. Fräser, 1. 1 1 Kofert, „Zu schwarzen Klär"
Postrrersandt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Gras in den Apotheken der Herren Josef Purgleitner, Rud. Dreveny, W. Thurnwald,
hneider, W. v. Trnköczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barmherzigen Bruder
und Max Leyrer, Apotheker, Radkersburg. [175a I
J. Strohschneii
in reichster Auswahl
bei (72-fi
A. Ruderer
GRAZ
Jakominiplatz 2.
Master »ab Katalog
postfrei.
Schönster
AiiiiimHiiM
Haussegen
auf Stickpapier, mit Malerei,
Papier- und Celluloidauflagen,
schon von -40 kr. aufwärts bis
zur feinsten Ausführung, ebenio
Stickbilder
für alle Namenstage mit allen
Heiligen zum Preise von 90 kr.
Perlen, Stickchenille und Seide
hiezu in größter Auswahl.
Ebenso große Auswahl
religiöser Sprüche
auf Stickpapier
billigst. (74-12
Warenhaus
.Zum Rebus'
Gra;, Herrkugasse Nr. 31
neben der Stadtpsarrkirche.
Netzbraten,
Leber-, Blut- und Brat­
würste heute abends und
morgen em:stehlt Telicatessen-
gefchäst U> Teutsch, „Zum
Miramar", Jakominiplatz
Nr. 11. [42
Soeben ist erschienen:
Aomiiiilllis- Kckildll
für die [191P15
Tertiären des predigerordcn? und die Mit­
glieder der NosenkranpLrnderschaft
für das Jahr 1901.
Arvörflov §aßrgang.
Herausgegeben von
P. Nikolaus Putzer O. P.
200 Seiten mit 13 Bildern.
Preis 60 Heller, mit Postzuseudung 70 Heller.
Zu beziehen von der
Buchhandlung
Gra;, Albrechtgaffe 5.
tz-ur
! Gichtlkidendc!
empfehle ich meine vorzüglichen
Rein>SchafwolI Flanelle
in einfach u. doppeltbrcit
zur Anfertigung von Unter­
wäsche in verschiedenen
Qualitäten und Stärken.
Kkanell- Kutschen
in 6 cm., 8 cm und 10 cm
stets lagernd. [73-8
C. Klarner
Grai, Annenstraste 5,
gegenüber der Barm­
herzigen, Kirche.
Thee-Butter,
süß, Svecia'ität aus der
Molkerei Schloss Hardt,
echten feinsten
Emmenlhaler.Halbemnienthaser
milden Primsen,
Gorgonzola, fett, echten
Parmesan,
Hagrnbkrgkr,Korllberger,
bestr, ullg. Aalami,
neue Znaimer i72-9
Levtzürr- und Salzgurken,
französische und
Inländer-Sardinen,
Sardellen in Salzlacke,
besten Tafel- und Weinessig,
ueuen,sützcn Kremser-Senf
empfiehlt be: billigstem Preis
und solidester Bedienung zur
geneigten Abnahme
(C. £. Schubert, Grat,
Murplaq Nr. 10.
Telephon Nr. 293.— Versandt gegen
Nachnahme nach allen Richtungen.
A
1 6F1'>
Berlst- und Winter 1900.
UCH»« LODEN
für HerrenkJeidei 14ÖC15
▼ob 1 fl. per Miter aufwarte Torsoadot
D. Wassertrilling, Brunn.
Alt«Benomm^«. Muster gratis u.fmnoo
l
1
Junger strebsamer Besitzer sucht
christlichenCapitalisten
mit 20— 30.000 Kronen
behufs Bergrösicrung eines sehr rentablen, Aber
ein halbes Jahrhundert bestehenden, renom­
mierten Unternehmens. Vollkommene Sicher sicl-
luug.'— Gefällige 'Antrage snb „Chronometer 1900"
an die 4ldm. d. Bl. 6i4a
L
■IBa


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 12 ]
1900
Zur Herbst'
WinterSaison
empfehle ich mein reich sortiertes Lager letzt­
gekommener Neuheiten in:
Echten tiroler £oden
glatt, gestreift und carriert.
KT Homespuns
für Damenkleider besonders geeignet.
Grösste Auswahl in
Velour-Kleider- und Wäsche-
Barchente,
Kasans, Flanelle, Kleiderstoffe,
glatt, wie in den neuesten Mode-Dessins.
für Mode und Trauer, garantiert reine
Schafwolle, vorn billigsten bis zum feinsten
Genre, in reichhaltigster Auswahl bei
Anton Oblack,
„Zum Bischof“,
GBAZ,
BismirckDlati lakominiplatz.
[ 73-9
Nrrgolder-Arbeiten
und Einrahmungen von KUdern
jeder Art, sowie die Renovierung derselben empfehlen
Anton Seldl üst §ohn,
Bürger und Vergolder in Graz, j72-ii
Mostgaffe 1, Arbeits-Kocal: Schönaugasse 7.
Gegründet im .Jalire lH(il.
!Neue Preislisten!
Für Wiederverkäuser sind erschienen mit den billigsten En
gros-Preisen und verlange man solche gratis und sranco bei
F. Thebens Nachfolger, 91. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisecgasse 99
Sämmtliche Blumenbestandthcile. Papierblumenausschläge,
Filigranmatcrial, Palmen, Cyeas, getrocknete Gräser, Fairen,
Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Cassctten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blume»,naierial schon sortiert Seiden-
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat, Crepevapiere, ein-
särbig und gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decora-
tionsgegenstände jeder Art, Lampenschirme aus Seiden-
und Crdpepapier, zum Preise von 20 h bis 4 K, Falten-
fchirme, Seideufchirme aus Trahtgestelle», Lichlschüper,
Topshüllen, Papierguirlaudeu, künstliches Obst— Specialität:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billig­
sten bis zu den seinstcn Sorten. Fertige Cassetten zum Ver­
kauf von 70 Heller auswärts bis 4 Kronen.— Alles wird
prompt, schön und geschmackvoll geliesert. [160F22
!! Petroleum -Glühlichtü
Patent: W, Plttner.
Vollkommen gefahr- und geruchlos, kein Rußen, an
jeder Petroleumlampe von 15"' aufwärts anbringbar.
Brennmaterial: Petroleum jeder Gattung.
Brenndauer: 1 Liter 16 Stunden.
Brennkosten: per Flamme und Stunde nur 2 V a h.
Leuchtkraft: 70 Kerzen.
KW~ Ersatz-Cylinder und GlühkSrper bei uns
erhältlich. [72-b
Maly 8 s Hlawatschek,
Kraz, Kakchöerggasse Wr. 16.
arum gibt es noch immer teut«, die Uathreinerr
Aneipp-NIalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollcn Eigenschaften des heimischen walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffes bereits von Millionen und in Hundertlausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
jener vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Gingang findet.
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Gr gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Gs empfiehlt sieb, mit ein Drittel
Aathreiners walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und kjalb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Blalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen wkädchen, kein anderes Aaffeegetrank verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aalhreiners Aneipp-Walzkaffee darf nkentals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Uathreiner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Nathreiner«.
1C-1A
SteieswMo Escompte-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
für lEsursniBM&ü 0
zu 3 1 *° 0 Zinsen
und trägt die Leuten
Steuer von den Zinsen dieser
Einlagen.-
gegen Cassenscheine..,
gegen Einlagsbiicher zu 4# o Zinsen
und im Giro-Conto zu 4"o Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4"/» Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tnge des Erlages bis zain Toj?r
der Behebung. Behebung von Einlagen kann jederzeit bandiü^nNKsS-
frei erfolgen.
BOC-17—10a
StBierm. EsGompte-Oaok.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gattnn"
gen Beete»'
St—Upapier»*
Alle etwa
gewAosuu-
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werde« »»der du ruhnttftf Bedingang— «eeeeÄhri. ktefte tter Capital—»lagen werde» aas n&ndliuhi
I liehe Ajrfragea koeWrei ertheilt.
Actien Gesellschaft JxüEHCUEIS WIEN, I.,


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 252 des,Grazer Volksblatt' vom 4. November 1800.
(Eingesendet)
Ein altes Stück Graz geht durch die Murregulierung
bald seinem Untergänge entgegen. Es ist dies das alte
U r s u l i n e n k l o st e r, welches über zweihundert Jahre
eine Erziehung-stätte für die Jugend war. Um den
Platz mit der dabei sich befindlichen Kirche dem gleichen
Zwecke dienend zu erhallen, erwerben die gegenwärtig
im Stainzerhof wirkenden Schulschwestern
den Grund und sind gesonnen, daselbst ein neues
Schulhaus zu errichten. Da es ihnen zu diesem
Unlernehmen an den nöthigen Mitteln gebricht, so
appellieren sie an die guten Herzen der Bewohner
von Giaz und Steiermark, die ihnen bei der zu
diesem Zwecke errichteten und behördlich bewilligten
Effectenloiterie durch Abnahme von Losen gewiss
hilfreiche Hand bieten werden. Dieses Unternehmen
der Schulschwestern verdient namentlich von Seite der
Sreiermärker kräftige Unterstützung, da diese Congre-
gation ihre Wirksamkeit hauptsächlich in Steiermark
entfettet! Die Congregation der Schulschwestern ent-
stand in Graz am 29. September 1843, an welchem
Tage der hochselige Fürstbischof Roman Sebastian
Zangerle die erste Einkleidung von sechs frommen
Jungfrauen vornahm.
Rasch vermehrte sich die Zahl der Mitglieder, und
es wurde im Jahre 1855 das Mutterhaus nach
Alger-dorf verlegt. Der Zuwachs an Lehrerinnen
gestaltete nach und nach auch die Gründung von
Falialen. Gegenwärtig bestehen in Steiermark allein
siebzehn Filialen, an welchen Hundertzwölf geprüfte
Lehrerinnen größtentheils unentgeltlich wirken. Über­
dies ist mit dem Mutterhause in Algersdorf eine
Lehrerinnen-Bildungsanstalt verbunden, an welcher,
wie es die Prüfungen und Jnspectionen bezeugen,
tüchtige Lehrerinnen herangebildet werden.
Im „Stainzerhof" wirken gegenwärtig an der
Volks-, Bürger- und Fortbildungsschule zwölf
Lehrerinnen und unterrichten über vierhundertfünszig
Kinder. Der „Stainzerhof" ist mittelalterlich und
entspricht den Anforderungen der Neuzeit nicht mehr.
Wiederholt wurden die Schwestern von den staat­
lichen Unterrichtsbehöcden zu einem Neubau auf­
gefordert, und da sich eben jetzt ein sehr günstiger
Bauplatz durch die Übersiedelung der Ürjulinen
darbietet, kann die Congregation der Schulschwestern
die Gelegenheit zur Erwerbung dieses Platzes nicht
vorübergehen lassen.
Mögen doch recht viele durch Abnahme von Losen
und milde Beiträge das edle und uneigennützige
Streben der genannten Congregation unterstützen.
Tagesbericht.
Graz, 3. November.
* (Eine katholische Bauernversammlung in
Föüing.) Heute mittags wurde beim .Fasselwirt'
in Fölling eine gut besuchte öffentliche Wählerver­
sammlung abgehalten, zu der trotz des schlechten Wetters
die Bauern aus den umliegenden Gemeinden erschienen
waren. Der Candidat Herr Hub er wurde mit großer
Begeisterung empfangen und seine Ausführungen fanden
allgemeine Zustimmung. Seine Candidatur wurde ein­
stimmig angenommen. Der nächste Redner Herr
Wagner trat mit warmen Worten für den neuen
Candidaten ein. Der Versammlung wohnten auch die
Gemeindevorsteher der umliegenden Gemeinden bei.
* (Personal- Einkommensteuer- Berufuugs-
Eommiffion für Steiermark.) Tie zur Ergänzung
der Personal- Einkommensteuer- Berufungs-Commission,
aus welcher mit Ende >899 gemäß§ 189, Absatz 2
des Gesetzes oom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
die Hälfte der Mitglieder und Stellvertreter ausgeschie­
den ist, vorgenommenen Neuwahlen, beziehungsweise
Ernennungen haben nachstehende Resultate ergeben:
I. Vom steiermärkischen Landtage wurden gewählt:
a) zu Mb gliedern die Herren: Anton Walz, Landtags-
abgeordneter und Bürgermeister in Wartberg; Dr. Leo­
polo Link, Hos- und Gcrichtsadvocat und Landtags-
abgeordnelec in Graz; Alm« Posch, Landtagsabgeord-
ueret und Grundbesitzer in Schalldors; Josef Sutter,
Landtagsabgeordneter und Realilätenbesitzer in Fürsten­
feld; Julius Rakusch, Vicebürgermeistcr und Kaufmann
in C illi, und Josef Bancalari. Apotheker, Realitäten-
besitzer und Sparcaffedirector in Marburg; d) zu Stell-
verirctern die Herren: Karl Graf Lamberg, k. und k.
Kämmerer, LandtagSabgcordncter und Gutsbesitzer in
Pöllau; Julius Alfred Freiherr v. Moscon, k. und k.
Kämmerer, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter und
Gutsbesitzer in Pischätz; Dr. Heinrich von Jabornegg,
Hos- und GerichiSadvocat in Cilli; Franz Drummer,
Müller in Goßdorf; Karl Ricckh, Ledersabrikant in
Graz, und Johann Thunhart, Landtagsabgeordneter
und Grundbesitzer in Hafnig. Ferner hat der Herr
Finanzminister die Herren Wilhelm Jenny, k. k.
Oberfinanzrath in Graz, Friedrich Mareck, k. k.
Statthaltereirath und Rechnungsdircctor in Graz;
Dr. Leo Draxler, Seceetär der Gemeindesparcaffc
in Graz, Karl Gasteiger, Apotheker in Murau und
Josef Pongratz, Privatbeamter und Gemeinderath in
Graz, zu Mitgliedern, und die Herren Albin Feich-
tinger, k. k. Oberfinanzrath in Graz, Eduard Ritter
v. Jettmar, k. k. Finanzrath in Graz, Franz Kloiber,
Spediteur in Graz, Auguit Rabcewicz von Zubkowsky,
Director des steiermärkischen Landeseisenbahnamtes in
Graz, und Jos.f Zelenik, Realilätenbesitzer und Ob-
mann der Bezirk-vertretung Petiau in Winterdorf, zu
^ Stellvertretern in der genannten Commission ernannt.
j* (An der Fachschule der k. k. Gartenbau-
i gesellschaft) in Steiermark beginnt nächsten Montag
j den 5. November um 6 Uhr abends das neunzehnte
? Schuljahr seit dem Bestände dieser Anstalt. Die Lehr-
gcgenstände find bekanntlich auf zwei abwechselnde und
sich ergänzende Winter-Abendcurse und einen vormit-
j tägigen Unterricht an den Sonntagen der Monate
November bis einschließlich Juni und von Mitte
September bis Ende October vertheilt. Die Ausfer­
tigung von Zeugniffen an die Schüler erfolgt erst
nach ununterbrochenem Besuche und zufriedenstellender
Zurücklegung des ganzen anderthalbjährigen Unter­
richts. Die Gegenstände der Gärtnerschule sind: All­
gemeine und systematische Botanik, Physik und Boden­
kunde, gärtnerische Schädlinge und Nützlinge, Obst­
baumzucht, Gemüsebau, gärtnerische Betriebslehre,
Correspondenz und Buchführung, gärtnerisches Plan-
j zeichnen und Fcldmesskunde. Die Anstalt wird seit
I ihrer Eröffnung am 19. November 1882 vom Prä-
j sidenten der k. k. Gartenbaugejellschaft, Lycealdirector
I Lorenz Kristof, unentgeltlich geleitet. Den Unterricht
j ertheilen in den theoretischen Fächern der ebengenannte
i Vorstand der Gesellschaft und die Herren Professoren
Dr. Ferdinand Schaar und Franz Jagodiö, in
den praktischen Lehrgegenständen die Herren Gärtnerei-
besitzer Paul Sprenger und Johann Wiedner.
j Die Gärtnerlehrlinge und zumeist auch die Gehilfen,
i welche die Schule besuchen, erhalten die Schreiberfor-
> dernisse und Zeickengeräthe unentgeltlich verabfolgt
und haben auch keinerlei Unterrichtsgebüren zu ent­
richten. Der Schulbesuch wird ihnen nach jedesmaliger
Anwesenheit beim Unterrichte in ihr Vormerkbuch be­
stätigt und sind die bezüglichen Lehrherren hiemit
neuerdings ersucht, sich diese Bescheinigung nach jedem
Schultage vorzeigen zu laffen. Heuer neu eintretende
Schüler find Sonntag den 4. November zwischen 9 und
10 Uhr vormittags im Sitzungszimmer der k. k.
Gartenbaugesellschaft, Wickenburggaffe Nr. 3, Hoch-
parlerre links, vorzustellen und haben dieselben zur
Einschreibung den Taufschein und das Entlaffungs-
zeugnis der Volksschule, oder falls sie vor ihrem
Eintriite in die Gärtnerschule eine höhere Unterrichts­
anstalt besucht haben, das zuletzt erhaltene Schulzeug-
nis mitzubringen. Der Abendunterricht des Winter-
curses 1900/1901 beginnt Montag den 5. November
um 6 Uhr und wird dann bis Ende Februar 1901
j an vier Wochentagen und allen Sonntagsvormittagen
ertheilt werden.
* (Die konfessionelle Schule in Norwegen.)
Der .Katholischen Kirchenzeitung' wird aus Norwegen
geschrieben: »In Norwegen müssen gemäß Staats-
grundgesetz der König und die Minister der lutheri­
schen Staatskirche angehören, obwohl es nebst den
Kaiholiken noch viele andere im Lande gibt, welche
nicht der lutherischen Staotskirche angehören. An einer
öffentlichen Volksschule (Gcmeindeschule) darf kein
Lehrer angestellt werden, welcher sich nicht zur luthe­
rischen Staatsreligicn bekennt. Die Gemeindeschulen
find gesetzlich streng lutherisÄ-confessionell. Selbst Sprach-
lehr- und Rechenbücher verrathen dies; ich habe solche
zu Handen. Eben weil die Gemeindeschulen streng con-
seffionkll lutherisches Gepräge haben müffen (nicht bloß
hinsichtlich des Religionsunterrichtes, sondern durch
und durch), ist es uns Katholiken gestattet worden,
eigene katholische Schulen zu unterhalten. Ich als ka­
tholischer Seelsorger und Schulmeister werde aber dazu
verpflichtet, eigens sogar den Beitrag für das Fegen
und Bodenaufwaschen in der confeffioncll lutherischen
Gemeindeschule zu leisten, anstatt dass ich eine Sub­
vention für die katholische Schule bekäme.»
* (Harrptstellung 1901.) Die zur nächstjährigen
Hauptstellung berufenen Slellungspflichtigen der Ge­
burtsjahrgänge 1878, 1879 und 1880 find verpflichtet,
sich im Laufe des Monates November d. I. bei der
Heimats- oder Auseuthaltsgemeinde zur Verzeichnung
zu melden. Nachdem gegen Ende des Monats Novem­
ber erfahrungsgemäß ein starker Andrang herrscht, ist
es im Jntereffe der betreffenden Stellungspflichtigen
gelegen, ihre Meldung schon jetzt zu erstatten. Die
Meldungen werden in Graz sowohl für Fremde als j
auch für Einheimische beim Stadtrathe Graz. Rathaus
zweiten Stock, Thür Nr. 137, entgegengenommen, wo­
selbst auch alle Auskünfte in Militärangelegenheiten
ertheilt werden.
* (Geschäftsverbindungen mit Zante.) Die
Handels- und Gewerbekammer in Graz bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass die Manufacturwarenhand-
lungen D. Caranzi, G. A. Michele, A. Paisi,
Angelo Jatra, G. Gerondi und die Fellewaren­
handlung N. Cal'colo, sämmtliche in Zante, fallit
erklärt wurden. Ferner ist die genannte Kammer in
der Lage, gehörig legitimierten Jntereffenten eine Reihe
solcher Firmen anzuführen, welche vor dem Fallisie-
mente stehen, und weiters Firmen zu nennen, mit
welchen Geschäftsverbindungen unbedenklich erscheinen.
* (Eine Hofpitalspfründe) für arme, nothleidende
Männer mit dem Bezugsrechte täglicher 38 Heller ge­
langt vom 14. August d. I. an zur Vergebung. Die
mit dem Taufscheine, Armuts-, Moralität-- und ärzt­
lichen Zeugniffe belegten Bewerbungsgesuche find bis
20. November d. I. bei der k. k. Statthalterei in Graz
zu überreichen.
* (Boeren-Freiwillige.) Mit dem Eilzuge von
Trieft nach Wien wurde gestern nachmittags nach
4 Uhr eine Abtheilung Boeren-Freiwilliger hier durch-
befördert. Es waren größtentheils Reichsdeutsche. Alle
trugen den breilgeränderten Boerenhut und waren mit
großen Lodenmänteln bekleidet. Dass die Leute große
Strapazen in Sturm und Wetter mitgemacht, sah man
den abgebrannten und verwitterten Gestalten auf den
ersten Blick an. Die Freiwilligen wurden zweiter Claffe
befördert. Gestern abends wurden mit dem Postzuge
abermals in zwei Waggons zweiter Claffe Boeren-
Freiwillige hier durchbefördert.
* (österreichischer Bund der Vogelfreunde.)
Dienstag nachmittags fand im Vereinslocal in der
Sackstraße zur Abwickelung einer umfangreichen Tages­
ordnung eine Vorstandssitzung des Bundes statt, in
welcher über Ersuchen der Präsidentin Frau Sophia
v. Khuenberg HerrVicepiäfidentRegierungsralhV.R.
v. Wis er den Vorsitz führte. Die wichtigsten Beschlüsse
der Versammlung betrafen die Ernennung der hoch­
verdienten Förderin der Bunde-intereffen, Frau Dorothee
Edlcn v. Brüll in Trieü, zur Ehrenpräsidentin,
seiner eine an das k k. Ackerbauministerium zu rich­
tende Eingabe, mit dem Ersuchen, an die politischen
Behörden von Dalmatien, Jstrien und dem Küstenlande
bezüglich strenger Verordnungen im Jntereffe des Vogel-
schutzrs Weisungen ergehen zu lassen, endlich die Ver­
anstaltung einer Weihnachtsfeier mit Betheilung und
Bewirtung armer Kinder im December d. I.
* (Schadenfeuer.) Aus Puch bei Weiz, 29. Octo­
ber, wird uns geschrieben: Nach vierwöchentlicher Pause
wurde unsere Feuerwehr gestern Sonntag nachts um
halb 10 Uhr abermals alarmiert. Das Wirtschafts­
gebäude des Herrn Leopold Lein er in Puch stand
auf einmal in hellen Flammen. Das Feuer hatte dies­
mal ungemein rasch um sich gegriffen. Zum Glücke be­
fand sich vor dem Wohnhause, welches an den Stall
angebaut war und dessen Dach vom Feuer ebenfalls
ergriffen wurde, eine Grube mit Wasser; es gelang mit
großer Lebensgefahr für einzelne Feuerwehrmänner, das
Wohnhaus vollständig zu retten. Jnsbesonders muss
jedoch erwähnt werden die Rettung eines großen,
schönen Kalbes, welches von den Hausbewohnern nicht
mehr herausgebracht werden konnte. Der Tachstuhl des
Stalles war bereits zusammengestürzt, der Thürstock
in hellen Flammen, die Mauern vom Feuer umspült,
so dass von vorne kein Eindringen möglich war, um
das Thier zu retten. Schnell entschlossen schlugen die
Feuerwehrmänner an der rückwärtigen Seite des Ge­
bäudes ein Loch, einige beherzte Männer stiegen ein
und hoben das schnaubende Thier heraus. Das übrige
Vieh war schon durch die Hausbewohner und Nachbarn
ins Freie gebracht worden. Ebenso wurde auch die
Hauseinrichtung ins Freie geschafft, während leider Heu,
Stroh und Getreide dem Feuer zum Opfer fielen. Nach
fünfeinhalbstündiger schwerer Arbeit war das Feuer
vollständig gelöscht, worauf die Feuerwehrmänner ihre
Wohnungen aufsuchten. Der wackeren Feuerwehr unter
Führung des Herrn Hauptmannes Eitljörg und des
Stellvertreters Herrn I. Wiesenhofer, sowie auch
der Civilbevölkerung, besonders unserem hochw. Herrn
Kaplan Johann Legat muss für die große Hilfe-
leistung, durch welche letztere die Feuerwehr auf das
beste und kräftigste unterstützten, der wärmste Tank ausge-
sprachen werden. Den Besitzer, welcher eine Stunde
entfernt wohnt, trifft empfindlichster Schaden, da er
sehr gering versichert ist.
* (Unglücksfall.) Beim Scheibenschießen der Ersatz­
reservisten der zweiten Compagnie des 88. Infanterie­
regiments auf der Militärschießstätte in Kobylis (Be-
zirk Karolinenthal) hat sich vorgestern vormittags ein
bedauerlicher Unglücksfall ereignet. Einem Soldaten
gieng unversehens der Gewehrschuss los, und das Pro-
jectil traf vier Soldaten. Einem Infanteristen wurden
beide Füße im Fußgelenke, einem zweiten wurde der


[ 2023-06-29 10:45:13.316 - 19001104 - Seite 14 ]
rechte Unterschenkel, dem dritten die rechte Hand und
dem vierten der rechte Oberschenkel und die Hüfte durch­
schossen.
* (Niedergestoßen.) Der Selchergehilfe Ludwig
Trautmann wurde gestern vormittags, als er auf
seinem Fahrrade von Waltendorf der Stadt zufuhr, in
der Petersgafse vom Zweispänner Ludwig Trümmer
niedergestoßen und überfahren. Trautmann erlitt einen
Knöchelbruch am rechten Fuße und wurde mittelst
Rettungswagens in das Barmherzigenspital überbracht.
* (Bon tollen Hunden gebissen.) Heute früh
mit dem Postzuge passierten zwei Frauen aus Rudolss-
wcrt, die von tollen Hunden gebissen worden sind,
unsere Stadt auf der Fahrt ins Pasteur'sche Institut
in Wien.
* (Selbstmord.) Aus Weiz berichtet man der Mgpst.':
Am 15. v. kam zum Gasthofbesitzer Martin Hirzer in
Gleisdorf der 57jährige Zahntechniker H intit
Wenz eiß aus Giaz, nahm daselbst Absteigequartier
und entleibte sich am 27. v. in seinem Zimmer durch
einen Revolverschuss in den Kopf. Einem zurückge­
lassenen Briefe, sowie dem von ihm geschriebenen
Testamente war zu entnehmen, dass ihn häusliche
Zwistigkeiten in den Tod getrieben haben. Wenzeiß
batte einiges Bargeld, mehrere Pretiosen und andere
Effecten bei sich. Außer dem hinterlasieuen Testamente
wurde auch ein Brief mit 60 Klonen, adressurt an
den Ortspfarrer, vorgefunden. Die Witwe des Selbst­
mörders wurde telegraphisch von dem Tode ihres Gatten
verständigt.
* (Den Sohn erschossen) Aus München wird
unterm 2. d. gemeldet: Heute stellte sich, wie der
Polizeibericht abends meldet, der hiesigen Polizei ein
sechzigjähriger verwitweter Taglöhner aus St. Andrä
in Kärnten. Er gab an, er habe gestern nachmittags
im Jsarthale an einer näher bezeichneten Stelle einen
Revolver einschießen wollen, durch Unvorsichtigkeit aber
seinen neunjährigen Sohn tödlich getroffen. Er habe
sich hieraus selbst in die Brust geschosien und sei
schließlich nach München zurückgekehrt, indem er die
Leiche auf dem Thatorte zurückließ. Die Polizei brachte
den Mann ins chirurgische Spital und veranlasste die
Aufsuchung der Leiche des Knaben.
* (Verhaftet.) In der Strafhausgasse Nr. 7 wurde
vor einigen Tagen durch die Sicherheitswache der schon
oft abgestrafte Einbrecher Josef Sorg er wegen falscher
Namensangabe und wegen Verdachtes des Einbruchs­
diebstahles verhaftet. Bei der Hausdurchsuchung wurden
in der That Gegenstände vorgefunden, die von einem
Einbruchsdiebstahlc herühren, welcher in der Nacht zum
22. October im Schlosse Johnsdorf bei Fehring ver­
übt wurde. Auch die Unterstandsgeberin Sorgcrs, die
Hausmeisterin Rosalia Frauenwallner, wurde
wegen Verbrechens der Diebstahlstheilnehmung ver­
haftet. Beide wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Einbruchsdiebstahl.) In der vergangenen Nacht
wurde im Redactionslocale der .Tagespost' ein frecher
Einbruchsdiebstahl verübt. Aus dem Bureau des Chef-
redacteurs wurden Marken im Betrage von 6 bis
8 X, eine Stampiglie mit der Inschrift: „Redaction der
.Tagespost"' und Cigarren gestohlen, aus den verschiede-
nen anderen Zimmern die Bureauröcke. Der Dieb ent­
floh durch ein in den Bischofgarten ^führendes Fenster
des zweiten Stockwerkes, von welchem er auf ein Vor­
dach und dann in den Garten sprang.
* (Einbruch) Aus Voitsberg wird berichtet: In
der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag wurde in
Oberdorf beim Kaufmann I. Weifert eingebrochen
und über 400 fl. Bargeld gestohlen. Die Diebe datten
es offenbar nur auf Geld abgesehen, da die Waren
unberührt blieben.
* (Der vaticanische Cassendiebstahl.) Aus Rom
wird unterm 2. d. berichtet: Die Polizei confiscierte
heute bei Banquiers in Mailand und Genua Titres
im Betrage von mehr als 200.000 Franken, die aus
dem vaticanischen Cassendiebstahle herrühren.
* (Postsparcasse.) Im Lause des Monats October
wurden bei der Postsparcasse im Sparverkehr eingelegt
7,832.076 K— h, rückgezahlt 7,918.449 K 22 h;
im Checkverkehre wurden eingelegt 474,722.406 K
58 h, rückgezahlt 472,822.l69 K 18 h. In Steter-
mark wurden in diesem Monate eingelegt im Spar­
verkehr 325.348 K 15 h, im Checkoerkehr 14,650,591 K
94 h, und rückgezahlt im Sparverkehr 313.217 K
47 h, im Checkverkehr 6,992.031 K 87 b. Der
Umsatz im Monate October erreichte die Summe von
963,295.100 K 98 h. Der Gesammt- Saldo des
Amtes beziffert sich mit Ende October 1900 im Spar­
verkehr mit 137,045.267 K 25 h, im Checkverkehr
mit 196,650.254 K 72 h, zusammen demnach mit
333, 95.52l X 97 h. Die Gesammtzahl der Theil-
nehnier beträgt im Sparverkehr 1,475.061 und im
Checkverkehr 42.295.
(Tagesauzriger für den 4. November.
I o an neum, Raubergasse (naturhistorijcheSammlungen
Antiken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag
von >0 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseun
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
oereineL. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadt-Theater: Nachmitags halb 3 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen): ,Das Kälhchen von Heilbronn' oder:
,Die Feuerprobe.' Abends 7 Uhr (bei ermäßigten Preisen):
.Die Puppe.'— Theater am Franzcnsplatz:
Nachmittags 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): ,Der
Barbier von Sevilla.' Abends 7 Uhr: .Das Glück
im Winkel.' (Abonnementsvorstellung.)— Panorama
in der Jungferngasse: Ein Rundgang
in Florenz.— ,Grazer Orpheum' (Specialitäteu-
Theater) Jakobigasie, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittag? und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildendcnKünstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hoigasse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermür-
kischer Kunst verein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Roffa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Promenadeconcert in der Jndustriehalle,
4 Uhr nachmittags.— Haustheater des Katho­
lischen Gescllenvereines: ,Ein Vermächtnis', 6 Uhr
abends.— Verein Arbeiterbühne: Volksthüm-
liches Concert im Stephaniensaale, halb 7 Uhr abends.
— C hristlichsocialer Arbeiter- Volksbil­
dungsverein: Fünftes Gründungsfest im Ledams
Gasthofe, 5 Uhr abends.— Verein der Thier­
ärzte: Monatsversammlung im Hotel .Erzherzog
Johann', 7 Uhr abends.
Telegraphischer KoursLericht.
Wien, 3. November, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 97 20; Lombarden 109—
Silberrente .... 96-90] Nordbahn 6145—
1864er Lose .... 199 25 Nordwst-A 453—
Kronenrente, österr. 98 80| Staatsbahn 657 50
Boldrente, österr... 114 65 Aklg. Baugesellschaft 150—
Kroneurente, ung.. 90 35 Alpine 419—
Boldrente, ung... 114 85 Locomottvsabr. Siegl
Anglo-Austr -Bank. 272-—: Perlmooser.
Bankverein 467-—, Präger Eisen ... 1638—
Bodencredü-Anstalt. 861— i Rima-Muranaer. 461.50
Oest. Ereditactien.. 66150; Irifail, Kohlen450—
Ung. Ereditactien.. 658-[ Waffenfabrik-G.... 292'—
Länderbank 410—! Wiener Bang.... 151—
Oesterr^ung Bank. 1687— 1 Wienerberger .... 630—
Unionbank 542—] Waggon I 336—
Böhm. Nordbahn.. 418— Türl. Tabak-G. ... 288-
Buschtiehraderbahn .1099-— Türkenlose 105—
Dampfschiff 758'— i London (Devise).. 240 55
Elbethal 468— 1 Paris (Devise)... 95 97
Braz-Köflacher ... 521—| Zwanzig Franks.. 19-20
Lemberg-Ezernovitzer 530— j Reichsmark-St.... 117 55
Local-Etsenbahn-A..—— i Papierrubel .... 254 25
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 2. auf den 3. November.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
ttelftul
lÖU.oböJ. 110+-
7 U morg., 7 53-
2U.nachw. 7'63-
Barometer B
in Millim. auf 0« red. tunj
,35 2 Ö schwach Regen
734 6 SW„|„
734 0 0„!„
Im Nordwesten Rußlands hat sich ein hohes Ptaximum
ausgebildet und breitet sich von dort her der hohe Baromeier-
stanv bei sehr gleichmäßiger Verth.ilung bis über Süd-Europa
hinaus. In Österreich.Ungarn herrscht noch vietiach nebliges,
stellenweise regnerisches und kühles Wetker. Die Prognose sür
die nächste Zeil lautet: Herrschender Wilterungscharatter an­
haltend.
An den |odjräöip(!to!
Gefertigter emvfichlt sich zur Anfertigung von Talaren,
Salon- und Nömerröcken, sowie Überziehern, Gilets,
Hosen, Havelocks, Perlen Celloloidcollare und Birctte.
Siels voriäthig. Uni geneigten Zusvruch bittet
L'Iliiip,» I^I^),1>, SchllkiLkrmriüer,
63-21) Graz, Mariahilferplatz 3, 1. St.
Überspielte (53
Claviere u. Pianinos
u. Harmoniums
billigst zu vermieten und zu
verlausen
Clavier- Leihanftalt,
Borggasse 17.
100 bis 300 fl.
monatlichem
sönnen Perwnen jeden Standes
in mtltu -rllchaflnr sicher und
ehrlich ohne Capilal und Rmco
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Skaatspakiere und
.Lose. Anträge an
$ftrrrrid)rr, VIII., Demiche'
flolle 8, 3Swöflpt, Neuvergoldungeu
billigst bei Anton Hofer,
Berg ld-.r, Sackstrasie 10,
gegenüber Kastner& Qhlcr.
i75-Sj
Hol;-u.Kohltnkörbe
Blumentische u. -Siänder, Ar­
beitskorbe u. -Ständer, Kinder­
wagen, Thee- u Banibusiische.
Größtes Lager eigener Erz u-
gung emvnehlt ssranz Maier,
obere Sporgaffe 27. L 1& (52]
fillllimtitd[llTlg
Das sesanimte Warenlager nebst
Gewollt- Einrichtung aus der Friedrich
Wirth'fchen Concursmasie: „Firma A. Hummel",
Waffen-, Stahl- nud Nürnberger-Warenhandlung in
Graz, eisernes Haus, Murplatz Nr. 2, wird in
Bausch und Bogen sofort vertäust.
Nähere Auskünfte beim Concursmasie-Verwalter
Dr. M. Seidnitzer,
Thonethof, Jungferngasse Nr. 1
in Graz.
Verlag von U!r. Moser's Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Graz.
Was ist Christus
Sieben Vortrage
von
Constantin Hasert.^
KI.-8 0. 86 Seiten. Preis 1 Krone.
Der bekannte Autor bietet in diesen sieben Vortrügen in populärer Form die
besten wissenschaftlichen Beweise für die Gottheit Christi und die Glaub­
würdigkeit des Evangeliums.
Von demselben Verfasser sind erschienen:
Antworten der Natur auf die Fragen: Woher die Welt, woher das Leben?
Thier und Mensch; Seele. Vierte, umgearbeitete Aul läge. Preis K ISO
Antworten der Vernunft auf die Fragen: Wozu Religion, Gebet und Kirche?
2. Auflage. Preis A" 1-—. 17SF15
'H
ELIodBiinger SchullifalsH'BEx
Niederlage: GRAZ „Thonethof. 11
Grösstes Schuhlager
Herren- Stiefeletten
von K 7-.">0 aufwärts
Berrenschuilrscliuheu
von 10 K aufwärts.
Damen- Stiefeletten
von 7 K aufwärts.
Damenschußrsehuhen
von 9 K aufwärts.
Reichhaltigstes Lager
in
Officiersstiefeln,Lack­
stiefeletten, llerren-u.
Damen-Tanzsfhuhen,
Turnscbuiieu,
echt russische Galloschen
und Schneeschuhe
Comodschnhe, Kin­
derschuhe,Filz^cbahe
für Herren, Damen u.Kinder
in jeder Gröüe, jeder Aus­
führung u. jeder Preislage.
619a

