
[ 2023-06-29 10:47:57.016 - 19000420 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdictisu: Atdrechtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— */» 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrcchtgas: Nr. 6.
Das ,Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgcndeu Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumrratious-Preise:
Kir £r«|: ,®r<ner BoIBtlatt' mit .Konntaglbote' monatl. K 2, mtttelj. 5 sl 8, halbj. K 12, gonjj- KSt.
,8rajer BoIBblatt' »h« ,Somttag«bete' monatl. K 180, nierttlj. K 5-40, halbj. K 1080, ganjj. K 21-80.
Für Zustellung Ills Hau! monatlich 20 h.
JBtt 'gast! ,®t«}er BoIBblatt' mit .Soiattagäbote' monatl. K 210, Biertflj. K 8, halbj. K 16, ganji. K 83.
.Srajer Sgofflblatt' ohne .Sonntaglbott' monatl. K 240, viertel). K 7, halb). K11, ganst. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Lonn'agsbote' 8 st.
Nr. 89. Graz, Freitag, 20. April 1900. 33. Jahrgang.
Gegen die Radaupolitiker
ist jetzt sowohl von deutscher als auch von czechischer
Seite ein gewaltiger Vorstoß gemacht worden. Die
Vorgänge in Reichenberg sind noch in frischer
Erinnerung, die energische Sprache des Abg. P r a d e
hat das Tischtuch zwischen der Deutschen Volkspartei
und den Radicalnationalen endgiltig entzweigeschnitten,
und Prade, der zuerst den Muth hatte, den Schöne-
rianern die Zähne zu zeigen, hat soviel Zustimmungs­
kundgebungen von seinen Wählern erhalten, dass auch
andere Abgeordnete der Deutschen Volkspartei sich
vor dem Schreckgespenst der radicalen Wählerschaft,
von der soviel geflunkert wird, fürderhin nicht mehr
fürchten werden. Die Radicalen haben genug lange
den Mitgliedern der Deutschen Volkspartei den Ring
durch die Nase gezogen,— so dass es schon den An­
schein hatte, die Teutsche Volkspartei wäre nur ein
stiller Compagnon der Firma Wolf-Schönerer. Viel­
leicht kommt jetzt die Periode, wo sich der stille Com­
pagnon selbständig etabliert. Prade hat in Reichen­
berg den Anfang gemacht.
Viel Ähnlichkeit mit der Deutschen Volkspartei
hat der Jungczechen club. Auch er leidet unter
dem Radicalismus seiner Connationalen. Der Bruder­
zwist im Jungczechenlager ist an der Tagesordnung,
es vergeht keine Woche, in der nicht die Radicalen
den Jungczechen die schärfsten Ausdrücke und gröb­
sten Verdächtigungen an den Kopf werfen. Bei der
Niederwerfung der Altczechen verdienten sich Engels
und Gregr gemeinsam die Sporen, obwohl sie
heute zu einem gemeinsamen Ritte nicht zu haben
find. Die Jungczechen gehören heute zu den Ge­
sättigten, sie sitzen bei der vollen Schüssel, und die
Radicalen gehören zu den Hungrigen, die sich
mehrere Sitze an der politischen Tafel erobern
wollen. Da der Radicalismus nicht viel Aufwand
von Geist oder Witz kostet, so gibt es immer Leute,
die sich diesen Spass erlauben dürfen. Und wenn
im politischen Leben symptomatische Eruptionen
kommen, so weiß man, dass die Radicalen wieder
ihre Hand im Spiel hatten. Ein großer Theil
der Zerfahrenheit in unserem innerpolürschen Leben
ist auf das Conto der Radaupolitiker zu setze», und
eS kann daher das Parlament nicht früher arbeits­
fähig werden, bis man sich nicht von dem Einflüsse
der Radicalen emancipiert.
Bei den Deutschen ist der erste Anfang solcher
Emancipationsbestrebungen schon gemacht worden,
erfreulich ist es daher, dass man auch im Jung­
czechenclub die Radicalen abschüttelt. Der Abgeord­
nete Kramar war vor seinen Wählern in Semil
erschienen und hat den czechischen Radaupolinkern
gewaltig heimgeleuchtet. Gerade die taktlose und höchst
ungeschickte Ausschrotung der »2üe"-Affaire nahm
er besonders aufs Korn, und es war ihm ein leichtes,
nachzuweisen, dass die Radicalczechen doch nur poli­
tische Kinder seien, die dem rzichstchen Volke bisher
mehr geschadet als genützt haben.
Die Rede Kramar' wäre daher als ein günstiges
Symptom für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
anzusehen, obwohl er selbst sehr pessimistische Töne
anschlug und haarscharf die Obstructionslinie be­
zeichnete, hinter welche die Jungczechen sich nicht
zurückdrängen lassen. Entweder innere Amis- und
Tienstsprache, oder Obstruction. Am I Ant! Die Re­
gierung und die Deutschen hätten die freie Wahl
zwischen diesen beiden Dingen. Durch die Obstruction
wollen die Czechen den Beweis erbringen, dass
ohne und gegen sie ebensowenig regiert
werden kann, wie gegen die deutsche Ob­
struction. Wenn man noch hinzurechnet, dass die
Reise des Ministers Dr. Rezek nach Prag aber­
mals fruchtlos gewesen ist, so könnte man allerdings
ein Pessimist werden und unter die Propheten gehen,
um dem im Wonnemonat Mai zusammentretenden
Parlamente ein baldiges Ende zu prophezeien—
doch die scharfe Sprache, die links und rechts gegen
die Radaupolitiker geführt wird, ist doch ein Sonnen­
strahl, der durch das schwarze Gewölk, welches
unseren politischen Himmel verfinstert, hervorbricht
und zur Hoffnung ürechtigt, dass es noch möglich
sein wird, das Parlament arbeitsfähig zu machen.
Graz, 19. April.
Tie Landtage. Im oberösterreichischen
Landtage stellte in der gestrigen Sitzung bei der
Debatte über die Subentionierung der Linzer Han­
dels. und Eisenbahn-Akademie der S t a t t h a l t e r die
staatliche Beitragsleistung in Aussicht, sobald die
Akademie definitiv werde, und erklärte, die Behaup­
tung, wonach die galizische Eisenbahn-Akademie auf
Staatskosten erhalten werde, sei nicht bewiesen,
ebenso die Behauptung betreffs maßloser finanzieller
Begünstigungen Galiziens bei Flussregulierungen.
— Bischof Doppelbauer beantragte die Einfüh­
rung des Religionsunterrichtes an der genannten
Akademie. Beierle sprach sich gegen den Antrag
aus und besprach unter Angriffen auf den Clerus
die Bestrafung zweier Geistlicher wegen beleidigen­
den Benehmens im Wirtshaus und warf dem Clerus
Verquickung der Religion mit der Politik vor.
Bischof Doppelbauer bezeichnete den Clerus Ober­
österreichs als einen musterhaften und erklärte, er
billige nicht das Benehmen der genannten Geistlichen,
das jedoch angesichts der Beschimpfungen des Clerus
in gewissen Blättern eine mildere Beurtheilung ver­
diene.
In der gestrigen Sitzung des mährischen Land­
tages interpellierte Abg. Sileni wegen Auswei­
sung österreichischer Arbeiter aus Preußen und Ver­
wendung preußischer Arbeiter in den mährischen
Kohlengruben.
Im s ch l e s i s ch e n Landtage beantwortete Landes­
präsident Graf Thun die Interpellation in Betreff
des die Sanierung der Landesfinanzen bezweckenden
Gesetzentwurfes bezüglich der Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Brantweinabgabe und gab
die Erklärung ab, dass die Regierung nicht erman-
geln werde, auf eine möglichst rasche und befriedi-
dende Realisierung des Sanierungsprojectes hinzu­
wirken, es aber zunächst von den Landesausschüssen
oller Länder abhängen werde, durch möglichstes
gegenseitiges Entgegenkommen die Voraussetzungen
für die Fortsetzung der Action zu schaffen.
Die Nick teinberufung des istrianischenLand«
t o g e s wird, wie die Blätter melden, damit be­
gründet, dass demselben bis zum Beginne der Reichs-
rathssession zu wenig Zeit zur Verfügung stehen
und die Kosten des Transportes der Acten und Be-
amten nach Parenzo zu große sein würden.
Landtagserganzungswahleu. In Böhmen haben
gestern in zwei Landgemeindenbezirken Ergänzungs­
wahlen in den Landtag stattgefunden, und zwar im
Trautenauer Bezirk an Stelle des zurückgetretenen
Teuischfortschriitlichen Josef Richter, und in
Semil. Eisenbrod, infolge der Mandatsniederlegung
des Jungczechen Dr. Cernohorsky. In Trautenau
blieb der deutschfortjchrittliche Candidat Emil
Fiedler mit 55 gegen 116 Stimmen, welche auf
den deutschradicalen Bewerber Lehrer Josef Kaspar
entfielen, in der Minderheit. Im Landgemeinden-
bezirke Sennl-Eisenbrod wurde der Jungczeche Ober­
lehrer Josef Janous ek mit 52 von 98 abgegebenen
Stimmen gewählt. Die jungczcchische Parteileitung
hatte von der Aufstellung eines officiellen Candida-
ten, da in der Personenfrage eine Einigung im
Wahlbezirke nicht erzielt werden konnte, abgesehen.
Ungarisches Parlament. Der Finanzausschuss
des Abgeordnetenhauses nahm den Gesetzentwurf
betreffend die Wertpopier- Umsatzsteuer mit der Ab-
änderung an, dass das Gesetz erst am 1. August
j d. I. in Kraft treten soll.
Ausland.
Teutfchlaud. Berlin. 18. April. Während der
Anwesenheit des österreichischen Kaisers in Berlin
soll bei Jüsterbog auch ein Artillerieschießen mit
den neuen Geschützen stattfinden, sowie auch eine
Mittag- und Abendtafel beim Kaiser Franz Joseph-
Grenadier-Regimente.
Nach englischen Meldungen erwartet man in Eng­
land auch für diesen Sommer oder Herbst den Be­
such des deutschen Kaisers zu der Regatta m
Cowes.
Frankreich. In der Notre-Tame-Kirche zu Paris
wurde am 18. d. vormittags zum Andenken an den
in Südafrika gefallenen Obersten Villebois ein
Trauergottesdienst abgehalten. Die Kirche war mit
Fahnen in den Nationalfarben geschmückt. Dem
Gottesdienste wohnten der Bruder und die Tochter
Villebois' bei. Präsident Loubet hatte einen Ver­
treter gesandt. Die Südafrikanische Republik und
der Oranje- Freistaat waren officiell vertreten.
Unter dem sonstigen sehr zahlreichen Publicum be­
merkte man mehrere Admirale und Generale, sowie
viele Deputierte und Senatoren. Nach Schluss der
Trauerfeier wurden auf der Straße einige ,H°ch"'
rufe auf die Armee laut.
Als nach dem Requiem für den Obersten Ville­
bois Mercier, Coppee und Lemaitre die
Notre-Tame-Kirche verließen, kam es zu heftigen
Austritten zwischen den Nationalisten und ihren
Gegnern, wobei ein Polizei-Jnspector schwer verletzt
wurde. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Niederlande. Aus dem Haag, 18. d., wird ge­
meldet:
-Dem heutigen Empfange der Gesandtschaft der
südafrikanischen Republiken wohnten zahlreiche Per­
sonen bei, darunter mehrere Abgeordnete, Geistliche,
sowie eine Abordnung der hiesigen Section der
Friedensliga. Der Präsident der ersten Kammer
wurde besonders empfangen. Die Führer der Ab­
ordnung hatten früher im Beisein Dr. Leyds eine
Besprechung mit dem Minister des Auswärtigen in
dessen Amtsräumen. Wie man vernimmt, wird die
Deputation nach Prüfung ihrer Beglaubigungs­
schreiben um eine Audienz bei der Königin nach­
suchen und bis Ende dieser Woche hier bleiben.<
Die Abordnung der südafrikanischen Republiken
stellte an den Vertreter Transvaals in Paris,
welcher im Auftrage der Republik dem Trauer­
gottesdienste für Oberst Villebois-Mareuil beiwohnen
wird, telegraphisch das Ersuchen, der Familie der
Verstorbenen das Beileid der Abordnung auszu­
drücken.
England. Nach Londoner Meldungen scheint
man einen Conflict mit den Niederlanden zu erwar­
ten, wenn nicht gar herbeiführen zu wollen.
Anlajs dazu bot der Fluchtversuch des gefangenen
Boeren-Obersten S ch i e l von St. Helena. Dieser Ver­
such wurde, wie bereits gemeldet, dadurch vereitelt,
dass der Bote mit einem Schreiben der Flüchtigen, wel­
cher für ein im Hafen liegendes niederländische-
Schiff bestimmt war, irrthümlich auf einen englischen
Dampfer gekommen war. Tie Angelegenheit hat
nun zu einem diplomatischen Conflift gefüd't. Die eng­
lische Regierung hat sich veranlasst gefunden,_ eine
im schärfsten Tone gehaltene Note an die nieder­
ländische Regierung zu richten, in welcher darauf
hingewiesen wird, dass es mit dem Völkerrechte
absolut nicht vereinbar sei, wenn durch ein Kriegs-
schiff einer neutralen Macht das Entweichen von
Gefangenen begünstigt wird. Falls nicht eine befrie­
digende Erklärung erfolgt, will die englische Regie­
rung von der niederländischen verlangen, dass sie das
im Hasen von Jameslown liegende niederländische
Kriegsschiff abberufe. Bei der bekannten Stimmung
in den Niederlanden fürchtet man, dass es noch zu
Weiterungen kommen werde.


[ 2023-06-29 10:47:57.016 - 19000420 - Seite 2 ]
General Warren ist infolge der scharfen
Kritik Roberts' vom Kriegsminister mittelst Kabel­
depesche nach England zurückberufen worden.
Vom Kriegsschauplatze liefen keine wesentlichen
Neuigkeiten ein.
Russland Nach einer Meldung der .Köln. Ztg.'
sucht Russland angesichts des Zerfalles Chinas, der
augenblicklich besonders deutlich zutage trete, eine
starke Flotte in den ostasiatischen Gewässern zu ver-
einigen, um für kommende Ereignisse gerüstet zu
sein. Die Entsendung von Kriegsschiffen habe bereits
begonnen. In erster Linie seien es Schiffe des
Mittelmeergeschwaders, sowie der Schwarze-Meer-
Flotte, die nach Ostasien gehen. Gleichzeitig sei Russ­
land eifrigst bemüht, Kriegsschiffe von der Ostsee
nach dem Mittelmeer zu senden, deren thatsächliche
Bestimmung indessen Ostasien sei. Andererseits zieht
Deutschland eine starke Flotte bei Nagasaki zusammen.
Die nächsten Tage würden ergeben, ob das deutsche
Geschwader nach Tsintau oder dem Golf von Petschili
abgehe.
Nordamerika. Dem ,Globe' wird ausNew-Aork
gemeldet, Staatssecretär Hah habe dem Präsidenten
Mac Kinley berichtet, dass die türkische Regierung
die Aufforderung zur Zahlung der Entschädigung für
die während der armenischen Unruhen zerstörten
amerikanischen Missionen hartnäckig ignoriere, und
sich dafür ausgesprochen, dass die diplomatischen Be­
ziehungen abgebrochen und weitere Maßnahmen zur
Erzwingung der Zahlung ergriffen werden sollen.
In dem am nächsten Freitag stattfindenden Cabinets-
rathe wird über die Angelegenheit berathen und
Beschluss gefasst werden.— Berichte aus Washington
sprechen von einer angeblich beabsichtigten Flotten-
demonstration in den türkischen Gewässern.
tzrrazer Wotizen.
Graz. 19. April
Kalender für Freitag den 20. April: Sul-
pitius, Bischof. Sonnenaufgang: 5 Uhr 3 Min. mor-
gens; Sonnenuntergang: 6 Uhr 56 Min. abends.
Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Min. morgens; Mondes-
untergang: 8 Uhr 23 Min. morgens.
* (Znr Besetzung des erzbischöflichen Stuhles
in Zara) meldet die ,Politik', dass der Bischof von
Spalato, Dr. Nakie, zum Erzbischof von Zara und
zu seinem Nachfolger in Spalato der Domherr
D v o r n i k in Spalato ernannt werden soll.
* (Der neue Bischof von Waitzen.) Zum Bischof
von Waitzen wurde der Grauer Domherr Gras Karl
Csaky ernannt. Derselbe ist ein Schwager des ver­
storbenen Vicepräfidenten Grafen Taäffe. Heute fand
in der Wiener Nuntiatur der kanonische Process statt.
Als Zeugen fungierten dabei der Rector des ,Pazma-
neum',. Abt Graf Szechenyi, und der Studien-
director am .Augustineum', Hofkaplan Dr. Fischer-
Colbrie.
* (Das Befinden des Erzbischofs Morawski)
hat sich verschlimmert. Wie aus Lemberg gemeldet
wird, konstatierten die Ärzte eine Ausbreitung der
Lungenentzündung und Kräfteverfall. Der Erzblschof
wurde am 18. d. M. mit den Sterbesakramenten ver­
sehen.
* (Pfarrer Gschweitl f.) Wie wir gestern mel-
beten, wurde der Pfarrer von Allerheiligen i. M.,
Herr Joses Gschweitl, am Brucker Bahnhöfe vom
Schlage gerührt. Gestern erhielten wir nach Schluss
der Redaction aus Bruck ein Telegramm, worin mit­
getheilt wurde, dass Pfarrer Gschweitl in Agonie
liegt und soeben erhalten wir aus Bruck ein zweites
Telegramm, welches die Todesnachricht brachte. Pfarrer
Gschweitl ist gestern um 8 Uhr abends gestorben.
Das Leichenbegängnis findet Freitag um halb 10 Uhr
in Allerheiligen statt. R. i. p.
* (Landtag.) Auf der Tagesordnung für die Sitzung
am 20. d. stehen folgende Gegenstände: Begründung des
AntrageS der Abgeordneten Graf K o t t u l i n s k y, Posch
und Geuoffen betreffend die Durchführung der dem Reichs-
rathe vorliegenden Eisenbahnprogramme.—
Regierungsvorlage betreffend einen Gesetzentwurf wirk-
fam für das Herzogthum Steiermark, womit die §§ 18,
19 und 25 des Landesgesetzes vom 8. Jänner 187o'
L.-G.-Bl. Nr. 19, über die Realschulen, abge^
ändert werden.— Ersatzwahl eines Mitgliedes in
den Unterrichts-Ausschuss an Stelle deö Herrn
Abgeordneten Koller.— Ersatzwahl eines Mit-
gliedeS in den Eisenbahn-Ausschuss an Stelle
des Herrn Abgeordneten Koller.— Ersatzwahl
«tne8 Mitgliedes in den Landescultur-Aus-
ia)u(8 an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Ju r-
E l a. Beruht hpä
freiung der in den Jahren 1900 bis Ende 1911 in
der OrtSgemeinde Kapfenberg auszuführenden Neu-,
Um-, Auf- und Zubauten von der Entrichtung der
Gemeinde-Umlagen sowie der Bezirks-Umlagen auf die
Dauer von zwölf Jahren.— Bericht des Landes-
Ausschuffes betreffend das Ansuchen der Waffergenoffen-
schaft St. Lorenzen-Edl'ach, um Suboentionierung
der von derselben durchzuführenden Regulierungs-,
beziehungsweise Meliorations-Bauten noch dem Reichs­
gesetze vom 30. Juni 1884.— Bericht des Sonder-
Ausschuffes für Gemeinde-Angelegenheiten betreffend
das Ansuchen der Gemeindevorstehung der Ortsgemeinde
Patzing im Gerichtsbezirke Pettau, um Abtrennung
der Sieuergemeinde Dorn au vom Verbände der
Ortsgemeinde Patzing und Bildung einer selbständigen
politischen O.tsgemeinde.
* (Außerordentliche Gemeinderathsfitzung.)
Am Samstag den 21. April findet um 4 Uhr nach­
mittags zur Berathung der Vorlagen an den Landtag
wegen Beschaffung der Bedeckung für die in der außer­
ordentlichen Gebarung des Gemeindesonds in den
Jahren 1901 und 1902 sich ergebenden voraussicht­
lichen Erforderniffe eine außerordentliche Gemeinderaths­
sitzung statt.
* (Ernennungen im Postadministrations­
dienste.) Das Handelsministerium hat die absolvierten
Rechtshörer Anton Loos aus Prag und Julius
Post! in Graz zu Postconceptspraktikanten bei der
k. k. Post- und Telegraphendirection für Steiermark
und Kärnten ernannt.
* (Denkmal.) Das Franck-Denkmal im Stadtparke
wird am Sonntag den 13. d. um 10 Uhr vormittags
in feierlicher Weise enthüllt werden.
* (Die ,Neue Wiener Volksbühne') brachte
gestern im Musikvereinssaale das Kralik'sche Festspiel
,Das Heil der Welt' zur Aufführung, der auch Erz­
herzogin Maria Valerie und Erzherzogin Elisa­
beth Marie beiwohnten.
* (Enquete über die Reform des Apotheker­
wesens.) Gestern nachmittags um halb 2 Uhr wurde
in Wien die pharmaceutische Enquete unter zahl­
reicher Betheiligung aller Mitglieder sowohl deS
pharmaceutischen Comite des Obersten Sanitätsrathes,
als der Delegierten der Apothekergremien und der
conditionierenden Pharmaceuten durch eine längere, von
allen Seiten beifällig aufgenommene Ansprache des
Vorsitzenden Sectionschess Dr. Ritter v. K u s y eröffnet.
Am Schlaffe derselben theilte der Vorsitzende mit, dass
der Ministerpräsident eine Abordnung der Enquete
unter Führung des Vorsitzenden des Obersten Sanitäts­
rathes HofratheS Professors Dr. Ritter v. V o g l im
k. k. Ministerium deS Innern empfangen werde. Von
dem der Enquete vorliegenden und in Fachblättern
bereits publicierten Fragebogen wurden zwölf Haupt-
sammt den dazu gehörigen Nebenfragen unter Bethei­
ligung zahlreicher Redner erledigt. Den Verhandlungen
wohnten auch mehrere Mitglieder des Obersten Sani-
tätörathes, sowie mehrere Mitglieder des Sanitäts-
auSschusses des Reichsrathes als Gäste bei.
* (Grazer christlicher Frauenbund.) Da Frau
R o ß m a n n insolge von Gesundheitsrücksichten ihre Stelle
als Präsidentin zurückgelegt hat, musste der Ausschuss
eine neue Wahl vornehmen. Zur Präsidentin wurde
Frau Marianne Fasching, zur zweiten Vicepräsidentin
Frau Julie Bern er, zur ersten Schriftführerin Frau
Alberte Zeleznik und als Chormeisterin Frl. Maria
Schöller gewählt. Für die großen Verdienste, die
sich Frau Roßmann um den Christlichen Frauenbund
erworben hat, wurde dieselbe zur Ehrenstiftsdame er­
nannt. Zugleich beschloss der Ausschuss, ein in warmen
Worten abgefasstes Dankschreiben der ehemaligen Präsi­
dentin zu übersenden. Da sich die Nothwendigkeit der
Statutenänderung herausstellte, wird für Montag
den 30. April eine außerordentliche General­
versammlung abgehalten werden; dieselbe wird um
7 Uhr abends in der .Harmonie' stattfinden.
* (Verein ,Patrouage'.) Freitag den 20. d. M.
veranstaltet der Verein .Patronage' (Werk des heil. Phi­
lipp Neri) im Saale des Singvereines, Burggasse 9,
zweiten Stock, um 4 Uhr nachmittags seine Jahres-
plenarversammlung, zu welcher die Mitglieder und
Freunde deS Vereines Zutritt haben.
* (Christlichsocialer Arbeiterverein in Graz.)
Der Christlichsociale Arbeiterverein in Graz hält
Sonntag den 22. d. M. um 5 Uhr nachmittags in
Herrn Schusters GasthauS, Wartingergoffe 15, eine
Verejnsversammlung ab. Tagesordnung: 1. Zweck und
Nutzen des Christlichsocialeu Arbeitervereines. 2. Verein«-
bericht. 3. Eventuelles. Um zahlreiches Erscheinen
werden Mitglieder und Gesinnungsgenossen gebeten.
— Die Sängerrunde .Edelweiß' des Christlich­
socialen Arbeitervereines veranstaltet unter der best-
bewährten Leitung ihres Chormeisters Herrn G. Faist-
Sedlmaier Sonntag den 29. April 7 Uhr abends
im Saale der .Harmonie' einen Unterhaltungsabend
mit Juxpost zu Gunsten des Vereines .Volksschutz'.
Die Sängerrunde des Christlichen Frauenbundes hat
ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
1* (Eine sloveuifche Deputation bei der
Teutschen Volkspartei.) Zehn slovenische Gemein-
den aus dem Ptttauer Gebiete haben heute die deutsch-
nationalen Landtagsabgeordneten aufgesucht, um den­
selben ihre wirtschaftlichen Wünsche vorzutragen. Diese
Deputation gieng treppauf, treppab, und ließ sich
überall von den deutschnationalen Abgeordneten an-
strudeln. Natürlich wird dieses Ereignis von den
Kreisen der Landtagsmajorität so ausgebeutet, als ob
die slovenische Bevölkerung mit der Abstinenz ihrer
Abgeordneten nicht einverstanden wäre. Man kann
über die Abstinenz denken wie man will, aber in
einem solchen Schritte, wozu sich die zehn slovenischeu
Gemeinden entschloffen haben, erblicken wir keineswegs
eine die Deputation befriedigende Handlung. Wenn zur
Zeit der Abstinenz der Deutschen im böhmischen Landtage
einige deutsche Gemeinden Deputationen zu den cz chiichen
Landtagsabgeordneten geschickt hätten, um ihre wntichafili-
chen Wünsche vorzutragen, so hätte sich ein Sturm der Ent-
rüstungüber diese „Volksverräther" erhoben. Man soll sich
daher nicht über eine Handlung eines andern freuen,
die auch das eigene Fleisch verwunden könnte. Übn-
gens werden die slovenischeu Abgeordneten den Hieb
zu parieren wissen, indem sie ihren Landsleuten vor­
machen werden, dass diese Deputation von den Teutich-
nationalen bestellt war. Anhaltspunkte hiefür werden
sie leicht finden.
* (Auf dem Budapester Congrefie) der unga­
rischen Socialdemokraten wird weitergepcugelt. So wird
von der gestrigen Sitzung Folgendes gemeldet: „Als
der socialistisch; Parteiführer Jakob Israel das Wort
ergriffen hatte, eilte die Führen» der Agrarsocialisten,
die Bäuerin aus Szentes, Marie Kürlay, eine junge,
hübsche Frau, zur Tribüne hin, fasste den Präs i-
denten beim Arme und versuchte, ihn von
der Tribüne herabzuzerren. Es entspann sich
ein regelrechtes Handgemenge. Der Präsident ergriff die
Frau bei den Haaren, worauf diese ihm eine s ch u l l e n d e
Ohrfeige versetzte. Die Sitzung musste sodann unter­
brochen werden."— Sehr gemüthlich!
* (Der Pfister von Schwaighusen,) über dcffen
Schrullen als „Lchrherr und Wehrherr" man viel
lachen musste, ist bei unseren Deutschnationalen in
Ungnade gefallen. Er veröffentlichte nämlich einen
— boerenfeindlichen Artikel. Dafür wird er nun von
seinen früheren Bewunderern in die Acht gethan. Die
.Ostdeutsche Rundschau' schreibt z. B. über den ver­
irrten Junker: »Als Nationalpolitiker ist Herr von
Pfister gründlich blamiert; als völkischer Schriftsteller
hat er sich selbst in völkischen Kreisen für immer ge-
richtet.« —Noch schonungsloser schüttelt ihren „illustren"
Mitarbeiter die .Reichenberger Bolkszeitung' ab. Sie
zürnt: »Jeder ehrliche Deutsche muss sich da sagen:
Bis hieher und nicht weiter. Entweder gehört der
Pfister ins Narrenhaus— nun, dann muss er so wie
so aus den Reihen aller vernünftigen Deutschen, oder
er liegt wie so viele vor dem englischen Geldsack aus
dem Bauche. In letzterem Falle stände es recht windig
um seine Ehrlichkeit. Jedenfalls wäre es sehr be­
dauerlich, ob nun Pfister verrückt oder irrsinnig ge­
worden.«— Die.Sache hat aber auch eine ernste Seite,
denn sie zeigt, was alles im deutschnationalen Lager
zu reüssieren vermag. Das Gejammer des hiesigen
.Tagblatt' über die „politische Unfähigkeit" in seinen
Kreisen finden wir begreiflich.
* (Der Schönerer hat endlich seine 10.000
Apostaten) „Nach vierzehnmonatlicker Dauer der
völkischen Üvertrittsbewegung" ruft Schönerer trium­
phierend aus, die Zahl 10.000 voll zu haben. Und
zwar vertheilen sich diese Abgefallenen auf die einzelnen
Kronländer in folgender Weise: Böhmen 55,19 Aus-
und Übertritte, Niederösterreich 2124, Steiermark
1398, Mähren 364, Salzburg 101, Kärnten 99,
Oberöfterreich 158, Tirol 78, Schlesien 23, Berichie-
dene 136. Zusammen> 0.000. In erster Reihe sieden
folgende Orte: Wien 1780, Turn (Böhmen) 508,
Gablonz 648, Seelsorgegebiet Gablonz 448, Dessen-
borf 274, Seelsorgegebiet Dessendorf 239, Obcrsedlitz-
Krammel 220, Altkatholisches Seelsorgegebiet Wien
211, Graz 390, Altkatholisches Seelsorgegebiet Graz
290, Protestantisches Seelsorgegebiet Graz 245, Warns-
dorf 115, Saaz 159, Linz 105. Auffig-Karbitz 440,
Hermannseifen 142, Komotau 129, Mittellangenau
162, Brünn 138. Wenn in diesem Tempo Österreich
protestantisch gemacht werden soll, so dürste noch eine
geraume Zeit verlaufen.
* (Landesverband für Wohlthätigkeit und
Landes-Kinderbeirath.) Am Samstag den 21. d.
findet in unmittelbarem Anschluffe an den ordentlichen
Verbandstag des Landesverbandes für Wohl-
thätigkeit in Steiermark, welcher um 4 Uhr
nachmittags beginnt und längstens bis 5 Uhr seinen
Abschluss finden dürfte, die erste Tagung des L a n d e S-
Kinderbeirathes statt. Im Sinne der Satzungen
deS Landesverbandes für Wohlthätigkeit in Steiermark
find die Mitglieder der verbandSangehörigen Vereine
zur Antheilnahme an dem Verbandstage berechtigt. Die
Mitglieder der nachstehenden Vereine: 1. Verein zur


[ 2023-06-29 10:47:57.016 - 19000420 - Seite 3 ]
Unterstützung verschämter Armen in Graz, 2. f t. Vin-
cenz-Verein in Graz, 3. Verein .Frauenheim' in
Graz, 4. Steiermärkischer Privatbeamten- Verein.
5. Frauenverein für Kinderbewahr- und Krippen-
anstalten in Graz, 6. Verein für Kindergärten in
Graz, 7. Hilfsverein für Privatlehrerinnen und Bonnen
in Graz, 8. KinderspitalSverein in Graz, 9. Ferien-
Colonieverein in Graz, 10. Grazer Schutzverein,
I I. Unterstützungsverein für entlassene Sträflinge in
Graz,> 2. Unterstützung-verein für entlassene Sträf­
linge in Marburg, 13. Gustav Adolf-Frauenverein in
Graz, 14. Evangelischer Armenunterstützungsoereiu in
Graz, 15. Verein zur Unterstützung armer Beamten-
Wilwen und Weisen, 16. Verein zur Unterstützung
dienstuntauglich gewordener Arbeitslehrerinnen in Steiec-
mark, 17. Odilienverein, 18. Verein zur Unterstützung
armer Executen in Graz, 19. Verein zur Unter­
stützung von Reconvalescenteu des Allgemeinen Kranken­
hauses in Graz, 20. Jrren-Unterstützungsverein in
Graz, 21. Katholischer Frauenverein in Graz, 22. Ver­
ein .Volksküche' in Graz, 23. Verein .Colonie' in
Graz, 24. Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz, 25. Verein der Kärntner in Graz und
26. Verein .Patronage für katholische Arbeiterinnen'
sind daher zur Antheilnahme nicht nur an dem Ver­
bandslage, sondern auch an den Verhandlungen der
Landes-Kinderbeirathes freundlichst eingeladen. '>i;
* (Von der Landes-Taubstumme»-Anstalt.)
Die diesjährigen Aufnahmsprüfungen taubstummer Kin­
der finden am 3., 21., 22. und 23. Mai im Land-
schaitl. Institute (Eisengasse 21.4) statt.
* (Vortrag.) Morgen Freitag den 20. d. um
halb 4 Uhr nachmittags findet in der Kunstausstel­
lung (Neuthorgasse 45) der bereits angekündigte Vor-
trag des Herrn Univerfitätsprofcssors Dr. Gurlitt
statt. Mitglieder-Coupons find giltig, ermäßigte Karten
jedoch nicht.
* (Wissenschaftlicher Bortrag.) Am Dienstag den
24. April nachmittags 5 Uhr findet im .Ritter­
saale' der Bortrag des Herrn Universitäts- Professors
Tr. Anton über: „Ausdruck der Gemüthsbewegungen
beim gesunden und kranken Menschen" statt. Der Vor-
ttag wird durch zahlreiche Lichtbilder verdeutlicht
werden. Mit diesem Vorttage schließt die zweite Vor­
tragsreihe ab. Es ist zu erwarten, dass eine sehr zahl­
reiche Betheiligung des gebildeten Publicums in Graz
erfolgen wird.
* (Populärer Vortrag über Naturheilkunde.)
Am Samstag den 21. d. M. findet um halb 8 Uhr
abends im ersten Stocke des ,Ärbeiterheim' ein von
einem Arzte gehaltener Vortrag über Naturheilkuude
statt. Gäste find willkommen. Eintritt stei.
* (Concert Koczalski.) Der Hofpianist Raoul
v. Koczalski wird im ,Stephaniensaale' zwei
Concerte geben: das erste am 22. d. um 4 Uhr
nachmittags, das zweüe am 24. d. um 8 Uhr abends.
Gespielt werden im ersten Concerte Stücke von Gluck-
St. Saens, Hummel, Lißt, Chopin, Rubinsteiu, De-
libes, Wagner-Lißt, im zweiten Compositionen von
Beethoven, Chopin, Lißt, Wagner-Lißt und Rubinsteiu,
sowie an beiden Abenden Stücke eigener Compofition.
Der junge Künstler wird von der Kritik allseits gelobt;
die angekündigten Concerte werden demnach den Grazern
einen hohen Kunstgenuss bringen.
* (Lbstbauverein für Mittelsteiermark) Am
8. Mai d. I. halb 8 Uhr abends hält der Odstbau-
verein für Mittelsteiermark im Hotel ,Zmn goldenen
Engel' seine zwölite Jahreshauptversammlung ab. Auf
der Tagesordnung stehen: Mittheilungen des Ausschusses,
all'ällige Anträge der Mitglieder und ein Vortrag. All­
fällige Anträge der Mitglieder müssen nach§ 14 der
Statuten acht Tage vor der Hauptversammlung bei der
Vereinsleitung schriftlich eingebracht werden.
* (Sauitäts-Wochenberichl.) In der 15. Jahres­
woche (vom 8. April bis inclufive 14. April 1900
ereigneten sich 100 Lebendgeburten, 7 Todtgeburten und
85 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der Garni­
son); unter den Todesfällen kamen 44 in Kranken­
anstalten vor, davon betrafen 9 direct aus auswär-
ttgen Gemeinden Überbrachte. An Lungenschwindsucht
starben 22 Personen, an entzündlichen Erkrankungen der
Athmungsorgane 15, an Altersschwäche 10, an Selbst­
mord 1; außerdem find 2 Todesfälle infolge von
Influenza, und 1 Todesfall an Rothlaus zu verzeichnen.
Infectiöie Erkrankungen wurden gemeldet: an Blattern
0 (=), an Scharlach 3 (— 3), an DiphtheritiS 5
Darunter zwei von Eggenberg eingebracht) (-»- 4),
Q n Typhus 0 (=), au Schafblattern 3 (— 3), an
Masern 1 »auS Wien zugereist) (-+- 1), an Keuch-
husten 7 (-f- 2), an Kindbettfieber 1 (=), an Mumps
a (fi- 6), an Influenza 19 »darunter 1 von aus­
wärts ins hiesige Spital gebracht) (— 21).
* (Grazer Horuviehmarkt vom 19. April.)
»Amtlicher Bericht.) ES wurden aufgetrieben: 360
Ochsen, 9g Sttere, 324 Kühe, 54 Kälber, zusammen
836 Stück.— Die Preise find etwas rückgängig.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 29-—K bis 32— X, Ausnahmspreis 34-— K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 28— K, magere
Ochsen von 24'— X bis 26'—K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'— K bis 29-— K, Mastkühe von 20-— K
bis 24— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 19-— K,
magere Kühe 10— K bis 15'— K, Sttere von
24'— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 27-— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 24'— K.— Ausgeführt wurden 262
Stück, und zwar nach Obersteier 45, Niederöfterreich 23,
Wieu 61, Tirol und Vorarlberg 57, Deutschland —,
Böhmen 11 und in die Schweiz I I.
* (Abgängig.) Frau Elisabeth Kapaun, vier­
undfünfzig Jahre alt und in der Wickenburggasse 34
wohnhaft, ist seit 15. d. 4 Uhr nachmittags abgängig.
Um die angegebene Zeit befand fie sich mit ihrem
Gatten auf dem Heimwege von Eggenberg. Sie gieng
dem Gatten voraus und verschwand dann plötzlich.
* (Verunglückte Kinder.) Auf dem Lagerplatze
nächst dem Hause Karlauergürlel 103, wo mehrere
einem Fuhrwerksbefitzer gehörige leere Schottertruhen
an der Hausmauer lehnten, spielten vorgestern,
gegen 6 Uhr abends, mehrere Kinder und bestiegen
die erwähnten Truhen. Hiebei fiel eine derselben um,
und die zwei Kinder des Hutmachergehilfen Ludwig
Leschanofsky. die siebenjährige Hermine und die
fünfjährige Adelheid, kamen darunter zu liegen. Nach
dem Ausipruchc des Herrn vr. msä. Hoff mann,
welcher den Kindern die erste Hilfe leistete, erlitt
erstere eine schwere Quetschung des rechten Ooer-
scheukels, letztere eine leichte Hautabschürfung am
Kopfe; beide konnten in häuslicher Pflege belassen
werden.
* (Ein Zwischeufall beim Versehgange.) Der
.Tagespost' wird aus Leoben gemeldet: Am Char-
samstag war der Kaplan der Waasenkirch-, Herr
Gürtler, auf dem Versehgaug bezrissen. Bei der
Ausgangsthüre des Waasener Friedhofes angelangt,
traf er mit dem achtundzwanzigjährigen Taglöhner
Georg Dunkel zusammen, welcher betrunken war und
mit einigen Weibern stritt. Da Dunkel dem Priester
nicht die geforderte Ehrenbezeugung leistete, stieß ihm
dieser den Hut vom Kopse. Dunkel gerieth darüber
derart in Wuth, dass er den Kaplan mit nicht wieder­
zugebenden Ausdrücken beschimpfte. Dieser Vorfall
erregte unter der inzwischen versammelten Menge
peinliches Aufsehen. Dunkel wurde verhaftet und wird
sich wegen Religionsftörung zu verantworten haben.
* (Überfüllte Gefängnisse.) Am 15. d. mussten
wegen Überfüllung der kreisgerichtlichen Gefängnisse in
Leoben fiebenundzwanzig Sttäslinge an verschiedene
Bezirksgettchte des dortigen Kreisgerichtssprengels ab­
gegeben werden.
* (Der durchgebranute „Genosse" Heindl.) Die
.Arbeiterzeitung' schreibt über diesen Vorfall Folgendes:
»Die .Wiener Sonntagsblätter' bringen die „sensatio­
nelle" Nachricht, dass der ehemalige Administtator des
.Arbeiterwille' und Parteisecretär Heindl Parteigelder
unterschlagen habe und mit der Gattin eines Grazer
Arbeiterführers nach Zürich durchgebrannt sei. Diese
Nachricht ist, soweit sie nicht erlogen ist, purer Weiber-
tratfch. Wahr daran ist Folgendes: Heindl war seit
langer Zeit nicht mehr Parteisecretär, sondern Aushilfs-
beamter der Krankencasse. Er war vom 1. Mai 1898
bis 2. Februar 1899 Administrator des .Arbeiterwille'
und wurde wegen seiner Unfähigkeü dieses Postens
enthoben. Allerdings ergab sich bei der Übergabe der
Bücher ein bedeutendes Manco. Heindl ergänzte jedoch
sosott den größten Theil des Fehlbetrages, und selbst
bife Eontrole schrieb dieses Manco nur der Unfähigkeit
Heindls in der Buchführung zu. Tann war Heindl
vorübergehend Parteisecretär. Auch hier konnte er sich
wegen seiner Unfähigkeit und Schlamperei nicht halten.
Dann ttat er als Aushilfsbeamter bei der Krankencasse
ein. Von diesem Posten wurde er am 23. März wegen
unentschuldigter Absentierung entlassen. Durch das wei­
tere Verhatteu Heindls drängte sich dem Kreisausschuss
die Überzeugung auf, dass das seinerzeittge Manco dem
an Unredlichkett grenzenden Leichtsinn dieses Mannes
zuzuschreiben ist. Da ferner auch eine Bestechungs­
geschichte Heindls bekannt wurde, erklätte der Kreis­
ausschuss, dass ihm das Vettrauen entzogen werde und
dass er von jeder Parteithätigkeit fernzuhalten sei.
Diese Erklärung, die einem Ausschluss aus der Partei
gleichkommt, wurde schon am 29. März im .Arbeiter-
wille' veröffentlicht. Dies der Sachverhalt. Was die
romantische Ausschmückung mit der Geschichte von der
Entführung betrifft, so ist diese gänzlich erfunden und
erlogen.»— Bezüglich der „Entführung" scheint „Ge­
nosse" Heindl Pech gehabt zu haben. Und ein Ober­
genosse von Graz hat sich herzlich gefteut, dass aus
der Entführungsgeschichte nichts geworden ist.
* (Tagesanzeiger für den 2V. April.) Ivan-
ueum, Raubergasse (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mtttags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkausshalle des Kunstgewerbe-
veremek. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengassc (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
Stadt-Theater: ,Der Bauer als Millionär'.—
Theater am Franzensplatz: .Einsame Menschen'.»
— Panorama in der Kaüerfeld g a sse: .Süd­
afrikanischer Krieg'.— Weltpanorama, Lendkai 3:
.Neueste Wanderung durch London'.— .Grazer Or-
pheum' (Specialitätentheater), Jakobigafle, täglich Bor-
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Steiermärkischer Kunstverein: Neunundacht-
zigste Ausstellung im Landesmuseum (Neuthorgasse);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben',— Symphonie-Orchester:
.Symphonie- Concert' im Landschaft!. Rittersaale, um
halb 8 Uhr abends und von 8 bis 11 Uhr .National-
Concert' in den Steinselder Sälen.— Menagerie
und zoologischer Circus am Vcrsuchshof in der
Annenstraße.— Verein ,Patronage': Plenarver-
sammlung im Singvereinssaale, 4 Uhr nachmtttags.—
Juristenverein: Versammlung in den Vereins­
räumen, 7 Uhr abends.
Ferrnischtes.
* (Eine Statue der Kaiserin.) Die erste Statue
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth wird,
wie der ,P. L.' schreibt, in Gödöllö, dem Lieblings-
amenthaltsorte der verblichenen hohen Frau, errichtet
werden. Das Modell ist ein Werk Georg Zalas.
Die Kaiserin ist promenierend, einen Sonnenschirm in
der Linken und die Rechte liebkosend auf das Köpfchen
eines kleinen Bauernmädchens gelegt, dargestellt. Die
in Bronze gegossene Statue wird im neuen Parke des
Gödöller Schlosses aufgestellt werden. Die Enthüllung
soll im Herbste stattfinden.
* (Tiroler Priester in Peru.) Die .Tiroler
Stimmen' verzeichnen die Mittheilung, dass Se.
Majestät der Kaiser in Anerkennung seiner Ver­
dienste um die früheren österreichischen Staatsange­
hörigen in der Tiroler Colonie am Pozuzo in Peru
und aus Anlass seines achtzigsten Geburtstages mtt
EntichlusS vom 30. März dem ebenso würdigen wie
ausgezeichneten Pfarrer Josef Egg das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen hat. Die Ehrung
des verdienten Mannes, der am 13. März 1820 in
Innsbruck geboren, 1843 in Brixen zum Priester ge­
weiht, seit 1857 Leid und Freud mtt den Ansiedlern
in Pozuzo theilt (seit 1894 unterstützt von dem that­
kräftigen Priester Franz Schaffe!er) wird in der
alten Heimat wie im fernen Peru lebhafte Freude und
herzlichen Dank für die allerhöchste Auszeichnung her­
vorrufen.
* (Unterhaltungen in Ungarn.) In Kalocsa
feuerte am Lstersonntag ein betrunkener Bursche na­
mens Meßaros bei einer Tanzuntcrhaltung, in deren
Verlauf es zu einem Streite kam, aus einer alten
Flinte auf die Tanzpaare. Ein Mädchen stürzte todt
nieder, drei andere wurden lebensgefährlich verletzt.—
In einem Unterhaltungslocale in Großwardein kam es
zwischen Civilisten und Husaren zu einem Stteüe;
die letzteren verwundeten mit ihren Säbeln zahlreiche
Gäste. Einer der Civilisten fcuette mit einem Re­
volver auf die Soldaten und verwundete mehrere
derselben.
* (Ein verhängnisvolles Abenteuer.) Im Jahre
1892 hei atete in Paris Graf Rudolf Festetics die
Tochter Ella des reichen New-Iorker Rbeders H'a g-
g i n. Das Ehepaar unternahm auf seiner Jacht ,Tolna'
die verwegensten und abenteuerlichsten Fahtten, welche
den Grafen sogar wiederholt in den Verdacht der See­
räuberei brachten. Nun meldet ein Telegramm, dass
die Jacht ,Tolna' bei Minecroy zerschellt ist und von
sämmtlichen Insassen nur Graf Festetics sowie zwei
Diener desselben gerettet wurden. Der Graf wurde
nach Suez gebracht.
* (Arbeiterunrnhen in Amerika.) Nach einem
Telegramme deS .Daily Telegraph' aus New-Jork vom
17. d. M. sei es bei den Dammarbeiten am Croton-
Flusse, welcher New-Jork mit Trinkwasser versorgt, zu
ernsten Unruhen gekommen, da sich die Bauunter­
nehmer weigerten, für die neu zu errichtenden Reser­
voirdämme den Arbeitslohn zu erhöhen. Die beim Bau
beschäftigten Arbeiter, insgesammt 800 Italiener,
hätten die Arbeit niedergelegt. In der Nacht von
Montag auf Dienstag sei ein Sergeant der Ünions-
Armee von den Ausständigen gelobtet worden, welche
eine Anhöhe vor der Ortschaft Croton besetzt halten
und sich im Gebrauche von Gewehren und anderen
Waffen üben. Sie drohen, den Damm zu sprengen,
wodurch New-Jork von Tttnkwasser abgeschnitten würde.
Ein starkes Militäraufgebot, darunter das 7. New-
Jorker Regiment, wurde an den Ott der Unruhen be­
ordert.


[ 2023-06-29 10:47:57.016 - 19000420 - Seite 4 ]
Telegramm )es Lorrespondm-Kureau.
Wien, 19. April. Se. faifers. Hoheit Erzherzog
Otto, welcher vor einigen Tagen infolge einer Er­
kältung erkrankte und das Bett hüten musste, be­
findet sich gegenwärtig in Rekonvalescenz und dürfte
in einigen Tagen wieder hergestellt fein.
Wien, 10. April. Der Verwaltungsrath der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn beschloss, der General­
versammlung am 31. Mai vorzuschlagen, von dem
Reingewinne von 9,780.385 fl. eine Gesammtdivi-
dende von 135 '/* fl. für die ganze Actie zu ver­
theilen.
Wien, 19. April. (Landtag) Der Statthalter
beantwortet mehrere Interpellationen, darunter jene,
betreffend die Concession für die Ausnützung der
Wasserkraft der Mirafälle. Er erklärt, Sectionschef
Oser habe auf die bezügliche Entscheidung des
Ackerbauministeriums keinerlei Einfluss genommen,
und bedauert, dass ein so hoher Functionär so un­
gerecht angegrifien wurde. Nächste Sitzung morgen.
Trieft, 19. April. Im Staatsgymnasium wurde
heute die Gedenktafel für Robert Hamerling, welcher
in den Jahren 1855 bis 1866 als Professor an
dieser Anstalt wirkte, feierlich enthüllt.
Auffig, 19. April. Das vorgestern zum Stillstand
gebrachte Rutschterrain in Nestersitz setzte sich gestern
vormittags ungefähr bis zum Bahndamm der Öster­
reichischen Staatseisenbahngesellschaft wieder in Be­
wegung. Die Feuerwehren der Umgebung wurden
alarmiert, um die abgerutschten Erdmassen durch Ein­
pumpen von Wasser aus der Elbe flüssig zu machen
und durch den Bahndurchlass durchzuschwemmen.
Seitens des Bezirkshauptmannes wurde die Räu­
mung zweier unter dem Bahndamme gelegenen
Häuser angeordnet. Eine Anzahl Eisenbahnarbeiter
ist mit der Beseitigung der Erbmassen beschäftigt.
Eine Dampfspritze ist an Ort und Stelle, um die
Lehmmassen in Fluss zu bringen und dadurch den
Druck auf den Bahndamm zu vermindern und das
Rutschen des Bahnkörpers zu verhindern.
München, 19. April. Prinz Ruprecht von
Bayern reist morgen nach Wien, um Sr. Maj.
dem Kaiser für die Verleihung des Ordens des
Goldenen Vließes den Dank abzustatten. In Ver»
tretung des Prinzregenten Luitpold wird sich
Prinz Leopold nach Berlin begeben, um an der
Feier der Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen theilzunehmen.
Paris, 18. April. Gestern fand in dem mit der
Kaiserbüste geschmückten Festsaale des österreichischen
Generalcommissariates ein großer Empfangsabend
statt, bei welchem Generalcommissär Sectionschef
Exn er und dessen Gemahlin und Töchter die Hon-
neurs machten. Unter den Gästen befanden sich zahl-
reiche österreichische Würdenträger.
Madrid, 19. April. Das Cabinet bot der
Königin-Regentin seine Demission an, die angenom­
men wurde. Ministerpräsident Sylvela legte dann
der Königin-Regentin die Liste der neuen Minister
vor. Das neue Cabinet hat sich in folgender Weise
konstituiert: Präsidium und Marine: Sylvela;
Äußeres: Marquis Aguila de Compos; Justiz:
Marquis Badillo; Inneres: Dato; Finanzen:
Villaverde; Krieg: General Azcarraga;
Unterricht: Garcia Alix; Arbeiten: Gasjet.
Abends findet die Beeidigung der neuen Minister
statt.
Hohenelbe, 19. April. In Niesteroels setzte sich
der Abhang des Brandelberges in Bewegung. Das
Rutjchterrain umfasst eine Area von etwa zehn Hektar.
Die Sicherungsarbeiten wurden vorgenommen. Es
besteht die Gefahr, dass bei anhaltendem Regenwetter
das Rutschterrain in die vorbeifließende Elbe hinein­
stürzt, was eine bedeutende Rückstauung des Wassers
verursachen und die Häuser bedrohen würde.
Hamburg, 19. April. Der der Rhederei-Firma
Oswald gehörige Dampfer.Sansibar' ist bei Mom-
basa an der Küste von Ostafrika gestrandet. Das
Schiff wurde ton einem italienischen Kriegsschiffe
flott gemacht und ist anscheinend dicht geblieben.
Belgrad, 19. April. Der gewesene radicale
Minister Tauschanovic wurde gestern von dem
Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz wegen Dieb­
stahls und Fälschung unter Anklage gestellt.
Constantinopel, 18. April. Eine der .Agence de
Constantinople' aus amtlicher Quelle zugehende Mit-
theilung versichert anderweitigen Meldungen gegen­
über, dass der Bozar in Jpek offen, die Verbindung
zwischen Jpek und Mitrowitza nicht unterbrochen sei
und dass die Localbehörden mit Erfolg über die
Aufrechterhaltung der Ordnung wachen.
Constantinopel. 1!). April. In Angelegenheit
der beabsichtigten türkischen Zollerhöhung fand gestern
"ne Reunion der Botschasier statt. Heute soll der
Pforte collectiv eine Protestnote überreicht werden.
>8. April. Der .Morningpost' wird aus
Washington vvm Gestrigen gemelde,: Infolge der
Drohung, dass die Italiener, welche sich an den
Arbeiterunruhen am Grotonflusse betheiligten, und
die innerhalb der letzten Jahre nach Amerika gekom­
men waren, nach Italien zurückgesendet werden sollen,
hat der italienische Bntschafter einen energischen
Protest beim Staatsdepartement eingereicht.
London, 18. April. ,Evening Standard' meldet,
General Warren sei abberufen worden. Das
Kriegsamt lehnt es ab, hierüber Auskunft zu geben.
Capstadt, 18. April. Die neue Eisenbahnbrücke
bei Bethulie soll Ende dieser Woche dem Verkehre
übergeben werden. Das Anerbieten Transvaals,
der portugiesischen Regierung die Summe, die es
nach dem Delagoa-Schiedsspruche zu zahlen hat, zu
leihen, wurde mit Dank abgelehnt. Die Regierung
von Transvaal beabsichtigt, gegen die Deportation
der Gefangenen nach St. Helena Protest einzulegen.
Staatssecretär Reitz erklärte einem Berichterstatter,
die Regierung habe bezüglich der Zerstörung der
Minen noch keinen Entsckluss gefasst.
Prätoria, 18. April. Commandant FroNe­
man n berichtet, er habe 400 Mann über den Fluss
in der Richtung auf Aliwalnorth gejagt, mehrere
Gefangene gemacht, Wagen und Vieh erbeutet. Die
Brücke bei Bethulie sei in die Luft gesprengt.
New-Aork, 18. April. Außer der gemeldeten
Ermordung eines Sergeanten durch einen Unbekann­
ten ist es am Grotonflusse zu keinem weiteren Blut­
vergießen gekommen. 5u0 Mann Truppen sind an
Ort und Stelle. Eine Anzahl neuengagierter Arbeiter
arbeitet heute unter militärischem Schutze. Die Zahl
der ausstandischen Italiener beträgt etwa 1000.
Peking, 18. April. Ein Edict lenkt die Aufmerk­
samkeit der Vicekönige und Gouverneure auf die
vom gemeinen Volke gebildeten bewaffneten Abthei­
lungen zur Selbstvertheidigung. Den Vicckönigen
und Gouverneuren wird befohlen, Proclamationcn
zu erlassen, worin diese Banden aufgefordert werden,
sich jeder Feindseligkeit gegen die eingeborenen
Christen zu enthalten, und wenn sich die Banden
derartiger feindseliger Handlungen schuldig machen
sollten, sie strenge zu bestrafen.
❖
§50ÖeöfaCC.
In Bruck a. d. M. ist am 18. April um
8 Uhr abends der hochwürdige Herr
Joses Hschweilt,
Pfarrer in Allerheiligen i. M.,
gestorben. Derselbe ist zu St. Ruprecht a. d. R.
am 18. März 1851 geboren, wurde Priester am
23. Juli 1876 und Curat am 8. Juli 1877.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den
20. d. M um halb 10 Uhr vormittags inA l ler-
heiligen statt. R. i p.
WW
"1
Danksagung.
Seine Gnaden, der Hochwürdigste Herr Prälat und Dom­
dechant Blois Karton hat der Bibliotbek des Diöcesan-
Cäcilien Vereines neuerdings 56 Bände kirchenmusikalischer
Werke zum Geschenke gemacht, wofür der Unterzeichnete im
Namen des Vereines dem hochherzigen Spender hiemit öffent­
lich den ergebensten Dank ausspricht.
Graz, 19. April 1900.
Johann Wibl, z. Z. Diöcesan-Präses.
Danksagung.
Der hochwohlgeborne Herr Hugo Edler von Reining»
haus hat zur Renovierung der Altäre in der Pfarrkirche
G a i s h o r n den Betrag von 100 Kronen gespendet, wofür
hiemit der wärmste Tank ausgesprochen wird.
Pfarramt Gaishorn, am heil. Osterfeste 1900.
P. Roman Schmid, Pfarrer.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 17. April.
Fink, Rosa, Maurerpolierskind, l 3 /« I., Liffagafie 2; Hirn­
hautentzündung.
Vom 18. April.
Maninger Matthias, Hausbesitzer, 68I., Rosenberggasie 6,
Tuberculose.
Kwetkowits Anton, Major i. R-, 64 I., Glacisstraße 67,
Nierenentzündung.
Grill Anna, Brauergehilfenskind, 7 I., Prankergafle 18,
Bauchfellentzündung.
Wiwod Marie, Schneiderin, 2b I., Sporgasie 23, Lungen-
tubercu-ofe.
Ferlinz Michael, Tischler, 77 I., Stadt. Versorgungshaus;
Altersschwäche
Niederberger Anna, Bedienerin, 49 I., Städt. Kranken­
haus; Krebs.
Lipp Julie, Gemeindeorme aus Pirching, 61 I;
Lau ritsch Marie, Fabriksarbeiterin, 35 I.; Genickstarre;
Medicus Julie, Taglöhnerin, 79 I., Schlagfluss; alle drei
im Allg. K ankenbaus.
Unger Johanna, Arbeiterskind, 10 I., Kinderfpital; Herz-
klappt'iifehler.
M o d e st i Giombatte, Zieqclarbciter, 53 I., Barmherzigen-
ipitai; Lnng- e'>nünduna.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de- ,Giazer Volk-blatt'.)
Trieft, 19, April. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aui Lon­
don lang) 242 70, (kurz> 242 50, Italiener 93 20.
Frankfurt, 18. April. (A b e n d b ö r fe.l Öfter-
reichische Creditaclien 229---, slaarsbahn 136 60, Lom­
barden 27 90, Bankverein —■—. Alpine—, Italiener 94 tO,
Laurahülle —, Harpener 24030, Disconto 190 30, Öster­
reichische Goldrente —■—, Ungarische Kronenrente —•—,
Silberrente —, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente —-—. Tendenz: malt,
Hamburg, 18. Avril. (Abendverkehr-) Credit 228 95
Lombarden. Tendenz: ruhig.
Wien, 19. April. lBorbörse.) Weizen per Frühjahr 800,
Weizen Mai-Juni 808, Herbst 8 20, Roggen per Frühjahr
7-10, Roggen per Mai- Juni 714, Roggen Herbst 7 28.
Mais per Mai-Juni 5 77, Mais per Juni Juli ——,
Mais Juli-August 5-88, Hafer per Frühjahr 5 43, per Mai-
Juni 5-43; per Herbst 573; Raps 13-10; Tendenz:
f est; Wetter: veränderlich.
Budapest, 19. April. Weizen per April 7 76. Weizen
Mai 7-78, Weizen per October 7-94, Roggen per April 6-85,
Roggen per Ocwber 6 93: Hafer per April 506, Haicr
per Ocwber 5'40, Mais Mai-Juni 5 47 Mais Juli 5 62,
Raps per August 12 90, Effecliv» Weizen: 5 h. theurer;
Efsectiv-Weizeu-Tendenz: fest; Efsectiv-Weizen-Umiatz: 15.000;
Effectiv-Roggen: —■—; Wetter: bewölkt. Gekündigt: 22 000
Weizen, 2000 Hafer
BrrSlau, 19. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb.
1ch70, Roggen loco 14-10,
Paris, 19. April. (Productenmarkt.l Mehl per lau­
fenden Monat 26 60, Mehl per Mai 26 90, Mehl per
4 Mona« ab Mai 27-40, Mehl per 4 letzlen Monate 28 65,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 2010, Weizen
ver Mai 20-40. Weizen per 4 Monate ab Mai 20 90, Weizen
per 4 letzten Monate 21-85, Tendenz: träge; Roggen per
lausenden Monat 14-40, Roggen per Mai 14 25, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 40, Roggen per 4 letzten Monate
14 90, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 38 75,
Spiritus per Mai 38 50, Spiritus per 4 Monate ab Mai
36 50 Spiritus per 4 letzten Monate 37 25. Tendenz: ruhig.
Letter: schön.
Prag, 19. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 27-70; neue Campagne 2510 bis—; Geld.
Tendenz: nach flau fest; Wetter: schön.
Trieft. 19. April. Centtifugal-Piles behauptet; prompt
27 bis 28*/,; per Lieferung 27 3» bis 28 3 ,. Sanio»
44 bis 54.
Hamburg, 19. April. (Kasieemarkt.) Ria loco
ordinär 3b bis 37; reell ordinär 38'/. bis—; gut ordinär
40 bis 45.
(Schluis.) Santos Aood Averaqe —, ver April 38*/,
ver Mai 39'/«, per September 40 3 /«, per December 40*/.
Geld
Berlin, 19. April. Preis der Coursmakler Spiritus
siebziger loco 49 50 (fünfziger) —.
Wien, 19. April. (Centrolviehmarkt St. Marx.) S ch a f»
markt. Austrieb 1489 Stück. Es notierten: Expottschase 50
bis 53, Brackichafe 42 bis 45 per Paar. Tendenz: flan.
Stechviehmarkt, 19. April. Dem heutigen Martte
wurden zugeführt: 2975 Stück Kälber, 1569 Stück Jungichweine,
1945 Stück Weidner schwere Schweine, 2111 Stück Weidner
Schafe, 106 9Lammer. Es notierten: Lebende Kälber 80—96 b,
Prima-Kälber 98—108 h, Hochprima- Kälber 110—116 b
(ausnahmsweise120—1240, Jungfchweine 64—84 h, Weidner
Fleischweine 92— 100 hi, Weidner Fleischschweine 92—100,
Untergewichtige 80— 92 h, Frisch inae 94—104 h, Weidner
Schafe 70— 84 h, Lämmer 12—24 h; Tendenz: matt
Budapest» 19. April. (Fettwaren.) Schweinefett
62-—, Taselspeck 54 —, geräucherter Speck —"—, kein Schluss.
Budapest, 19.April. (Borstenviehmarkt.) Ungariiche
Prima alte schwere 100—102, alte mittlere 110—112, jung«
schwere 100— 1 10, junge mittlere 107—108, junge leichte
106—109, serbische schwere 109—110, ferb. mittlere 108- 109,
ferbiiche junge 107—108. Borrath am 17. d M. 34360 Stück.
Austrieb am 18. d. 979 Stück, Abtrieb 132 Stück, jomit ver­
blieben 35207 Stück. Tendenz: unverändert.
Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß in Graz, Neu­
baugasse 38, mit dem letztjährigen Erträgnifie von 381 K
14 h, gelangt im Concessionswege zur Besetzung.— Borge-
merkte normalmäßige Bewerber können ihre Anmeldung bis
26. Mai d. I. bei der k. k. Finanz-BezirkS-Directioa in
Graz einbringen.
Die Tabak-Trafik, zugleich Stempelverfchleiß, in AlgerS-
darf bei Eggenberg, mit dem letztiährigen Erträgn'sie vo,
648 K, ist im Concurrenzwege zu besetzen.— Die bezüglichen
Offerte sind bis 12. Mai d I. bei der k. k. Finanz-Bezirks-
Direction in Graz zu überreichen.
JelegraMscher
Wien,
Papierrent«..--
silberrente
1864er Lose....
Srouenrmte, Öfter»,
»oldreute, Ssterr...
Lronenreute, ung..
Soldrente, ung...
ilngw-Austr.-Bank.
tzankverein
Soden credit-Austalt.
Oest.Lrediractien..
tlng. Creditactien..
üänderbauk
Oefterr.<mg Bank.
Unionbank
6öhm. Nordbahn.-
Bufchttehrader-Bahn
Dampfschiff
El' ethal
Graz-Köflacher-
Lemberg-Ezernovitzer
Local^k'senbahn-S..
Koursöertcht.
19. April, 2 Uhr 30 Miu.
9905 Lombarden 24 7»
98 75 Rordbahn 296-
20175 Rordwest.» 119-
98 75 EtaaUbahu .... 193 90
98-70 Allg. Baugesellichast 93-
9365 Alpm« 274 76
97 80 Locomottvfatr. Siegl
12150 Perlmooser—
182— Präger Eisen 674—
254 50 Rima-Murany«.. 311—
230 76 Trisail. Kohlenwerkr 334—
183 75 Waffensabril-G.... 17«—
114— Wiener Bong.... 96 60
126 60 Wtenerberger .... 245—
149 26 Waggon I 173 60
162 60 Türk. Tabaks.... 157 76
306— Türkenlose 119 7''
69 80 London (Devise)... 242 85
122-76 Paris (Devise) ... 9640
136 50 Zwanzig Franks.. 19 27
136 60 ReichSmark^st.... 118 85
—"—| Papierrubel 255 25
Tendenz: fest.
Hiezu 1 Bogen Beilage-
^ *****
Verantwortlicher Redacteur: Cöl HSdel.
«eruutwartticher Redacteur für den administratioen Dheü: Franj »chrilde».


[ 2023-06-29 10:47:57.016 - 19000420 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 89 des ,Grazer Volksblatt' vom 20. April 1900.
Gorrespondenzen.
Algersdorf bei Graz. (O.-C.) (Auförstehungs-
f e i e r.— Hohes Osterfest.) Von schönem Weiter
begünstigt, wurde der Charsamstag mit Sehnsucht
erwartet, um die Auferstehungsfeier in feierlichem
Prange zu vollziehen. Alles harrte mit Bangen der
feierlichen Procession; die Gossen und Straßen waren
schon im Laufe des Nachmittags sehr belebt, alles
strömte der schönen Kirche zu, um der feierlichen
Auferstehung des Herrn beizuwohnen. Um 4 Uhr
verkündeten die herrlichen Töne unserer neuen Orgel
das „Alleluja", dass unser liebreicher Erlöser aufer-
standen sei, und nun entfaltete sich die feierliche Pro­
cession in einen endlosen Zug. Den Zug eröffneten
die Schuljugend des Asyls ,Lecpoldi„um' mit den
Barmherzigen Schwestern und der Jungfrauen-
verein, nach denselben kamen der Kriegerverein von
Eggenberg, die Freiwilligen Feuerwehren von Eggen-
berg-Algersdorf; dann folgten eine Abtheilung der
k. k. Landwehr, die bosnische Regimentskapelle, nach
diesen die gutgeschulte Sängerschar des .Leopol-
dinum', welche schöne Osterlieder abwechselnd zum
Vortrage brachte; an diese schlössen sich die ehrw.
Bruder der Lazaristen, die große Assistenz mit dem
hochw. Herrn Celebranten, welcher das Aüerheiligste
trug; zu beiden Seiten machten der Kriegerverein,
die Feuerwehren und die k. k. Landwehr Spalier;
nach denselben kamen die löbl. Gemeindevertretung
von Eggenberg, die Officiersdeputation der k. k. Land­
wehr, die Commandanten des Kriegervereines und
der Feuerwehren, der St. Vincenzverein, die Rosen­
kranzvereine der Männer und Frauen, sämmtliche
mit brennenden Kerzen. Den Schluss bildete eine
Abtheilung der k. k. Landwehr
Eggenberg bei Graz. (O-C.) (Auserstehungs-
fei er.) Wie alljährlich so auch Heuer wurde die
Auserstehunasseier in feierlicher Weise abgehalten.
An der Auferstehungsfeier nahmen theil: Die Schul­
kinder von Eggenberg-Baierdorf, der Jungfrauen-
verein, der Kriegerverein von Eggenberg mit der
Corpskapelle, die Feuerwehr von Eggenberg, der
Cvnvent der Barmherzigen Brüder und die Rosen­
kranzvereine. Nach dem Allerheiligsten kam die löbl.
Gemeindevertretung von Eggenberg, die Comman­
danten obiger Vereine, dann Männer und Frauen.
Die Procession verlies in vollster Ordnung.
Schladming. (O-C.) (ZurEnnsthalerWall-
sahrtnachMaria-Zell.) Die Unterhandlungen
mit der Staatsbahnbetriebsdirection haben zu einem
so ungünstigen Resultate geführt, dass von einer ge­
meinsamen Wallfahrt aller Ennsthaler Pfarren nach
Maria-Zell abgestanden werden muss. Die Reife
mittelst eines beabsichtigten Sonderzuges von Schlad­
ming bis Lunz würde den Pilgern viel theurer
kommen, als mittelst gewöhnlichen Perfonenzuges,
und auch die Fahrpreisermäßigung sür Gesellschasts-
fohrten bietet sür die unteren Ennsthaler keine Be-
günstigung, da alle Pilger, ohne Rücksicht auf ihre
Abfahrtsstation, den ermäßigten Fahrpreis für die
ganze Strecke von Schladming bis Waidhofen an
der Abbs zahlen mussten. Die Landesbahn Waid­
hofen—Lunz gibt aber überhaupt keine Ermäßigung.
Unter diesen Verhältnissen empfiehlt es sich, die ganze
Wallfahrt in mehrere, von einander unabhängige
Partien zu theilen und dieselbe vielleicht nach den
Decanaten getheilt auszuführen. Wenn eine solche
Partie wenigstens 375 Pilger zählt, so bekommen
dieselben über eigenes Ansuchen bei der Betriebs-
direction von einer gemeinsamen Abfahrlsstation aus,
bis zu welcher sie ja mit gewöhnlichen Karten fahren
können, eine öOprocentige Ermäßigung, falls die Rück­
reise in drei Tagen, und eine 40procentige Ermäßi-
gung, falls die Rückreise erst nach drei Tagen statt-
findet. Zu dem Zwecke müssten aber von dem Ver-
anstalter der Wallfahrt eigene Reisetheilnehmerkarten
aufgelegt und vorher an die Betriebsdirection zur
Versetzung mit dem Stempel eingesendet und hernach
an die einzelnen Pilger ausgetheilt werden. Da
demnach die oberen Ennsthaler mittelst fahrplanmäßigen
Zuges in einem Tage unmöglich nach Maria- Zell
kommen können, was bei den Pfarren des unteren
Ennsthales, bei günstigerer Zugsverbindung wohl
möglich sein dürste, so hat das Decanat Haus be-
schlössen, mit den unterstehenden Pfarren die Wall­
fahrt unabhängig von den anderen Decanaten zu
unternehmen, und bleibt es den übrigen Decanaten
des Ennsthales freigestellt, auf die für sie günstigste
Weise die Wallfahrt zu veranstalten.
Knittelfeld. (O.-C.) (Vom Viehmarkte.) Der
heuer der Stadt Knittelfeld ausnahmsweise bewilligte
Viehmarkt war in jeder Beziehung schwach besucht und
hat daher nicht befriedigt.
Pischelsdorf. (O.-C.) (Elektrische Straßen­
bahn Gleisdorf-Hartberg.) Am 16. d. M.
wurde hier eine Versammlung abgehalten, in der
das neue Bahnproject besprochen wurde. Die elektrische
Centralstelle soll in der Stubenbergklamm errichtet
werden. Von der Versammlung wurde einstimmig
beschlossen, für den Bau einer elektrischen Straßen­
bahn von Gleisdorf nach Hartberg einzutreten. Es
wurde ein Durchführungsausschuss gewählt, welchem
die Herren Johann Ressavar und Johann Knar
aus Hartberg, Anton Wolfbauer und Friedrich
Kröpft aus Pöllau, Johann Baum q artn er und
Alois Grogger aus Gleisdorf, Pfarrer Franz
Klinger aus Kaindorf, Verwalter Georg Stelz-
ner aus Herberstein, Josef Falk aus Pischelsdorf
und Hans Gürtler aus Stubenberg angehören.
Zum Vorsitzenden des Ausschusses wurde Herr Hans
Gürtler bestimmt.
Grazer Orchesterverein.
Nochmals werden die geehrten Vereine und Privat­
personen, die Unterschriften-Sammclbogen behufs Ent­
gegennahme von Beitritlserklärungen übernommen haben,
gebeten, diese Bogen unverzüglich an den Schri tleiter
dcS vorbereitenden Ausschusses, Herrn Julius Schuch
(Glacisstraße Nr. 65), einzusenden. Weitere Beitritts-
anmeldungen nehmen übrigens noch die Geschäft-stellen
der hiesigen Tagesblätter entgegen. Nach den bisher
beim Ausschusse eingelangten We.bebogen ist einem sehr
günstigen Ergebnisse entgegenzusehen, wenngleich gar
manche, die dem Unternehmen fteundlich gesinnt find,
sich noch nicht der Mühe unterzogen haben, ihren
Namen einzuschreiben. Die Beitrittserklärungen werden
vielleicht eine noch höhere Zahl erreichen, wenn hiermit
bekannt geworden ist, dass dieser Verein niemandem
ein Opfer auferlegt, wohl aber jedem Mitgliede
wesentliche Begünstigungen gewährt. Denn
nach einer in den Händen des vorbereitenden Aus-
schusses befindlichen Erklärung des Herrn MusikdirectorS
M. Spörr wird dieser künftig Ermäßigungen und
anderweitige Begünstigungen ausschließlich nur
mehr dem ,Grazer Orchester vereine', be­
ziehungsweise drsscn Mitgliedern gewähren. Wer dem
„Grazer Orchestervereine" beitriü, verschafft sich also
für den Besuch der Mufikproductionen des Spörrssche»
Symphonieorchestiis wohlsiilere Bedingungen.
Auch abgesehen davon entspricht die Gründung des
Vereines, beziehungsweise die Erhaltung des Spörr'-
schen Orchester-, einer einfachen Ehrenpflicht der Stadt
und ihrer Bevölkerung. Es gilt die Wahrung und
Hebung des künstlerischen Ansehens unserer Stadt und
die Volk-bildung und -Veredlung.
Jedermann muss es begrüßen, wenn die Bevölke­
rung und ihre Gemeindeverttetung aus eigener Kraft
sich die Mittel zu einem so wichtige» Institute schaffen.
ES sei übrigens auch darauf hingewiesen, dass Herr
Tirector Spörr sich bereits dem vorberettenden Aus­
schusse des .Grazer Orchesteroereines' verpflichtet hat,
sür bestimmte Unterbaltungszwecke ein vollkommen aus­
gestattetes Blechorchester bereit zu halten.
Die gründende Versammlung des .Grazer
Orchesteroereines' findet Sonntag, den 29. April, um
J 1 Uhr vormittags, im landschaftlichen Rittersaale
statt.
Arbeiterbewegung.
(Tie socialdemokratischen BergarbeiterTeutsch-
lands) haben zu den Ostertagen in Altenbvrg
i. S. ihre eilfte Generalversammlung abgehatten.
Dabei wurde auch erklärt: Das Verhältnis des Ver­
bandes zur Generalcommission der Gewerkschaften
Deutschlands und zu den „freie« Verbänden" anderer
Berufe bleibt bestehen wie bisher. Zu den Arbetter­
organisationen, die sich auf einen speciell „christ-
Imilleton.
Ner Sonnenstrahl.
Originalerzäblung von T. Ernst.
(9. Fortsetzung.)
Dre Pläne und Kostenanschläge des Baumeisters
erwiesen sich indessen als falsch; die Brücke musste
bedeutend stärker und länger gebaut werden, als von
vornherein angenommen war. Im heißen trockenen
Sommer freilich war das Wasser flach und schmal, so
dass man es leicht durchwaten konnte; nach jedem
starten Gewitterregen aber, und im Herbst und im
Frühjahr schwoll es gewalttg an wie alle Gebirgs-
wasser, seine schäumenden gelben Fluten füllten dann
das ganze, ziemlich breite Flussbett aus und schössen
mit raseirder Gewalt abwärts. Tie ursprünglich be­
rechneten Herstellungskosten, 40 000 Thaler, reichten
bei weitem nicht aus, die Summe wuchs weit über
das doppelte an, sodass der Bürgermeister, der von
seinem Vorhaben nun nicht mehr gut zurücktreten
konnte, im ganzen gegen 90 000 Thaler verauslagte;
die letzten 20 000 hatte er, wie bereits erzählt, vom
Grafen Andreas aufnehmen müssen.
Die neue schmucke starke Brücke gieng ihrer Vollen­
dung entgegen. Herr Anton Ricker erntete wegen sei­
nes Localpatriotismus und seiner Opsernnlligkeit die
größten Ehrenbezeugungen, besonders seitens der
Kaufmannschaft, man bewunderte und pries seinen
Cdelmuth und staunte über seinen vermeintlichen gro­
ßen Reichthum, der ihm derarttge große Opfer zu
dringe» erlaubte; niemals hatte in Hallenberg ein
Stadtoberhaupt größeres Ansehen und höhere Achtung
genossen, als er. Ihm selbst aber war bei der ganzen
Sache durchaus nicht wohl zumuthe; er bereute jetzt
bitter, dass er sich auf das kostspielige Unternehmen
eingelassen hatte. Tie 90 000 Thaler repräsentierten
den wettaus größten Theil seines Vermögens, er war
in Wirklichkeit nicht so reich, als die Fama ihn machte.
Nun sah er sich in die Lage versetzt, dem Grafen von
Hemmersbroich die entliehene Summe schnellstens zu­
rückerstatten zu müssen. Ihrer Vereinbarung nach
wäre sie zwar erst nach Jahresfrist fällig gewesen, aber
sein Stolz litt es nicht, Schuldner eines Mannes zu
sein, dessen ältester Sohn— mit oder ohne sein
Wtssen— so schmachvolle Worte über ihn und sein
Kind gesprochen, wie er zufällig vernommen.
Woher aber das Geld nehmen? Sein Kapital steckte
hauptsächlich in seinem Geschäft und war ohne die
größten Verluste nicht herauszuziehen; er hatte
größere Handelsunternehmungen entriert, deren Ab­
schluss, von dem er bedeutenden Gewinn erhoffte, sich
aber noch ein Vierteljahr hinausziehen konnte. Frei­
lich, das Geld, was er jür den Brückenbau gegeben,
war nur ein Vorschuss an die Stadt und das Land,
des Kurjürsten Brief und Siegel bürgte ihm dafür,
dass ihm wenigstens die Hälfte aus ständischen Mitteln
ersetzt wurde. Wie lange aber konnte das noch dauern?
Mehrere Jahre gewiss, uitt> er brauchte das Geld jetzt;
er halte nur 4000 Thaler baur im Hause, und fünf­
mal soviel schuldete er dem Grasen. Anton Ricker war
ehrgeizig; sein Stolz bäumte sich gewaltig auf, es
lag wie ein brennender Schmerz aus seiner Seele, dass
er noch länger dem Manne verpflichtet sein sollte, der
seiner Ehre zu nahe getreten. Tie Summe musste
beschafft werden, das stand bei ihm fest.
Lange saß er und brütete finster vor sich hin. Er
hätte wohl in Hallenberg oder bei auswärtigen Ge-
schästssreunden das Geld zusammen bringen können,
die alte Firma Ricker halte einen guten Klang und
besaß weitgehenden Credit, aber sich derartig zu helfen,
litt wieder sein Stolz nicht; hätte es nicht geheißen,
SÄ sonst so solide Haus sei erschüttert, sei durch die
traurige Zeitlage ebenfalls ins Wanken gerathen?
Nein, es gab noch einen anderen Ausweg, der Zöll­
ner Bell in Rohr hatte Geld, viel Geld, der musste
aushelfen! Zwar war er ein Feind des Bürger­
meisters, aber was that das? In erster Linie war
er Geschäftsmann, und zwar einer von denen, die nicht
gern laut und öffentlich von ihren Geschäften sprechen;
er war ein Wucherer, in dessen Büchern die vornehm­
sten Namen verzeichnet standen, der sein unsauberes
Metter im Großen trieb, und es war ihm gleich, wie
und von wem er Geld verdiente.
Wie eine Beruhigung überkam es den atten Herrn,
als dieser Entschluss endlich bei ihm feststand. Bell
gab das Geld her, dessen war er sicher, und dass kein
anderer davon erfuhr, lag in des Zöllners eigenem
Interesse, er ließ gewiss keinen Unberufenen in feine
Karten sehen. Wenn er auch Wucherzinsen nahm,
was kam darauf an? Ter Verlust musste eben ge-
ttagen werden, in etlichen Monaten konnte er jeden-
falts ja ohne Schwierigkeit das Darlehen zurückzahlen
und Zins und Zinfeszins dazu.
Ter Bürgermeister stand aus und begann langsam
im Gemach umher zu wandern. Dabei trat ihm wie­
der das Bild seines Töchterleins vor die Seele, und
ein ttefer Seufzer eniouoll seiner Brust. Mit unend­
licher Liebe und Zärtlichkeit hieng er an seinem .Kinde,
an seinem Sonnenstrahl, wie er es nannte. Agnes
war wirklich die Sonne seines Alters, ihr zartes Ge-
'cht, ihre ganze liebliche Persönlichkeit erinnerte ihn
immer wieder an seine früh verstorbene, heiß be­
trauerte Gemahlin, deren verjüngtes Ebenbüd sie war;
ihre harmlose Fröhlichkeit wirkte erquickend auf sein
Gemüth, und ihr munteres Plaudern, ihr silberhelles
Lachen klang wie Musik in seinen Ohren. Und nun


[ 2023-06-29 10:47:57.016 - 19000420 - Seite 6 ]
lichtn" Standpunkt stellen, stehen wir in keinem
feindlichen Gegensatze; nach dem Beispiele der
Ruhrbergleute ist überall dort, wo sich „christliche Ge-
werkvereine" der Berg- und Hüttenleute bilden, oder
sich schon gebildet haben, ein Zusammengehen mit
diesen Berufsgcnoffen in wirtschaftlichen Fragen anzu-
streben.
Dolüswirtschastl. Zeitung.
Pulver zum Wetterschießen.
Gemeinden und Bezirksvertretungen, sowie land­
wirtschaftliche Filialen in Steiermark können das zu
Zwecken des Wetterschießens in Verwendung kom­
mende Pulver zum ermäßigten Preise von 76 h per
Kilogramm durch den steierm. Landesausschuss be-
ziehen, und zwar:
a) in Kisten zu 25 Kilogramm,
b) in Fässern (innen Sack) zu 112 Kilogramm.
Die Bestellung hat beim steierm. Landesausschnsse
rechtzeitig, d. i. wenn thunlich zwei bis drei Wochen
vor Gebrauch des Pulvers, zu erfolgen, um even­
tuell eintretende Verspätungen in der Expedition in
Hinsicht auf die nicht täglich verkehrenden Feuerzüge
hintanzuhalten.
Bei der Bestellung ist auch diejenige Bahnstation,
von der die Abholung des Pulvers erfolgen soll,
genau anzugeben.
Die Expedition des Pulvers erfolgt durch das
k. und k. Artillerie«Zeugsdepot ab Pulvermagazin
Kalsdorf.
Der Preis des Pulvers stellt sich einschließlich
Packung, Fracht vom Pulvermagazine Kalsdorf zur
Bahnstation Kalsdorf und Transport von der Bahn-
station Kalsdorf bis zu der in der Bestellung an­
gegebenen letzten Eisenbahnstation für Kisten zu
25 Kilogramm aus 20 K 44 h und für Fässer per
112 Kilogramm auf 91 K 2 h.
Der nach dieser Berechnung sür das bestellte
Pulver entfallende Betrag ist gleichzeitig mit der Be­
stellung an den Landesausschuss einzusenden.
Bemerkt wird noch, dass Fässer und Säcke in un­
beschädigtem Zustande franco Station Kalsdorf gegen
eine Ibprocentige Abnützungsgebür zurückgenommen
werden.
Besonders aufmerksam wird schließlich darauf ge-
macht, dass das zum Zwecke des Wetterschießens um
ermäßigten Preis bezogene Pulver zu keinem anderxn
Zwecke verwendet werden darf.
(Von der österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschaft) Der Verwaltungsrath der
österr.-ungar. Staatseiscnbahn-Gesellschaft beschloss, der
Generalversammlung die Bert Heilung einer Gesammt-
dividende von 28 Y, Franken vorzuschlagen.
Aus dem Herichtsjaale.
G r a z, l 9. April.
Die Staatsanwaltschaft hat die Berufung gegen
den Freispruch des vormaligen Dircctors des Grazer
Schutzvereines, Herrn Andreas Kaltenegger, welcher
bekanntlich wegen Misshandlung der ihm unterstan-
denen Zöglinge angeklagt war, zurückgezogen.
| Die Milchlieferuugen für das Städtische
Spital. Die letzthin vertagte Verhandlung gegen die
Milchlieferantcn für das Städtische Spital wird heute
fortgesetzt. Die Cantineursgaltin Frau Ziegenhofer
wird als Zeugin vernommen, und gibt dieselbe an,
dass sie sich nicht erinnern könne, mit dem Erstange-
klagten, dem Grundpächter Peter Heidinger in
Ragnitz, je eine Vereinbamng getroffen zu haben, dass
er Vollmilch zu liefern habe; wohl aber sei ein der­
artiger Vertrag vor etwa zwanzig Jahren mit der
Vorgängerin des Heidinger abgeschlossen worden, und
habe dieselbe seinerzeit die Verpflichtung übernommen,
das Liter Vollmilch um 7 kr. zu liefern. Peter Hei­
dinger gibt an, dass ihm seine Vorgängerin nie etwas
von einer derartigen Vereinbarung gesagt habe und er
daraus auch gar nicht eingegangen wäre, da kein
Bauer imstande sei, das Liter Vollmilch um 7 kr. zu
liefern. Angeklagter betont, dass ihm seine Vorgängerin
lediglich gesagt habe, in das Städtische Spital sei die
Milch um 7 kr. per Liter zu liefern, und so habe er
denn, diesem niederen Preise entsprechend, an den Can-
tineur des Spitales entrahmte Milch abgegeben. Die
Verhandlung wird diesbezüglich abermals vertagt, da­
mit die Vorgängerin des Heidinger ausgeforscht und
vorgeladen werde.— Der Zweitangeklagte, Jgnaz
Fauster, Grundpächter in Maria-Trost, welcher an­
geblich gewäfferte Milch geliefert hat, bleibt bei seiner
ersten Verantwortung, dass er saures Futter habe
kaufen müssen und infolge dessen auch die Milch
schlechter gewesen sei. Gewässert habe er die Milch
nie. Der Sachverständige Herr Oberinspektor Dr.
Pumm, erklärt, dass die aus der von Fauster ge­
lieferten Milch entnommene Probe gewässert gewesen.
Jgnaz Fauster wird der Übertretung des Lebensrnittel-
gesetzes für schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe
von 10 Kronen verurtheilt. Fauster meldet sofort die
Berufung an, da er sich vollkommen schuldlos fühle.
Die Drittangeklagte, Maria Hirth am Lustbühel,
welche ebenfalls gewässerte Milch verkauft haben soll,
wird von der gegen sie erhobenen Anklage frei­
gesprochen, nachdem sie ihre Schuldlofigkcit nachzu­
weisen vermag.
Ausgeglichen. Der Vorsteher der Grazer Genossen­
schaft der Maler, Anstreicher und Lackierer Herr Rudolf
Wrba hatte den vormaligen Genossenschaftscassier Herrn
Vitus Gnielscheg wegen Ehrenbcleidigung geklagt.
Die diesbezügliche erste Verhandlung, welche vorige
Woche stattfand, musste wegen Einvernehmung neuer
Zeugen vertagt werden. Inzwischen ist es aber zwischen
beiden Parteien zu einem privaten Ausgleiche ge­
kommen, infolgedessen die Klage zurückgezogen wurde.
Hoffentlich ist damit der Reigen der Ehrenbeleidigungs-
klagen unter Gewerbetreibenden, wie sie namentlich in
der letzten Zeit die Genossenschaftsversammlungen der
Maler und der Wäscher gezeitigt haben, zu Ende.
Schwerwiegende Verdachtsmomente. Beim Bier-
depositeur Victor Kalin inLeibnitz war vom vorigen
Jahre an als Biersührer der fünfundzwanzigjährige
Jakob Laurencic aus Graz bedienstet. Am 2. März
d. I. wurde Laurencic entlassen, da er Gelder im Ge-
sammtbetrage von 145 Kronen, die er bei Kunden ein-
cassiert hatte, nicht abgeführt, jedoch vor erstatteter An­
war in ihr die Liebe erwacht und hatte ihr Herz ge­
fangen und umstrickt, die Liebe zu einem edlen jungen
Mann, dessen hoher gesellschaftlicher Rang ihm doch
nicht erlaubte, die Geliebte als Gattin heimzuführen!
Welche unselige Verkettung der Umstände! Wo hatte
er nur seine Augen gehabt, dass er nicht früher diese
Neigung bemerkte, da es noch Zeit war, ihr entgegen
zu treten, ehe sie zur verzehrenden Flamme wurde?
Dass Graf Andreas die Wahl seines Sohnes bil­
ligen isnd sanctionieren würde, daran war nicht zu
denken, dazu kannte er den alten stolzen Dynasten zu
gut. Aber was sollte daraus werden? Wie würde
Agnes es ertragen, wenn man ihr mittheilte, dass der
Wurm in der Blüte ihrer Liebe saß, dass sie ver­
welken und vergehen müsse vor dem Eiseshauch der
Standesvorurtheile, dass ihre Hossnungsträume jäh
und für immer vernichtet seien? Er wusste, dass
Agnes im Innersten geknickt sein würde, wenn sie die
Hiobsbotschaft vernahm, er kannte sein Kind genau,
wusste, welcher schrankenlosen Liebe ihr einmal er-
wachtes Herz fähig war, denn sie war von echter
Rickerschcr Art.
Ein tiefer Seelenschmerz bemächtigte sich des
Greises, in seinen grauen Bart rann eine Thräne
hernieder.
„Mein armes, liebes Kind," klagte er, „warum
muss grade dich das Schicksal so hart treffen? Welche
Schuld lastet auf dir, dass du so unglücklich werden
sollst?"
Rastlos schritt er im Zimmer auf und nieder, trüber
und trüber brannte das Licht, aber er fand noch lange
kerne Ruhe zum Schlummer. Der Morgen graute
bereits, als endlich die Erschöpfung ihn zwang, seine
Richeslatte auszusuchen.
In aller Frühe des nächsten Tages sandte er seinen
Boten zu dem Zöllner Bell nach Rohr mit einem
Schreiben, in dem er ihm kurz mittheilte, dass er im
Abenddunkel in einer wichtigen Angelegenheit bei ihm
vorsprechen werde und ihn anwesend zu finden er­
warte.
Schloss Hemmersbroich lag wieder in seiner alten
vornehmen Ruhe da, längst waren die Spuren der
Zerstörung beseitigt, welche von den ungqrischcn Maro­
deuren angerichtet worden waren.
In dem weiten Park, der das Schloss umgab, in
dem Ziergarten hinter demselben regte sich überall
das frische Leben des Frühlings, die Bäume und
Büsche prangten in saftigem Grün, bunte Blumen­
beete erfreuten das Auge mit ihrer Farbenpracht,
und die Amsel pfiff ihr fröhliches Lied im Gesträuch;
der Werdedrang gieng durch die ganze Natur und
alles in ihr athmete Lust und Freude.
Im Schlosse selbst dagegen herrschte eine gedrückte
Stimmung, denn es war mit der Gesundheit seines
Besitzers nicht zum Besten bestellt. Der alte Graf
war seit etlichen Wochen unpässlich, er war tiefinner­
lich verstimmt, beständig missmuthig und leicht ge­
reizt, ohne dass es dem alten städtischen Physikus aus
Hallenberg, welcher seit langen Jahren der ärztliche
Berather der gräflichen Familie war, gelungen wäre,
eine bestimmt ausgesprochene Krankheit festzustellen.
Der erfahrene Mann erkannte ganz richtig, dass die
nervöse Reizbarkeit des Grafen auf geistige, Ursachen
zurückzuführen sei, er konnte jedoch dagegen nicht viel
ausrichten, er musste sich, außer auf einige diätische
Vorschriften, darauf beschränken, Zerstreuungen und
eine baldige Luftveränderung, den Besuch eines Bades
in mildercin Klima, zu empfehlen, wozu der Gras
indessen keine Lust zeigte. So blieb er denn mürrisch>
und verdrießlich in seinen Gemächern, beständig über I
zeige wieder ersetzt hatte. Dies geschah dadurch, dass
Laurencic bei Herrn Kalin als Taglöhner weiter­
arbeitete und ihm das Geld in Raten abgezogen wurde.
Während der Zeit dieser Dienstleistung als Taglöhner
schlief Laurencic mit mehreren Knechten in einem
Zimmer, das bei Tag stets versperrt ist. Der Schlüssel
ist gewöhnlich an der Thüre aufgehängt, wird aber
auch zuweilen von einem der Knechte in Verwahrung
genommen. Am 16. und 17. März soll Laurencic die
Aufbewahrung dieses Schlüssels besorgt haben. Heute
ist Jakob Laurencic angeklagt, dass er zwei seiner
Zimmergenossen bestohlcn habe und zwar dem Johann
Lambauer eine Zehnguldennote und dem Gustav
Zenz einen Betrag von 9 Kronen. Außerdem ist er
beschuldigt, seinem Dienstgeber Victor Kalin in der
Zeit vom Herbste 1899 bis zum Tage seiner Ent-
lassung als Bierführer Hafer im Werte von 31 Kronen
entwendet zu haben, was erst jetzt aufkam. Es liegen
sehr schwerwiegende Verdachtsmomente vor, dass Laurencic
die ihm zur Last gelegten Diebstähle auch wirklich be-
gangen habe, jedoch vermag sich der Gerichtshof auf
Grund derselben allein, da keine directen Beweise vor­
liegen, die Überzeugung von der Schuld des Ange­
klagten nicht zu verschaffen. Jakob Laurencic, der sich
für schuldlos erklärt, wird freigesprochen.
Wieder ein Hafner verurtheilt. Der Hafner­
meister Blasius Kunsteck hat zur Glasur des von
ihm erzeugten Ess- und Kochgeschirres zuviel Blei ver­
wendet und ist deshalb wegen Übertretung des Lebens-
mittelgesetzes angeklagt. Das Urtheil lautet auf zehn
Kronen Geldstrafe. Der Verurtheilte meldet dagegen
die Berufung an, nachdem er erklärt, dass er das Ge­
schirr so wie die anderen erzeuge und er sich keiner
hiebet gemachten Fehler bewusst sei.
Diebstähle. Der achtzehn Jahre alte Knecht Simon
Schneeberger hat seinem Dienstgeber, dem Grund­
besitzer Franz Posch in Birkseld 100 Kronen gestoh­
len und wird hiefür zu vier Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt.— Die Holzknechte Matthias Bru­
der und Matthias Krasser haben im Laßnitzgraben
drei Schafe gestohlen, wovon sie zwei verzehrten, wäb-
rend das Fleisch des dritten Thieres noch bei ihnen
gefunden wurde, allerdings in bereits ungenießbarem
Zustande. Brüder wird zu vier Monaten und Krasser
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Als ein Opfer der Novemberereignisse des
Jahres 1897 ist der vormalige Restaurateur der Res­
source, Herr Georg Unger, der sich heute wegen
Vergehens der schuldbaren Crida zu verantworten hat,
zu bezeichnen. Die Paifiven des Herrn Unger betragen
11.918 Kronen. Sein Vertheidiger, Herr Dr. v.
Hochenburger, weist darauf hin, dass durch die
ohnehin gerichtsbekannten Novemberkrawalle des Jahres
1897 eine Stauung des gesellschaftlichen Lebens in
unserer Stadt eingetreten sei, worunter insbesondere
der Verein .Ressource' und dadurch auch dessen Restau­
rateur Herr Unger zu leiden hatte. Die seit jener Zeit
immer mehr hervorgetretene Spannung zwischen Civil
und Militär habe die Auflösung des Vereines .Res­
source' herbeigeführt und diese Ereignisse seien auch
die Hauptursache des Niederganges der Ressource-
Restauration und der damit verbundene Ruin des
seine finanzielle Lage und den allmählichen Nieder-
gang seines Geschlechtes brütend und grübelnd. Seine
trübe Stimmung wirkte auf alle Bewohner des
Schlosses zurück; am meisten litt darunter seine Ge­
mahlin Jrmgard, welche die Quelle seines Missmuths
woht kannte, und doch keine Mittel zur Abhilfe sah.
Seit der Zeit, da Otto sich unumwunden geweigert
hatte um Eleonore von Tomburg zu werben, war
dies Thema zwischen Vater und Sohn nicht wieder
berührt worden, obgleich Graf Andreas stets an sein
Lieblingsproject dachte. Er hoffte, dass Ottos Nei
gung sür die schöne Tochter Rickcrs, um die er wohl
wusste, nicht lange anhalten würde, da er vermuthete,
dass es sich nur um ein flüchtiges sinnliches Wohlge­
fallen bei dem jungen Manne handle. Dass Ottos
Herz von wahrer ernsthafter Liebe zu Agnes erfülli
sei, das kam ihm nicht in den Sinn, und gar der Ge
danke einer Heirat zwischen beiden lag soweit fern
von seinen aristokratischen Vorstellungen, dass er in
dieser Hinsicht niemals Befürchtungen gehegt hatte.
So hatte er denn seine Ungeduld bezähmt und ge
wartet, in der Hoffnung, dass sein Sohn bald an
deren Sinnes werden und dann wohl von selbst aus
den ihm gemachten Vorschlag zurückkommen würde.
Sein Wunsch erfüllte sich aber nicht, Woche auf Woche
war verstrichen, ohne dass irgend eine Aenderung in
! Ottos Wesen und Benehmen bemerkbar geworden
! wäre, die eine Aenderung auf seine Gesinnung hätte
! schließen lassen. Der Graf wurde immer reizbarer,
und er nahm sich endlich vor, noch einmal ernstlich
mit Otto zu reden, um ihn zu einer standesgemäßen
> Heirat zu bewegen oder wenigstens Gewissheit über
I seine Absichten zu erlangen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.016 - 19000420 - Seite 7 ]
Herrn Unger gewesen. Herr Georg Unger wird unter
Anerkennung mildernder Umstände zu einem Monate
strengen Arrestes verurtheilt.
WsstsvstckuH öes ALtuvtruNss
vom 19. April.
I 5 Decimeter ober Null. Temperatur des Wallers, gemessen
um 8 Uhr morgens 5*6+ nach Celsius.
Brunn
Lottoziehuugen.
Am 18. April.
69 7b 76
Meteorologische ZZeoöachtrmgen.
Bom 18. auf den 19. April.
10U. abds.
7 U morg.
LU.oachm.
8-19-'
6*2+*1
11-2 f I
736-4
738- 3
739- 4
NW
, N
, N
schwach! Wolken
Mittel
79
27s
Das nördliche Minimum hat sich verflacht und ist gegen
Offen gerückt. Die südliche Devresiion ist an Intensität gleich
geblieben und entfernt sich südwärts. Hoher Druck hält sich
im Westen von Europa. Das Wetter ist in Österreich-Ungarn
stellenweise bewölkt und trocken. Größere Niederschlagsmengen
werden seit gestern nur aus dem Süden gemeldet. Die Tem­
peratur ist meist gesunken.
\
«WWW- 1
»UM
“f
Der Unterzeichnete gibt hiemit die betrübende Nachricht
von dem Hinscheiden des hochwürdigen Herrn
Josef Oschmeif 1
Pfarrers in AUerheiiigen im MQrzthale,
welcher am Mittwoch den 18. April d. J. um 8 Uhr abends, nach
kurzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten.
im Alter von 49 Jahren selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 20. April um
halb 10 Uhr vormittags in Allerheiligen i. M. statt.
Maria-Rehkogel, am 18. April 1900.
241a'
Johann Schaf zahl,
Pfarrer.
Trauerkleider,
neu
und getragen, leiht und
verkauft billigst
X. Barischefsky, Kleiderhdlg.,
Bischolplatz, [473
Wohnung neben Gewölb.
Gräser Symphonie-Orchester.
Direction JLT. Spörr.
Heute und täglich:
Doppel- Concert
des vollständigen Grazer Symphonie- Orchesters
und der besten Tiroler Sänger- und Schuhplattl-
tänzer-Gesellschaft Lex Hepperger.
W Anfang 8 Uhr. -WG
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskarten und
Mitglieder des Vereines IndustriehaUe 20 h.
Städtische Stenereasse Graz
(Stainzerhofgaffe).
Wegen Reinigung der Amtsräume
findet
am 23. und 24. April -. I.
(nächsten Montag und Dienstag)
Krm Partrien-Verkehr
statt.
[171F4
"g^tcner x>om 18. Jtprtl* 1900. (^clUxtföccatrfe.)
-Iierung tommtlidifT Effecten, mit Luinabme bet per Stück notierten »Diversen Lose" ttnb ber Sennssschetne, versteht sich für je 100 Kronen bef SominaW.— Nm den Wert eines Effecte« per Stück zn ermitteln, ist bet
]'>•' Breiten notierte Cure mit dem in Kronen auSgebrütften Nominalbeträge ber litte« zu multiplicieren, bo» Resultat durch 100 zu btoibieren.— Sei den nicht vollgezahUen iltticn ist von dem ouf diese Weise ermittelten
Wert- der nicht eingezahlte Betrog in Abzug zu bringen.
A. Bllg. Staatsschuld.
Geld Ware
99 06
i 99 95
98 96
99* 9b
Eind JKrnr-- I- Wn* ri Mai
tfic-o 5 ab 160/e (r$.,
tto ?V> •. V.. q 5 a lß°/o 55
dlo in r; ber ^ännec.Juli
5 ab 10% ES..
bto »rru l'c: 5 ab 160/0 $5.
Lost v. 1854 zu 25") st!
^ fürlOOfl C M 4ab 20 o/oES/164*
!Lvstv Jahre 1860zu500st ö W!!
[ für tOOst.ö W.5ab20o/oE2 >136 5i.>
Lost r Jahrein> zu 100 68;|
’ für 100 st ö ©. 5 ab 20®/*®5 |,160.—
Loie v. Satire 18ü1zu 100 fl. ö.W.
für 100 st. fl SB 2017b
Lost v Inbre 1864 zu bOst.ö.w>
, für 100 st. ö. W.... .201*75
jStaatS,Dom.-Pfandbriefe 5% 103*50
99 2.J
9916
99- 15
99 15
105*50
137—
1161 1
1 202*75
202-75
,104.
f
| B. Staatsschuld, Asterr.
lOefterr. Goldrente steuerfrei 4%
J„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4°'o. ....
. Jnoestitions-Reme ü
j steuerfrei 3V*|
Eisenbahn-Staats schuld
verschrcidungen
4® 0 Elnade'h-Bahn in Gold
* :rnm 1
^ o irranzIostrü-Babn i Silb.
40 0 L -.'fen- Priesen- Bahn in
. W
4% ^.* >o!s- Bahn in Kr.-W.
^t-ufirei
4% Borarlberger Bahn in
tlr -W. steuerfrei■
I
98-901
96*85!
86-90
9910
99*U>
88-10
I
96-
121-60
95 50
1
96-- 1
96 80
.9» St.otblchulb-
v.rschrribnngen abgestem.!,
pelle Elsenbahu Äetie». *,!
-i-'r.betb-Badn 5»/. von 200 ff.
i.W 120-70 121-
■ 2\:u Budwei« 6 '/e »/0... 111-— ;115
co'..burj.XttaI 6»/o.... 107-60 108*60
-■ luicbr Pari Ludwig- Bahn
6> oon 2« fl. «. W 100 60 101-60
i
m Staate zur flakilnng;
rr.mmene (iiln-balja-
i :oritare>Cbli|tat in, 26
.ttd Badn für 200 3-liarf
4 ab 10°/o®S. 97-——
für 2»*i ?>far!4°;o 100---I-
■ anz.-soiepb Badn chrn Ipo«. 97* -j 97 80
*.!iz starl Luluig Badu. 96-- i 96'6<
Ubacki-Slein-Loealbabn, J 96-76 99 2
-rnderg- Czeruumitz-Iaffy
, tt-n 18 4 i 96-40 97"*
■:aWfiienb..(Sei, öfteitJ 76-80 76 60
■en tliririen S-.tbn... .; 96— 96 76
: olf Bahn• Salgtammr,.)- 98-80—
ot-o. Em le-tt Silber 96-80 9i'-6(
oi Iberer r o-adultm. 1884\
- r luo'jl. 'Jiom...... 97- —l 97-80
Geld Watt
C. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.|
Ungar. Rente in Gold 40/0 für,
st. Rom. per Cassa.. .1
Unqar. Rente in Kr.-W 4%;
steuerfrei..|
Ungar. 6taat§*®tfenbabn79InlJ
v. 3- 1683 Gold 41, 4% (div.j
St.) für 100 fl Nom...
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.^
v.I. 1889 Silber 4»,^/* (div.l
St) für 1VV st. Rom 1
Ungar. Schankregal-ÄdlSsungr^
Obligationen 4»/i% 1
Ungar. Eherne Tbor-Reg.Gold-,
St.-Anl.-Lbl. M/o 1
Ung. Prämien^Anlehev 4 100 st.
. bto. a 50 st.
- Tbeiß-Reg. und Szegediner
PrLmien-Obligarionen 4 %. .!
9726
99 M
97*40
W*30
101-- 101*50
99*80
98*60
77*30
164*50
1» 4 50
100*70
99*20
78'
160*5^»
165*50
139*50 140*
D. Andere öffentliche'
Auleben.|
M/o Donau-Regulierungs Lose.j —*—
5o 0 bto. Anlehen 108*—j
,0 Wiener BerkehrS-Anlagen-^ I
flnlftbc j 96*90
4% Krankii'ckes Landes-Anlebei^ I
v. Jahre 1888 kür 100 st ö.W.j—
4o-oSleierm,Land.-Eb.-L. Ser.I^ 90 25
4% dto. Xi: 96*25
4° 0 dto m 96*25
6^ 0 Anlcben der Stadt Graz. .X 06 25
96 4« 4o,o bto. Lemberg!
1^*2* 20| vom Jabre 1891 1
4°;o Anlegen der Stadt u Han-
96*5o|, belshminer Trieft
^ 0 Anlegn der Stadt Wien
96-50t^' v dto. dro. vom Jahre 1874.
40,0 dto. dto. m n 1094 I
97— dto. dto. (Lrämie.t Anleihe). \{
6 D'o Bulgar. Staats Anl. 1889.!
v^o dro. 1892.!
*2% Serbische Prämien-AnI 'l
!ürk El,end.-Anl.l, AprU 1878
97-10
98*35
96*75
9675
96
106*25
96*10
1"2 75
10* 2 '-
96—
84*-^
84-
73-
96-9
1(S*7ö
9Z*50
84 60
84*60
74*
E. Pfandbriefe, Commn.
nal-, Eiscndahnrredit. n.
Bankcn-Obligationen. i
40/0 Dodencred -Anst,, allg,. Sst/
30,0 dto. Prämlen-Lckuldverschr.l,
Em. 1880
3° o dto. dto. Em 1889 ....
.50* Böbm. Hypothekenbank.
4"'o dto dro...
3» dto..
1 °.0 d:o. Ei-enbabn Schuldscheine
V'o Bulorvinaer Bod.-Cred.-A.
4°,o dto.
4>, 0/ 0 Central Bod.-Cred.-Bank.'
v't. innerh
4° 0 dto.
t'/ 0 Galiz. Acl.en-Hypoch.'B.
4^,-0 dto.
40 0 d:o. Bodenercdit-Derein..
tf'c> strrutner l'andes-Hypoth-
Ar.llalt
’Ao Landes-Bank für LoSnien.
4° o Mähr Hrpotfielenbank...
^ Srareaüc, erüe...
40^0 ^lederöüerr. Landes-Hypo-
theken-Äns.alt
102* iq
, 97-50
91*80
96—
iai- 9>
95—
100-2U
98*30
1 98 50
92*75
94*25
98-10
10250
96-20
- 96*40
108*10
97 60
92 4t.'
96*50
108-70
9d'4*j
101 --
99*85
99-
fe**i5
94*60
99-10
103*5^
95*80
96-80
97*80 98*30
40/0 Slerösterr. Londe^-Hnpoth.-
Anünl:
40 0 Ceitfrr. Hypotaclenbink..
40,0 Oesterr.-ungar, ^ant...
40-0 Steiermärn'we Sparkasse.
Geld Ware
98*50 99'
96— 98
90*05 ICO*
96*50 97
99-
Central-Hupotheken-Bank
ungnr.Sparcafsen als Actien-
Geseafch. 8.1. H. IU. u. IV.. 96
40.0 dto.! —'— —'
4 1 1% dto. Comm.-Oblig... 97— 97
40 /0 bto... J, 92*50 96
41/ 50/0 Commercial-Bank, Bester,-^!
ungar.. 1 99-— 99*75
4% dto., 93*75 9*
4 l /*o/o bto. Lonim.-Oblig. mit 1
10o,o Pr 10*2-50 1(6-50
40/0 dto Comrn.-Lblig.5(v,LiLhr.
50 g Pr 94 75 95*75
40/o Ung. Bvden'Credit Inst. .> 92*50 93
40.0 dto. für 2>0 ftr yS‘— j 96
40/o dto. Bodenamel.-Psandbr.^! 91*25 92*
5 °,0 Ung. Hy: ^:hckenlxmk...' —*— —'
41/Ao dro...' 99*- 100
40.0 dto... .! 96*-; 97
4 1 jO’o dto. Comm.-Schuld». 98*—- 99'
40.0 dto Comm.-Obl. li^o Pr. 100-— 100*
40.0 dto. dto. 96; 97*
40.0 Präm Schuldvcrichr.... ——*
50
!
G. Diverse Lose.
B'.ldarest-Basilica (Dombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarv
Tonau'Dampfsckiffahrts-Ges..
(Innsbrucker Sradt-Anlehen..
Krakauer Lotterre-Anlehen...
l/aibacher Prämien Anleheu..
Sien. Sradtgemriade
Balffv
Norden Kreuz, österr. Gef. v..
dto. ungar. dto..
Rudolf-Stiftung,
Salm 1
^-al;burger Prämien-Anlehen
St. GenorS
Stanislauer Prämien-Anlehen
Tnester Stadt-Anleihe
dto.!
Waldslein!
u( 3% Prüm. Schuldv. d.
^ Bvd.-C -L. E. 1680.
■B ».) 30 0 Präm. Schuldv. d.
| Bod. C.-A. E. lbtö.
©Ir 40/0 Pram. Schuldv. d.
^{ ung. Hyp.-Bank...
Geld! Ware
! 13*. 14*-
! 1
399* 401
133*—-134
^33o*'- 345
65*-' 67
j 67— 72*.
’ 4 --. I 50*—
>134* -136-
132 50 133
1 42*20 43
, 21*70 22*
66 *— 66
173*50 174*o<.’
; 59 50 60
182*—!184*-*
130 —*—
37 u
160- jl71*—
178—184
I 29 —' 30—
! 50*50 52*50
25— 27—
Anien (per Stück).
E. Eisenbahn-Prioritäts-
Cbligationcn.
iA‘o Buschtiebroder Bahn... t06'— 10Ö oO
bio..., 96*50 97
40.0 Dur-Lodenb. Eisenbahn. 9595*50
91*50 9*2* dro.. "4 60, 75 20
40.0 s^erdin.-Nordb. Em. 1886 98*- 9h 60
40/o bto. Em. 1*87: 97*60 9b*30
4°/o dto Em. 1887 dro. Silber
garant. .... 98*25 99*25
40 0 dw. Em, 1 k -8' 9s*60 99*20
40.0 Mo. 5m. 1891 97*60 98 40
5*/« Hünfklr^en- Dilrcser Bahn
200 st Silber 101*—101*80
4‘/i% Graz- Köflacher 150 fl.'^
'Über. 101*50 102*25
50 0 dto 1C8 —,
4^0 Kajchau-^derb. E. Em. 18*£■ ^>‘80 96*40
40 0 bto. Em. 101, 97- 97 Tu
40.0 dto. löst. Str.) !. 96*rS 97 25
Lemberg-Czn.-Iasi.E.G., 4 ab,^
loo/o ES i; 87*10 87*90
40 /q bto. li 95*20 96—
4 c 0 Leoben- Lordernberger E.'' *^* 98*
95*20 96*L(i50o Nordweftbahn, österr... .>107*30 1(8*—
'^0 dw. Iit. B 106 6u 107*40
4° 0 dw, 1! 96*75 97*50
4"o Reichenberg'Gablonr Eisb.*' 98*50 94**25
:»°.o Staats-Eiienbohn-Gesellsch. —*|
3- 0 dw. X. Em..
I 84*
3»o Südb.-Gei, Jänner-Juli .!! 67*^5
0 dw. April-Ocwder !' 67*25
o dto J 99*—
40 0 92*75
0 Südnordd. Berb bO
^'0 Ungar -galt;. Eisenbahn ..105 U>
5o g dw. Em lhTh 104*50
0 0 dto’ 94 70
■°o Ungar. Westbahn 105-.5
■° 0 dto 99*25
f°o Unterkrainer Babn 99*50 100—
97*50
' 85*
67 50
67 50
100—
93 21
97*3o
106*-
105*50
95 50
106*-
c Dien-Äwcmg-Euenb^brr. 96*50
4 D o Dien- Poueud -Lr.-Reu-
Nadrer Bahn 106*20 107-
4°/o Wlener Localbahnen-Act^
GeieLichaft 92*- 92 5t
H. Banken.!>
Anglo österreichische Bank.. J 122*40'122*90
Bankverkin, Wrener 1-32*10 132*b<
Bodencredit Anstalt, aUg. öfter. 5d53 60 254 50
(Xommexrialbanf, Pefter ung.. 273 6J2 4*-
Credit-Anstalt für H u. G... ^29*9r» 230*2.«
Credir-Bank, ungar. allgem... 182 50 183
Tevostren-Hank. allgemeine.. 109*— 7r>
Escompre Bank. sterermärkische l^U' -155
Escompre Geiellsch., nied.-öft.. 144*— 145*
dto. u. Wechrlerbank, ungar. 1^3- 1^*4*—
Galiz. Acrien-Hupothekendank. 171*50 172*^
Giro u. Casieiiverein, Wrener. 123*50 125 6^
Lünderbank, österreichische... 114*50 114*75
.Mercur". Wechi'etstuben-A.-G. 217*— 218
Lesterreichi'ch-ungar. Bank.. 126*20 127'*—
Ungar. Bank für Industrie und> 1
Handel A.-G\ 96*— 97*75
Uruonbanf 149* 149 50
dro. brbmische 130*50 130 -0
Verkehrs-Bank. allgemeine... 117 50 118 5«
I. Transport-Unter-
nehmnngeu.
50 P,
102
154*-.
314*50
308
Bare? Pakrac;er Eisb. Prior^-A. 102*
Böhmische Rordbadn 152*
Burscimehrader Eisenbahn... 313
dto. pr, Ult.ILn. 307'-
Tonau-Tamr>sschiffahrt-Gesells.
f k. priv 71*50 71 80
T'ur Bodenbacher Eisenbahn.. 151-—153
>>?7^'.nands-9torddahn 296— 297—
t..:l'llrLen B-trrser Eii'enbabn 105— 10*7*—
liest, (riifc. u. Bergb -Ges. 135'- 136*
,i,ii,! au-Sderdercer Ei'enbabn .■ 88 75 89*
Ucir.o -C;ern.-Izrsio- Ei'b.-Ges. 136 25 137*2»
ueeöen Bordernd. Eisenbahn. 4^5*— 500*—
'.[.'.b, österr| 7s 75 79*--
iöweftbabn, österr 119— 119 50
i*o In. Ij pr. Ult. Iän.. .122 7.5 123 *^5
Br^g T*.:xer Eilenb'dn 92*- 93 »o
dto Prior -Actien 92*50 93 25
?!rbura.Eift».* u. Tromw -Ges 76 50 7r>-
S* 1 'r-*'".''enb.->Ä vr UI*. Iä-, 153 *-0 134
Selb! Mole I
Lüdb.-Gesellsch. pr. XL 9dn.'
Südnordd. Berbindm'. bahn .1
Tramway-Gesellsch., ii ner. J
dw. neue Wr.,% n »r.-Acl.
dw. dw. Stamr» -Act..
Ung.-galiz. Eisenboh> erste..
dw. Westbahn (S-u^b-Graz)
24*70
90—
110 75
90*--
103 2v
106 50
K. Jndnflrie-Unter-
nehwungen.
Bau-Ges.. allgem. österr....
Eisenbahnwag.-Leibges., erste..
Elbemüdl. Papierfabrik u. B.-G.
ElektricitütS-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Gößer Brauerei-Actien Ges...
Graz.A.-Brauerei.I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
LevkamZosefsthal
Ltesinger Brauerei
Monwn Ges.. Oeftftr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl.
Präger Eisen-Zndustrie-Ges...
50/0 Präger Eisen-Industrie-Ges.
Reisschäl-F.-A -G., I.. Trieft
Rrmamuränh'Sülgo-Tri...^
Sälgo-Türjaner Sleink.-Bb.. ö
Schlöglmühl, Papierf
60/oSteiriiche Eo'en-Indust.-Gef.
Steyrermühl, Pap.- u B -G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas& Söhne
Trifailer Lohlemv.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult.Zän.
Union-Baugesellschaft
Union-Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechfabrik. .>
60 /v Union Eisen- u. Blechs.-G.^
5o/o dw.
Waffensabriks-Ges., österr...
Waggon-Leib-Act.-G.. intern.
Waggon Leib G.. allo. in Pest
Wiener Haugesellschaft ....
Wienerberger Ziegel- u. Bauges
Wiener Zeitungs-Ges., erste.,
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm...
24*90
90*75
111-50
93—!
ic^*—!
lc>7*50
1 98 50 94-60
176 50 174 50
h 71-60, 73 I
135-— 135'oO
>140*50 141*—!
162— 162.31 1
112 50 113*60
'187*—^191-
, 90* —[lOU*—
| 66*76 66* tv
1*U*~ 164 76
274 «0 274*90,
260* 264—
676
101—
168*--
679—1
190*—
311 *60 312*-
334- 33b*-
r 76- j 80*-
107*25 108*—
173 1174*—
174--J177* -I
, 242* '244—
, 253— 256—
; 96 I 96 7b
. 239*76 240*7 j
, 121*50 121*66
,.,124 10 126*10,
L. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 holl, Gulden 200*20 200*50
Teutsche Bankvl. für 100 Mark!!
d. R.-W., 4. Sterl, 30 /» 242 85 242*06!
Ital. Bankpl. für 100 Lire, 60, 0. 90 30 90*60
^>aris für 100 Kranes. 2o/p.. 96*40 96*50,
M. Valuten.
A. Münz Tuearen. .per Stü^
K. Rand-Tucaccn .... m'
Öst.-ung. 8 st.-Goldstücke^„■
20 Kranes Stücke...»*
20 Mark-Stücke ....» j
Soveretgns 1
deutsche Reichs Banknoten
Zialleni'che Banknoten m
Papier-^ii-bel
11-41
11*35
19*26
iS67
24*23
J18 36
1 90*40
2 55
11-45
11 42
19“Ä
10*76
24*31
118*50,
9ü 60
2*56
nsiuß der österr.-ung Bank:
^ech*. 5' 0. Lombard f. Renl.
und Bank Pfandbriefe& 0, für
andere Wer:vornere 6r ,0^
Liier OLttan-
gtn Benteo,
SUaUpapiere,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe. Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den oonlnnteeten Bedingungen nüsgefrfhrt.
I
CAPITALS-ANLAGEN
künst« über C.piUlsinlagen »9 'den uf mtadlich« nad brief.
lieh« Anfrage, kostenfrei «theilt.
1T7F2
ii/iril I Wollzeile 10 und
YrlLliy I», Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:57.016 - 19000420 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 20. April.
DM- Wsi preisen. -W»
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aus der Fekumlt.
Romantisches Original -Zaubermärchen mit G sang in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Musik von Karl Trexler.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt
aus ihr Wolkenschloss Frl. Anders.
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit Frl. Lehmann.
Borax, ihr Sohn Frl. Krachler.
Bustorius, Zauberer aus Warasdin.. Hr. Karban.
Ajaxerle, Lacrimosas Vetter und Magier
aus Donaueschingen Hr. Kretschmer.
Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa..
Selima) g een aug ber dürfet
Zulma, 1
Hymen
Amor
Die Zufriedenheit..
Die Jugend...
Das hohe Alter..
!;; •***
Lira, die Nymphe von Karlsbad...
Tophan, Kammerdiener des Hasses..
Nigowiv, ein dienstbarer Geist des Haffes
Ein Triton, i ....
Erste Furie, Tonkünstler ....
Zweite Furie,>---- »» —-u--
Eine geistige Wache Hr, Mittendors.
Ein Dimer der Fee Lacrimosa... Hr. Sowan.
Fc rtunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Mödlingcr.
Lottchen, seine Ziehtochter Frl. M Lamberg.
Lorenz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, Hr. Glawatsch.
Habakuk, Bedienter
Karl Schilf, ein armer Fischer...
Musen söhn, Purzels••■•
Zechbruder‘
Hr. Krisch.
Frl. Hosbauer.
Frl. Zierler.
Frl Politzky.
Kl. Baum.
Frl Kittel.
Fr Falkner.
Hr. Lippert.
Hr. Wilhelm
Hr. Steinbeck.
Frl. Engele.
Hr Nowotny.
Frl C. Lamberg.
Hr. Blaha.
Frl. Bolze I.
Frl Bolze I.
Schmeichelfeld,
Afrerling,
Ein Schlossergeselle.
Hr. Pirk.
Hr. Wrnka.
Hr. Feiler.
Hr. Wirth.
Hr. Bäumler.
Mehrere Bediente
bei
_ Ein Schreiner.
Wurzel. Gesellen. Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersien Tages, und
endigt am Abend des zweiten; sie spielt theils im Feenreiche,
theils aus der Erve.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9'/. Uhr.
Samstag den 21. April: Zweite Gastvorstellung der Madame
Sigrid Arnoldson „Margarete" lFausts.
Sonntag den 22. April, nachmittags 3 Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Prinz Methusalem".
Theater am FranMgplah.
Freitag den 20. April.
222. Abonnements-Borstellung, 2. Serie (weiße Karten).
Einsame Menschen.
Drama in fünf Acten von Gerhart Hauptmann.
Bokerat Hr. Ha,d.
Frau Bokerat Fr. Majetti.
Johannes Bokerat Hr. Grevenberg.
Käthe Bokerat Frl. Dewal.
Braun Hr. Mehnert.
Anna Mahr Frl. Hertwig.
Pastor Lollin ........ Hr. Lippert.
Frau Lebmann Fr>. Bleibttreu.
Line Amme Frl. Wisthaler.
Ein HSckerweib Fr. Hettler.
Ein Eisenbahn Packer Hr. Guttmann.
Ein Hausmädchen Frl. Weber.
Nach dem 2. und 3. Acte findet je eine Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
SamStag den 21. April: Fräulein Martha Schneider als
Gast „Dorf und Stadt".
Sonntag den 22. April, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Tartuffe".
TteiermSrkislher Kunst-Lettin.
-D^XV^S
89. Aufstellung
im
Landes- Museum, Neuthorgasse.
DUder der Dachauer Malervereinigung.
Zeichnungen der Münchener .Jugend-Gruppe.
Moderne Plastik und Uutzkunst.
»*- Täglich geöffnet von 9 biS 6 Uhr. "W»
Eintrittspreis 80 b, Freitag l K. An Sonn- und Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Aür Vereine und Studierende Ermäßigung (Hamerling.
gasse 3). Mitglie derkarten find giltig. 152»
Alle Sorte» LHr»«N»r»vIrv
sowie
Thee- und Deffertbäckereien "DZ
empfiehlt bestens
Ludwig Fnnder,
(£) in Fässern (innen Sack) zu 112 Kilogramm.
Die Bestellung hat beim steicrm. Landesausschunc
rechtzeitig, d. i. wenn thunlich 2 bis 3 Wochen vor
Gebrauch des Pulvers zu ersolgen, um eventuell ein­
tretende Verspätungen in der Expedition in Hinsicht aus
die nicht täglich verkehrenden Feuerzüge hintanzuhalten.
Bei der Bestellung ist auch diejenige Bahnstation,
von der die Abholung des Pulvers erfolgen soll, genau
anzugeben.
Die Expedition des Pulvers erfolgt durch das k. u. !.
Artillerie-Zeugsdepot ab Pulvermagazin Kalsdorf.
Der Preis des Pulvers stellt sich einschließlich
Packung, Fracht vom Pulvermagazin Kalsdorf zur Bahn­
station Kalsdorf und Transport von der Bahnstation
Kalsdorf bis zu der in der Bestellung angegebenen letzten
Eisenbahnstation für Kisten zu 25 Kilogramm auf
20 Kronen 44 Heller und für Fässer per 112 Kilogramm
auf 91 Kronen 02 Heller.
Der nach dieser Berechnung für das bestellte Pulver
entfallende Betrag ist gleichzeitig mit der Bestellung an
den Landesausschuss einzusenden.
Bemerkt wird noch, dass Fäsier und Säcke in un­
beschädigtem Zustande franco Station Kalsdorf gegen
eine fünfzehnprocentige Abnützungsgebür zurückgenommen
werden.
Besonders aufmerksam wird schließlich darauf gemackt,
dass das zum Zwecke des Wetterschießens um ermäßigten
Preis bezogene Pulver zu keinem anderen Zwecke
verwendet werden darf.
Graz, am 16. April 1900. [170F9
Vom stemm. Lalidesllllsschllffk.
Ein fcfsner,
der schon längere Zeit als
solcher gedient hat, wünscht in
einer Pfarrkirche unterzukom­
men. Adresse in der Administr
dieses Blattes. |565
Ein gesunder ordentlicher
linabe
wird in StraßbergerS Buch­
binderei, Mehlplatz Nr. 4,
ausgenommen. [BOB
Gegen gute Verzinsung
«nd sichere Rückzahlung
bittet ein Geschäflsmann um
12« II.
Darlehen auf 8 Monate.-
Anträge erbeten unter .Dank­
bar^ an die Administration
I Blattes.
Masseurs n
fmpfiebll sich den Av ?- v
M»«a»ge‘Beh»odlnnpeB.
M. Praacher. Jitomlolguse Ir. 7.
L. Luser’ Toiiristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Eanpt-Ilepotr
L.Sclwenks Apotheke,Wien-Meidling.
ä Luser’s Ä
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Brüder; I. Eichler; B. Pleischer; F. Frantze:
F. Dinstt; M. Hosmann; W. Thnrowald; A. Nedtvede
N'chfelger (I. Strobschneideri; V. Leithner. Brnck a.
M-: Al. Trögl. Cilli: K. Gela. Leobcn: K. Filipck:
I. Pserschy. Marburg: W. König. |1S2F1

