
[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krbarttan: Albrrchtgasse Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Nedaction von 11—12 Uhr vormittag» und von 4—7» 6 Uhr nachmittag».
Ztdmintstratiaa: Ktdrechtgaffe Kr. 6.
Dn» ^olkttlatp erscheint täglich all Abendblatt mit dem Datum de» folgenden Tage»,
Sonn- und Feiertage an»genommen>
Inserate «erden billigst berechnet.
Pränumeralioas-Preilr:
Kir »r*|: BoIBbtott' mit ,6onntag,botr' «unatl. K 2, »icrtclj. K 8, hall>j. K 19, ganzj. K 91.
,0io|a BottlHott' »b« .Sonnli^lbote' amatl. K ISO, Bifrttlj. K 610, halb,. K 1080, ganzj. K 2190.
gäl Anstelln», in, Ho», mmiatlid) 90 h.
JBtt ?•»: .Srazrr BotHbialt' mit .Sonntag,böte' »onatl. K 2-70, vierlelj. K 8. halbj. K 16, ganzj. K 39.
,flhro ta BottSMatt' »hnr ,Sonntag,bott' monatl. K 210, viertel,. K 7, halb,. K11, ganzj. K 98.
einzelne Nummern ohne .Sonntaqlbute- 8 b.
Nr. 286. Graz, Samstag, 15
December 1900. 33. Jahrgang.
F Die politische Lage in Italien.
Rom, den 11. December.
Seit der Eröffnung des italienischen Parla­
ments war die Lage des Cabinets Saracco un­
sicher und theilweise auch verworren. Eine Klä­
rung der Lage erwartete man von dem Finanz-
Expos^ des Schatzministers Rudini, indem man
hoffte, dass die Regierung zu der für Italien so
wichtigen Frage der Steuerreform Stellung neh­
me,: werde. Tiefe Hoffnung erfüllte sich nicht,
weil d:e vom Schatzminister vorgeschlagenen Maß­
regeln sich nur auf die Erhaltung des Gleich­
gewichts des Staatshaushaltes beschränkten. Es
wurde eine Commission von 15 Mitgliedern er­
nannt, die diese Maßregeln zu prüfen haben wird.
Tie von der Regierung vorgeschlagenen Mitglie­
der der Commission wurden alle gewählt, so dass
die ossiciösen Blätter behaupten konrrten, dass die
Regierung bei der Wahl der Commission einen
Sieg erfochten habe. In Wahrheit aber hat man
durch die Ernennung der Commission blutwenig
Reelles erhalten, da selbst die regierungsfreund­
lichen Mitglieder der Commission offen behaupten,
dass es sich nur um eine Formalität handelt und
dass die Commission nie eine ernste und ersprieß­
liche Arbeit zur Gesundung der wirtscl^aftlichen
und socialen Lage des Landes verrichten können
wird. Tie Hauptfrage sowohl für die Regierung
als für das Parlament im Sinne der Wünsche und
der Erklärungen der Programmsrede des jungen
Königs vom vergangenen August ist und bleibt
die Steuerreform, deren Ziel die Besserung
der Zustände der arbeitenden Classen sein muss.
Ter Unterschied der Lasten, die auf dem ärmeren
Theile der Bevölkerung im Vergleiche mit dem
reicheren liegt, ist so gewaltig, dass zum Helle
des Staates und zur Erhaltung der jetzigen Ein­
richtungen eine bessere und gerechtere Vertheilung
der Lasten ein Gebot der dringendsten Nothwen­
digkeit ist.
Tie von der Regierung vorgeschlagenen Maß­
regeln, wie z. B. die Entlastung der kleinsten
Steuerzahler sind angesichts der traurigen wirt­
schaftlichen Lage des Landes geradezu lächerlich,
jedenfalls ungenügend. Taher beschäftigen sich
immer die hervorragendsten Männer der Kammer
mit der Frage der Steuerreform. Am radicalsten
sind natürlich die von der äußersten Linken vorge­
schlagenen Maßregeln, welche auf die Reducierung
der Ausgaben für Kriegs- und Marinezwecke um
100 Millionen hinauslaufen. Für die Socialisten
vom Schlage Ferri und Pantano sind die
Ausgaben für das Heer die Ursache aller Uebel
für die italienischen Finanzen und von ihrem
Standpunkte aus sind sie auch nicht ganz im Un-
reckue. Tiefe Forderung der Aeußersten findet
auch einen gewissen Anklang bei einigen Gruppen
der sinken und man glaubt, dass auch G io li tti,
um nck die Unterstützung der äußersten Linken
zu sickern, einer Reducierung der Militärausga-
ben nicht abgeneigt wäre. Als vor einigen Tagen
in den parlamentarischen Kreisen das Gerücht sehr
ltark verbreitet war, dass der Ministerpräsident
Saracco amtsmüde sei und sich von der Regie­
rung zurückziehen wolle, fanden, wie ich bestimmt
erfahre, Verhandlungen zwischen der Gruppe Gio-
litti und den Häuptern der äußersten Linke,: zur
Bildung eines Cabinets auf Grundlage obigen
Programms statt. Tie Verhandlungen zerschlu­
gen sich aber infolge der übermäßigen Ansprüche
der Unterhändler der äußersten Linken, welche
nicht mehr und nicht weniger all" vier Portefeuilles
für ihre Partei beanspruchten. Der Ministerpräsi­
dent wurde von den Unterhandlungen informiert
und entschloss sich, wie seine Freunde längst von
ihm forderten, einmal entschieden Stellung zu neh­
men. Tie Erklärungen, die er am vorvorigen
Montag gelegentlich der Verhandlung über sein
im Amtsblatte veröffentlichtes Programm in der
Kammer gab, waren in Betreff der Erhaltung der
Ordnung, der Unantastbarkeit des Heeres und der
Marine so entschieden, dass das Haupt der gemä­
ßigten Liberalen oder der eigentlichen Regierungs­
partei, Sonnino Sydney, sich mit den Erklärun­
gen der Regierung ganz zufrieden gab und ihr
seine volle Unterstützung zusicherte. Somit scheint
die Stellung des Ministeriums Saracco wenigstens
vorderhand befestigt, und wenn nicht Ueberraschun-
gen eintreten, was nicht ausgeschlossen ist, hat das
Ministerium bis zu den Weihnachtsferien keine
unmittelbare Gefahr zu befürchten.
Dem Ministerpräsidenten wird die Absicht zu­
geschoben, während der Ferien das Cabinet neu
zu gestalten und sich einiger Minister zu ent­
ledigen, welche eine Schwäche für ihn bilden. Aber
selbst die Freunde des Ministeriums fordern, dass
er (Saracco) aus dem Zustande der Passivität und
des Nichtsthuns, welcher den Hauptpunkt seines
bisherigen Programms zu bilden scheint, endlich
heraustrete und mit praktischen und nützlichen Re­
formen, die vom ganzen Lande gefordert werden
und wie gesagt unbedingt nothwendig sind, end­
lich herausrücke. Wenn nicht, so werden die wah­
ren Stürme für das Ministerium Saracco erst
bei der Wiedereröffnung des Parlamentes nach den
Weihnachtsferien losgehen, und dann wird, falls
diese Reformen selbst von der Regierungsmehrheit
nicht genügend erachtet werden, seine Stellung sich
sehr erschweren.
Ministerpräsident v. Szell über den
Dreibund.
Im ungarischen Reichstage gab es gestern eine
hochwichtige politische Tebatte, in welcher Mini­
sterpräsident v. Szell dem Abg. Ugron eine
scharfe Replik zutheil werden ließ. Ugron
unterzog nämlich den Einfluss auf Ungarn einer
vernichtenden Kritik und verlangte von Teutsch­
land, „dass es die übermäßigen Forderungen der
Teutschen Oesterreichs dämpfen müsse, damit die
deutsch-czechische Aussöhnung zustande komme."
Ter Ministerpräsident vertheidigte mit großer
Wärme den Treibund, indem er daraus hinwies,
dass der Treibund sowohl für Ungarn als auch
für Oesterreich Vortheilhast sei. „Ter Treibund,
dieser Friedensbund par excellence, ist in her­
vorragender Weise geeignet, die Interessen der
Monarchie und Ungarns zu sichern, geeigneter
als eine andere Allianz. Es ist absolut unrichtig,
dass der Treibund nur den Interessen Deutsch­
lands dient und dass Deutschland uns gewisser­
maßen nur aus Gnade in denselben aufge,wmmen
hat. Dieser Bund ist ein Bund der gleich-
gestellten paritätischen Interessen,
in der Weise, dass jeder Compaciscent, entspre­
chend seinem Eigengewichte an der Parität theil-
nimmt. Ter Treibuitd ist nicht nur im Inter­
esse Oesterreich-Ungarns, sondern auch im Inter­
esse Deutschlands gelegen: Interessengegensätze
bestehen keine und werden in absehbarer Zeit auch
nicht bestehen. In dieser Interessengemeinschaft
liegt die Kraft und Existenzberechtigung des Bun­
des. Ist etwa dieses Bündnis schuld daran, dass
wir, was die überseeischen Beziehungen betrifft,
nicht die Rolle spielen wie Teutschland? Jeder
Staat besitzt in der Reihe der Völker die Position
und das Gewicht, auf welche er infolge seiner in­
neren Consolidation Anspruch hat. Meiner An­
sicht nach würden wir im Falle eines Bruches mit
unserer letzten Politik weniger Bedeutung in
Europa haben. Unter keinen Umständen kann die
große Wichtigkeit dieses Bündnisses in Frage ge­
stellt werden. Selbst in dem Falle, dass sich die
Idee Ugrons verwirklichen würde und wir uns
auf die Basis der Personalunion stellen würden,
selbst in diesem Falle könnte man es nicht igno­
rieren, dass ein auf gegenseitiger Unterstützung
beruhendes Verhältnis mit Teutschland unseren
Interessen am besten entspricht. Auch der Vor-
wurf Ugrons ist ungerechtfertigt, dass sich Un­
garn, Teutschland und dem deutschen Capital zu­
liebe gegenüber Capitalien englischen oder fran-
zösischewUrsprunges unfreundlich verhalten habe."
Täese Debatte hat wieder den Beweis erbracht,
dass eigentlich nur von Ungarn aus die auswär­
tige Politik beeinflusst wird. Die österreichische
Reichshälfte muss nur Ja und Amen sagen, was
in Ungarn beschlossen wird. Dies ist eine beschä­
mende Thatsache für unsere Reichshälfte. Ein ar­
beitsfähiges Parlament thut uns wahrlich noth.
Auch eine Berichtigung.
Die Berichtigung, welche wir gestern zum Ab­
druck brachten, hat bereits eine kleine Vorgeschichte.-
Bekanntlich wurde in einem Flugblatte dem Ba­
ron Rokitansky vorgeworfen, dass er sich in
der Bezirksvertretung für Umgebung Graz dafür
einsetzte, dass die Bauern für ihre Steuernach­
lässe die Umlagen zahlen sollen, während die üb­
rigen Steuerträger hievon befreit werden sollen.-
Tas leugnete der Herr Baron und sein Blättchen
nicht allein mit aller Entschiedenheit, sondern auch
sogar der Obmann der Bezirksvertretung Umge­
bung Graz fand es für gut, vom Berichtigungs-
paragraphen einen ausgiebigen Gebrauch zu ma­
chen. Ter Herr Hosch hielt es sogar für gut,
in einer amtlichen Berichtigung sein ganzes poli­
tisches Glaubensbekenntnis auskramen zu müssen,
wogegen wir uns verwahrten, und die Ver­
öffentlichung einer Berichtigung solange ver­
weigerten, bis nicht der Herr Bezirksobmann auf
seine persönlichen Bemerkungen verzichtete.
Was den Inhalt der Berichtigung betrifft, so
wird in derselben zugegeben, dass Baron Roki­
tansky „wegen der beantragten ungleichmäßi­
gen Bemessung der Bezirksumlage das Wort er­
griff und um Aufklärung ersuchte." Tie Bezirks­
vertretung ist uns aber den Beweis, dass Ba­
ron Rokitansky gegen die gleichmäßige Be­
messung der Bezirks-Umlage gestimmt hat, ein­
fach schuldig geblieben. Was daher im Flug-
blatte gestanden ist, braucht die Vereinsleitung
des Conservativen Bauernvereines nicht zurück­
zunehmen, weil ja Baron Rokitansky unmit­
telbar nach dieser Bezirksvertretungs-Sitzung in
der Nummer vom 18. Februar d. I. im ,Bauern-
bündler' Folgendes geschrieben hat: „Ich konnte
nicht die Ueberzeugung gewinnen, dass ich den
Bauernstand schädige, wenn ich für die Entlastung
der Erwerbsteuer eintrete und die dermalige Be­
steuerung und Heranziehung derselben zur Um-
lagenleistung, trotz der sck>einbaren Begünstigung
in der Vorschreibung, noch immer nicht als eine
billige anerkennen kann." Wenn der Herr Baron
gegen die gleichmäßige Bemessung der Bezirks-
Umlagen gestimmt hätte, so würde er sich erspart
haben, das Obige im Bündler zu schreiben.
Tie Sache ist für uns abgethan, und wir er­
warten jetzt eine neue Berichtigung des Herrn
Hosch, in welcher der Beweis erbracht wird, dass
Baron Rokitansky für die ungleiche Aufrhei-
lung der Steuernachlässe gestimmt hat. Wenn
Herr Hosch in sehr guter Laune ist, so wird er
uns noch eine zweite Berichtigung schicken, in
welcher er behaupten wird, dass er „von dem Be­
richtigungsparagraphen keinen ausgiebigen Ge­
brauch gemacht hat."


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 2 ]
Ein Vertrauensvotum für Huber.
In den Grazer Blättern, welche dem Baron Ro­
kitansky nahestehen, wurde die Wahl in Söding­
berg, im Wohnsitze des Herrn Huber, als ein Sieg
des Baron Rokitansky dargestellt, und das bünd-
lerische Landes-Wahlcomit« hat an Huber geschrieben:
„Sie sind in der eigenen Gemeinde, wo Sie als
Wahlmann candidierten. fallen gelassen worden. DaS
ist die Antwort auf Ihre Schimpfereien."
Die beste Antwort darauf haben aber die beiden
bündlerischen Wahlmänner in Södinqberg gegeben,
welche folgende Berichtigung an die .Tagespost' ge­
schickt haben:
„Löbliche Redaction!
Södingberg, am 4. December 1900.
In Entgegnung deS .Tagespost'-Telegrammes von
gestern, dass in der Gemeinde Södingberg, wo Herr
Huber seinen Wohnsitz hat, zwei Bauernbündler ge­
wählt worden sein sollten, ersuchen wir in Bezug
auf ß 19 des PresSgesetzes um folgende Aufnahme:
Wir Gefertigte als gewählte Wahlmänner der Ge­
meinde Södingberg erklären hiemit offen, dass wir
dem Reichsraths-Candidaten Herrn Huber unsere
Stimme geben: und betrachten wir es als ein
Glück, einen Man« wählen zu könne«, welcher
die Leiden des Bauernstandes wie nicht bald ein
zweiter kennt, und von welchem wir überzeugt sind,
dass er es mit uns zweifellos ehrlich und auf­
richtig meint.
Franz Wenig, Engelbert Reicher."
Die .Tagespost' hat diese Berichtigung nicht ge­
bracht. Die beiden Wahlmänner haben erfahren
müffen, dass die .Tagespost' aus Schwärmerei für
Baron Rokitansky für diese Berichtigung keinen Platz
gefunden hat. Das bündlerische Landes-Wahlcomitö
Kinn aber diese Erklärung der beiden Wahlmänner
hinter den Spiegel stecken. Die Lüge von der Nieder­
lage des Herrn Huber in Södingberg, die auch
von der .Tagespost' austrompetet wurde, hat kurze
Beine gehabt.
Inland.
Graz, 14. December.
Zur politischen Lage in Oesterreich will das
officiöse.Budapester Hirlap' erfahren haben, dass von
Koerber nicht in der Lage sein werde, das
Pacisicationswerk einzuleiten, und dass die Czechen
die Aufgabe der Obstruction gegenüber der Wahl der
Quotendeputation und der Delegation um den Preis
der Demission Koerbers zugestehen werden. In
diesem Falle werden sich die Delegationsverhandlungen
jedenfalls sehr in die Länge ziehen, weil die Czechen
in der Delegationssession alle ihre Beschwerden vor­
bringen wollen. Auf diese vorläusig noch nicht begrün­
deten Voraussetzungen baut das genannte Blatt die
folgende Entwicklung der Politik in Ungarn auf. Es
schreibt: Sollten auch diese zwei Zugeständnisse nicht
erzielt werden, dann werde die ungarisck>e Regierung
dem Reichstag einen Gesetzentwurf unterbreiten, in
welchem sie, die Lage constatierend und den Wunsch
Ungarns betrefsend, die Aufrechterhaltung der 1867er
Schöpfung betonend, die Wahl der Delegation un-
garischerscitS empfehlen werde. Die ungarische Dele­
gation werde sodann den gemeinsamen Voranschlag
verhandeln und den auf Ungarn entfallenden Betrag
der gemeinsamen Kosten votieren, in der Voraus­
setzung, dass auch Oesterreich den auf ihn enffallenden
Betrag beisteuern werde. Im Falle Ministerpräsident
Dr. v. Koerber anlässlich des Zusammentrittes des
Reichsrathes nach vorgenommener Wahl der Quoten­
deputation und der Delegation demissionieren sollte,
werde die neue Regierung nach Erledigung der Quote
und des gemeinsamen Voranschlages sofort das Haus
auflösen und Neuwahlen ausschreiben.— Nach
unseren sehr guten Informationen, bemerkt dazu die
„Reichspost", stimmen diese Nachrichten nicht; Dr.
v. Koerber trägt sich, wie uns versichert wird, gegen­
wärtig mit weittragenden Plänen, die einen
baldigen Rücktritt nicht naheliegend oder gar in Be­
rechnung erscheinen lassen.
Zur Wahlbewegnng. Steiermark. Herr
Hofrath K u p e l w i e s e r hat in einem Schreiben an
die L e o b n e r Handelskammer erklärt, dass er das
Reichsrathsmandat dieser Kammer ablehne.
Aus Galizien liegen bisher folgende Ergebnisse
der Reichsrathswahlen aus der fünften Curie vor:
als Candidaten des polnischen Centralwahlcomitss,
die sich dem Polenclub anschließen, wurden gewählt:
In Tarnopol Dr. Thaddäus von Niemen-
tovski; in Brody Fürst Paul Sapieha; in
Kolomea Stefan v. Moysa;in PrzemYsl Dr.
Adam Doboszynki; in Sanok Dr. Vincenz
Jablonski, in Stanislau Freiherr Abg. Dr.
Johann R. v. Walewski; in Borszczow Graf
Mrecrslaus Borkowski; in Tarnow bei der
engeren Wahl der Pfarrer Dr. Michael Zygu-
lins ki; weiter wurden gewählt in Rzeszow Anwn
B o m b a, Anhänger Stojalowskis; in N e u- S a n-
d e c Dr. Michael T a n i e l a k, Antisemit.
Im Wahlbezirke Jaroslau wurde bei der en­
geren Wahl Andreas W i l k, Anhänger Stoja­
lowskis, gewählt: Aus dem Wahlresultat ergibt sich:
Der Polenclub verfügt in der fünften Curie über
zehn Mandate, hat also ein Mandat gewonnen, S t o-
jalowski hat zwei Mandate erobert; die Social­
demokraten haben ein Mandat, das des Abge­
ordneten T a s z y n s k i, behauptet und zwei Man­
date verloren. Neugewählt wurde ein radicaler Ru-
thene.
Tirol. Bei den gestern stattgehabten Stichwahlen
in der fünften Curie Innsbrucks blieben die
Christlichsocialen trotz lebhafter Agitation in der Mi­
norität, so dass nunmehr von sämmtlichen 47 Wahl­
männern den Socialdemokraten 26, den freisinnigen
Parteien 21 angehören. Die Ursache davon liegt in
der bedauerlichen Spaltung der christlichen Parteien.
Im Jahre 1897 hatten die Conservativen noch 32
Wahlmänner.
Tagesbericht.
Graz, 14. December.
Kalender für Samstag den 15. December:
Eäcilian, Märtyrer. Christians, Magd. Sonnenauf­
gang: 7 Uhr 46 Minuten morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 5 Minuten abends. MondeSaufgang: 1 Uhr
3 Minuten morgens. MondeSuntergang: 0 Uhr 18 Mi­
nuten abends.
* (Perfonalnachricht.) Am 15. d. M. feiert Herr
Edmund Unger, Tabaktrafikant in der Mariahilfer-
straße Nr. 23, sein achtzigstes Geburtsfest. Derselbe
gehört dem ,St. Vincenzvereine' seit seiner vor dreißig
Jahren erfolgten Gründung als überaus eifrig aus­
übendes Mitglied an. Zuerst war er in der Conserenz
St. Johann am Graben thätig und seit neunundzwanzig
Jahren gehört er der Conferenz Mariahilf an.
* (Aus Schloss Stübing.) Anlässlich des Hin-
scheidens Seiner fürstlichen Gnaden des Herrn Ferdi­
nand Grafen Palffy-Daun, Fürsten von Theano,
find folgende Beileidskundgebungen eingelangt: „An
Seine fürstlichen Gnaden Herrn Generalmajor Vilmos
Graf Palffy- Daun, Fürsten von Theano, Stübing.
Seine Majestät der Kaiser und König, betrübt über
das Hinscheiden Euer fürstlichen Gnaden Herrn Vaters,
geruhten mich zu beauftragen, Allerhöchstderselben innige
Theilnahme bekannt zu geben. G. d. C. Paar m. p.,
Generaladjutaut." Außerdem von Ihren kaiserlichen
Hoheiten: Herrn Erzherzog Friedrich und Erzher­
zogin Jsabella, dann den Familien: Lobkowitz,
Windifchgrätz, Zichy, Auerfperg, Harrach rc.,
mit welchen der Verblichene im verwandtschaftlichen
Verhältnisse gestanden, und vom Bürgermeister Dr.
Lueger namens der Stadt Wien, deren Ehrenbürger
der Verblichene war. Der Verblichene war Sr. Majestät
ältester Geheimrath (seit 1847) und ältester Kämmerer
(seit 1832) und vor dem Jahre 1848 durch sieben
Jahre Obergespan des Pressburger Comitates und
königlicher Commissär und hat am politischen Leben
lebhaften Antheil genommen.
* (Zu den Grazer Reichsrathswahlen.) Über
die von der Leitung der Deutschen Volkspartei an
Herrn Dr. Ritter v. Hochenburger gerichtete An­
frage hat derselbe erklärt, dass er aus Berufsgründen
eine etwa auf ihn fallende Wahl in den Reichs-
rath nicht annehmen könne. Die Parteileitung
hat beschlossen, Herrn Dr. Ritter v. Hochenburger den
Dank für seine Thätigkeit im Reichsrathe auszudrücken
und an dessen Stelle Herrn Dr. Ritter v. D e r s ch a t t a
das Reichsrathsmandat der Grazer Vorstädte anzu­
bieten. Für das Reichsrathsmandat der inneren Stadt
wird von der Leitung der Deutschen Volkspartci Herr
ProfeflorDr. Hofmann v. Wellenhof als Wahl­
werber aufgestellt worden.
* (Die Maria-Zeller Gemeinde unter staat­
licher Leitung.) Ma» schreibt uns aus M a r i a- Z e l l:
Bei der am i i. d. M. in Maria- Zell stattgehabten
GemeindeauSfchusswahl siegten im III. Wahlkörper die
Christlichsocialen und Använger Schoiswohls über
«hre Gegner, die ihre sämmtlichen bisherigen Mandate
dieses Wadlkörpers verloren. Als die Besiegten sahen,
dass alles verloren sei, legten sie sofort alle ihre Ebren-
stellcn nieder. Bei der Wahl in den II. Wahlkörper
übte die Lang-Buschnigg-Partei aber auch eine Bosheit
aus, indem sie die ärmsten Hascherln, die in der Liste
des III Wahlkörpers stehen, wählten. Die Gewählten
rangen die Hände und rieft» aus: „WaS sollen denn
wir im Gemeindeausschuffe thun! Wir verstehen ja
nichts! Wir alte, taube und lahme L ute!" Da alle
Ehrenstellen niedergelegt wurden, wird die Gemeinde
bis auf weiteres durch einen k. k. Commissär ver­
waltet. Im III. Wahlkörper wurden folgende Herren
gewählt: Jgnaz S a m p l mit 66 Stimmen, Gregor R.
Woxenegger mit 45 Stimmen, Aloir L u x, Lehrer,
mit 44 Stimmen und I. Stauitzer, Bürger, mit
44 Stimmen; als Ersatzmänner: Michael Schweitzer,
Arzt, mit 42 Stimmen und Ferdinand E g g e r, Sattler­
meister, mit 32 Stimmen.
* (Vom Derwaltungsgerichtshofe.) Die Grazer
Bürgerschuilehrer Mucius Camuzzi und Frauz
Stvckl ertheilten an einer hiesigen Mädchenbürger­
schule Turnunterricht. Da ihre Vorgänger dafür
honoriert wurden, so verlangten auch sie dafür
eine Bezahlung. Ihr diesbezügliches Gesuch wurde
jedoch vom Grazer Stadffchulrathe abschlägig beschte-
den, ebenso die Berufung an den steiermärkische»
LandeSauSschuss. Sie ergriffen hierauf RecurS beim
k. k. Unterrichtsministerium, wurden jedoch abge-
wftfen. Sie reichten daher eine Beschwerde gegen
den steiermärkischeu LandeSausschusS beim k. k. Ver-
waltungSgerichtshof ein, woselbst am 13. d. die Ber-
Handlung über diese Angelegenheit statffand. AlS Ber»
treter des steiermärftschen LandesausschuffeS war
Landesausschuss-Beisitzer Dr. Gustav Kokoschinegg
erschienen. Die Beschwerde wurde mit der Begründung
abgewiesen, dass Lehrer verpflichtet seien, in allen
Fächern, iu denen sie die Fähigkeft haben zu lehren,
bis zu einer Maximalstundenanzahl von wöchentlich
30 Lehrstnnden Unterricht zu ertheilen, ohne dafür eine
besondere Honorierung verlangen zu können.
* (11 bergabe des neuen Volksschulgebäudes
in der Brockmanugaffe.) Samstag den 15. d. M.
findet um 11 Uhr vormittags die festliche Übergabe
d«S nunmehr in seinen Theilen vollendeten neuen Volks-
schulgebäudes in der Brockmanugaffe zu Graz an die
städtische Schulbehörde statt.
* (Goethedenkmal in Wien.) Morgen Samstag
den 15. d. M., 12 Uhr mittags, wird in Wien in
Gegenwart des Kaisers das neuerrichtete Goethedenkmal
enthüllt werden. Das Denkmal hat seinen Standplatz
auf dem Burgring gegenüber dem Schillerdenkmal.
* (Die verschobene Landesausstellung.) Es be­
steht wohl kein Zweifel darüber, dass die Landesaus­
stellung in Graz nicht mehr zustande kommen wird.
Wir hatten in Graz große Landesausstellungen im
Jahre 1870, 1880 und 1890, dazwischen kam auch
die landeshistorische Ausstellung vom Jahre 1863 an-
lässlich der sechshundertjährigen Zusammengehörigkett
des Landes Steiermark mit dem Haufe Habsburg.—
Wie uns nun von befteundeter Seite mitgetheilt wird,
ist die geplante Ausstellung vom Jahre 1901 vor­
nehmlich daran gescheitert, dass unsere Stadt auswärts
und wohl auch in Steiermark selbst wegen der natto-
nalradicalen und neuerdings der socialistischen Hetzereien
in schlechtem Rufe steht.— Die Ausstellung hätte
jedenfalls viel Geld nach Graz gebracht, der Handels­
und Gewerbestand hätten unzweifelhaft von derselben
profitiert. Nun können sich unsere Gewerbsleute bei
jenen Faktoren, welche seit mehreren Jahren die Ver­
hetzung der Bevölkerung aus egoistischen Motiven be­
treiben, für den Ausfall bedanken. Übrigens ist der
Entfall der Landesausstellung für Graz eine Blamage.
* (Wasierstraßentag) Aus Wien, 14. d., wird
gemeldet: Es gelangte ein Antrag zur Annahme, durch
welchen die Regierung aufgefordert werde, gemeinsam
mit den Landesvertrctungen den Ausbau der Wasser-
straßen zu betreiben. Der Wafferstraßentag wurde dann
geschloffen.
* (Grazer Ferien-Colonie.) Im Hotel „Erzherzog
Johann" hielt der Grazer Ferien-Colonie-Verein seine
Jahresversammlung ab. DaS verlesene Protokoll, sowie
der vorgetragene Rechenschaftsbericht wurden genehmigt.
Die Kosten der heurigen Feri-n-Colonie beliefen sich
auf 3019 K 25 h, wovon auf die Verpflegskosten
der Betrag von 2304 K 5 h entfiel, so da's dieselben
per Kopf und Tag 64 h betrugen. Die vorhandenen
Einrichtungsgegenstände des Vereines repräsentieren
einen Wert von 6000 K Die Vereinsbibliotvek ent­
hält 85 Werke. Der Caffabericht wurde genehmigt
und dem Caffaführer die Entlastung ertheilt.
ES wurden gewählt die Herren: Regierungsrath Dr.
Eminger, Lehrer Kawan, Profeffor Dr. Mitteregger,
Ob rlandesgerichts-Präsident i. R. Ritter v. Scheucr,
Bürgerschuldirector Sölluer und Univerfitäts-Docent
Dr. Tobeitz; zu Rechnungsprüsern die Herren: kais.
Rath Kroath und Waünöser. Herrn Profeffor Dasftn-
bacher, sowie dem Colonieleiter Herrn Lehrer Schars,
deffen Gemahlin, Herrn Lehrer Legat, Dwector Krawch-
will und Adoocat Dr. Sauersick wurde für ihre Mühe­
waltung der wärmste Dank ausgesprochen.
* (Staatsbeamten-Cafino.) Der zu Ebrcn des
Rechnungs-Revivenien im k. k. Handelsministerium
Herrn HanS Resek in den Cafino-Localitäteu ver­
anstaltete Herrenabend hat einen sehr animierten Ver­
lauf g-nommen In herzlichen Worten begrüßte der
Herr Präsident den Gefeierten als ein liebes
und stets gern gesehenes Mitglied, deffen Ver­
dienste um daS Zustandekommen so vieler Veranstal­
tungen deS Vereines noch in aller Erinnerung fort­
leben, woraus Herr Rolek sichtlich erfreut seinen Dank
für die ihm zutheil gewordene Ehrung aussprach.—
Herr Rcchnungs-Revident Riesch sang unter großem


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 3 ]
Beifall mehrere Lieder, während ein in Cafinokceisen
fehr geschätzte- Mitglied künstlerisch vollendete Clavier-
vvrträge zum beste» gab. Insbesondere verdienen die
Duovottrüge mit Herrn Rechnungs-Official Wächter
(Violine) hervorgehoben zu werden. Herr Rosek gab
über vielfache- Erfnche» auch mehrere zündende Couplets
zu» besten und erntete damit reichen Beifall. Dieser
Abend gab neuerlich einen schöne» Beweis des im Cafino
herrschenden kameradschaftliche» Geistes und auch ein
schmeichelhaftes Zeugnis für die Wertschätzung, der sich
Herr Rosek iu Cafinokrrisen zu erfreue» hat.
* (Verein für Kindergärten.) Zu dem vom ge­
nannten Vereine veranstaltete» zweiten Lese-Abend
fand sich im kleine» „Ressource'-Saale eine zahlreiche
Gesellschaft ei». Der Reigen der Vortrage wurde durch Frl.
Paula Schmidt, Schülerin deS Herrn MagnuS Tollau-
der. mit einer Sonate von Grieg, 1. Theil, eröffnet,
wobei der Vortragenden Gelegenheit geboten wurde,
ihr tief mustkalischeS Empfinden und schöne Toubil-
doug zur Geltung zu bringen. Im weiteren Verlaufe
der Bortragsordnung erfteute sie die Zuhörer durch
eine Nocturne von Chopin, welche von he» Zuhörern
mit besonderem Beifall aufgenommen wurde, so dass
sich die Vortragende zu zwei Zugaben veranlasst sah.
Frau Mary Winter, Mitglied deS Vorstandes des
Vereine-, brachte ernste und heitere Vortrüge in Prosa
zn Gehör, welche feines Auffaflen und tiefes Empfinden be­
zeugten, Fräulein Heuriette Wimbersky, Schülerin der bcst«
bekannten Frau Kraemer- Widl. sang mit sonorer
Stimme, welche in den tiefere« Lagen besonders sym­
pathisch klang, und mtt reiner Tonbringnng Lieder
von Hugo Woli, .Gebet' von Johannes Brahms,
»Meine Liebe ist grün" von Siegmund v. Hausegger,
.Wiegenlied" von Robert Schumann, „Frühlings-
nacbl", welch letzteres wegen anhaltenden Beifalles
wiederholt werden musste. In trefflicher Weise wurde
besagte Sängerin von Frau Ottilie Peneke begleitet.
Nach dem Ersolge dieses Leseabendes dürfte fich auch
der nächste recht lebhaft gestalten.— Der Christbaum
des Achten VolkSkindergartenS (Hackhergaffe 32) wird
nicht am 3., sondern am 4. Jänner 190 l, 3 Uhr
nachmittags abgehalten.— Die Eröffnung deS Neunten
VolkSkindergartenS (in der Pestalozzischule iu der
Brockmanngaffe) findet am 5. Jänner 1901 um 10 Uhr
vormittags statt. Die Einschreibung der Kinder hiesür
wird am 3. und 4. Jänner zwischen 10 und 12 Uhr
vormittag» vorgenommen.
* (Christbaumfeier des Christlichsocialeu
Arbeitervereines.) Am Sonntag den 16. December
hält der Christlichsociale Arbeiterverein im Kaiser
Franz-Joseph-Saale des Hauses des Katholischen
Gesellenvercines eine Christbaumfeier ab. Die Festrede
wird der hochw. Herr Pfarrer Fasching halten.
Mit der Feier ist auch eine Kinderbetheilung verbun­
den. In das für das Fest aufgestellte Programm sind
Declamationen und Gesangsvorträge aufgenommen.
Wer das „Glück" versuchen und zugleich dem Vereine
etwas zur Deckung seiner Auslagen bieten will, findet
im Glückshafen genügend Gelegenheit hiezu. Die Aus­
stattung des Glückshafens dürfte dank der Opferwil-
ligkeit der Freunde und Gönner des Vereines eine
reichliche sein. Widmungen, auch noch am Festabende
unter den Christbaum gelegt, werden dankbarst an­
genommen. Nach der Gabenvertheilung erfolgt die Ver­
steigerung des Christbaumes. Die Musik besorgt die
bestens bekannte Salonkapelle Ringelmann.
* (Grazer Siugverei») Frau M. Seyff-
Kratzmayr, welche auf der Rückkehr vou ihrer Concert­
tour zuletzt am 8. d. in Troppau die Titelpartte in
Lißts Oratorium ,Die Legende vou der heil. Elisabeth'
und am 13. d. in Wien die Sopransoli in Dworüks
,Requiem' mit großem Erfolge gesungen hat. trifft
Samstag den >5. d. zur Schlussprobe für Mendels­
sohns Oratorium .PauluS' in Graz ein. Die Auffüh­
rung dieieS Tonwerkes findet bekanntlich am Sonntag
um 11 Uhr vormittags im Stephaniensaale statt. Be­
sucher der Vollproben rühmen die mächtige Wirkung,
welche die nunmehr fast siebzig Jahre zählende
Scköpsung sowohl in den Soli, wie in den Chor-
und instrumentalen Partien ausübt.
* (Der Verein der Abstinenten in Graz)
hält seine wöchentlichen Zusammenkünfte wie bisher
jeden Samstag um 8 Uhr abends im Kaffeehause
,Keplerhof', Keplersttaße, ab, bei denen alle, welche an
der Bewegung Antheil nehmen, willkommen find.
* (Eine anarchistische Versammlung) In New-
Dork fand in der Nacht zum 13. d. M. ein anarchi­
stisches Meeting statt, an welchem 600 Personen theil-
nahmen. Die Anarchistin Gokdam feuerte die Gefährten
an, Bresci nachzuahmen und verglich diesen mit Brutus.
Sie drohte Mac Kinley und allen gekrönten Häuptern
und sagte voraus, dass taufende Brescis erstehen wür­
den. Die Versammlung schloss mit einer Gcldsammlung
für Brescis Familie.
* (Beschlagnahmt.) Die vom hiesigen Verlag
,Austria' herausgegebene Jadennummer des ,Spass-
Vogels' wurde gestern behördlich beschlagnahmt. Als
Ursache der Beschlagnahme wurde der Inhalt zweier
Gedichte über die „Juden" und über den „Capitalis-
mus" angegeben.
* (Ein Glockenfigual für Fiaker.) In den
Sttaßen der Stadt werde» wir iu kurzer Zett ein
neues Glockenfigual, jenes der Fiaker, zu hören be­
kommen. Herr Josef Prokop hat eine Signalglocke
construiert, mittelst welcher es dem auf dem Bocke
fitzenden Lenker des Gespannes möglich ist, jeder Zett
den Fußgängern ein Warnungsfigual zu geben. Die
Glocke wird am Kutschbocke derart angebracht, dass sie
mit einem leichten Druck mittelst des Fußes auf ein
Hebelwerk klingend gemacht werden kann. Dieses neue
Glockenfigual wird bereits von dem Lohnwagenbefitzer
Herrn Unterthor in Anwendung gebracht.
* (Die Ortsgruppe Graz des Thierschutz-
und Thierzucht-Bereines) hat in ihrer am
28. October, beziehungsweise am 18. November und
2. December 1900 stattgehabten Sitzung den Beschluss
gefasst, die Anmeldungen über verlaufene und herren­
lose Hunde behufs Aufnahme im Thierschutzhause, so­
wie über die daselbst zur Wartung und Obsorge zu
übergebenden Thiere nicht mehr in der Kanzlei des
österreichischen Bundes der Vogelfreunde (Sackstraße),
sondern direct im Thierschutzhause selbst, Kalvarien-
bergslraße Nr. 19 (neu) vornehmen zu lassen. Wei­
lers wurde der Beschluss gefasst, für die Ortsgruppe
eine Geschäftsstelle zu errichten, welche sich im Hause
Brockmanngasse Nr. 24 (neu) befindet. Daselbst wer­
den alle Mittheilungen, Beschrverden rc., sowie Bei­
trittsanmeldungen zum Thierschutz- und Thierzucht-
vercine entgegengenommen. Der Jahresbeitrag be­
trägt für das ordentliche Mitglied 3 Kronen (Gruppe
Thierschutz 2 Kronen, Gruppe Thierzucht 1 Krone),
für!dkas unterstützende Mitglied 10 Kronen. Grün­
dende Mitglieder zahlen beim Eintritte den Betrag
von 50 Kronen. Jedes Mitglied hat den Anspruch auf
den unentgeltlichen Bezug des Vereinsorganes (Illu­
strierter Thier- und Vogelfreund), welches jeden
Monat erscheint, und auf den unentgeltlichen Empfang
der Mitgliedkarte. Spenden werden im Vereinsor­
gane bekannt gegeben und nach Angabe verwendet.
An die thierfreundlichen Bewohner der Stadt ergeht
hiemit die höfliche Einladung zum Beitritte in die
Ortsgruppe Graz des Thierschutz- und Thierzucht-
Vereines sowie die dringende Bitte, alle wahrgenom­
menen Thierquälereien und Misshandlungen sogleich
den Organen der k. k. Sicherhettswache anzuzeigen,
welche verpflichtet sind dagegen unverzüglich einzu­
schreiten.
* (Zugsverkehr der Südbahn zur Weihnachts­
zeit.) Aus Aulass des stärkere« Perftnen- und Post-
verkehreS auf der Südbahn während der Weihnachts-
zett werden die Postzüge Nr. 8 und 10 zwischen Wien,
beziehungsweise Gloggnitz und Trieft, ersterer vom
18. bis incl. 24. d. M., letzterer vom 19. bis incl.
23. d. M., der Postzug Nr. 9 zwischen Laibach und
Wien vom 22. bis iucl. 24. d. M. und der Postzug
Nr. 7 vom 18. bis incl. 24. d. M. in derselben
Sttecke iu zwei Theilen gefühtt. Zwischen Bruck und
Leoben wird ein abgetheilter Verkehr der Personenzüge
Nr. 1108 und Nr. 1105, ersterer vom 20. bis incl.
24. d. M., letzterer vom 21. bis incl. 23. d. M.
durchgefühtt. Der gemischte Zug Nr. 101 verkehrt am
23. und 24. d. M. in der Strecke Marburg—Graz,
ferner der Personenzug Nr. 15a am 26. d. M. in
der Strecke Marburg—Graz in zwei Theilen. Über-
dies wird der Postzug Nr. 7. am 26. d. M. von
Pragerhof bis Wien in zwei Theilen abgelaffen. Zwi­
schen Wien und Trieft verkehren die Schnellzüge Nr. I
ab Trieft am 22. und 26. d. M., Nr. 2 ab Wien
am 22. d. M. in zwei Theilen, während der Schnell­
zug Nr. 4 am 26. d. M. nur von Marburg bis
Trieft in zwei Theilen gefühtt wird. Am 26. d. M.
werden in der Sttecke Graz—Bruck die Züge Nr. 49
(ab Graz 3 Ubr 20 Min. nachm.) und Nr. 18a (ab
Bruck 6 Uhr 15 Min. abends, an in Graz 7 Uhr
45 Min. abends) in Verkehr gesetzt. ’S•
* (Wieder einmal ein Eisenbahnzusammen-
stoß.) Am Donnerstag abends nach 6 Uhr fuhr der
von Luttenberg nach Spielfeld verkehrende Ge­
mischte Zug in der Nähe der Haltestelle „Schwarza"
au einen Lastzug. Alle Waggons wurden durch den
Zusammenstoß bedeutend beschädigt. Die Lichter in den
Waggons, iu denen fich über dreißig Personen, dar»
unter auch Herrenhausmitglied Graf Adalbett Kot-
tulinsky, Graf Heinrich Stürgkh, kais. Rath
Dr. Müller, befanden, waren durch den. Anprall
sofort verlöscht, wodurch die Lage noch ftitischer wurde.
Viele der Passagiere erlitten leichte Contusionen. Die
Ursache des Unfalles soll einerseits der dichte Nebel,
andererseits der Umstand gewesen sein, dass ein Theil
der zu einem vorangefahrenen Lastzug gehörigen Wagen
aus der freien Sttecke stehen gelaffen wurde, da die
Maschine dieses Zuges nicht imstande gewesen war,
den ganzen Zug in die Station zu bttngen.
* (Ein scheues Pferd) Der Einspänner-Fiaker-
kutscher Ernst Scherz ließ am Mittwoch vormittags
sein Gespann iu der Wieuerftraße, Ecke Calvariengüttel,
ohne Aufficht stehen und gieug auf deu Calvatteuberg,
um den auf der Göstinger-A« manövttereudeu Trup­
pen zuzusehen. Das unbeaufsichtigte Pferd wurde plötz­
lich scheu, rannte durch die Calvattenbergstraße, Cal­
variengüttel bis in die Wienerstraße, wo es durch deu
Gemeindearbeiter Frau; Messely und einen Sicher­
heitswachmann aufgehalten wurde. Durch das Anprallen
des Wagens wurden in der Calvarienbergstraße zwei
Laternensäulen umgeriffen und die Laternen total zer-
trümmett; ebenso wurde der Wagen mehrfach beschä­
digt und das Pferdegeschirr gänzlich zerriffen. Der
Kutscher wird sich wegen seiner Nachlässigkeit zu ver­
antworten haben.
* (Erfroren.) Am Sonntag den 9. d. M. wurde
in Obersaisen in der Nähe der Bezittsstraße nach
Voran ein Bauernknecht todt auf dem Felde liegend
aufgefunden. Derselbe war wahrscheinlich im Dunkel
der Nacht vom Wege abgeirrt und im Felde liegen
geblieben, wo er erftor.
'(Schadenfeuer.) Am II. d. nach 1 Uhr früh
kam auf unbekannte Weise am Dachboden des BefitzerS
Jakob Gaßner iu Hammerl, Gemeinde Roth­
leiten, ein Feuer zum Ausbruche, welches sowohl
das ebenerdige, aus Holz gebaute Wohnhaus sammt
dem aus Holz gebauten anliegende» Kuh- und Schwein­
stall, sowie sämmtliche Einttchtungsstücke und Kleidung
einäscherte, bevor noch ftemde Hilfe erscheinen konnte.
Die am Brandplatze erschienene Freiwillige Feuerwehr
aus Froh« leiten konnte fich n»r mehr auf die Locali-
sieruoa des Branves beschränken.
* (Unglücksfall) Aus Kanton, 13. d., wird ge-
meldet: In der Nähe von Howon am Westfluffe fiel
von einem Paffagierdampser ein Mann über Bord.
Die Paffagiere drängten nach dieser Seite des Dampfers,
wodurch dieser umschlug. Bon 400 Personen ertranken
über 200.
* (Kindesmord?) Aus Leoben wird gemeldtt,
dass am 13. d. M. beim Rechen der Niklasdorfer
Elektttcitätsanlage eine Kindesleiche aufgefunden wurde.
Die Leiche war schon stark verweet und in Tücher
eingehüllt. Das Kind war mehrere Monate alt. Es
dürste hier ein Kindesmord vorliegen.
* (Der Zwischenfall in Breslau.) Die Händ-
kettn Schnapka, welche das Attentat auf den deutschen
Kaiser verübte, wurde am 13. d. in die städtische
Irrenanstalt gebracht.
* (Unglück in einer Kirche.) In Sag (Un­
garn) trug sich am 10. d. ein großer Unglücksfall zu.
Während der Rorate entzündete sich zufällig an einer
der an der Wand steckenden Kerzen das Woll­
tuch der in der Nähe knienden Ilona Kurcsin.
Mehrere Mädchen eilten der Brennenden zu Hilfe und
wollten ihr das Tuch vom Leibe reißen, doch geriethen
dabei ihre eigenen Kleider in Brand. Eine unbe­
schreibliche Panik entstand. Einige Burschen suchten
den Mädchen die brennenden Kleider vom Leibe zu
reißen, wurden aber von den sich dem Ausgange zu
Drängenden niedergestoßen. Drei der Mädchen: Ilona
Kurcsin, Rosa Fodor und Therese Gaspar er­
lagen ihren Brandwunden noch am selben Tage.
Außerdem erlitten acht Mädchen und zwei Burschen,
welche den Brennenden Hilfe leisteten, schwere Ver­
letzungen.
* (Von Wölfen zerfleischt.) Aus Belcs in
Ungarn wird berichtet: Die Frau des Michael Trohar
wurde auf der Landstraße von einem Rudel Wölfe
überfallen und zerfleischt.
* (Eine Ehescheidung.) Wie der Anhaltische
.Ttaalsanzciger' bekannt macht, wurde die Ehe des
Pttnzen Ariberl von Anhalt-Dessau auf
beiderseitigen Antrag vom Herzog auf Grund des
anhalli'chen Hausgesetzes und der landesherrlichen
Machtvollkommenheit rechtskräftig geschieden. Prinz
Ariberr war mit Prinzessin L o u i s e A u g u st e zu
Schleswig-Holstein vermählt.
* (Unterschlagung.) Der etwa 30 Jahre alte
Jgnaz Rock, ftüher Monteur in Graz, war seit 29. v.
M. bei der Schweizerischen Fabttk in Rengen, Ge­
meinde Mauritzau bei Frohnleiten als Unternehmer
der Erdarbeiten mit 144 kroatischen Arbeitern be­
schäftigt. Er bekam vor dem Auszahlungsbeginn von
der genannten Firma die enisorechende Auszahlungs­
summe. Am 8. d. M. erhielt er abermals einen Be-
ttag von 1514 Kronen 39 Heller zur Auszahlung
der Arbeiter. Er zahlte 62 Arbeiter aus, die übrigen
vertröstete er auf den 9. l. M. In der Frühe dieses
Tages verschwand jedoch Röck sammt einem Rest­
beträge von 1000 bis 1200 Kronen.
* (Die Nelson-Reliquien gestohlen.) Im
Museum des „Hospuais" zu Greenwich in in der da­
selbst aufbewahrten Sammlung von Nelson-Andenken
ein Tiebstahl verübt worden. Die Diebe scheinen es
hauptsächlich auf solche Gegenstände abgesehen gehabt
zu haben, die sich einschmelzeu lassen. Weshalb auch
die Kugel, die Nelsons Todeswundc verursachte, Nel­
sons Fernrohr und ein aus dem Holze des „Victory"
hergestellter Kasten geswhlen worden sind, ist nicht
erklärlich. Die den Engländern theuerste Reliquie.


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 4 ]
Nelsons Uniform, nt der er bei Trafalgar siel, soll,
wie das Londoner ,Daily Chronicle' behauptet, auch
gestohlen worden sein. Die ,Daily Mail' theilt mit,
dass ein Zettel mit folgender Aufschrist in dem er­
brochenen Glaskasten gefunden worden iei: „Trafal-
gar ist gerächt! Wir kehren nach sechs Monaten mit
der französischen Flagge, die ihr beleidigt, zurück?"
* (100.000 Dollars für die Rettung eines
Schiffes.) Der Dampfer,Olga' der Ungarisch-kroatt-
schen Seeschisfahrtgesellschaft für freie Schiffahrt in
Fiume war von Java nach Sän Francisco mit einer
Ladung von 4220 Tonnen Zucker und 2000 Tonnen
Kaffee auf der Fahrt begriffen. Vor dem Hafen Sän
Francisco gerieth das Schiff auf eine Sandbank, weil
die den Hafeneingang zeigende Laterne, man weiß
nicht warum, entfernt war. Die Lage des Schiffes
war eine sehr gefährliche und war der Capitän der
,Olga' thatsächlich gezwungen, die Dienste zweier Re-
morqueurdampfer anzunehmen, welchen es auch ge­
lang, das aufgefahrene Schiff aus seiner unangeneh­
men Lage zu befreien. Nun beanspruchten die zwei
Dampfer für das Rettungswerk nicht weniger als
100.000 Dollars, wozu noch die Reparaturkosten im
Betrage von 62.000 Dollars kommen, so dass dieser
Unfall der ,Olga' der Schiffsrhederei die nette Summe
von 162.000 Dollars gekostet hat. Der Capitän des
Schiffes hat bei der Hafenbehörde von Sän Francisco
wegen der fehlenden Laterne Klage erhoben, da— wie
er behauptet— das Scheitern seines Schiffes nur dem
Fehlen dieser Laterne zuzuschreiben ist.
* (Tagesanzrtger für den 15. December.)
Joanocum,Raubergaffe (naturhistonscheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeuw
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereine». An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhi
mittags.— LaudeS.Zeughau», Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittag». Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt- Theater: ,Der Obersteiger'.—
Theater am Franzeusplatz: .Einberufung'.
— Panorama in der Jungferngasfe:
„Canada".— .Grazer Orpheum' (Specialitäten»
Theater), Jakobigafle, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn» und Feiertagen um 4 Uhr nachmit­
tag» und um 8 Uhr abends.— Vortrag über
Kranken» und Verwundetenpflege des Herrn
Dr. Friedr. Seid! im Reffourceiaale, 6 Uhr abends.
— Christbaumseier der Hebammen im Saale
der Gastwirtschaft ,Zum Wilden Mann'.— Verein
Deutscher Kunstfreunde: Weihnachtssestabend im
Saale der Kaufmannschaft.— Verein Mercur':
Weihnachtsfeier in den Vereinslocalitäten im Kauf­
mannshause, 8 Uhr abends.— Polytechnischer
Club: Wochenverfammlung im .Hotel Elephant',
halb 8 Uhr abends.— Naturwissenschaft­
licher Verein: Jahresversammlung im Hörsaale
des Physiologischen Institutes der Universität, 6 Uhr
abends.— Freiwillige Feuerwehr und Ret-
tungsabtheiluug: Weihnachtsabend in den Stein­
felder Sälen.
Letzte Nachrichten.
Kaiserliche Auszeichnungen.
Wien, 14. December. Se. Majestät der Kaiser
verlieh anläfslich der im Herbst erfolgten Eröffnung
der Kaisergräber im Dome zu Speyer eine Anzahl
Auszeichnungen an bayrische Functionäre, darunter dem
Bischof von Speyer das Großkreuz des Franz Joseph-
Ordens und dem Universitätsprosesfor Branke in
München das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 14. December. Der niederösterreichische
Landtag nahm das Budgetprovisorium an. Nächste
Sitzung Dienstag.
Vom ungarischen Reichstage.
Budapest. 14. December (.Meldung des ,Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur.') Nach Erledigung der Details
der Jndemnitätsvorlage gelangt die Vorlage, betreffend
die Aufrechterhaltung der Feststellung des Recruten-
contingentes bis Ende >901 zur Verhandlung. Der
Referent empfiehlt dieselbe zur Annahme. Abg. To th
reicht einen Befchlussanttog ein, wonach das Haus
die Vorlage ablehnen und die Regierung anweisen
möge, ehestens einen Gesetzentwurf, betreffend die
Errichtung einer selbständigen ungarischen Armee vor­
zulegen Ministerpräsident v. Szell, welcher in Ver­
tretung des erkrankten Landesvertheidigungsministers
das Wort ergreift, constatiert dem Vorredner gegen­
über, dass die österreichische Verfassung zu Recht be­
stehe und dass der§ >4 einen Bestandtheil derselben
bilde. Die Wahlen in Österreich seien im Zuge und
der Reicheraih dürfte im letzten Drittel des Monates
^änncr zusammentreten. Was der Reichsraty thun
werde, könne man nicht wissen, dass er aber in der
Lage sein werde, über das Wehrgesetzprovisorium zu
beschließen, fei eine Thatsache. In dieser Voraus­
setzung habe Ungarn der Regierung diese Vorlage
unterbreitet. Sobald der ReichSrath seine Thätigkeit
aufnehme, werden auch dort die beiden Wehrgesetz»
Provisorien votiert werden. Wenn nicht, so werde
dort der Verfassung gemäß vorgegangen werden.
(Beifall rechts.)
Die Reichsrathswahlen in Galizien
Lemberg, 13. December. Als letzte Wahlresul­
tate sind bekannt geworden: Wadowice: Bei der en­
geren Wahl wurde der Bauer Matthäus Fijak (An­
hänger Stojalowskis) mit 414 von 739 Stimmen
gewählt. Dr. Lazarski (Candidat des polnischen Cen-
tralwahlcomttes) blieb mit 375 Stimmen in der
Minorität. Krakau: Gewählt wurde Jgnaz Das-
zynski (Socialdemokrat) mit 13.153 von 22.103
Stimmen. Bauer Franz Ptak (antisemitisch-national)
erhielt 6205, Dr. Krotowssi (katholisch-national) 2292
Stimmen. Lemberg: Gewählt wurde der selbständige
Socialist Crnest Breiter gegen den socialdemokrattschen
Candidaten Hudec. Ein detailliertes Wahlresultat liegt
bisher nicht vor.
Von der spanischen Kammer.
Madrid, 14. December. Nach einer stürmischen
Debatte über die Eheschließung der Prinzessin von
Asturien nimmt die Kammer die Verhandlungen
des Gesetzentwurfes, betreffend das Übereinkommen
mit den Inhabern der äußeren Schuld, auf und ver­
wirft den Gegenentwurs des Deputierten Barzena.
Man glaubt, die Regierungsvorlage werde heute an­
genommen werden.
Französische Kammer.
Paris, 13. December. In fortgesetzter Debatte
über die Amnessievorlage greift Socialist Breton unter
großer Bewegung und Beifall der äußersten Linken
Du Pati de Clam, General Gonfe und General Mer-
cier an. Er beschuldigt Billot und Möline, trotz ihres
Leugncns, an der Fälschung Henrys sich bctheiligt zu
haben. Meline protessiert und sagt, General Billot
that seine Pslicht, indem er dem Gesetze Achtung ver­
schaffte. Es fei falsch, dass Redner an der Fälschung
Henrys sich betheiligt habe und begreiflich, dass an
dem Tage, wo Henry die Fälschung bekannte, die
Revision beschlossen wurde. Die erledigte Affaire Drey-
fus wieder aufleben zu lassen, würde das Land nicht
dulden. Millevoie spricht sich gegen den Entwurf aus,
der die vom Staatsgcrichtshosc Berurtheiltcn von
der Amncssie ausschließt. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau erklärt, die Regierung habe nach der Ver-
urtheilung Treyfus, um die Erneuerung von Zwrssig-
keiten zu verhindern, den Amnessic-Entwurf einge­
bracht. Der§ 1 der Vorlage, der die Amnessie für die
aus die Affaire Treyfus bezüglichen Vergehen aus
spricht, wurde mit 329 gegen 244 Stimmen ange­
nommen. Das Amendement, das Verrath und Spio­
nage von der Amnessie ausschließt, wurde mit 296 ge­
gen 248 Ssimmeir genehmigt. Fortsetzung der Debatte
Montag.
Das englische Unterhaus.
London, 13. December. Kriegsminister Brodrick
führt aus, die Gesammtzahl der aus Transvaal aus­
gewiesenen Fremden bettage 4386. Die Ensichädi-
gungssorderungen werden von einer aus Ofsiciercn
und Civilpersonen bestehenden Commission berathen.
Die Kriegsanleihebill wurde in zweiter Lesung an­
genommen.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 14. December. Eine Depesche Lord K i t-
cheuers aus Prätoria meldet: Die Streitmacht
Clemens' wurde gestern bei Tagesanbruch von den
2500 Mann starken Commandos Delareys und
Beyers aus dem Magaliersberg angegriffen. Clemens
zog sich »ach Heckpoort zurück. Fünf englische Osfi-
ciere wurden getvdlet. Über sonstige Verluste liegt
noch keine Meldung vor.
**
*
Pte Vorgänge in Hhina.
Die Fricdensbedingungcn.
Washington, 14. December. (Reuter-Meldung.)
Den letzten Nachrichten aus Pesing zufolge ist Eng­
land gewillt, die Friedensbedingungen zu unterzcicks-
nen. Vom Gesichtspunkte der Vereinigten Staaten
aus scheine kein wesentliches Hindernis für den baldigen
Abschluss der Verhandlungen in Betreff des Abkom­
mens zu bestehen. Die letzte von China eingegangene
Nachricht zeige sehr klar darauf hin, dass der deusiche
Gesandte von Mumm an dem Versprechen Deutsch­
lands, von der Forderung der Todesssiafe für die
Führer des Aufstandes abzusehen, festhalte.
London, 14. December. Die „Times" veröffent­
lichen nachstehendes Telegramm aus Newyork vom
13. d.: Washington ssimmt wieder einmal mit Berlin
bezüglich der China zu stellenden Friedensbedingungen
nickt überein. Die Depeschen, welche behaupteten, dass
die Vorschläge des Grafen Bülow mit einer gering-
fügigen Aenderung angenommen worden seien, werden
als unrichsig und irreführend bezeichnet und es werde
in Abrede gestellt, dass Conger die Forderungen in
dieser Form unterzeichnet habe. Es seien noch wettere
Aenderungen vorgenommen worden.
London, 13. December. Eine Depesche des Stan­
dard' aus Shanghai vom 12. d. besagt: TschanK-
Tschi-Tung hat heute die Mitthettung erhalten, die
Kaiserin habe sich mit folgenden Bedingungen einver­
standen erklärt: Baldige Rückkehr des Kaisers nach
Peking, Zahlung einer Ensichäüigung in der Höhe
von 50 Mttlionen Pfund Sterling, Einführung
einer Schutzwache von je 2000 Mann für jede fremde
Gesandtschaft, und Einsetzung von je einem fremd­
ländischen Berather für jede Provinz des chinesischen
Reiches.
**
*
Lissabon, 14. December. Der portugiesische Ge­
sandte im Haag ist gestern hier eingctrofsen und wurde
vom Ministerpräsidenten und dem Minister des Aeu-
ßern empfangen.
Pressvereia. “t-3
Die Versendung der Dereinsgaben des Katholischen
Preisvereines in der Diöcese Seckau für das Jahr 1800
beginnt Dienstag den 11. December d. I. nachmittags.
Für alle in den Protokoll-„Abschristen" nach dem
Abschlüsse 1900 aufgeführten Theilnehmer werden die Vereins-
gaben an die P. T Herren Bevollmächtigten gesendet,
bei denen sie abzuholen, sowie die Anmeldungen und
Einzahlungen, und zwar bis April für jedes laufende
Jahr, also „im vorhinein", bei denselben zu leisten sind,
weil die Namensoerzeichnisse mit dem Gelde im April ein­
gesendet werden sollen.
Der Jahresbeitrag für ein Exemplar ist mindestens
1 E 20 h, für Theilnehmer in fremden Diöcese» mit Zu­
sendung unter gesonderter Adresse 1 K 40 h.
Für die Neueingetretenen liegen die Mitgliederkarten
-mit Skatuten) und de Pränumerativnsscheine bei. Die
Herren Bevollmächtigten sind gebeten, sie enisersigt den Be­
treffenden einzuhändigen.
Für jene Theilnehmer, welche ihre Beeeinsgaben „selbst
abzuholen" erklärten, sind diese von Mittwoch den 12. De­
cember an in der Administrationdes,Grazer Bolks-
blatt' hinterlegt. Um baldige Abholung wird ersucht.
Das gleiche gilt bezüglich der zur Selbstabholung daselbst
hinterlegten Pakete für solgende Stationen:
St.Andrä zu Graz (Landgebiesi. Sk Battholomä a d. Lieboch,
Egqersdors, Feldkircden, Fernitz Gleisdors, Hftendors, St.Leon-
hard zu Graz (Landgebietl, Maria-Grün, Maria-Trost, St Peter
außer Graz, Pischelsdorf, Rein, St. Stephan ob Slaurz, Straß-
ganq, Thal, St. Veit ob Graz, Wundschuh.
Den P. T. Herren Bevollmächtigten wird für ihre große
und unentbehrliche Beihilfe und Opferwilligkeit der verbind­
lichste Dank ausgesprochen, und werden sie inständig gebeten,
sich auch ferner Mühe zu geben, um die Zwecke des Press-
vereinee, der gewiss bestrebt sein wird, Entsprechendes zu
bieten, nach Kräften zu fördern.
Graz, 7. December 1900.
Secretariat des Katholische« Pressvereines in der
Diöcese Seckau.
Vortragsabend über Gewerberecht. Am Montag
den 17. d. M. um 8 Uhr abends hält Herr Regierungsralh
Dr. Pogatschnig den zweiten Bortrag über das Gewerbe­
recht im Kaiser Franz Joseph-Saale. Die Mitglieder und
Freunde des Meister- und Gesellenvereines sind hiezu freund­
lichst geladen.
Innige Bitte
um milde Gaben zur Bekleidung armer Arbeiterkinder richtet
an alle Liebhaber des Chiistkindes
Rudolf Scheich,
Consulent des Katholischen Arbeitervereines.
Eventuelle Spenden werden entgegengenommen im Pfarr-
Hose St. Andrä und im .Arbeiterheim', Kepleistraße 60.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 12. December.
Ribitfch Margarete, Kostkind, 10W., Kinder-Spital; Darm-
katarrh
Vom 13. December.
Denk Josef, Schncidergehilse, 64 I., Burggasse 9; Leber-
cirrhose.
Dallinger Anna, Tischlermeistersgatlin, 65 I, Slevrc»-
gaffe 80; Herzfehler.
Krainer Raimund, Fleischhauerskind aus Stifting'bot bei
Graz, 9°/,, I., Kinder Spital; Preuritisches Exmdat.
Na krst Jgnaz, Dragoner des 5. k. u.k. Dragoner-Regimenlcs,
20 I., k. u. k. Garniions-Spital; Scharlach.
Liebmann Maria, Schuhmocherswitwe, 59 I., Allgem.
Krankenhaus; Lungenentzündung.
Meteorologische Aeoöachtungen.
Vom 18. au> den 14. December.
Zeit der 1 ^derm.
®e°bad)tung j
Barometer
in Millim. auf 0* red.
Wind
! ffitstf-
1 runj
lOU.abb«. 00-
,88 9
SO
schwach
Nebel
1 U morg. 5 0—
738 3
0
*
2U.nodbm. 11—
738 8
SO
0
Wolken
Die Situation hat sich wenig verändert. Der hohe Druck
breitet sich andauernd über der südlichen, der niedrige über
der nördlichen Hälfte von Europa aus. In Österreich Ungaru
herrscht vielfach nebliges Wetter mit vereinzelten geringen
Niederschlagen im Norden. Die Temperaturänderungen sind
gering. Die Prognose für die nächste Zeii lautet: zumeist
ruhig s und vielfach nebliges Wetter anhaltend; Temperatur
nahe bei Null.
«itezu zwei Beilagen
„nd .Sonnragsbotc^ Nr. 50.
^>genlhmi>er. Verleger uiw '.ercusgeder Katholischer Pressvcrein.
k. Unrvcrntats Buchdrnckcrei ,Styria' in Graz.
Vcrantwonlicher Schristleiter: Otto Höbet.
Verantwortlich für den AnzeigentheU: Franz Schröder»


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 286 des ,Grazer Volksblatt' vom 15. December 1900.
(Ei,gese»det.)
Holßaer LebensverstchemngsöanK.
Versicherungsbestand am I. Juni 1900:
77S' ,g £SUsCio«en. Uebrigens melden
englische Blätter, mehrere europäische Mächte hätten
Krüger den Rath ertheilt, seinen Landsleuten die Nie-
derlcgung der Waffen und Anerkennung der englischen
Uebcrmacht anzuempfehlen. Es verlautet auch, nach
englischen Quellen, dass Krüger eine Unterredung mit
Salisbury anstrebe (?).
Dir Vorgänge in China.
Tie gemeinsame Note der Mächte. Wie
eine in Washington eingelaufene Tepesche meldet, ha­
ben die Verhandlungen der Mächte über die an China
zu richtende gemeinsame Note einen befriedigenden
Abschluss gesunden. Tie Regierungen haben sich über
den Text der Note geeinigt.
Geheime Gesellschaften. Aus Hongkong
wird vom 13. d. gemeldet: In der Stadt sind Plakate
angeschlagen, welche die Bevölkerung aufreizen und
erklären, die geheimen Gesellschaften wür­
den sich im Jänner zusammenschließen und die
Fremden verjagen.
Eine muhammedanische Mission. Wie aus
Constantinopel vom 12. d. gemeldet wird, soll daselbst
die Absicht bestehen, eine aus zwei hervorragenden
Ulemas und zwei Civilbeamten zusammengesetzte Mis­
sion nach China zu senden, die auf die in China leben­
den Muselmanen im Sinne friedlicher Unterwerfung
unter den Kaiser von China einzuwirken hätte.
^Außerordentliche Gemeinderaths-
Sitzung
am 13. December.
Vorsitzender Herr Bürgermeister Dr. Gras; an­
wesend find 28 Gemeinderäthe.
Der Bürgermeister gibt bekannt, dass er infolge der
in der Sitzung vom 10. d. von Seite des G.-R. Resel
vorgebrachten Recriminationen wegen der Zustellung
der Wahllegitimationen an die städtischen Bezirksdiener
den Auftrag ertheilt habe, bei der erwähnten Zustel­
lung vollkommen corrett vorzugehen.
Es wird sofort zur Erledigung der Gegenstände der
Tagesordnung geschritten, und wird das letzthin wegen
Beschlussunsähigkeit unterbrochene Referat des G.-R.
Zahlbruckner sortg»setzt, und zwar bezüglich deS
Stadtrathsberichtes über das Resultat der Verhand­
lungen mit der Wiener Gasindustrie-Gesellschast be-
tteffs Preisherabsetzung für die öffentliche Gasglüh-
licht- und elektrische Straßenbeleuchtung, sowie Abgabe
elektrischer Kraft. Referent gibt die zugestandenen Er­
mäßigungen, beziehungsweise Herabsetzung der Preise
der Beleuchtung, bekannt und beantragt die Vor­
schläge anzunehmen und dieselben am 1. Januar
1901 ins Leben treten zu laffen. G-R. Widako-
wich gibt zu, dass die Wiener Gasindustrie-Gesell-
schatt der Stadtgemeinde Graz einige wesentliche Zu-
geständniffe gemacht habe, doch seien die Gaspreise
gegenwärtig noch entschieden zu hoch. Die Wiener
Gasindustrie-Gesellschast zahlt an ihre Actionäre eine
Dividende von 30 Procent. das ist ein Unicum, wir
können nicht dulden, dass in Graz mit Licht und Kraft
gewuchert wird; die Wiener Gasindustrie-Gesellschast
hat bei :inem Actiencapital von zwei Millionen Gul­
den einen Reservefonds von 5 Millionen. Wir sollten
die GaSgesellschait zu bestimmen trachten, dass sie den
Preis für Leuchtgas von 13 auf 10 Kreuzer per
Kubikmeter herabsetze; die Gemeinde könne dies auf
Grund des§ 17 des alten Vettrages durchführen.
G.-R. Dr. Goltsch findet den Preis von 13 kr.
für ein Kubikmeter Leuchtgas viel zu hoch und ist
ebenfalls dafür, dass eine Verbilligung dieser Preise
angestrebt werde.
G.-R. Johann Wiebner spricht ebenfalls gegen
die hohen Gaspreiie und beantragt die Zurück-
ncr Stelle die verruchte That auszuführen. Also der
Fürst ist tödtlich getroffen worden, sagst du?"
„Ja, so erzählt man wenigstens in der Stadt. Ein
Bettler habe ihn, so heißt es, am Schlossthore um ein
Almosen gebeten. Ter Fürst habe, umgeben von meh­
reren seiner Gäste, das Almosen verabreicht und sei
dann, nachdem er sich kaum umgeivendet, schwer ge­
troffen niedergestürzt."
„Ganz gewiss war es ein falscher Bettler!" rief
Iwan aus: „ich kenne diese Manöver; sie wählen oft
die seltt'amsten Verkleidungen, um ihre Schandthaten
ausführen zu können. Aber ich begreife nicht, dass
der Fürst so wenig auf seiner Hut gewesen ist: habe
ich ihm doch noch kurz zuvor, ehe ich auf das Kranken­
lager sank, eine Warnung zukommen lassen."
„Ich weiß es, man sprach von einem Billet, das
der Fürst erhalten habe."
Ludoiska hatte kaum die letzten Worte ausgesvrochen
als die Scheibe des zunächst liegenden Fensters mit
einemmale in Stücke flog und eine Kugel pfeifend in
die gegenüberliegende Wand fuhr. Iwan taumelte zu­
rück und Ludoiska fiel zu Boden, während draußen
am Fenster ein wildes Gesicht auftauchte, das alsbald
wieder verschwand, während zugleich ein hässliches
Lachen erschallte. Es war der nämliche Mensch, welcher
schon urplötzlich vor Iwan wie aus dem Boden her­
aus aufgetaucht war, der ihn im Auftrage des nihi­
listischen Eiecutiveomitts stets bewacht hatte, daher
auch an diesem Morgen Iwan auf seinem ersten Aus­
gange nach der übcrüandenen Krankheit nachgegangen
war.
Offenbar war er unter dem Fenster stehen geblieben,
und hatte der beiden Gespräch belauscht. Während
Iwan seiner entsetzten Braut die Geheimnisse der Ni­
hilisten enthüllte, hatte er jedenfalls seinen Revolver
in BereilsckMt gesetzt, um denjenigen zu sttasen, den|
er als Verräther, Feigling pnd Meineidigen bettachtele. i
Tie Scene war so rasch verlaufen, dass Ludoiska
im ersten Augenblicke gar nicht wusste, was die ganze
Sache zu bedeuten hatte. Aber dann bot sich ein auf­
regendes Schauspiel ihren Augen dar. Iwan lag wie
regungslos am Boden, mit todesblassen Gesichtszügen
und starr blickenden Augen.
Halb von Sinnen vor Schmerz beugte sich Ludoiska
zu Iwan nieder, um zu sehen, ob er nicht verletzt sei.
Aber welch beglückende Entdeckung! Eine höhere Hand
hatte die mörderische Kugel abgelenkt. Iwan hatte
nicht die geringste Verletzung davongetragen, er lag
nur in ttefer Ohnmacht da, aus welcher er bald durch
die eifrigen Bemühungen Ludoiskas und der herbei­
gerufenen Dienerschaft wieder erwachte.
Monate waren seit jenem schrecklichen Tage, an wel­
chem Iwan nur durch höhere Fügung vor einem jähen
Tode bewahrt worden war, verflossen. Lange Zeit
war begreiflicherweise in Tt. Petersburg und über
die Grenzen hinaus von nichts anderem die Rede ge­
wesen, als von den beiden frevelhaften Attentaten
gegen den Fürsten Wasiliewitsch und gegen Iwan, die
man den llintrieben der Nihilisten zuschrieb, ohne dass
man freilich sich jedoch den Sachverhalt, wenig uens
soweit Iwan in Betracht kam, erklären konnte. Tenn
dass der junge Graf wirklich der verruchten Lecke
der Mhilisten beigetteten sei, konnte man gar nicht
annehmen und diejenigen, welck)e es wussten, hatten
alle Ursache, das Geheimnis nicht zu enthüllen.
Fügen wir hier beiläufig bei, dass ,rüru Wasilie­
witsch nach langem Krankenlager ziemlich wiederher­
gestellt war. Eines freilich hatten die Verschwörer
mir dem Attentate gegen den Fürsten erreicht: der-
selb>, schied aus dein öffentlichen Leben aus, und brauch­
ten sie nicht mehr zu befürchten, ihm als einen gerech­
ten, unnachsichtigen Richter in den Trchunalen zu
begegnen.
Um diese Zeit wurde es in der russischen Hauptstadt


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 6 ]
rätbe Braun. Hö l ler und Pongratz, worauf
der Antrag des G -R. I. Wiedner angenommen wird.
Dem Ersten steierm. Privatbeamtenvereiu wurden
ZOO K und dem Obslbauverein für Mitlelsteiermork
200 L für daS Jahr 1901 bewilligt.
Der Bericht der Stadtbauamtsabiheilung IV be­
treffs einiger im Boranlchlagsentwurfe für 1901 neu
aufgenommene Posten wird genehmigt. (Berichterstatter
G.-R. P o s ch a ch e r.)
Unter den Neuanschaffungen befinden sich u. a.
eine Dampffeuerspritze um den Kostenbetrag von
5000 Kronen.
DaS Ansuchen des Herrn Norbert Koller um Be­
willigung zur Erbauung eines HolzlagegebäudcS in
seinem Hause in der Wielandgaffe Nr. 1 wurde abge­
wiesen.
G.-R. W i e d n e r machte die Bemerkung. dass bezüglich
der Bauordnung mit ungleichem Maße gemeffen
werde;- in der inneren Stadt werde vieles gestattet,
was in den Vorstädten nicht erlaubt werde.
Bürgermeister Dr. Graf wies diesen Anwurf zurück.
Der Stadtbuchhaltungsbericht mit Vorlage des
RechnungSabschlufl-s und Vermögens» Inventars der
der Stadtgemeinde Graz gehörigen und unter ihrer
Verwaltung stehenden Fonde und Vermögenszweige
wird nach dem Referate des Bürgermeister- Stellver­
treter Dr. Bayer zur Kenntnis genommen.
Nach dem Referate d-S G.-R. Postl erhält der
Schutzverein für verwahrloste Jugend pro Jahr 1901
eine Subvention in der bisherigen Höhe.
Daraus Schluss der öffentlichen Sitzung.
Eigenberichte.
Feldkirchen, 13. December. (Reselversamm-
l u n g.) Nachdem die Socialdemokraten in Feldkirchen,
Kalsdorf und Forst sich bereits in Versammlungen
um neue Anhänger bemüht hatten, war für den
12. d. M. 6 Uhr abends eine Reselversammlung in
der Puntigamer Brauerei angekündigt. Vor mehreren
Hundert Zuhörern— meistens Arbeitern, Bauers­
leute sah man wenige— sprach Resel über die
Nothwendigkeit, am 3. Jänner k. I. roth zu wählen.
Natürlich wurde er von seinen Zuhörern freudig als
Candidat begrüßt. Resel sprach so, als ob er seiner
Wahl, da er 16.000 Stimmen besitze, ganz sicher
sei. Die Versammlung dauerte ungefähr bis Mitter­
nacht. Die Stimmzettel für die fünfte Curie werden
schon ausgetheilt, und wie aus denselben zu ersehen
ist, wird hier die Wahl in zwei Sectionen statt­
finden; die eine Section (die Gemeinde Feldkirchen)
wird vormittags von 8 bis 1 Uhr in der Brauhaus-
restauration zu Puntigam wählen, während die andere
: Section (die Gemeinden Kalsdorf und Wundschuh)
nach einer in dieser Versammlung geschehenen Mit­
theilung nachmittags bei Herrn Schlar in Feld-
kirchen wählen soll. Die Arbeiter wurden von dem
, Redner ermähnt, sich von der Tirection den ganzen
I Wahltag als freien Tag zu erbitten, damit sie nach­
mittags nach Feldkirchen zu der Wahl der Kalsdorfer
und Wundschuher kommen könnten, um dort die
Wähler, da viele „Schwarze" zu befürchten seien,
zur rothen Fahne zubringen. Auf welche terroristische
Weise sie da vorgehen werden, wenn ihnen der ganze
Tag freigegeben wird, kann man sich schon vorstellen.
Wir wollen hoffen, dass von behördlicher Seite für
den Wahltag Vorsichtsmaßregeln gettoffen werden,
da schon bet der Wahl im Jahre 1897 die Freihest
der Wähler sowohl bezüglich der Wahl, wie ihrer
Person durch Socialisten, die Feinde der Freiheit,
stark eingeschräntt wurde. Ein Redner gab den Ge­
nossen den ganz überflüssigen (!) Rath, sonntags nicht
in die Kirche, sondern zu socialistischen Versammlungen
zu gehen. Die Versammlung erklärte selbstverständlich,
roth zu wählen.
Maria»Zell,_ 10. December. (Zur Wahl-
b e w e g u n g.) Über eine fürchterliche Niederlage
Schoiswohls in Maria-Zell weiß der .Arbeiter­
wille' in seiner Nummer 87 zu berichten, indem er
schreibt: »In der fünften Curie wurden in Maria-
Zell (!!) die Gegner Schoiswohls, die Herren Lang
und B u s ch n i g g, gewählt, und nur mit einer Stimme
'Mehrheit drang auch ein Gönner Schoiswohls. der
Bürgermeister Ritter, durch.«— Zur Aufklärung
Folgendes: Herr Victor Lang wollte i.n Jahre 1897
statt Schoiswohl, obwohl er eigentlich ein Teutsch­
nationaler war und ist, als Christlichsocialer im
zweiten Wahlkreise candidieren. Herr Lang hatte
damals den hochw. Herrn Dechant von Maria-Zell
bereits um seine Unterstützung gebeten, als eS
mittlerweile bekannt wurde, dass Schoiswohl von
einem Actionscomite in Leoben bereits als Candidat
aufgestellt sei; auf das hin beschlich Herrn Lang
eine große Wuth gegen Schoiswohl, alles wurde
damals aufgeboten, um die Candidatur des letzteren
unmöglich zu machen; als Lang und Buschnigg
sahen, dass sie machtlos sind, rächten sie sich damals
so wie heute, indem sie agitierten, um als Wahl­
männer gewählt zu werden, was damals so wie dies­
mal gelang. Weil auch diesmal die gleiche Komödie
bekannt war, betheiligten sich bei der Wahl weder
Bürger, noch Geistliche. Die Herren Lang und
Buschnigg wollten durchaus ihre Rache an Schois­
wohl nehmen, nun und zu diesem Beginnen gaben
sich die Herren Bürger eben nicht her, umsoweniger,
als ja bekannt ist, dass bei der Wahl am 3. Jänner
1901 beide Herren dennoch, und zwar aus Partei­
disciplin, Herrn Schoiswohl die Stimmen geben
werden und müssen. Sie müssen schon deshalb, weil
die Maria-Zeller, welche den ?. Abel zu ihrem
Ehrenbürger ernannten, unmöglich einem Social­
demokraten zum Siege verhelsen können. Schoiswohl
ist der officielle Candidat der christlichsocialeu Partei,
deren Anhänger jährlich viele taufende von Gulden
den Maria-Zellern zu verdienen geben. Ein Sturm
der Entrüstung— nicht zum Nutzen der Maria-
Zeller— würde in den christlichen Blättern und
Versammlungen losgehen, wenn die Herren Lang und
Verweisung des Gegenstandes an die erste und dritte
Section, mit dem Auftrage, eine Borlage einzubringen
wegen Herabsetzung der Gaspreiie. G.-R. Pongratz
meint, dass von einer anderen Seite gegen eine
Actiengesellschaft Worte gefallen find, von der man eS
nickt erwartet hätte. (G.-R. Widakowich ruft: „Ich
bin hier Gemeinderath und nicht Vertteter einer
Actiengesellschaft!') G.-R. Pongratz: Ich habe auch
nicht gesagt, dass Herr G.-R. Widakowich Vertreter
einer Aktiengesellschaft ist, ich habe nur bemerkt, dass
eS mit den Gaspreisen schon sehr übel stehen müffe,
wenn solche Worte, wie die gehörten, hier fallen
konnten. G.-R. Braun besprich! die Genesis der
Angelegenheit und meint, dass zur Zeit, bevor die elek­
trische Beleuchtung auch der Gasindustrie-Gesellschaft
übergeben wurde, daS Kubikmeter GaS 16 kr. gekostet habe,
dann fei die Gesellschaft aus 13 Kreuzer herunterge­
gangen, und diese drei Kreuzer haben seinerzeit den
Gemeinderath bewogen, der Wiener Gasgesellschaft auch
die elettrische Beleuchtung zu überlasten, dies sei aber
noch entschieden zu theuer. G.-R. Grzesicki begrüßt
den Antrag des G.-R. I. Wiedner auf Neuberaihung
des Vertrages. G.-R. Wirth betont ebenfalls, dass
die Preise der Gasbeleuchtung viel zu hoch find.
Der Bürgermeister verliest die Beschlüsse des
Gemeinderathcs vom 30. September 1897 bezüglich
der Einführung deS Aue> lichtes in Graz. und ertheilt
dann dem städtischen Baudirector Herrn Putschar
das Wort. welcher Aufklärungen über die Gaspreise,
die Glühstrümpfe und über die Kosten der Erhaltung
der einzelnen Laternen. deS Anzündens, des Löschens,
des Putzens gibt, diese Auslagen find in den 13 Kreu­
zern Inbegriffen. Der jetzige Vorschlag der Gasindustrie-
Gesellschaft sei demnach acceptabel. Wenn eine Ver­
tagung des Gegenstandes erfolgen sollte, so solle man
die Angelegenheit der elektrischen Beleuchtung von der
Gasbeleuchtung trennen.— Mehrere Anfragen beant­
wortet der Herr Baudirector in informativer
Weise. Beschloffen wird, den Vorschlag der Wiener
Gasgesellschatt betreffs der elektrischen Beleuch­
tung anzunehmen, bezüglich der Gasbeleuchtung wer­
den die rückocrwieseiien Anträge der G.-R. Wiedner
und Widakovich angenommen.
G.-R. Zahlbruckner referiert über das Ansuchen
der Bewohner der äußeren Heinrichstraße um Einfüh­
rung der ganznächtigen Beleuchtung dieser Straße in
der Strecke 'von der Liebiggaffe bis zur Hilmgaffe.—
Dem Ansuchen wird entsprochen.
Über das Ansuchen von Bewohnern des sechsten
Stadtbezirkes um Einführung der Wasserleitung tm
südlichen Theile dieses Bezirkes referiert G.-R. Po­
schacher und beantragt, den Gesuchstellern zu bedeu­
ten, sich an die Wafferversorgungsanstalt zu wenden,
die Gemeinde werde das Ansuchen unterstützen. •—
G-R. Wiedner bemerkt, dass es die Pflicht der
Wafferversorgungsanstalt sei, auch in jener Gegend
Wasserleitungen herzustellen; Redner beantragt das Ge­
such befürwortend an die Wafferversorgungsanstalt ab­
zutreten. Im gleichen Sinne sprechen die Gemeinde-
etwas stiller von den nihilistischen Umtrieben. Die
straff organisierte Geheimpolizei hatte durch List und
Verrath manchen guten Fang gethan, auch hielten die
Häupter der nihilisttschen Partei es für gerathen, sich
nach den alle Welt in Aufregung versetzenden Atten­
taten wieder einmal etivas in Vergessenheit zu bringen,
um dann später umso kühner ihr Haupt erheben zu
können.
So kam es, dass Iwan und Ludoiska, welche nebst
ihrem Vater dem Bräutigam den in thörichtem, ju­
gendlichem Unverstände begangenen Streich, der revo­
lutionären Secte beizutreten, verziehen hatten, all­
mählich sich in vollständiger Sicherheit wiegten. Iwan
hatte von geheimen Versammlungen der Nihilisten
nicht das geringste mehr gehört, noch viel weniger hatte
er seit jenen beiden Attentaten eine Einladung zu
einer solchen Versammlung erhalten. So nahm er
denn an, dass das Executtvcomite der Verschworenen
ihn durch seine Krankheit und das nachfolgende Atten­
tat für genug gestraft halte. Würde man ihm dagegen
nachstellen, so war er, das wusste er, an keinem Orte
des russischen Reiches mehr sicher als in St. Peters­
burg. Denn überhall hin entsandte das Executiv-
comite seine Werkzeuge. Er beschloss daher, ruhig
in Petersburg als ein Mann von Muth zu bleiben.
Und nach eingehender Berathung mit dem Grafen
Uminski und Ludoiska wurde beschlossen, dass die
Verlobten bald ihre Vermählung feiern sollten.
Wir wollen die großarttgen Vorbereitungen dieser
Hochzeit nicht zu schildern versuchen. Erwähnen wir
nur, dass die Kirche, in welcher der Pope die Ein­
segnung der beiden Brautleute vornehmen sollte, aufs
herrlichste, fast mit fürstlicher Verschwendung ausge-
ziett worden war. Das ganze Thor und insbesondere
der Altar verschwand unter dem safttgen Grün der
seltensten und auserlesensten Pflanzen, welche man zu­
meist mit großem Kostenaufwande von weither hatte
herbeischaffen lassen. Das große Schiff der Kirche
war mit den herrlichsten Kränzen und Guirlanden ge->
schmückt Am Morgen der Trauung erschienen die*
Popen in golddurchwirkten seidenen und sammtnen
Gewändern, während die Tamenivelt die reichsten von
Edelsteinen wie übersäeten Toiletten zur Schau trug.
Der ganze hohe russische Adel war zur Feier einge­
laden und bei dem Ansehen, das die Familie des
Brautpaares genoss, auch fast vollständig erschienen.
Die Feierlichkeit gieng ihrem Ende entgegen, der
dienstthuende Pope stand eben im Begriffe, den Braut­
leuten die üblichen Erklärungen der gegenseitigen Ehe­
einwilligung abzunehmen, als unten im Eingänge der
Kirche ein Drängen entstand und verschiedene Stimmen
laut wurden, welck)e, wie es schien, Einlass begehrten.
„Aber was ist denn das für eine Störung?" frug
unwillig Fürst Wasiliewitsch, der in der Nähe des
Brautpaares stand, seinen nächsten Nachbar, während
alle, neugierig umblickend, sich dem Eingänge der
Kirche zuwandten. Der Lärm wuchs, bald entstand
eine ungeheuere, kaum zu beschreibende Aufregung in
der ganzen Kirche, mit einemmale wogte es durch
die weiten .Hallen, und geschäfttg liefen die Kirchen­
diener hin und her, ohne zu wissen, was sie thun
sollten.
Inzwischen schienen einige uniformierte Leute sich
mit Gewalt Bahn durch die wogende Zuschauermenge
gebrochen zu haben,— es waren Polizisten, die an
den Altar zu gelangen suchten.
Eben wandte sich Ludoiska, die bis dahin der Sache
weiter keine besondere Bedeutung beigelegt hatte, um;
int grämlichen Augenblicke entfuhr ihren Lippen ein
Mark und Bein durchdringender Schrei, denn die
Hand eines Polizisten hatte sich auf die rechte Schulter
Iwans gelegt! .... Als ob ein Blitz ihre Gedanken
erhelle, wurde Ludoiska mit einemmale alles klar:
man war gekommen, um ihren Brüuttgam zu ver­
haften! Das Executtvcomitö der Nihilisten hatte seine
. Rache an deni „ungetreuen Bruder" weiter genommen.
> es hatte durch besondere Schriftstücke der obersten Po-
! lizeibchörde den Beweis geliefert, dass Iwan dem
Bunde der Terroristen beigetreten sei!
Die ganze Feierlichkeit nahm natürlich durch diesen
Zwischcnfall ein jähes unerwartetes Ende: alle ivnr
den dadurch in die größte Bestürzung versetz!; ein
Gemurmel des Entsetzens und des Bedauerns durchlief
die Menge, welche schleunigst aus dein Tempel strömte
und sich unaufhörlich in den tollsten Vermutbungen
über die Veranlassung zu der unerwarteten Verbastung
crgieng. 'Manche, die mehr als die anderen Sterblichen
wissen wollten, sprachen von Spielschulden und ge
fälschten Wechseln, die der junge Gras jedenfalls ver
ausgabt habe; andere vcrmutl>eten noch Schlimmere.?,
ein geheimes Verbrechen, daS mit der Halbwelt ;n
sammenhänge, während nur die wenigsten, unter ilmen
Fürst Wasiliewiffch, das richtige trafen, indem sie gleich
an eine Zugehörigkeit Iwans zu der nihilinii.l^u
Verschwörer- luind Verbrechergesellschast dachten. Sie
auch bedauerten am tiefsten und bemitleideten innig
den Verhafteten und die liebe, aus allen Himmeln
ihres Glückes auf einmal gerissene Braut.
Als es dann in Petersburg bekannt wurde, dass der
junge Graf als Nihilist verhaftet worden sei, gab es
genug pfiffige Leute, die bald „herausgefunden" Iwt
ten, dass derselbe „eigentlich" einer der verkappten
Rädelsführer der Verschwörer sei, der, weil einer gräf­
lichen Familie angehörend, umso leichter bis dahin
der nihilisttschen Sache habe dienen können. Er habe.
so wollte nmn denn auch schon wissen, auch seine Hand
bei sdem Attentate auf den Fürsten Wasiluivitsch gehabt,
wenn er richtiger nicht selbst der angebliche Bettler ge
Wesen sei! Soviel aber hatten all diese dunklen Eie
rüchte zur Folge, dass sie den Petersburger Gerichts
Hof nicht ivenig beeinflussten und zivar zu Ungunsten
des Angeklagten.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 7 ]
Buschnigg ihre Rache gegen ein Mitglied der christ­
lichsocialen Partei so weit ausdehnen würden, dass
fie sogar imstande wären, einen Socialdemokraten
gegen einen christlichen Vertreter zu unterstützen.
Selbstverständlich würde eS in diesem Falle dem
hochw. Herrn k. Abel unmöglich gemacht, länger
Ehrenbürger von Maria-Zell zu bleiben, oder
glauben einige Herren bei unS in Maria-Zell. dass
Resel, Bichl und Genossen statt den Wiener
Männern dann nach Maria-Zell pilgern werden,
um den Ausfall in unseren Taschen zu decken? Wie
wir wissen, ist Herr Buschnigg deshalb ein Gegner
Schoiswohls, weil dieser kürzlich bei der Wahl eines
Obmannes in die Bezirksvertretung den früheren
hochverdienten Obmann Herrn Karl Laufen stein,
statt Herrn Buschnigg, zur Wiederwahl vorschlug,
der dann auch einstimmig zum Obmanne der Be-
zirkSvertretung Maria-Zell gewählt wurde, worüber
sich Herr Buschnigg damals im Wahllocale derart
entsetzte, dass er in Anwesenheit des Herrn k. k.
Statlhaltereirathes Sarsch und der ganzen Ver­
tretung randalierte und seinem Unmuthe freien Lauf
ließ. Also, so liegt, lieber .Arbeiterwille', die Sache;
es ist bloß ein Äct persönlicher Rache! Alles übrige
ist Theaterdonner!
Aus dem Ennsthale. (ZudenWahlmänner-
wa hl en.) Wie Pilze wachsen sie jetzt aus der Erde,
die „bauernschwindlerischen", „socialdemokratischen",
„deutschvölkischen" und dergleichen gefärbten Volks­
beglücker, recte Wahlmänner. Theils nennen sich
diese glücklichen oder— eigentlich richtig gesagt—
unglüÄichen Herren: Bauernbündler, und heißen
sollen sie: Volksbeschwindler, theils spielen sie sich
auf die Retter der Volksschule und des Lehrer-
standes hinaus, in Wahrheit werden sie jedoch weder
den Bauer fett machen, noch die Lehrerschaft retten,
denn was soll man dazu sagen, wenn man par
exemple liest: „Gewählt als Wahlmänner wurden
die Bauernbündler: N. N., Betriebsleiter, T. D.,
Tischlermeister, N. N., Kaminfegermeistergehilfe.
Hostentlich verhelfen sie der guten Sache zum Siege."
— Was können diese für den Bauern- oder Lehrer­
stand thun? Wirft sich der Bauer oder Lehrer als
Retter des Gewerbestandes auf? Oder lesen wir
nächstens, dass ein Champagnerfabrikant, Wiener
Volkssänger. Bratwürstelerzeuger, Drahtstiftenschlager
oder Redactionsdiener eines deutschvölkischen Blattes
den Bauernstand unterstützen will? Es ist komisch
und wirkt wahrhaft erheiternd, wie dem Herrn
„Bauernbaron" und „Obersocimeister" jede „Mischku-
lanz" recht ist, „pur nobile fratrum“. Weshalb
schwindelt man den katholischen Bauern in Steier»
mark vor, der Christliche Bauernbund bestehe aus
Bauern und die Socigesellschaft aus Arbeitern?
Dann! Was soll man dazu sagen, wenn z. B. in
einem Blättchen steht: »Am Samstag fand eine Be­
sprechung der deutschvölkischen Lehrer (O je!) mit dem
Wahlbewerber Herrn W. statt, welcher die beab­
sichtigte Klärung über das in die Lehrerschaft ge­
tragene (Aha!) Gerücht von der mangelnden Schul-
und Lehrerfteundlichkeit des Reichsrathsabgeordneten-
candidaten Herrn W. brachte. Die mehrstündige (!)
Rede führte zu einem vollen Einverständnisse zwischen
der Lehrerschaft und dem Wahlbewerber.« Also der
Herr „völkische" Candidat W. musste eine mehr-
ständige Rede halten, um es zum „vollen" Einver­
ständnisse zwischen ihm und der Lehrerschaft zu
bringen? Musste er die Scharte auswetzen, die er
seinerzeit gemacht, der Herr W., damals, als das
neue Lehrerbesoldungsgesetz für Steiermark im Land­
tage verhandelt wurde? Ein Lehrer soll kürzlich ge­
sagt haben: „Natürlich jetzt, bei den Wahlen,
braucht man »deutschvölkische« Lehrer, vor einem
kurzen Zeitraume haben sich gewisse deutschvölkische
Herren Abgeordnete einen Pfifferling um die Lehrer­
schaft gekümmert. Wie heißt man das?"...
Eisenerz, 13. December. (Berichtigung.) Be-
zughabend auf den Artikel „Arbeiterversammlung"
m Ihrem geschätzten Blatte, Nr. 282 vom 11. De­
cember d. I., ersuchen wir Sie hiemit, gegenwär-
tige berichtigende Zuschrift wortgetreu in Ihrem
Blatte abzudrucken: 1. Es ist wahr, dass eine An­
zahl Socialdemokraten in einem öffentlichen Locale
beschlossen haben, dahinzuwirken, dass die Sommer-
arbeiter auch Quartiergeld zahlen sollten; in anderem
Sinne wurde es von uns niemals gesagt oder ge­
schrieben. 2. Bezüglich der Witwen verlautete es vor
zwei Jahren bestimmt und sogar Höherenorts, dass
die Socialdemokraten darum ansuchten, dass die
Witwen aus ihren Wohnungen ausziehen sollten und
Arbeiter, welche Privatwohnungen innehaben, in|
jene einziehen können.
Etainz. (Der Kessel beginnt überzu­
gehen.) Fort und fort wird von Seite der Neu-
protestanten an der Abfallsbewegung gearbeitet, fort
und fort werden schlechte eingeschmuggelte Schriften
verbreitet, fort und fort werden an die Katholiken
Einladungen zum lutherischen Gottesdienst abgeschickt.
Durch diese jahrelange Hetze hat sich mancher Katho­
liken ein furchtbarer Ingrimm bemächtigt, und nur
durch die Abmahnungen der hochw. Geistlichkeit sind
bisher Gewaltthätigkeiten verhindert worden. Als un­
längst der Herr Vicar sich installieren ließ, wurden
wieder Einladungen ausgeschickt, und sogar Katho­
liken halfen mit, den protestantischen Betsaal zu
schmücken. Dies ärgerte den Glasermeister Herrn
Stehring so, dass er sich zu einer Handlung hin­
reißen ließ, die freilich nicht gelobt werden kann,
die man aber in Anbetracht der protestantischen
Wühlarbeit begreiflich finden kann. Nun machten die
Neuprotestanten ein Geserres von „Religionsstörung"
und ließen Herrn Stehring die Wahl zwischen einer
Klage und einem Ausgleich, wonach er 20 Kronen
an die Gemeinde zu zahlen und eine Abbitte im
,Tagblatt' und ,Bündler' zu veröffentlichen hätte.
Herr Stehring zahlte die 20 Kronen und willigte
in die Abbitte, aber diese werde er nicht bezahlen.
Nun bekam er von Dr. Kogler ein ^pensar im
Betrage von 37 Kronen 38 Heller. Der .Bündler'
hatte nur 20 Kronen für die Abbitte verlangt und
Dr. Kogler natürlich jedes Schreiben per 2 Kronen
eingestellt. Mit welchem Rechte? Hai er Herrn
Stehring gesagt, dass er als Advocat handle? Für
Herrn Stehring war er in dem Falle doch nur der
„Obmann der evangelischen Predigtstation" und
nicht der von der Gegenpartei aufgestellte Vertreter.
Herr Stehring hätte die nöthigen Schreiben auch
selbst verfassen können. Es möge die hässliche Agi­
tation aufgedeckt werden, die Besuche des Herrn
Karl Fraiß, der fremden Wanderprediger u. s. w.
Es möge das von Zeugen unterschriebene Protokoll
vorgelegt werden, wie man beim „Abfall" vorgeht.
Es möge gerichtlich festgestellt werden, ob die fort­
währenden Einladungen nicht eine Gesetzesübertre­
tung involvieren. Vielleicht gehen dann einigen Bür­
gern die Augen auf.
Klöch. (BesitzWechsel.) In meinem letzten Be­
richte wurde irrthümlich gemeldet, dass Herr
Matthias Lorber aus Klapping das vulgo Jager­
wirtshaus übernommen habe; der neue Besitzer heißt
Anton Lorber.
Kirchliche HIachrichten.
sMäuuer- und Jünglingsexercitien.) Die Kloster-
vorstehung des Redemptorrsten-Collegiums Leoben gibt be­
kannt, dass die M änner- und Jün glings-Exercitien
heuer an den Weihnachtstagen nicht stattfinden können, wohl
aber werden sie an den Faschingstagen (17., 18., 19. Februar)
gehalten werden.
Marktpreise.
Preise der Lebensmittel iu Graz.
Bom 7. bis 13. December.
Speck, geräuch. E 129 bis E T44.
Fische. Aalrutten K 2-— Äsche K 2— bis K ——,
Forelle« E—•— bis —, Hechte K 1 60 bis 2 80, Hucheu
E 3 20 bis K— —, Karpfen K 1-20 bis EI 60, Lachsforelle
E —•— bis K—, Fogasch K 1*— bis E 2-40, Schleien
K 1 '— bis K 1-20, Stockfisch K —-- bis E—
Weißfische K— 60 bis K 1--, Welse E 2— bis E 2-10
Krebs E bis— •—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
E 1-20 bis E 1-40, II. Qualität E 1— bis E 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten E 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten E 160 bis E 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität E 120 bis E 132, II. Qualität
E 1 -— bis E 1-28, III. Qualität E —-80 bis E 112,
Lungenbraten K 1-60 bis E 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
E 2-40, Kalbfleisch E 120 bis E 1-60, kalbSschnitz E 2—
bis E 2-40, Schaffleisch E— 80 bis E 120, Schwein fleisch,
frisches E 120 brs E 1-60, geräuchert E 1-20 bis 1-60,
Schinken E 1-50 bis E 180.
Geflügel. Backhuhn E— 70 bis E —-80, Brathuhn
E 1-20 bis E 1-40, Taube 20 bis 40 h, (Ente, gerupft
E 2-40 bis E 2 80, Gans, gerupft, E 4— bis E 5 —,Ka.
paun E 5-— bis E 6-—, Poularde gerupft E 2 40 bis
E 4—, Truthadn E 4-— bis K 5 -.
Getreide. Buchweizen von E 12— bis E 15-50, Berste
E 14— bis E 16-— Hirse E 12 40 bis K 14-—, Hafer
E 13-40 bis E 14-80,' Mail E 11-80 bis E 14 40, Roggen
K 14-50 bis K 15 60, Weizen E 15— bis E 17 40 per
Meter centner.
Mehl- und Hülsenfrüchte. Bohnen 20—28 h, Erbsen
32 56 h, Linien 56—72 h, Hirse, gestampft 24- 36 h,
Maisgries 28 —32 h, Weizengries 32—40, Buchweizenmehl
34—52 h, Maismehl 20—30 h, Weizenmehl Nr. 0 34 bis
38 d, Nr. 2 28-32 h, Nr. 4 24-28 h, Nr. 6 16—20 h.
Victualie«. Eier frisch«, 1 Stück 7-5—8 h, Kalkeier, 6
bis 7 h, Honig K 150 bis K 4-— per Liter, Kartoffel
7—10 K per Kilo, Milch, voll, 1—24 h, Rahm. süß, 56 h
bis E 112, Rahm, sauer, 48 bis E 112 h per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch E —-60 bis 160, Hase abgebalgt
E 2-— bis L 2 40, Rehfleisch E- -60 bis 2 20, Reh rücken
E 6— bis E 8-—, Haselhuhn K —bis 2-20, Fasan
E 2— bis 3—, Rebhuhn E 1"— bis 1 60, Stockente
E 2— bis 2 20, Waldschnepfe E 2— bis 2 40.
Heu- und Strohmarkt in Graz
Bom 3. bis 8. December.
Die Zufuhr belief sich aus 109Wägen mit 996 Metercentner
Heu und 31 Wägen mit 257 Metercentner Stroh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von E 4 40 bis E 5 20
„ saures 4-20„„ 5—
Kornstroh„„ 3 80„„ 4 60
Weizenstroh„„ 3 80.„ 4 40
Hornvieh« und Stechviehmartt in Graz.
Hornviehmartt. 13. November. Der Austrieb bestand in
427 Ochsen, 54 Stieren, 411 Sähen 123 lebenden Kälbern
und— Pferden.
Export: NachNiederösterreich 1 Ochse, 17 Stiere, 25 Kühe,
nach Obersteier 64 Ochsen, 20 Kühe; nach Vorarlberg 17 Ochsen,
9 Stiere, 24 Kühe; nach Deutschland 14 Ochien, 2 Kühe,
nach der Schweiz 42 Ochsen, nach Salzburg 8 Ochsen, 34 Kühe,
5 Kälber.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsen, fette
, halbfette
„ magere
Ochsen für Maftzwecke
Schlachtkühr, fette.
, halbfette
, magere
Stiere.. ...
Melkkühe biS zum 4. Kalb
„ über daS 4. Kalb
„ trächtige...
von 58 E— K bis 63 E— d
52,
43,
54,
38,
30,
20,
48,
46
36,
34,
56,
50,
58,
48,
36,
28,
58,
54,
44,
43
Ttechviehmarkt am 14. December. Eingeführt wurden
463 Kälber, 2502 Schweine und 11 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todteS Gewicht von E—-84 bis 102
Schweine.„ 1„,,„ E— 74„— 96
Mastschweine, 1„„.„ E —84„ 1—
Kleinvieh von 5'/, E— K bis 7 E— d per Stück.
Wie«, 13. December. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7-69 bis 7-70, Roggen per
Frühjahr 7 57 bis 7 53, Mais per Mai-Juni 5 14 bis 5-15,
Hafer per Frühjahr 5 89 bis 5-90. Raps —•— bis —.
Budapest, 13. December. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 7-41, per Ocwber 7 58, Roggen per April
7-17, Roggen per Ocwber— -—, Hafer per Oktober —•—,
Hafer per April 5-58, Mais per Mai 4 88, Raps
—. Weizen-Offerte genügend. Kauflust außerordentlich
gering. Tendenz: schwach. Umsatz einige tausend Metercentner
Übriges unverändert. Roggen geftagt. Termine bei geringem
Umsätze unveranderl. Wetter: Nebel.
Wien, 13.December.(Schafmarkt.) Auftrieb2160 Stück.
Es notierten: Exvortschafe von 40 bis 46 E (ausnahmsweise
— bis— E), Brack.chafe 31 bis 42 E per Paar. Tendenz:
flau._
Wien, 13. December. (Stechviehmarkt.I Am heutigen
Martte wurden zugesührt 3669 Stück Kälber, 3019 Stück Jung.
schweine, 3612 Stück Weidner schwere Schweine, 421 Stück
Weidner Schafe, 293 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber
von 58 bis 78 d, Prima von 82 bis 98 d. Hochprima von
100 bis 112 h, Weidner Kälber von 60 bis 80 b, Hoch­
prima— bis— b (ausnahmsweise von— bis— h),
Jungschweine von 54 bis 75 h, Weidner Fleii'ch'chweine von
76 bis 96 b, Weidner Fettschweine von 68 bis 86 h,
Frischlinge von 80 bis 90 b Untergewichtige von— bis— h,
Weidner Schafe von 50 bis 76 h per Älogramm, Lämmer
von 10 bis 24 E. Tendenz: sehr flau.
Budapest, 13. December. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
91 bis 93 h, mittlere 88 bis 90 h, junge 84 bis 86 h.
Borrath am 11. d. M. 36.270 Stück. Auftrieb am 12 d. M.
874 Stück, Abtrieb 276 Stück, somit verblieben 37 878 Stück.
Tendenz: still.
Bitte an die P. T. Gönner und Wohlthäter
des christlichen Handwerkes.
Wie alljährlich, veranstaltet auch heuer die Section
.Lehrlingsschutz' des .Katholischen Meistervereines' für
ihre Lehrlinge eiu Christbaumsest, bei welchem heuer
achtzig Lehrlinge mit praktischen Weihnachtsgaben be-
theilt werden sollen.
Es ergeht daher an alle Freunde und Gönner der
Section .Lehrlingsschutz' die herzliche Bitte, auch beuer
wieder ihr Scherslein für die Christbaumfeier beizu-
ttagen, und wollen gütige Spenden bei den Gefertigten
abgegeben werden.
Graz, im December 1900.
Franz Freiherr von Oer ,u. p.,
Ehrenpräses des .Kalholöchen Meistervereines', Pseifengasie
Nr. 16».
Franz Tichi m. p.
Obmann der Section .Lehrlingsschutz', Pofigasie Nr. 6.
Peter Matl m. p.,
Cassier der Section .Lehrlingsschutz', Bischosplatz Nr. 5.
KAUF und VERKAUF> KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
Pfandbriefe, Lom, Xfiueii etc. *P eere». »«dea wster iaa DG^aateatea Badinguf« aaafaÄbrt. Matte ******
Act,™ fiSK: haft ,ÜEBCUR‘, WIEN, I
Wollzeil« 10 and
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Samstag, den 15. December.
106. Abonnementsvorstellung (2. Serie, weiß« Karten.)
Vorletztes Gastspiel der Frau Mar>e Ottmaun» vom k. k. pnv.
Theater a. d. Wien.
Operette
Der Obersteiger.
in drei Arien von M. West und ü. Heln.
von Karl Zeller.
Fürst Roderich, Majoraliherr .... He. Werk.
Eowtefi- FiLtenau.
Musik
Berg-Lirecior Zwack.-
Llsried», besten Frau..
Martin, Oberfeiger.-
Lschida, Salmen Sdjunct
Dusel, Maieiial-Verwalicr
Relly. Spitzenklöpplerin.
Strodel, W>rl ...
vabeti«, sein Siubenmädibeu
Fr. M. Öttmann.
Hr. Mödlinger.
Frl. Pallik.
Hr. K. erschwer.
Hr. Frankl.
Hr. Pirk.
Fr. Falkner.
Hr. Thölke.
Fröhlich.
Siach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Sonntag 16. December, nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Carmeu".
Abends 7 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „Die Puppe".
Theater am Franzensplatz.
Samstag den 15. December.
Zum erstenmale:
Krrvbsvirfrrng.
(Lc sursis).
Schwank in drei Acten von Andrs Sylvane und Gascogne.
Lestamboudois, Notar Hr. Mehnert.
Laurence, seine F au.- Fr! Anders.
Genevieve, Lestamboudois Stieftochter Frl. Erwin.
Marinette, Tänzerin Frl. Hertwig.
Lagriffoul, Major Hr. Haid.
Stabsarzt Hr Karban.
La Feuilette, Lieutenant Hr. Wanka.
Perdrigeon. Lieutenant Hr. F vre.
Trimart, Offi iersbursche Hr Komve.
Manillon, Bureauvorst b. Lestamboudois Hr. Eggeling
Madame Cazaubon »r. Alberty.
Josefine, Dienstmädchen bei Lestamboudois Frl. Wesel
Amelie, Kellnerin im rotel des Pyrenöes Frl. Horst.
Taisuiller, Kellner Hr. Steinbeck.
Ein Schreiber. Zwei Soldaten.
Ort der Handlung: Erner Act, Lestamboudois' Arbeitszimmer
Zweiter Act, im Hotel des Pyrenöes. Dritter Act, Salon bei
Lestamboudois.— Zeit: Die Gegenwart.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Sonntag, den 16. December, nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Der Probecandidat".
Abends 7 Uhr, 107. Abonnements-Borstellung 3. Serie, gelbe
Karten: „Die Einberufung".
-d A. Äturm X
Holz- und Kohlen-Geschätt
3 Körblergasse oraz Körbkrgasse 3
Telephon Nr. 663
empfiehlt sich bestens zur Einlagerung von:
Lankowitzer, llosrnthaler und Loitsberger üraun-
kohlr, Wiesrr und Trifaiier Glanzkohle, Toaks,
Holzkohle (harte und weiche), tirennholz in
Scheitern und auch verkleinert. ^74-19
cin—,1 ::ru
ücrlag von Tranz Welche!« in Itlainz.
Soeben erschien:
€
onrad von Bolandcn,
Die Sünde wider den heiligen Geist.
Zeitbild.
2877
8\ Ü50 S. Preis K 3-60. In eleg. Salonband K.4'80.
|lö5Fi(
HoschsUnterlaijs-Kalender
auf Lopfhi-arton
für I9ul
Anerkannt als
die besten
TJnterlagskalen-
der. Preis
K 3.20 and
aufwärts
ZoRedame-
zwecken
empfohlen
Hosehs
Block-
Kalender
m it feinster Chromonickwand ▼.
■iOhbislK, Hoscht Poatkarten-
albume Vorrä hiff oder zq be­
leben durch jede Buch- o er
Papierhandlung. Im Falle kein
eiche bekannt ist, wende man
sich direct au die Verlagsbuch­
handlung. Prospecte durch die­
selbe überallhin kostenlosu porto­
frei Wiedcrverkiofer gesucht.
Verlag k. u. k priy. Unterlags-
Kalender RAINEB Hü SCH,
14f>c Neotitscbein. (tigla
* *************************?
* K. U. It. gof- G Orgelbauer^
^ GanK Waurachers Erüen$
^ in Salzburg-H'arsch^
danken Höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen^
sich ferners dem ?. T. Clerus, Jnsütuten und Privaten zum Bau^
§ von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung.^
J sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke. J
J Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hos»
^ Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des^
^ Sohnes Franz übertragen. (380a
Dispositionen und Referenzen stehen ftanco zur Verfügung.^
Gegründet zu Zelt am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.^
* -fr
Marmortisch.
Helikon
AccorcL- Signal
und große (356
■Wörterbücher
deutsch und französisch. Mehl­
platz 1, 1. Stg., 2 St., Graz.
Der |oü gs acoli
und die daraus entstandene Be­
wegung gegen den Aweikampf it
wecken neuerdings das Interesse für dieseFrage. Bekannt­
lich soll das Duell im öffentlichen Leben nicht nur als
eine ,Ehrensache" gelten, sondern dieses Verbrechen will
sogar das Recht in Anspruch nehmen, am offenen
Tage frei walten zu dürfen. Wer sich über diese
Frage, ihre Stellung zu Religion, Moral, Recht und
Vernunft gründlich unterrichten will, dem fei das
Buch des alten Publicisten Alb. Wiesinger „Tas
Tuest" (12 1 /2 Bogen, .Slyria' Graz, Preis K 2-5->)
wärmstens empfohlen. Es zeigt, wie aus den allen
Gottesunheilen als eine Zwittergeburt der Zweikampf
einstanden ist, und auf Grund umfassender Studien
auf religiösem, juridischem und historischem Gebiet be­
handelt er die Frage in seiner bekannten schlagfertigen
Weise. Dieser Abhandlung folgt sodann ein g c s ch i ch l-
licher Überblick über Zweikämpfe der neu­
eren und neuesten Zeit, wozu dem Versasstr
in seiner Eigenschaft als alter, gewandter Publieist
ein reiches Material zu Gebote stand. Tiefer Überblick
zeigt so recht offenbar die ganze Widersinnigkeit des
Duellzwanges und es wird damit dieses Buch ein in
jeder Hinsicht inhaltsreiches und interessantes Werk,
welches im Kampfe für die Klärung einer zcitbewe-
genden Frage einen hervorragenden Platz einzunehmen
berufen ist.
Ferdinand ßrixel
Webermeister
Graz, Sackstrasse 14
empfiehlt Tischtücher, Servietten
Beituch Leinwand, Handtücher,
Lein- und Sacktücher eigener
Erzeugung. [78-11
Schöllt große Schllkckkll
Rheinankeu, Makrellen,
Lachs-Häringe, Bücklinge
und Sprotten empsieblt
Rndoir IJhl,
früher GescdästSleiter der Firma
I. Paganal, [H52
Graz, Stempfergasse 2.
Z.159,705 V,d
Kundmachung.
Von Jahr zu Jahr wächst die Zahl der Armen und besonders in der
rauhen Winterszeit deren Noth.
Da infolge dessen die von der Stadtgemeinde zu gewährenden Unterstützun­
gen ebenfalls eine stete und empfindliche Steigerung erfahren, sehe ich mich dies­
mal wie alljährlich gelegentlich der Jahreswende veranlasst, die stets bewährte
Opstrivilligkest der Bewohner von Graz anzurufen und die dringende Bitte zu
stellen, zur Stärkung der erforderlichen Mittel des städt Armenfonds durch wohl­
thätige Gaben, durch Lösung der üblichen Enthebungskarten von Neujahrs- und
beziehungsweise Namenstags-Beglückwünfchungen nach Kräften beisteuern zu wollen.
Die Enthebungskarten, welche bloß für die Neujahrs- oder zugleich auch
für die Namenstags-Gratulatione» gelten, können, und zwar die ersteren gegen
Erlag 1 K, die letzteren gegen Erlag von 2 K ohne Beschränkung:
der Großmuth bei den nachstehenden Firmen bezogen werden:
1. Franz Jamnik, Hauptplatz 16,
2. I Wregers Neffen, Jakommi-
platz 23,
3. Johann N. Müller, Leonhard'
straße 2,
4. Karl Egger, Glacisstraße 1.
ö. Johann Sings Witwe, Nachf.
Maria Langhammer, Mur-
6. Johann Aubauer, Elisabeth-
straße 6,
7. Elise Michl, Kaiser Josef-Platz
Nr. 1.
8. Anton Pichler, k. k. Hof-Hul-
fabiikant, Herrengasse, Thonerhof,
9. Lina Knllnigg, Stempfergasse
Nr, l, [171F17
********* ***** ************
platz Nr. 3,
und 10. endlich bei der Stadteaffe durch die städt. Bezirksdiener.
Stadtrath Graz, am 8 December 1900. i6i8e-236k'-4
Der Körgemtllirr als Armru-vber-Dirrrtor:
Dr. Franz Graf m. p.
Die eehten
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
sind mustergiltig in Construction und Ausführung,
sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreitetsten.
©ina^eDT»
sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
>W- I»» AAA«M»M» als 400 dorten. 'W
Kostenfreie Unterrichts-Curse in allen Näharbeiten, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der 8I»ger Co. Oerbanfen ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungp'äbigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragende» Auszeichnungen aus allen Aus^I^llungen und das über -lOjährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschine,r.— Verkauf auch gegen Theilzahlungen.— Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speziell für Nähmaschinenbetrieb, in allen Größe«.
Sluges* (Co., MllInnaSCllilieia-Act.-®ejS. Frühere Firma: G. Neidlinger.
KjXiilmch
P etei-sati-ass e
Zur gefl. Beachtung!
GMK
«'s a-* sa s s 4B
Alle von anderen b!»'::!i -n-üe.w^
älteren Systeme i,.w-:< ,t nu< we! aes
Lo>9.an u e!iSi;yi(eit und I
Irniir ü.i
uucr weil
ÜC5.
C -:i; ?!-i ..
•re.i i:. ri:i
li.'.t.
'Jsilüil
liliiKniitirt
JSTS rrr«5{j«sKe 19,
egebotanen M:-sohinen sia! einem unserer
von FARUliaii-Meschinen in Lo>t>:r ctwn,


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 286 des »Grazer Volksblatt' vom 15. December 1906.
Aufforderung zum tödlichen Zwei­
kampfe.
(Eine interessante Gerichtsverhandlung.)
Graz, 13. December.
Vor einem Erkenntnissenate deS Grazer Strafge­
richtes ist heute der fünfundzwanzigjährige Jurist
Max Kapfhammer, in Stanislau gebürtig, nach
Teschen zuständig und in Graz wohnhaft, angeklagt,
er habe am 8. und 9. October den k. und k. Rttt-
meister Herrn Josef Rickl in Graz zum Streite mit
tödlichen Waffen herausgefordert und hiedurch das
Verbrechen des Zweikampfes begangen.
Die Anklage wird von dem Staatsanwalt Herrn
Oberlandesgerichtsralh Amjchl selbst vertreten und
stutzt sich im wesentlichen auf nachstehende Gründe:
In einer ehrenrälhlichen Angelegenheit war die
Einvernehmung des stuck. jur. Max Kapfhammer
nothwendig, weshalb der Vorsitzende des Ehrenrathes,
der k. und k. Rittmeister Josef Rickl, an den ge-
nannten Zeugen eine Vorladung des Inhaltes erließ:
.Euer Wohlgeboren wollen sich am u. s. w. ein-
finden."
Durch die Form dieser Vorladung fühlte sich Max
Kapfhammer verletzt, wiewohl dieses Schriftstück den
herkömmlichen Regeln der Höflichkeit im dienstlichen
und amtlichen Verkehr vollends entspricht. Max
Kapfhammer richtete daher an den ehrenrälhlichen
Aus'chuss der k. und k. Trainrevision Nr. 3 am
19. September d. I. einen Brief, demzufolge er
einer .derartig" abgefassten Aufforderung Folge zu
leisten nicht in der Lage sei.
Nach Anordnung des§ 20, Absatz 9, der Vor­
schrift für das ehrenräthliche Verfahren im k. und k.
Heere, ist wegen der Vernehmung von Zeugen des
Civilstandes, wenn diese einer „Vorladung" zum
Ausschüsse nicht nachkommen wollen, die zuständige
politische Behörde in Anspruch zu nehmen.
Dieser Vorschrift nachkommend, hat sich der Präses
des ehrenräthlichen Ausschusses nun an den Stadt­
rath Graz um Vernehmung des Max Kapfhammer
gewendet.
Hiedurch fühlte sich der letztere beleidigt und sandte
am 8. October 1900 dem k. und k. Rittmeister Rickl
seine Zeugen in der Person der Brüder Josef Paul
und Max Strohschneider, welche die Namhaft-
machung von Zeugen verlangten, ein Ansinnen, auf
das der Geforderte unter Hinweis auf seine amtliche
Eigenschaft nicht eingieng. Trotzdem bestand Kaps-
Hammer, wie Paul Strohschneider in einem sehr
höflichen Briese vom 9. October d. I. dem k. und k.
Rittmeister mittheilte, darauf, die „Angelegenheit auf
ritterliche Weise zu ordnen."
Dieser Sachverhalt wird durch die Aussagen aller
betheiligten Personen bestätigt.
Der Beschuldigte leugnet, dass es sich um die
Herausforderung zum Zweikamps mit tödlichen Waffen
handelte. Diese Verantwortung zerfällt in nichts,
wenn man erwägt, dass der Herausgeforderte als
Officier nur an einen Zweikampf mit tödlichen
Waffen denken konnte, und dass das Beharren auf
ritterliche Austragung des Handels trotz der
Aufklärungen des Officiers nur als Herausforderung
zum Zweikampfe und nicht etwa zu einem studen­
tischen Kawpsspiele betrachtet werden kann.
Die Anklage wurde daher erhoben, weil der Ver­
dacht des Verbrechens des Zweikampfes hinlänglich
begründet ist und weil das öffentliche Interesse den
Schutz von Amtspersonen erheischt, die sonst der
Herausforderung zum Zweikampfe ge­
wärtig sein müssten, so oft es der Uner-
fahrenheit, demDünkel oder der Rauflust
beliebt, an der Erfüllung einer Amts­
pflicht Anstoß zu nehmen.
Vorsitzender Oberlandesgerichisrath H i r s ch m a n n:
„Fühlen Sie sich schuldig?" Angeklagter: „Nein,
ich muss hier übrigens betonen, dass ich durch die
Form der Einladung zum Erscheinen bei der ehren­
gerichtlichen Verhandlung in meiner Ehre verletzt
worden bin." Vorsitzender: „In welcher Art hätte
dann nach Ihrer Ansicht die Einladung erfolgen
sollen? Die Formel „Euer Wohlgeboren wollen sich"
ist doch gewiss sehr höflich und wird auch gegenüber
den höchstgkstelllen Persönlichkeiten keine andere Art
der Vorladung gebraucht. Da hätten wohl auch Sie
keine Ursache gehabt, sich darüber beleidigt zu fühlen."
Der Angeklagte, der sich überhaupt stotternd und in
unzusammenhängenden Worten verantwortet, mur­
melt unverständliche Worte, deren Sinn jedoch nicht
zu errathen ist. Vorsitzender: „Sie wurden dann,
als Sie der Vorladung zum Ehrengerichte nicht Folge
leisteten, zur Polizei vorgeladen, um dort Auskunft
zu geben. Da waren Sie unbegreiflicherweise wieder
beleidigt." Angeklagter: „Ja, durch diesen Vorgang
fühlte ich mich wieder beleidigt." Vorsitzender:
„Nun, Sie sind ganz am unrichtigen Orte empfind­
lich. Sie haben dann zwei Collegen zum Rittmeister
Rickl geschickt, welche die Namhaftmachung von Zeu­
gen verlangten. Was hatte dies zu bedeuten?" An­
geklagter: „Um die Angelegenheit außergerichtlich
auszutragen." Vorsitzender: „Und in welcher Weise
hätte dies geschehen sollen?" Angeklagter(ausweichend):
„In der allgemein üblichen Weise." Vorsitzender:
„Was verstehen Sie unter der allgemein üblichen
Weise?" Angeklagter (nach längerem Besinnen):
„Durch eine Erklärung." Staatsanwalt: „Und wenn
diese Erklärung verweigert worden wäre, was dann?"
Der Angeklagte schweigt einige Zeit und gibt dann
an, dass er keinesfalls an eine Herausforderung
zum Zweikampfe mit tödlichen Waffen gedacht
habe." Vorsitzender: „Das wissen Sie ganz gut,
dass bei Herausforderung eines Officiers von einer
Spielerei nicht die Rede sein kann, sondern nur
von einem Zweikampf mit tödlichen Waffen." Der
Angeklagte findet es für gut, wieder zu schweigen.
Beisitzer Herr Landesgerichtsrath Dr. Rittler:
„Wenn es Ihnen nur um eine harmlose Austragung
der Sache zu thun war, warum haben Sie denn
Wege eingeschlagen, die unbedingt zum Zweikampfe
führen sollen?" Angeklagter (stotternd): „Ich wollte
nur auf die allgemein übliche Weise die Sache
erledigt sehen." Vorsitzender: „Finden Sie es als
allgemein üblich, eine Streitsache dadurch friedlich
beizulegen, dass man dem Gegner, der noch dazu
Officier ist, zwei Zeugen ins Haus schickt, die ihn
auffordern, ebenfalls zwei Zeugen namhaft zu
machen? Ein derartiger Vorgang kann doch selbst
von einem Unbefangenen nicht anders aufgefasrt
werden als eine Aufforderung zum Zweikampfe."
Der Angeklagte schweigt.
Herr Rittmeister Josef Rickl erzählt als Zeuge
Folgendes: „Die beiden Herren Max und Josef
Paul Strohschneider kamen in meine Wohnung,
erklärten, dass Herr Kapfhammer sich durch mich
beleidigt fühle und forderten mich auf, zwei Zeugen
namhaft zu machen. Ich lehnte das unverkennbare
Ansinnen der beiden Herren ab, indem ich mich auf
meine amtliche Stellung als Präses des Ehrenrathes
berief und gleichzeitig betonte, dass ein vernünftiger
Grund gar nicht vorliege, der Herrn Kapfhammer
berechtige, eine Herausforderung zu provocieren."
Vorsitzender: „Wie haben Sie das Vorgehen des
Herrn Kapfhammer, beziehungsweise seiner beiden
Zeugen verstanden?" Zeuge: „Unzweifelhaft als
eine Herausforderung zum Z-veikampfe." Vorsitzen­
der: „Selbstverständlich, denn bei Otficieren wird
ein Zweikampf nur mit scharfgeschliffenen Säbeln
oder Pistolen geführt."— Zeuge Max Stroh­
schneider stuck. jur. wird vom Vorsitzenden be­
fragt, warum er mit feinem Bruder überhaupt zum
Rittmeister Rickl gegangen fei? Zeuge: „Weil uns
Kapshammer hiezu ersuchte, da er sich durch die
Art und Form der Vorladung beleidigt fühlte."
Vorsitzender: „Durch die Form der Vorladung. Da
darf man denn solche Herren überhaupt nicht
mehr vorladen. Vielleicht fühlen Sie sich durch die
heutige Vorladung beleidigt. Sie haben ja
auch im Vereine mit Ihrem Bruder an den
Rittmeister Rickl einen Brief geschrieben, in
dem von „ritterlicher Austragung" die Rede ist.
Was verstehen Sie denn darunter?" Zeuge: Eine
außergerichtliche Austragung der Sache." Staatsan­
walt: „Haben Sie, als Sie zum Rittmeister grenzen,
gar nicht an einen Zweikampf gedacht?" Zeuge:
„Nein!" Staatsanwalt: „Ich werde aus dieser
Antwort die nöthigen Consequenzen zu
ziehen wissen." Der nächste Zeuge Jurist Josef
Paul Strohschneider sagt in ähnlicher Weise
aus wie sein Bruder. Vorsitzender zu dem Zeugen:
„Glauben Sie, dass ein Officier auf Ihre Geschich­
ten, die in Ihrem engeren Bekanntenkreise üblich
sein mögen, einzugehen hat? Das ist eine geradezu
unerhörte Zumuthung. Wie kommt ein im Dienste
ergrauter Herr dazu, sich von muthwilligen jungen
Leuten in solcher Art provocieren zu lassen. Sie
wissen doch, was das heißt, einen k. und k. Officier
zum Duell herauszufordern?" Der Angeklagte ist
Ehrenbursche der deutschradicalen Burschenschaft
.Styria' und polizeilich bereits wiederholt wegen
unanständigen Benehmens vorbestraft. Der Staats­
anwalt führt in der Begründung der Anklage aus,
dass in diesem Falle im öffentlichen Interesse mit
aller Strenge vorgegangen werden solle. Der Terro­
rismus— ein bedauerliches Zeichen unserer Zeit—
könne, so lange er sich auf das politische Parteileben
beschränke, durch die Staatsgewalt nicht unterdrückt
werden, sobald er aber auch gegenüber Amtspersonen
ausgeübt werde, sei zur Unterdrückung desselben die
größte Strenge anzuwenden. Zum Schlüsse geißelte
der Staatsanwalt in markanten Worten das Vor­
gehen des heutigen Angeklagten. Der Vertheidiger
Herr Dr. P a l t a u f findet in dem Vorgehen Kapf-
hammers keine strafbare Handlung, sondern das Be­
streben, eine Streitsache auf „friedlichem und ritter­
lichem Wege" auszutragen.
Max Kapfhammer wird des Verbrechens des Zwei­
kampfes für schuldig erkannt und zu drei Mo­
naten Kerkers verurtheilt.
Vermischtes.
* (Der Juterims-Feldmarfchallstab.) Ein ganz
neues militärisches Ehrenzeichen ist der sogenannte
„Jnterims-Feldmarichallstab", welchen der deutsche
Kaiser, wie vorher dem König Albert von Sachsen,
so nunmehr unserem Kaiser überfandt hat. Die
,Kreuz>Zeitung' charakterisiert dieses Ehrenzeichen fol­
gendermaßen: „Während der eigentliche Feldmarschall­
stab nur bei Paraden und feierlichen Gelegenheiten
getragen wird, findet der interimistische Feldmarschall­
stab, der etwa die Form einer Reitgerte hat, auch
während der Manöver, bei Truppenbesichtigungen u.s. w.
Verwendung. Der deutsche Kaiser hat ihn bereits bei
den Manövern in Pommern benützt; soviel wir wis­
sen, besitzen diesen Jnterimsstab zur Zeit nur der
König von Sachsen und Graf Waldersee." Das­
selbe Ehrenzeichen also ist nunmehr auch unserem
Kaiser überreicht worden.
* (Denkmal der Herzogin von Aler^on) In
der Kapelle der Rue Jean Goujon zu Paris, die zur
Erinnerung an den Bazarbraud am 4. Mai 1897
erbaut wurde, fft jetzt auch das Denkmal der damals
verunglückten Herzogin Sophie von Alentzon vollendet
worden. Es bildet, wie die übrigen Denkmale, eine
Kreuzwegstation, und erregt nur durch das Wappen
der Orleans mit den drei goldenen L>lien im blauen
Felde und das weißblaue bayrische Wappen die Auf­
merksamkeit. Zwischen den beiden Wappen befindet sich,
von Rosen umgeben, ein Medaillon mit dem wohlge-
troffenen Portrait der Herzogin. Darunter liest man
die einfache Inschrift:„ A la mörnoire du Son Altesse
Royale la duchesse d’AlenQon.“ Das Denkmal ist
aus weißem carrariichen Marmor gefertigt und mit
vergoldeten Guirlanden aus ciselierter Bronze geschmückt.
* (Andr6es Testament.) Aus Kovenhagen wird
berichtet: Andrer übergab vor seinem Aufstieg feinem
Bruder in Götheborg sein Testament mit der Bestim­
mung, dass, falls er nicht wiederkehren würde, diese-
Testament Ende 1900 geöffnet werden solle. Der
Bruder Andrees, der die Hoffnung noch nicht auf­
gegeben hat, beschloss, noch ein Jahr zu warten, bevor
er die Bestimmungen des Testamentes ausführt.
* (Das Zeppelru'sche Luftschiff) Die Gesellschaft
zurFörderung der Lustschifffahrt, .Zeppelin Luftballon',
hat sich gemäß des Beschlusses der Generalversamm­
lung aufgelöst und ist in Liquidation getreten.
* (Zucker-Import der Schweiz.) Die Zucker-Ein-
fuhr nach der Schweiz hat im vorigen Jahre eine
wesentliche Steigerung erfabren, und zwar sowohl der
Menge nach (um 32.000 Doppelcentner) als auch im
Werte infolge der höheren Durchschnittspreffe (um
1,249.000 Franken). Der Hauptaniheil an der Zu­
nahme des Absatzes fiel Oesterreich zu, welches
allein 407.000 Metercentner, also um 80.000 mehr
als im Vorjahre, eingeführt hat; dagegen hat sich die
Einsuhr Deutschlands u»d j>ne Frankreichs verringert.
Räch den amtlichen Angaben hotte der im Jahre >899
nach der Schweiz eingebrachte Zucker einen Gesamm-
wert von 22 Millonen Franken; daran waren be-
theiligt: Oesterreich mck 12 6 Millionen Franken,
Deutschland mit 3 9 Millionen und Frankreich mit
5'/ 4 Million n Franken.
* (Verwüstungen durch den Sturm.) Wie aus
E b e n s e e berichtet wird, wurden bei dem Sturm am
vorigen Freitag im Offenseer Gebiete 10.000 Cnbik«
meier Baume umgeworfen und entwurzelt. Circa drei
Jahre werden die Holzknechle damit Arbeit haben. Im
Orte selbst hat der St,rm keinen Schaden angerichtet.
* (Zum Unglücke der Kreuzschwester) wird
dem ,Linzer Volksblatt' aus Artnang geschrieben: Die
von Seite der hiesigen Bahnvorstehung sofort einge­
leitete Untersuchung ergab als Ursache des vorzeitigen
Aussteigens einerseits eine Sinnestäuschung, da es der
Klosterfrau vorkam, als ob der noch in Bewegung be­
findliche Zug bereits stille stehe und der auf dem
Nebengeleise stehende Personenzug sich bewege, ander­
seits die barsche Aufforderung eines ungeduldig nach­
drängenden Herrn: „Steigen's aus einmal!", welchem
Commando die arme Klosterfrau in ihrer Bescheiden­
heit sofort nachkommen zu müssen glaubte. Dieselbe
wurde nach einem vom Bahnarzte Dr. Wagner an­
gelegten Nothverbande mit dem nächsten Zuge nach


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 10 ]
Linz überführt. Das hiesige Bahnpersonal, das sich
in zuvorkommendster Weile um die Verunglückte an-
nahni, konnte die Geduld und Standhastigkcll der be­
dauernswerten, erst 26 Jahre alten Ordensschwester
nur bewundern.
* (Ein Tieb im Pricsterkleibe.) Die,Tir.
Stimmen' melden: Vor einigen Tagen wurde in der
Station Jcnbach ein junger Mann aus Nürnberg
verhaftet, der eben im Begriffe war, mit dem Schnell­
zug nach Salzburg entfliehen. Terselbe war als
Novize im Teutsch-Ordensconvcnte in Lana einge­
treten, ist aber mit Mitnahme eines Ordenskleides
und anderer Gegenstände entflohen. Neulich war er
auch im Kloster Fiecht und wurde gastfreundlich auf­
genommen. Ein Tiebstahl hier war Veranlassung zu
seiner Verhaftung.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 14. December.
Ein unehrlicher Postbote. Tcr 42jährige
Taglöhner und Postbote Johann Schlack in Geis-
thal hat Geldbeträge in der Höhe von 272 Kronen,
die ihm von mehreren Personen zur Aufgabe beim
Postamte anvertraut wurden, unterschlagem Das
Urtheil lautet auf drei Monate schweren Kerkerst
Ein Tiebsconsortium. Sechs Burschen, und
zwar der Anstreicher Georg S ch e r m a n n, der Fleisch-
hauergehilse August Binder, der Hilfsarbeiter Joses
K o t h m ü l l e r, der Brunnenmachergehilse Rudolf
E i b l e r, der Hilfsarbeiter Josef M i g l i t s ch und
der Ziegelträger Salomon Leopold Grunwald sind
wegen Verbrechens des Tiebstahls und anderer De-
licte angeklagt. Bei einem Neubaue in der Krenn-
gasse hat die Bande eine größere Menge Werkzeuge
gestohlen. Mehrere Angeklagte suchten am Abend des
20, August diesen Neubau aus und übernachteten dort.
Am nächsten Morgen kam ihnen die Idee, von den
herumliegenden Werkzeugen, soviel sie tragen konnten,
mitzunehmen. Der Gedanke wurde sofort in die That
verwandelt und die gestohlenen Sachen bei verschie­
denen Trödlern in Karlau, Gries und Lend theils
verpfändet, theils verkauft, der Erlös aber gemein­
schaftlich in Schenken verbraucht. Schermann und
zwei andere Genossen begaben sich anfangs September
eines Abends in den Volksgarten, vertheilten sich dort
auf mehreren Bänken, um sich verabredetermaßen ge­
wissen verkehrt veranlagten Individuen zu nähern und
dieselben pecuniär auszunützen. Ein solcher Herr
wurde auch von Schermann nach seinem eigenen Ge­
ständnisse bestohlen. Im Volksbrausebad der Frau
Kodella „Zur Sonne" in der Tegetthoffstraße kamen
seit Frühjahr 1900 wiederholt Tiebstähle vor, die
dort sehr leicht ausführbar sein sollen, da sich ein
Theil der Kleiderkästen nicht versperren lässt und weil
Badende wegen Mangel an Platz ihre Sachen offen
liegen lassen müssen. Der Verdacht, solche Tiebstähle
vollführt zu haben, siel unter anderen auf Binder
und gesteht dieser auch dieselben zu. In der Nacht
zum 7. October 1900 kam Schermann in das Gasthaus
Nr. 9 Am Damm und verbrauchte dort viel Geld.
Dies fiel auf und er wurde verhaftet. Hiedurch kamen
alle Tiebstähle auf. Schermann und Binder geben
zu, dass sie ohne Geld anfangs September die Kaffee­
schenke der Antonie Czertvinsky in der Kcplerstraße 17
aufsuchten, sich Kaffee und Sterz geben ließen und
einen unbewachten Augenblick benutzend, durchgicngen.
Rudolf Eibler wurde am 13. September wegen Tieb-
stahlsverdachtes in der Wohnung seiner Eltern vom
Wachmanne Roman Kaufmann verhaftet. Hiebei
beleidigte er den Wachmann durch allerlei Schimpf­
worte. Als ihm Kaufmann die Schließkette anlegen
wollte, schrie er sofort, er lasse sich nicht schließen,
griff nach der Schließkette und gab dem Wachmanne
mit der Faust einen Stoß gegen die Brust. Damals
nach seiner Vernehmung bei der Sicherheitsbehörde
enthaftet, wurde am 14. September abermals seine
Verhaftung angeordnet. Dem damals abgeordneten
Wachmann Johann Benedikt setzte er wieder ge­
waltsamen Widerstand entgegen. Sobald er sah, dass
ihn Benedikt schließen wollte, stellte er sich mit dem
Rücken gegen sein Bett und verbarg seine Hände hinter
den Bettrahmen. Der Wachmann erfasste ihn nun
an beiden Annen, um die Hände nach vorn zu ziehen.
Da schlug ihm Eibler mit beiden H>änden gegen die
Brust und versetzte ihm einen heftigen Schlag auf die
Hand. Im Aufnahmszimmer des Amtsgebäudes in
der Raubergasse beschiinpfte er dann den Wachmann
Neuster. Es werden sämmtliche Angeklagte schuldig
erkannt und Georg Schermann zu a ch t Monaten,
August Binder, Josef Kothmüller und Rudolf Eibler
zu je zehn Monaten, Josef Miglitsch zu vier Mo­
naten schweren Kerkers und Salomon Leopold Grun­
wald zu einem Monat Arrest verurtheilt.
Irreführung einer Amtsperson? Der
Gendarmeric-Postenführer Hopser hatte die wegen
Verbrechens des Tiebstahls verfolgte Magd Marie
S i a g im Bezirke Mureck auszuforschen. Als er die
Grundbesitzerin Aloisia Karner in Pichla über den
Verbleib der Siag befragte, gab diese zur Antwort,
dass sie die Siag wenigstens schon seit einem Monate
nicht mehr gesehen habe und nicht wisse, wo dieselbe
sich besinde. Tie Erhabungen ergaben, dass die Marie
Siag am selben Abend in die Wohnung der Karner
gekommen war und dem Besitzer Josef Karner eine
gestohlene Uhr verkauft hat. Tie Aloisia Karner ist
deshalb heute wegen Vorschublcistung, beziehungsweise
Irreführung eines AmtsorganeS angeklagt. Tie wird
jedoch freigesprochen, da ihr nicht nachgewiesen
werden kann, dass sie von dem Besuche der Siag
Kenntnis hatte.
Wenn zwei streiten, freut sich nicht immer
der dritte. Am 21. October nachmittags geriethcn
die Besitzerinnen Maria G 0 m b 0 tz und Clara
Stößl in Röhrl bei Radkersburg wegen der Wiesen-
grenze in Streit, in den sich schließlich auch der Ehe­
gatte der letzteren, Paul Stößl, einmengte. Als die
Gombotz im Verlaufe des Streites sich zu ihrem Hause
zurückzog, folgte ihr Paul Stößl und versetzte ihr mit
einem Dreschflegel, den er von der Arbeit her bei
sich trug, einen heftigen Schlag gegen die Brust, so
dass die Gombotz gleich darauf starken Schmerz ver­
spürte. Tie Frau hatte eine ziemlich schwere innere
Verletzung erlitten und wird Paul Stößl deshalb zu
drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ein junger Tieb. Der 16jährige Knecht Franz
Leopold hat im Hause seines Tienstgebers, des
Besitzers Franz Graßmugg in Breitenbach meh­
rere Tiebstähle an Hausgenossen verübt, weshalb er
zu einem Monat schweren Kerkers verurtheilt wird.
Zuerst mitsammen gezecht und dann ge­
rauft. Am 30. September etwa um 12 Uhr nachts
kam es vor dem Gasthause „Zum Köftachcr Bahn­
hof" in der Köflachergasse in Graz zwischen der Be­
dienerin Maria T e s ch e l a k und dem Taglöhner Joh.
M a l i s s, welche beide vorher in mehreren Gast­
häusern gezecht hatten, zu einer Rauferei, in deren
Verlaufe Maliss der Deschelak mit der Faust auf den
Kopf schlug. Tie Deschelak siel bewusstlos zu Boden.
Maliss schlug weiter auf sie los und biss sie schließ­
lich in das rechte Ohr. Tie Deschelak erlitt dadurch
schwere Verletzungen und wird Johann Maliss zu
vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Gesundheitsschädliche Butter. Die Gemischt-
warenhändlcrin Maria H 0 f e r in Graz hat an den
Musiker Alois L a n z e r total verschimmelte Butter
verkauft und ist deshalb wegen Uebertretung gegen
das Lebensmittelgesetz angeUagt. Da es sich bei der
heutigen Verhandlung herausstellt, dass diese Butter
sehr gesundheitsschädlich war, so wird der Fall an
das Landesgericht abgetreten, wo sich die Hofer wegen
Vergehens zu verantworten haben wird.
Tic Bezeichnung „Bismarckplatz" hat
auch ihren Wert. Eine Frau hat ihre Schneiderin
beschuldigt, dass diese ihr Stoffe veruntreut habe und
führt zum Beweise an, dass sie vor zwei Jahren bei
einem Kaufmann am Bismarckplatze fünf Meter Stoff
gekauft habe, den sie der Schneiderin zur Anfertigung
eines Kleides übergab. Tie Schneiderin habe aber
nur dreieinhalb Meter gebraucht und das übrige für
sich behalten. Zur Bekräftigung dieser Behauptung
legt die Frau die Rechnung für den Stoff vor. Es
wird der Commis vernommen, her damals die Frau
bediente. Richter: „Haben Sie vor zwei Jahren diese
Rechnung geschrieben?"— Zeuge: „Ja, ich kann
mich genau erinnern, es war vor zwei Jahren."—
Vertheidiger: „Bitte, sehen Sie sich die Rechnung
genau an, war es wirklich vor zwei Jahren?"—
Zeuge mit Bestimmtheit: „Natürlich, ganz gewiss."
— Vertheidiger: „Ich behaupte aber, dass Sie die
Rechnung erst ein Jahr, nachdem die Frau den Stoff
gekauft hat, ausstellten. Hier sehen Sie, auf der
Rechnung steht schwarz auf weiß gedruckt „Bismarck-
platz". Diese Bezeichnung besteht erst seit einem Jahre.
Früher war das Geschäft am Karl Ludwig-Ring.
Sie können also vor zwei Jahren diese Rechnung nicht
geschrieben haben, da sonst „Karl Ludwig-Ring" darauf
stehen müsste."— Der Zeuge ist ganz fassungslos
und stottert eine Entschuldigung, dass doch möglicher­
weise seinerseits ein Irrthum vorliegen könne. Die
Angeklagte aber wird freigesprochen, da sich die gegen
sie erhobenen Beschuldigungen als grundlos erweisen.
***
Leipzig, 13. December. Das Reichsgericht hob
das vom Schwurgerichte in Bremen am 25. Sep­
tember d. I. gegen den Tischler Bartholomäus Kost
aus Wien wegen Ermordung seiner Braut gefällte
Todesnrtheil über die vom Vertheidiger angestrengte
Revision auf, weil Processuale Vorschriften bezüglich
Verlesung von Schriftstücken in verschiedenen Punkten
verletzt worden waren.
Salzburg, 14. December. (Ehrenbeleidigungs-
process S tei nwe n de r-P a cher.) Hier begann
heute der Schnuirgerichtsprocess, welchen der ehemalige
Abgeordnete des Villacher Städtebezirkes, Dr. Otto
Steinwender, Gymnasialprofessor in Wien, gegen den
Privatier Paul Pacher von Theinburg, gegenwärtig
in Salzburg, angestrengt hat. Das Substrat der am
22. Mai d. I. eingebrachten EhrenbelcidigungSklage
bilden drei vom Angeklagten verfasste und zur Ver­
breitung gebrachte Druckschriften, die eine Anzahl
offener und versteckter ehrenrühriger Angriffe gegen
das Privatleben und die politische Thätigkeit Dr.
Steinwendcrs enthalten. Der Angeklagte führt als
Zeugen den Ingenieur Schüller und den ehemaligen
Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses Heinrich
P r a d e. Letzterer soll bestätigen, dass Dr. Stein­
wender von den Sprachenverordnungen des seiner-
zeitigen Ministerpräsidenten Grasen Badeni Kenntnis
hatte, noch bevor die Verordnungen erlassen wurden.
Ueber den gleichen Umstand war auch die Vorladung
des gegenwärtigen Ministerpräsidenten Dr. v. Koer-
b e r s und des früheren Directors der Kanzlei des
Abgeordnetenhauses, Sectionschef Ritter v. H a l b a n
beantragt, doch hat das Gericht die Vernehmung dieser
Zeugen im Requisitionswege durch das Wiener Lan­
desgericht beschlossen. Pacher hat auch den Antrag
gestellt, die gewesenen Minister, den Präsidenten des
Verwaltungsgerichtshofes Graf Schönborn und den
Senatspräsidenten Marquis v. B a c q u e h e in, vor­
zuladen, doch wurde dieser Antrag abgelebnt. Der
Präsident forderte den Angeklagten aus, die Sackn
zu entwickeln. Der Angeklagte bekennt sich nichischul-
dig und erklärt, den Wahrheitsbeweis anzutreten.
Telegraphischer Kursbericht.
Men, 14. December, 2 Uhr nachmittags.
Papierrenre 9835 Lombarde«.... 1 1050
Iilberrrntr .... 98 10
1864er Soft .... 1 98 50
Rtonenrenle, öftere. 98 45
Boldrentr, öftere.. 118-40
Kronenrente, ung.. 92 05
Soldrente, ung... 117—
Snglo-Austr -Bank. 271—
Bankverein 465-
Bodencredü-Anstatt. 885—
Oeft. Treditactien.. 672-50
llng. Creditactien.. 678—
Linderbank 408-50
Oesterr.»ung Bank. 169--—
llnionbank 548-—
Böhm. Nordbahu. 426—
Busch tiehraderbahn. 1128—
Dampfschiff 752—
Tlbethal 469—
tzraz-köflacher.. 582—
Lenrberg Lzeruovitzer 583—
Local Eiienbabn-A.— ■—
Nordbshn.... 6190--
Nordwst.« 457—
StaatSbahn 664-—
Äüg. Baugksellschau 150—
Alpine 443—
Locomotivfabr. Lieg!
Perlmooser. —•—
Präger Eisen. 1700—
Rima-Muranyer 48 v—
Triiail, Kohle.awerke 460—
Waffenfabrik-G.... 280—
Wiener Baug. ... 147—
Wienerberger .... 655—
Waggon I 836—
Türk. Tabaks... 295—
Türkeulose 107 50
London (Devise).. 24015
Pari- (Devise)... 95 72
Zwanzig Franks.. 19-15
Reichomark-st.... 117 62
Papierrubel.. '^4-25
JSaO'crftöni dee ATrrvfTrrsjss.
Bom 14. December.
11-5 Deeimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemeffen
um 8 Uhr morgens, 3 7 +• nach Celsius.
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
llollor7iaflor zo verkaufen. Anzufragen Brockmann-
UCUC I tICilCI gasse 28 neu, von 10 Uhr an. 951
Alt«7ipflf9fplhofi Kästen,Betten, Marmor-Naohtkästchen,
ftUOilCillalClUcll billig. Klosterwiesgasse 6, 1 Stock
959
sYftlrlfYf Q Fnnat hoch, mit weißem
w Ul/lla Schweif und weißer Mähne, gut
geritten und gefahren, Anfrage Leechgasse 15, 1. St
966
Dienst-Anträge:
Junges Mädchen
wünscht als
Küchenmädchen
oder für alles unterzukommen. Petersgcsse 60 iö8\
Dachwohnung. 955
Junge flinke Bedienerin
die
und
Flurgasse 16, Kell erwohnung.
Fräulein
sehr verwendbar ist
auch schön wascht.
964
wünscht in einem Geschäfte als Ver­
käuferin oder Cassierin nnterzukom.
Goethestraße 11, Hausbesorger. 960
Junges
Offene Stellen:
Verlässlicfies Kindsmädchen
Mandellstraße 22, 1 Stock, Thür 8. 957
ßlädsillAH >1as kochen kann und häusliche
UAuiUUlIull Arbeiten verrichtet, wird aufge­
nommen. Brockmanngasse 45, neu 63. 966
Junger Friseurgehilfe sparbersbachgasse ss. 953
Zu vermieten:
Freundliche Wohnung S^UäSTiÄ:
Grabenstraße 4, hinter dem Nenbaue. 962
3 Zimmer and Küche, Vor-
W Ollliungon -immer, 2 Zimmer und
Küche, Vorzimmer, im 1. Stock, 5. Bezirk, Kiuder-
rnanngasse 1-, Hausbesorger. 967
Zimmer lind Küche
Möbliertes Zimmer
Nr. 18, Parterre rechts. 966


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 11 ]
Abcnülilntt.
Preis 4 k.
Schriftleitunq:
AU?re«trtc'aI7e Ür. 5.
Fernlprechßelle Rr.806.
EprttbÜunden der Lcknftlerwng von
11 —12 Ubr vormittags und von
4—i,j6 Ubr nachmittags.
Verwaltung:
Aldrertilcrallc llr. i>.
Das ^Gra^er Volksdlatt" erscheint
täglich: an Wochentagen abends, an
Sonn- und Feiertagen morgens.
Die Sonntagsnummer kostet für sich
»Lein: mmrtj. K 1*25, ganzj. K 5'—.
Ankündigungen werden in der
Verwaltung sowie in sämmtlichen
auswärtigen Ankündigungsanstalten
angenommen.
Tagblatt für -as christliche Volk.
Preis 4 k.
Kekugs-preilc:
Für Sraz:
„Srazar BaUSblan" mit „Sonntag».
iot(" monatl. K 2-—, oiertrlj. K 8.—,
halbj K 12.—, ganzj. K ,4.—.
„SrajftSoIK&Iatt" obnt „Sonntag»-
tote" manatl. K1 SO, vierirlj. K ö'40,
halbj. K lu-bO, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Hau» manatl.
20 h.
Für Lsterreich-Ungarn:
„ülrazer Ball»btatt" mit „Sanntags-
bole" manatl. L2 7v,mcrtetj.L8—,
halbj. K 16—, ganzj. K 32'—.
„Grazer Ballsblatt" ahne „Sanntag»-
bote" manatl. L 2-40, aierlelj. 1-17'—,
halbj. K 14'—, ganzj. K 28 —.
Nr. 287. Samstag, >5. Derember 19V0. 33. Jahrgang.
Stürmische Wiihlerver-
sammlung
irr lhnßlichrn üolfespttn in Ern!.
Graz, den 15. December.
Das Geschichtsbuch des socialistischen Terroris-
nnis in Graz ist um ein neues Factum reicher ge­
worden, die Freiheitsliebe der Socialdemokraten
har sich wieder in der erbärnüichsten Weise ge­
zeigt, aber Gott sei Dank, die Zeit ist vorüber, in
weicher man dem Terrorismus der Socialdemo-
traien sich beugt. Ueber 800 christliche Männer
in Graz haben gestern gezeigt, dass sie auch dann
zur Versammlung erscheinen, wenn auch von so-
cialdeniokralischer Seite gedroht wird, die Ver-
sammlung mit Gewalr zu sprengen. Und nur
diesem guten Besuche von Seite unserer Partei-
geiwssen ist es zu verdanken, dass die angekündig­
ten „Gewaltmaßregeln" der Socialdemokraten
unterblieben sind, und dass die Gegner sich auf
das Pfeifen, Schreien und Johlen beschränken
mussten. Der Wahlausfchuss der christlichen
Bolkspartei kann mit dem Verlause der Versamm­
lung vollkommen zufrieden sein, der Rechenschafts­
bericht desselben wurde einstimmig angenommen
und das Parteiprogramm zum erstenmale von
einer größeren Versammlung sanclioniert.
Dass der Wahlausschuss gut gethan hat, von
der Ausstellung eines eigenen Candidaten abzu­
sehen und die Candidatur des Herrn Wilhelm,
der die meiste Aussicht hat, gegen Resel durchzu-
dringen, zu unterstützen, ist gestern durch die Tak­
tik der Socialdemokraten erwiesen worden.
Wenn manche Wähler noch vor der Versamm­
lung so manches Wenn und Aber gegen den Vor­
schlag des Wahl-Ausschusses hatten, so wurden sie
durch das gestrige Vorgehen der Socialdemo­
kraten belehrt, dass es die erste und wichtigste
Ausgabe ist, der Socialdemokratie, welche uns Ka-
thoiiken die durch die Gesetze gewährleisteten Rechte
Versammlungen abzuhaiten in der rohesten Weise
consiscieren will, entgegenzutreten und überall
mitzuarbeiten, wo man dieser Partei, welche die
Freiheit so mit Füßen tritt, eine Niederlage be­
reiten kann. Auch die christliche Volkspartei ver­
langt für sich vollkommene Versammlungsfreiheit,
und sie wird den Kampf um diese Freiheit mit
aller Entschiedenheit kämpfen und nicht früher
aufhören, bis auch in den socialdemokratischen
Kreisen in Graz die Ueberzeugung sich Bahn
bricht, dass es ein Gebot des Anstandes und der
Gerechtigkeit ist, fremde Versammlungen nicht zu
stören. Gestern ist die Socialdemokratie nicht auf
ihre Rechnung gekommen, sie hat nicht einen
Mann gewonnen, aber dafür uns viele Indiffe­
rente zugeführt, und nur neuen Muth und Be­
geisterung in unsere Reihen gebracht.
Gestern abends fand in der Steinfelder Bier­
halle eine überaus zahlreich besuchte Wählerver­
sammlung der christlichen Volkspartei statt. Den
Vorsitz führte Herr Hopferwieser; derselbe
betonte zu Beginn der Versammlung, dass die
christliche Bolkspartei in erster Linie berufen sei,
bei dem Wahlkampse der fünften Curie werkthätig
einzugreifen, da dieselbe bereits bei der ersten
Wahl eine so bedeutende Zahl von Stimmen
(16.000) aufgebracht habe. Der Vorsitzende be­
grüßte die erschienenen Wähler, darunter die
Handelsangeftellten und Privatbeamten und er­
suchte die anwesenden Gegner, den Verlauf der
Verhandlungen nicht zu stören. Sodann erstattete
Herr Lehrer Arbeiter den Bericht des
Wahlausschusses, den wir in unserem Sonn­
tag-Morgenblatt wortgetreu zum Abdrucke brin­
gen werden.
Die Ausführungen des Herrn Arbeiter wur­
den von stürmischen Beifallsäußerungen begleitet
und fanden lebhaften Anklang. Die Thätigkeit des
Ausschusses fand die volle Anerkennung der Ver­
sammlung.
Lcricht über den Candidaten Herrn Gtlo
Wilhelm.
Lebhaft begrüßt ergriff Herr Redacteur
S t r o i ß n i g g das Wort. Redner sprach seine
Freude darüber aus, dass eine so große Zahl von
Wählern zur Versammlung erschienen sei; die­
selben haben dadurch manifestiert, dass sie mit der
Candidatur des Herrn Wilhelm einverstanden,
seien und die Gewaltherrschaft der Socialdemo­
kraten satt haben. (Brausender Beifall.) Diese
Herren glaubten bisher ganz Graz regieren zu
können und sei es höchste Zeit, dem Terrorismus
derselben ein Ende zu bereiten. (Stürmische Zu-
sttmmung.) Um den bisherigen Abgeordneten und
neuerlichen Candidaten der Socialdemokratie zu
stürzen, sei es nothwendig gewesen, einen gemein­
samen Candidaten aufzustellen, und dieser sei in
der Person des Herrn Otto Wilhelm gefunden
worden. (Rufe: „Wo ist Herr Wilhelm?") Herr
Wilhelm sei zur Versammlung nur deshalb nicht
gekommen, weil er bereits das Versprechen ge­
geben, nur in einer einzigen großen Wählerver-
sammlung, die demnächst in der Jndustriehalle
stattfinden werde, zu erscheinen. Dieser Entschluss
sei parteitaktischen Gründen entsprungen und
müsse daher gebilligt werden. (Zustimmung.)
Die im Saale anwesenden Socialdemokraten
erheben nun ein furchtbares Geschrei, so dass Herr
Slroißnigg Mühe hat, sich weiter verständlich
zu machen. Redner appelliert an jene Social­
demokraten, die überhaupt noch über ein An-
In Kandrn der Nihilisten.
Auf Grund rufliicher Quellen erzählt von I. Rütgers.
(Schluss.)
Ein klarer, heller Sommertag war's, an welchem
auch in der eisdurchwehten, nordischen Hauptstadt der
Einfluss des wärmenden .Himmelsgestirnes zur Gel­
tung kam.
Eine müßige gaffende Menge, worunter auffallend
viele, elegant gekleidete Hierren und zahlreiche Mili­
tärs, strömte den: weitläufigen, düsteren und unheil­
verkündenden Gerichtsgebäude zu, dessen durch Rauch
und Aller geschwärzte Mauer drohend zum .Himmel
einoorstarrle. Eine unheimliche Schwül^ lastete auf den
Reiben der nach Hunderten zählenden müßigen Leute,
die mit aller Ausdauer sich den Eingang zu dem
Gericinsiaale lange vor Beginn der Verhandlungen
;u erkämosen suchten.
Tenn heule sollte abermals einer der zahlreicl)«n
Rthilinenprocesse verhandelt werden und diesesmal
sollte mcht etwa ein verkommener Student ober ein
Mann ,,aus dem Volke" vor die Schranken des Ge-
richrsboies treten, sondern ein junger bildhübscher Gras,
der als Bräutigam vor dem Altare verhaftet worden
war.
Ter Process des jungen Grafen hatte, ob der be­
gleitenden Umstände umsomehr Aussehen erregt und
wenn viele aus Furcht vor den umherfvürenden Poli-
it'.ivionen auch nicht ihre Ueberzeugung laut werden
ließen, so flüsterten sie doch umso eifriger ihr Be­
dauern über das Schicksal des Verhafteten, feiner Braut
und ihres Vaters, des Grafen Uminski einander zu.
Endlich, nach langem Harren der gespannten Zu-
horerscktaft, trat der Gerichtshof ein, während fast
in derielben Minute unter einer starken Escorte Graf
Iwan durch eine Seitenthür im Saale effchien. Die
lange Untersuchungshaft und die Kerkerluft hatten die
Gesichtszüge des Grasen natürlicherweise gebleicht und
ihm ein hohles, krankhaftes Aussehen verliehen. Im
übrigen verließ ihn auch hier die männliche Haltung
und das Selbstbewusstsein nicht, welches ein Erbtheil
seiner Bäler war, und welches er sonst zur Schau zu
tragen pflegte.
Kopf an Kovf gedrängt standen die Zuschauer in dem
nicht allzu großen Gerichlssaate, sie bewahrten die
größte Stille, so dass man buchstäblich eine Nadel
hätte zur Erde fallen hören können. Bis dahin war
über die angebliche Zugehörigkeit des Grasen zur
Secte der Nihilisten wenig Zuverlässiges in die Qesfenl-
lichkeit gedrungen, und was erzählt oder von den
öffentlichen Blättern berichtet worden war, beruhte
mehr oder weniger auf Vermuthungen. Mit um so
größerer Spannung sah demnach alte Welt der Ent­
wicklung des Processes, den Enthüllungen entgegen,
welche derselbe ebenfalls bringen würde.
Nachdem der Vorsitzende die üblichen Vortragen an
den Angeklagten gerichtet hatte, beauftragte er einen
der Secretäre, die Anklageschriil zu verlesen.
Die Anklagepnnkte, welche der Leier freilich bereits
kennt, giengen dahin, dass Iwan
1. einer geheimen anerkanntermaßen ant die Unter­
grabung des Bestehenden und zumal der gegenwär­
tigen russischen Slaaisform gerichteten geheimen Ver­
bindung angehört habe:
2. dais er den Sitzungen dieser Gesellschaft als
Mitglied beigewohnt habe:
3. dass er den ihm durch das Los gewordenen Auf­
trag, den Fürüen Wasiliewitsch meuchlings zu er­
morden, angenommen habe und dais nur durch von
dem Willen des Angeklagten unabbängige Umstände
er an der Ausführung dieses Auftrages gehindert wor­
den sei.
Diejenigen nun, welche ein hartnäckiges Leugnen
des Angeklagten oder gar interessante Enthüllungen
desselben erwartet halten, wurden bald gründlich ent­
täuscht. Denn als der Vorsitzende des Gerichtshofes
Iwan frug, ob er sich der ihm zur Last gelegten
Verbrechen für schuldig erkenne, erwiderte er mit
fester Stimme:
„Ich werde die Wahrheit und meine Schuld nicht
zu leugnen suchen, ich habe mich verführen lassen,
als ich dem Bunde der Nihilisten beitrat. Jetzt will
ich als ein echter Edelmann auch meine Strafe auf
mich nehmen. Ter Gerichtshof möge dem Geietze freien
Lauf lassen!"
Eine athemlose Stille harte diese kräftig gespro­
chenen männlichen Worte begleitet. Wie sehr man
dadurch mit Achtung vor dem Angeklagten erfüllt
wurde, so konnte mau sich andererseits nicht verhehlen,
dass Iwan mit dem unumwundenen Geständnisse sich
selbst das Todesurlheil gesvrochen halle. Er musste
seiner Hinrichtung entgegensehen, oder, was noch ent­
setzlicher war, der Verbannung in die geiürchleten
Bergwerke Sibiriens, in welchen ickton mancher
schmachtete, der früher den Graienritel geführt halte.
Angesichts des freiwilligen und rückhaltlosen Geständ-
nisi'es des Angeklagten konnten die Verhandlungen
keine lange Zeit in Anftruch nehmen. Ter Ttaats-
anwalt hob in ferner Anklagerede besonders hervor,
dais Iivan bei seinem hohen Bildungsgrade der
Schwere der von ihm begangenen Berbrechen sich
habe bewuisl sein wüsten, und dais die schwer'te
Strafe gegen ihn verhängt werden müsse, weil er
einer 'o vornehmen Familie angehöre und gleichwohl
seine Pflichten gegen den Czaren und das Vaterland
so schwer verletzt habe. Tuis Iwan den mörderischen
Stoß gegen den Fürsten Wasiliewitsch nicht geführt
hatte, ließ der öffentliche Ankläger zwar als Milde-
rungsgrund gelten; andererseits aber fand er ein
Vergeben darin, dass Iwan nicht, um jenes Verbrechen
gegen den Freuttd seiner Familie zu verhindern, eine


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 12 ]
standsgefühl verfügen und verlangt, dass von
dieser Seite, die immer von Freiheit, Gleichheit
und Brüderlichkeit fasele, auch den Gegnern Rede­
freiheit gewährt werde. (Stürmische Zwischen­
rufe.) Nachdem Herr Stroißnigg den Ruhestörern
noch das Ungebürliche ihres Benehmens in tref­
fenden Worten vorhielt, beantragte er nachstehende
Resolution anzunehmen:
„Die heutige Versammlung der• christlichen
Volkspartei erklärt, dass sie den vom Wahlaus­
schusse aufgestellten programmatischen Partei­
grundsätzen vollinhaltlich zustimmt, und die von
dem Wahlausschusse bisher für die Reichsraths­
wahl der fünften Curie im Wahlbezirke Graz
unternommenen Schritte genehmigt.
Die Versammlung tritt für die Wahl des Herrn
Otto W i l h e l m ein ols jenes Candidaten, welä-cr
am meisten Aussicht hat, gegen den socialistischen
Candidaten Resel zu siegen."— Die Resolution
wurde unter großem Beifalle angenommen.
Ungeheurer Kiirm.
Die Socialdemokraten, die inzwischen durch hin­
terlistigen Einschlich in den Versammlungssaal
großen Zuzug erhalten haben, lärmen mit er­
höhter Kraft weiter. Vorsitzender: „Das ist doch
ein unerhörter Terrorismus. Wir lassen uns von
den Socialdemokraten unser Recht als freie
Staatsbürger nicht nehmen und werden trotz aller
Gewaltmittel von Seite dieser Leute für Herrn
Wilhelm agitieren."
Chefredacteur hochw. Herr Schwechler hielt
den Ruhestörern vor, dass der socialdemokratische
Abgeordnete B e b e l am 6. Oktober 1897 auf dem
deutschen Parteitage selbst es als n i ch t a n st ä n-
dig bezeichnet habe, den politischen Gegner durch
Störung von Versammlungen zu vergewaltigen.
(Unruhe.) Das Benehmen der heute erschienenen
Socialdemokraten habe zur Genüge gezeigt, dass
sie selbst von ihrem Führer noch sehr wenig ge­
lernt haben. (Nun erhebt sich ein greulicher Lärm
Die Socialdemokraten geberden sich wie wüthend
und ergehen sich in den gemeinsten Schimpfwor­
ten.) Redner fährt nach einer Pause fort und
geißelt den von socialdemokratisclier Seite.geüb­
ten Terrorismus. (Fortgesetzter Tumult.) Es sei
Ehrenpflicht aller anständigen Menschen, gegen
diese Partei energisch Stellung zu nehmen. Die
christliche Volkspartei werde in diesem Wahl­
kampfe mit jenen marschieren, die Gegner der
Socialdemokraten sind. (Die Socialdemokraten
schreien wie besessen.) Hochw. Herr Schwechler
schloss mit den Worten: „Lärmen Sie nur fort.
Dadurch zeigen Sie, mit welchen Mitteln Sie
kämpfen und was die Bevölkerung von Ihnen zu
ehrliche Anzeige bei dem Ministerium erstattet habe.
Der Gerichtshof zog sich nach Anhörung der Gegen­
rede des Vertheidigers des Angeklagten in das Be-
rathungszimmer zurück.
Schon nach kurzer Zeit traten die Richter wieder
ein, sodann verkündete der Vorsitzende das Urtheil.
Es lautete auf Verbannung nach Sibirien.
Ein gellender Schrei begleitete die letzten Worte
des Richters, und zugleich entstand in einer Ecke des
Saales ein gewaltiger Tumult: eine junge, in Schwarz
gekleidete Dame, die auf den Arm eines ehrwürdigen
Greises mit wallendem Silberhaar sich stützte, war
in Ohnmacht gefallen. Sie wurde hinausgetragen,
während der Greis schluchzend ihr folgte.
Es war Ludoiska, die der ganzen Verhandlung
beigewohnt hatte.
Iwan, tief erschüttert von dieser Scene, wurde in
seine Zelle zurückgeführt. Die Zuschauer verließen
nur langsam in bewegter Stimmung den Gerichtssaal,
welcher bald so öde und so einsam dalag wie wenige
Stunden vorher.
Einige Wochen nach der Gerichtsverhandlung, in
welcher Iwan abgeurtheilt wurde, rollte ein ge­
schlossener, von vier Kosaken escortierter Wagen zur
Stadt hinaus.
In diesem Wagen befanden sich drei Personen: ein
jüngerer Mann, ein silberhaariger Greis und eine
junge Dame.
Der Leser wird nicht sogleich in dem jüngeren
Manne, jden der (Gram gealtert hatte, den Grasen Iwan
errathen. Derselbe war wegen seines reumüthigen Ge­
ständnisses, weil er ferner nur widerstrebend die Aus­
führung des ihm durch das Los gewordenen Auftrages
übernommen hatte, weil endlich thatsächlich Fürst
Wasiliewitsch infolge des auf ihn verübten nihilistischen
Mordversuches nicht seinen Tod gesunden hatte, vom
Kaiser auf lebhafte Fürsprache des Fürsten Wasilie­
witsch dahin begnadigt worden, dass er zwar für immer
in die Verbannung gehen solle, jedoch nicht nach Si­
birien, er solle vielmehr das russische Gebiet verlassen.
Iwan hatte sich nach langem Bedenken entschlossen,
dorthin in die Verbannung zu gehen, wo er einst den
erwarten hat!" (Langanhaltender Beifall. Die
Socialdemokraten sind trotz aller Mühe nicht im­
stande, denselben zu unterdrücken.)
Es will nun der Führer der Grazer .Handels­
angestellten, Herr Lackner, sprechen. Bei sei­
nem Erscheinen auf der Tribüne entsteht jedoch
ein geradezu beispielloser Lärm, so dass sich der
Vorsitzende genöthigt sieht, die socialdemokrati­
schen Ruhestörer darauf aufmerksam zu machen,
dass er mit Hilfe der Polizei Ruhe schassen werde
müssen. Nachdem es einigermaßen ruhig gewor­
den, erklärt Herr Lackner, dass er weder als
Vertreter des Herrn Wilhelm noch irgend einer
Partei, sondern als Wähler der fünften Curie
spreche und sich dieses Recht von niemand nehmen
lassen werde. (Die Socialdemokraten machen wie­
der Krawall.) Die überwiegende Mehrheit der
Bevölkerung sei mit der bisherigen Thätigkeit und
infolgedessen auch mit der Candidatur des Herrn
Resel nicht einverstanden. (Stürmische Zwischen­
rufe und gemeine Schimpfworte von Seite der
Socialdemokraten.) Darum haben die Grazer
Handelsangestellten und Privatbeamten ohne
Beeinflussung von irgend einer
Seite Herrn Wilhelm als Candidaten auf­
gestellt. (Die Socialdemokraten schimpfen unaus­
gesetzt weiter.) Herr Wilhelm sei ein erfahrener
Mann und seine kauftnännische Bildung werde
ihm als Reichsraths-Abgeordneten, insbesonders
bei den bevorstehenden Ausgleichsverhandlungen
und Handelsverträgen zustatten kommen. (Die So-
cialdenwkraten stehen auf den Sesseln und TisckM
und machen ein Heidenspectakel.) Nach wahrhaft
freiheitlichen Principien müsse auch den Wählern
die Wahl zwischen Resel und Wilhelm freigelassen
werden. (Widerspruch von Seite der Socialdemo­
kraten.-
Unerhörte Ausschreitungen.
Seit dem Jahre 1897 habe sich vieles geändert.
Vor allem habe man den Herrn Resel gründlich
kennen gelernt und sei deshalb zur Erkenntnis
gelangt, dass er die Eignung zum Abgeordneten
des Grazer Wahlkreises durchaus nicht besitzt. (Die
Socialdemokraten gerathen in furchtbare Wuth
und insultieren christliche Wähler, die ihnen ent­
gegentreten, um Ruhe zu schaffen. An einzel­
nen Orten des Saales kommt es zum Handge­
menge. Der Vorsitzende hat sich im Interesse der
persönlichen Sicherheit der von brutalen Social­
demokraten bedrohten Wähler veranlasst gesehen,
um polizeiliche Assistenz anzusuchen. Als die So­
cialdemokraten davon Wind bekamen, wurden sie
ruhiger.) Herr Lackner führt auch aus, dass
in die Socialdemokraten ein gewisser Größen-
Grafcn Uminski und seine geliebte Ludoiska zum ersten­
male gesehen hatte.
So befanden sich denn die drei auf der Reise nach
Galizien, und wenn der Graf Uminski sich weit eher
in dem Gedanken, Russland nicht wieder zu sehen,
zurecht fand, so empfand es Iwan doch schmerzlich,
dass er sein Vaterland niemals wiedersehen, dessen
Boden er nie wieder betreten sollte. Und doch: tote
anders konnte sich jetzt, wo er aus den Banden der
Nihilisten befreit war, und wo er in der Gewissheit
lebte, in den Bergwerken Sibiriens nicht langsam hin­
siechen zu müssen, sein Leben neu gestalten.
Allein die Zeit der Sühne für das große Verbre­
chen seiner Jngend war noch nicht erfüllt: ein einziger
Blick auf seine ihm gegenübersitzende Braut belehrte
ihn, dass für ihn der Tag des Glückes noch nicht wie­
der gekommen war.
Die junge Dame kann nur ein aufmerksamer Beob­
achter wiedererkennen: denn ihre Gesichtszüge sind in
der langen lcidensvollen Zeit abgemagert und tvie
durchsichtig geworden, und ihr Blick ist starr und stier.
Sie scheint für ihre ganze Umgebung unempfindlich zu
sein, ja es ist, als ob sie vollständig des Gebrauches
ihrer Vernunft beraubt wäre.
Thränenfeuchten Auges blickt Graf Uminski fort­
während sein Kind an, dem er trotz allem Bitten und
Flehen kein Wort zu entlocken vermag, kein einziges
Wort, das seinem gequälten Herzen Hoffnung und
neuen Muth gegeben hätte. Nur von Zeit zu Zeit
bewegen sich die Lippen der von einer schweren Ge­
müthskrankheit Befallenen, und unter Seuszcrn spricht
die Kranke die Worte:
„Iwan, Iwan!"
In solchen Augenblicken erglänzten ihre großen,
blauen Augen wie in plötzlich erwachender Begeiste­
rung, aber bald, wie sehr sich auch Iwan und Graf
Uminski bemühen, um ihre Gedanken zu klären, sinkt
die Kranke in ihren Tief- und Trübsinn zurück. In
angstvollem Zucken stößt sie dann nur verzweiflungs-
volle Rufe aus, so dass ihr Schluchzen selbst die
harten Kosaken rührt, die den Wagen begleiten.
Zum zweitenmale also wanderte Graf Uminski und
Wahn gefahren ist (großer Beifall), der müsse
ihnen ausgetrieben werden. (Anhaltender Wider­
spruch.) Die Socialdemokraten mögen ihre Geg­
ner anflegeln wie sie wollen, ihre Fehler und
Gebrechen werden sie dadurch nicht verdecken. Re­
sel habe die Einführung eines vierten Wahlkör­
pers im Grazer Gemeinderathe unmöglich ge­
macht und dadurch die Arbeiterschaft um zwölf
Mandate gebracht. (Stürmischer Beifall. Furcht­
barer Lärm. Die Socialdemokraten schlagen
drein.) Zum Schlüsse seiner Rede forderte Herr
Lackner die Anwesenden auf, am 3. Jänner be-
stinrmt wählen zu gehen und ihre Stimmen auf
den gemeinsamen Candidaten Herrn Otto Wil­
helm zu vereinigen. (Brausender Beifall. Die
Socialdemokraten heulen.)
Der christlichsociale Arbeiterführer .Herr
Fischer wird von den Socialdemokraten mft
Wuthgcschrei empfangen. Vorsitzender: „Aber
meine Herren, so brüllen Sie doch nicht wie wilde
Stiere. Das ist ja grässlich!"
Urulale Gewalt.
Herr Fischer betont, dass die christliche Arbeiter­
schaft alle Ursache habe, gegen die Candidatur
Resels aufzutreten. (Lebhafter Beifall.) Redner
stehe seit Jahren in der Arbeiterbewegung und
kenne dieselbe sehr genau, er kenne aber auch
Herrn Resel und dessen schädliche Bestrebungen.
Mit diesem Herrn und feiner Partei gebe es keine
Verständigung. Da gebe es nur einen energischen
und unermüdlichen Kampf. (Beifall. Die Social­
demokraten schreien.) Resel habe das Gemeinde-
wahlrecht der Arbeiter zunichte gemacht und iverde
ihm in einer großen Versammlung hiefür die
gebürende Antwort zutheil werden. (Großer Bei­
fall. Geschimpfe bei den Socialdemokraten.)
Herr Red. S t r o i ß n i g: „Jetzt werden die
Herren Socialdemokraten wieder schreien, weil ich
spreche." (Heiterkeit.) Glauben Sie denn durch
wüsten Spectakel uns davon abzubringen, unsere
Stimmen dem Herrn Wilhelm zu geben? Nein
und tausendmal nein! Das soll und wird Ihnen
nicht gelingen! (Tosender Beifall. Wüstes Ge­
schrei und Geschimpfe bei den Socialdenwkraten.)
Es will sodann noch ein Herr B e r n t a tz
sprechen, der jedoch unter allseitiger Zustimmung
vom Herrn Lehrer Arbeiter energisch daran ver-
hiirdert und zum Verlassen der Tribüne veran­
lasst wird.
Die Versammlung wird sodann geschlossen.
Beim Verlassen des Saales wird Herr Fischer
und mehrere andere Wähler von den
Socialdemokraten in der brutal st en
Weise thätlich insultiert, so dass Wach-
feine unglückliche Tochter in die Verbannung, der
kurze Traum des Glückes, das ihnen wieder einmal
gelächelt hatte, hatte nicht lange gedauert, und Graf
Uminski kam sich angesichts des Zustandes seines ge­
liebten Kindes fast unglücklicher vor, als er, wenn auch
in Vergessenheit und fast ärmlich, so doch in stillern
Frieden, in den Wäldern Galizicns geiveilt hatte.
Als endlich die Grenze erreicht war, wurden die
dr.i Verbannten von dem Führer der Kosakenabthei­
lung der österreichischen Grenzbehörde überwiesen. Hier
endlich konnte Iwan sich frei bewegen. In Krakau
wurde rine längere Rast gemacht, und wurden Pro­
fessoren der Universität über den Zustand der ge­
liebten Kranken eonsultiert. O diese .Herzensfreude,
dieses Glück, als dieselben erklärten, Ludoiskas Zu­
stand "sei nicht hossnungslos, ihr Geist sei nickt mt-
heilbar umnachtet! Wie sie es riethen, so geschah es.
die Kranke wurde in eine berühmte .Heilanstalt an,
Rhein gebracht und dort, unter dem Ausivand der
sorgsamsten Pflege und der eifrigsten Beobachtung und
Leitung bewährter Aerzte wurde ihr Denkvermögen
mehr und mehr gestärtt, kehrten ihre geistigen Fähig
keilen zurück, geivann ihr Geist Licht und Ordnung
wieder, um seine Functionen zu vollziel)eu. lind mit
der Ordnung der Thätigkeit kehrten auch die Rosen
auf den Wangen wieder, gewann Ludoiska die volle
Fcssigkeit ihrer Gesundheit.
Nickt im Gepräge und im äußerliche» Glänze, wie
wir es in der Kirche in St. Petersburg falten, so»
dern in einer der dentsck>en Curstädtc in einer kleinen
Kapelle wurde nunmehr der Bund JwanS und Lu
doiskas für das Leben geschlossen und eingesegnet.
Die Zeit der Prüfung für den Grafen Uminski und
seine liebreizende Tochter, die Zeit der Irrungen
war für Iwan beendet. In dem Glücke, das ihnen
fortan erblühte, erschien ihnen das, was sie iusbe
sondere in St. Petersburg erlebt hatten, wie ein
schwerer, wüster Traum, und in dein Gefühle, dass
keine Wolke mehr ihr Glück bedrohe, ertrugen sie
selbst die unfreiwillige, andauernde Entfemung von
ihrem Vaterlande mit Ergebung und ohne Schmerz.


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 13 ]
leute genöthigt sind, einzuschreiten und die Miß­
handelten aus der Gewalt der Socialdemokraten
zu befreien.
Nach der Wählerversammlung ergriffen die So­
cialdemokraten willkürlich von dem Saale Besitz
und nehmen „unter sich" eine Versamm­
lungsprobe vor, die nach der uns zugegan­
genen Mittheilung sehr kläglich ausgefallen sein
Inland.
Graz, 15. December.
Böhmischer Landtag. In der Budgetcommisfion
des Landtage« gelangte die Frage der Subvcntionierung
des deutschen Landestheaterö zur Spräche.
Vorsitzender Friedrich Fürst Schwarzenberg gab
die Erklärung ab, dass der Beschluss der Budget­
kommission auf Gewährung der erhöhten Subvention
für das deutsche Landestheater im Betrage von 37.000 K
durch den Beschluss des Landesausschusses nicht alteriert
erscheine und dass der Landtag zu entscheiden habe.—
Ter LandeSausschuss beschloss ein viermonatliches
Budgetprovisorium, welches an die Budgetcommisfion
geleitet wird. Danach wird die Laudesumlage in der
bisherigen Höhe eingehoben werden.— Der LandeS-
ausschuiS beschloss ferner, eine neueLandesanleihe
von 8,000.000 K aufzunehmen zum Zwecke der Stär­
kung der Caffenbestände.
Eine ungarische Armee wurde im Ungarischen
Abgeordnetenvause anlässlich der Debatte über das
Recrutcnconttngent verlangt.
Abg. Ugrou führt aus: Nicht jede Art von Ver­
fassung könne als vollwertige Basis des Ausgleiches
betrachtet werden. Das Ausgleichsgesetz fordere auch
eine parlamentarische Regierungsform in Österreich.
Je ungewißer es erscheine, ob der Reichsrath functio-
uicren wird, um so dringlicher fei seitens Ungarns
die Jmitierung der Schritte zur Errichtung der natio­
nalen selbständigen Armee. Redner schließt sich dem
Beschlussantrage des Abg. Toth au, reicht aber auch
feiuerseils einen solchen ein, welcher die Regierung
auffordert, den Gesetzen Achtung zu verschaffen, und
verlangt, dass die ungerischen Officiere der gemein­
samen Armee in ungarischen Bezirken stationiert wer­
den, dass die ungarischen Trupp n von ungarischen
Officieren commandiert werden, und dass die auf
ungarischem Territorium befindlichen militärische Be­
hörden mit den Behörden Ungarns in ungarischer
Sprache korrespondieren sollen. („Eljeu"rufe auf der
äußersten Linken.) Staatssecretär des LandeSveriheidi«
gungsministeriums Gromon bemerkt, es gebe in den
in Ungarn befindlichen militattschen Anstalten keine
ungarischen Lehrkräfte; es sei eine Thatsache, dass
nur wenige ungarische Officiere als Lehrkräfte wirken.
Dieser Umstand sei jedoch darauf zurückzuführen, dass
es nicht im Blute des Ungarn liege, als Offic>er eine
Stelle, die Fachwiffenschaft erfordert, anzustreben.
(Widerspruch und Rufe auf der äußersten Linken: „Sie
dürfen das im ungarischen Parlament nicht sagen!")
Ich bedauere, sagt der Staatssecretär, daS find That-
fachen. Was die weitere Behauptung anbelangt, dass
es den Officieren der gemeinsamen Armee verboten
sei, an öffentlichen Orten ungarisch zu sprechen, so sei
dem Redner eine solche Verordnung nicht bekannt.
Nachdem noch Abg. Kossuth für die selbständige
ungarische Armee eingetreten war. legte Abg. P u l s k y
die Gründe dar, welche die Schaffung eines organischen
Gesetzes jetzt verhindern. Wobei er unter anderem auf
die Ende dieses Jahres stattfindende Volkszählung ver­
weist, auf deren Basis die neue Feststellung des
Recrutcncontingeuts erfolgen wird. Die Debatte wird
sodann geschloffen. Ministerpräsident v. Szell tritt
der Behauptung des Abg. Ugron entgegen, als ob die
österreichische Verfaffuug nicht in Geltung wäre, diese
besteh; zu Recht, nur der Reichsrath habe wegen des
leidigen Sprachenzwistes zeitweilig nicht functioniert.
Ungarn wird nicht den vom Abg. Ugron vorgeschla­
genen Weg befolgen, sondern die Sanierung der Uebel-
stände in Oesterreich in Ruhe und mit Geduld ab­
warten, insolonge es ohne Schädigung der Rechte und
Interessen U- garnö geschehen könne. (Lebhafter Beifall
rechts) Redner bittet, die eingereichten Beschluss-
anträge als überflüffig abzulehnen. (Beifall rechts.)
Nachdem noch Referent Münich die gegen die
gemeinsame KriegSverwaltung erhobenen Angriffe ein­
gehend besprochen und widerlegt hatte, erklärte U g r o n,
angesichts der Ausführungen des Ministe-Präsidenten
feinen Beschlussantrag zurückzuziehen. Die Vorlage
wurde hierauf nach Ablehnung des Beschlussantrages
des Abg. Toth im allgemeinen und in den Details
angenommen. Nunmehr gelangte die Vorlage, betreffend
daS Recrutencontingent pro 1901, zur Verhandlung.
Nachdem Referent Münich die Vorlage zur Annahme
empfohlen hatte, wurde die Debatte auf heute vertagt.
Zur Wahlbeweguug. Der c o n s e r v a t i v e Groß­
grundbesitz Niederöfterreichs beschloss trotz des ab-
gelehnten CompromiffeS mit dem verfoflungStreuen
Großgrundbesitz eine gemischte Candidatenliste aufzu­
stellen.
Ausland.
Deutschand.
Ei» allgemeiner deutscher Auarchisteutag
soll in Berlin für den dritten Weihnachtsfeiertag
geplant sein; man erwartet jedoch, dass die Abhal­
tung desselben werde verboten werden, wie dies auch
in Paris geschehen sei.
England.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatze wird
eine empfindliche Schlappe der Engländer ge­
meldet, welche die englischen Berichte vergebens zu
übertünchen sich bemühen.
Nach einer Meldung des .Daily Express' sollen
nämlich mehrere tausend Boeren ein britisches Lager,
angeblich das General Elements', im Bezirke
Barberton, angegriffen haben, anfänglich zwar
zurückgeschlagen worden sein, den Angriff jedoch mit
größerem Ungestüm erneuert und nach sehr heißem
Kampfe das britische Lager schließlich einge­
nommen haben. Angeblich ist eine große Anzahl
Officiere gefallen und der größere Theil
der britischen Truppen, worunter vier Com­
pagnien des Regimentes Northumberland, gefan­
gen genommen worden. Der Umstand, dass Lord
Kitchener selbst in seinen am 13. d. veröffent­
lichten Depeschen meldete, dass die Boeren sehr rüh­
rig seien und im Bezirke Barberton mit bedeutenden
Streitkräften einen erfolgreichen Angriff aus einen
berittenen Jnfanterieposten ausführten, verleiht die­
sem Gerüchte von einem englischen Misserfolge
eine gewisse Wahrscheinlichkeit.
Lord Kitchener meldet nun, wie bereits gestern
kurz berichtet wurde, diesen Angriff der Boeren auf
General Elements' Lager, und sagt auch, dass der
erste Angriff abgeschlagen worden sei, aber er gesteht
auch zu. dass es den Boeren gelungen sei, den Gipfel
des Magaliesberges zu nehmen, welcher von vier
Compagnien Northumberland- Füsilieren vertheidigt
wurde. Da die Boeren somit das britische Lager be-
herrschten, zog sich General Element zurück und nahm
auf einem Berge mitten im Flussthale Stellung.
Der Kampf war heftig. Ein Oberst und drei Haupt­
leute wurden getödtet. Verstärkungen sind sofort von
Prätoria abgegangen. Die Boeren beherrschten
also das britische Lager und die Engländer zogen
sich zurück. Damit ist wohl die vom .Daily Express'
gemeldete Schlappe, oder wie es dort heißt, das
„große Unglück", das den Engländern zugestoßen,
eingestanden.
Die Boeren rühren sich auch anderwärts.
Aus Laurenzo-Marquez meldet das .Bureau
Reuter' unterm 14. d. M.: Die Lage in Komatiport
ist eine ernste, eine 1500 Mann starke Boeren-
streitmacht befindet sich in der Nähe und man er­
wartet einen Sturmangriff auf Komatiport. Die
britische Cavallerie ist nach dem Sabiel abgegangen.
Alle Truppen haben Befehl, sich in Bereitschaft zu
halten.
Nach einem Telegramme Lord Kitcheners aus
Prätoria vom 13. d. M- haben Boeren die Orte
Lichtenberg, Bethlehem, Wrede und Vryheed ange­
griffen, ohne indeffen Erfolge gehabt zu haben. Bor
Lichtenberg wurde der Boerengeneral Lemmer ge­
tödtet. (?)
Ein weiterer Kampf zwischen dem britischen General
Knox und dem Boerencommandanten Dewett bei
Reddersburg wird ebenfalls gemeldet. Das Telegramm
des .Evening Standard' sagt: „Der Kamps ist im
Gange" und fügt dann ziemlich unvermittelt hinzu:
„Viele Boeren wurden gefangen genommen." (?) Wenn
der Kampf noch nicht entschieden ist?
Englische Nachschübe nach Südafrika. Dass
die in Südafrika stehenden englischen Truppenmassen
in einer fatalen Lage oder Verfassung sich befinden
ulüssen, beweist die Nothwendigkeit, ihnen Verstär­
kungen oder Ersatz schicken zu müssen. Aus London,
16. d. M., wird gemeldet: Etwa 800 Mann be­
rittener Infanterie in Aldershot haben Befehl er­
halten, sich anfangs Jänner nach Südafrika einzu­
schiffen. Von Malta müssen sich 400 Mann be­
rittener Infanterie Mitte Jänner gleichfalls nach
Südafrika einschiffen.
Niederlande.
Präsident Krüger war am 14. d. M. sammt
Dr. Leyds von der Königin Wilhelmine zu
einem Diner im kleinen Kreise im königlichen Palais
geladen. Er soll auch eine Depesche erhalten haben,
welche ihm einen Doppelsieg der Generale Botha
und Dela rey meldete. Es heißt, in der Umgebung
KrügerS herrsche darüber große Freude. Er habe
erklärt, dass der Krieg noch ein Jahr fortdauern
könne, falls England keine Concessionen mache. In
der Umgebung Krügers verlautet, er würde seinen
Landsleuten die Niederlegung der Waffen empfohlen
haben, wenn England den Boerenstaaten volle innere
Freiheit unter Englands Oberhoheit zugestehen würde.
Frankreich.
Französische Auszeichnungen an Oester­
reich e r anlässlich der Vorfälle in China. Aus
Paris, 14. d., wird gemeldet: Für ihr ausgezeich­
netes Verhütten während der Ereignisse in China
wurde dem österreichisch-ungarischen Geschäftsträger
Ritter von Rost Horn und dem Schiffslieutenant
Theodor Ritter v. Winterhalder das Officiers-
kreuz der Ehrenlegion, ferner der Gemahlin des
österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers Frau von
Rost Horn, dem Schiffslieutenant Kolar und den
Seecadetten Richard Freiherrn von Boyneburg
und Thomas Mayer das Ritterkreuz der Ehren­
legion verliehen.
Montenegro.
Ter Fürst— königliche Hoheit. Aus Rom
wo sich gegenwärtig der montenegrinische Minister
des Aeußern B u k o v i ch auf seiner Rückreise von
Paris befindet, taucht die Nachricht auf, dass am
19. Tecember, als seinem Namenstag und dem vier­
zigsten Jahrestage seines Regierungsantrittes, sich
der Fürst von Montenegro den Titel „Königliche
Hoheit" beilegen werde. Ter montenegrinische Mi­
nister wurde vom italienischen Minister des Aeußern,
Visconti-Venosta empfangen. Es wurde der
Vertrag, betreffend die Verlängerung des italienisch-
montenegrinischen Handelsvertrages aus ein Jahr,
unterzeichnet. Die zivei montenegrinischen Functio-
näre erklärten, dass Fürst N i k o l aus anlässlich
seines Regierungsjubiläums an sein Volk ein Mani-
sest von besonderer politischer Bedeu­
tung erlassen werde.
Nie Vorgänge in China.
Tie Berhandlungen. Tem .Newyork-Herald'
wird aus Washington gemeldet: Um die Präliminar-
vcrhandlungen in Peking zum Abschluss zu bringen,
hat der Staatssecretär H e y der Anregung Englands
zugestimmt, wonach deutlichere Erklärungen abge­
geben werden sollen, dass nämlich die Chinesen die
ihnen vorgelegten Bedingungen annehmen mussten.
Nach einem Pekinger Telegramm des ,Lasan-Bureau'
soll sich L i- H u n g- T s ch a n g vor einigen Tagen
dahin geäußert haben, dass China nach Abschluss des
Vertrages aus freien Stücken Abgesandte nach
T e u l s ch l a n d und Japan senden werde, um
die Verbrechen der Ermordung der Vertreter dieser
Staaten zu sühnen. Es sei unnölhig für die Verbün­
deten, auf dielen Punkt zu dringen, da Tsching und
er (Li-Hung-Tschang) dies bereits als die erste Pflicht
Chinas betrachten. Was die übrigen Abschnitte des
Vertrages betreffe, so sei China willens, mit Aus­
nahme der Abtretung von Gebieten, alles zu thun,
was in seinem Bereiche liegt (?>.
Militärische Actionen. Graf W a l d e r s e e
telegraphierte aus Peking vom 13. d.: Nach dem
weben eingegangenen Geiammtberichte wurden von den
Trupven der zweiten Brigade im November sechs
größere und kleinere Expeditionen von Paoting-Fu
in westlicher und nordwestlicher Richtung unternom­
men, wobei auch dort die große Mauer erreicht wurde.
Gasexplosion in der Straf-
" anstatt Karlau.
Eilf perlonrn verwundet.
Heute morgens nach 7'/, Uhr erfolgte in der
Strafanstalt Karlau unter einer mächtigen Feuer­
erscheinung eine gewaltige Detonation. Der im dritten
Hofe links des Hauptgebäudes unter einem neuer­
bauten Gehäuse neu eingerichtete Kessel des für die
Strafanstalt angelegten Gaswerkes war explodiert.
Die Explosion war eine so mächtige, dass das ganze
Kesselhaus zerstört und das Mauerwerk, sowie die
Bestandtheile des Daches weithin geschleudert wur­
den und selbst über die hohe Strafhausmauer flogen.
Eilf Personen wurden durch die Explosion verletzt.
Der Monteur der Firma Brückt, von welcher die
neue Gaserzeugungsanlage fertiggestellt wurde, I.
Pichelberger, der am Kessel eine Reinigung vor­
nehmen sollte, wurde schwer verletzt; ebenso erlitt
der Oberausseher W uchin, welcher die bei der Gas­
anlage zur Arbeit commandierten Sträflinge über­
wachte. eine nicht unbedeutende Verletzung. Von den
Sträflingen wurden Steinbach Anton, Leimer
Fritz reeto Au er, Sch öfter Joief, Scheining
Franz, Putzenbacher Valentin, Solo sch nig
Josef, Reinisch Georg, Rettich Peter und
Silier Peter leicht verwundet. Sofort nach
dem erfolgten Unglücke erfolgte durch die Feuer­
meldestation in der Karlau die Anzeige von dem
Ausbruche eines Kleinfeuers in der Strafanstalt an


[ 2023-06-29 10:36:19.857 - 19001215 - Seite 14 ]
die Feuerwehrcentrale, und es rückten sowohl von
der städtischen Feuerwehr unter dem Commando des
Brandinfpectorsstellvertreters städtischen Ingenieurs
Herrn Quirin, sowie vom Depot Gries unter dem
Zugsführer Herrn Rechberger je ein Löschzug
nach der Strafanstalt ab. Bei Eintreffen dkr Feuer-
wehr war der infolge der Explosion an der Tachung
des Kesselhauses ausgebrochene Brand bereits von
den Sträflingen unter der Leitung der Anstalts­
beamten, die nach der Detonation sich rasch an der
Unglücksstelle eingefunden hatte, gelöscht. Die Feuer­
wehren konnten, nachdem eine weitere Brandgefahr
ausgeschlossen war, wieder in ihre Rüsthäuser ein­
rücken, ohne in Thätigkeit zu kommen.
Zum Transporte des verunglückten Monteurs
Pichelberger, der bedeutende Brandwunden er­
bitten hatte, wurde die Rettungsabtheilung herbei­
gerufen. Der Schwerverwundete wurde zum Kranken­
hause der Barniherzigen Brüder überführt. Die
übrigen Verletzten wurden in das Spital der Straf­
anstalt gebracht. Bald nach dem Unglücke sind
die Herren Staatsanwalt Amschl und der Com-
missär der städtischen Sicherheitsbehörde Dr. Rosch-
g e r in der Strafanstalt eingetroffen, um die behörd­
lichen Erhebungen zu pflegen. Über die Ursache der
Explosion ist wohl noch keine vollkommene Klarheit
geschaffen. Pichelberger, der Monteur der Firma
Brückl, welcher durch die Explosion eine schwere
Brandwunde am Kopfe und eine ebenso schwere
Verletzung an der linken und eine leichtere Ver­
letzung an der rechten Hand erlitt, erzählt, dass er,
als er am Morgen nach 7 Uhr in das Maschinen-
haus der Gasanlage trat, bemerkte, dass eine bedeu­
tende Gasausströmung über Nacht stattgefunden habe.
Pichelberger konnte sich auch nur einen Augenblick
in dem mit Gas erfüllten Raume aushalten, als er
denselben verlassen und die Thüre schließen wollte,
sah er ein bläuliches Licht aufflammen und in dem­
selben Augenblicke erfolgte die Detonation und er
wurde weit hiiweschleudert.
Durch die Explosion wurde auch ein Theil der
Umfassungsmauer in der Nähe des Gasomeierhauses
zerstört.
Eine Frau, welche in dem kleinen Häuschen wohnt,
das sich in der Mitte der Strafhausgasse, gerade
gegenüber der Stelle, wo das Gasometerhaus der
Strafanstalt stand, befindet, erzählt, dass die Licht­
erscheinung, von welcher die Explosion begleitet war,
jener der aufgehenden Sonne glich und der Druck
so groß war, dass sie in ihrem Zimmer zu Boden
geschleudert wurde. An dem Häuschen sind auch
sämmtliche Fenster zertrümmert, die Thüren wurden
aus den Angeln getrieben, Theile des Daches wur­
den von den Trümmern, die niederflogen, durchge­
schlagen und sogar die Latten des Gartenzaunes
aus der Erde gerissen. In der Strafanstalt wurden
die meisten Fenster des gegen Südwest liegenden
dritten Tractes zertrümmert.
Tagesbericht.
Graz, 15. December.
* Leichenbegängnis des Maria-Grüner Sta-
tionskaplans. Heute vormittags fand unter zahl­
reicher Theilnahme des Clerus von nah und fern und
des gläubigen Volkes die Beerdigung des hochw. Herrn
Franz Potz, Stalionskaplanes in Maria-Grün, statt.
Um 8 Uhr wurde die Leiche beim Sterbehause vom
Stadtpfarrpropst Josef Frühwirth eingesegnet und
in Truuerprocession in das liebliche Kirchlein Maria-
Grün übertragen, woselbst der Stadtpfarrpropst das
Seelenamt hielt, während ein Vetter des Seligen,
Herr Anton Potz, Pfarrer von Hainersdorf, an
einem Seitenaltare eine stille heil. Messe las. Hierauf
hielt Herr Msgr. Mayer, Stadtpfarrer von St. Leon-
hard in Graz, eine ergreifende An'prache, in der er
den priesterlichen Wandel, den seelsorglichen Eifer des
Hingeschiedenen, insbesondere dessen Bescheidenheit und
Liebe zur Mutter Gottes hervorhob, und denselben
dem liebenden Andenken und den frommen Gebeten
der Gläubigen, unter denen er 28 Jahre segensreich
gewirkt hatte, empfahl. Nach einer zweiten Emsig
nung bewegte sich der Conduct unter Führung des
Herrn Stadtpfarrers Msgr. Mayer in endloser Reihe
und unter lauten Gebeten zum Friedhofe von St
Leonhard, wo der Selige nun in der Nähe des großen
Friedhoskreuzes. also sozusagen unter den Armen des
Gekreuzigten ausruht von seinen Mühen und dem Tage
der Auferstehung entgegenschlummert. Viele Thränen
der Gläubigen, namentlich der Kinder, denen er ein
väterlicher Katechet gewesen war, floffen beim Grabe.
Gott schenke ihm die ewige Ruhel
* Zur Wahlbewrgung. Am Dienstag den >8. De­
cember um 8 Uhr nachmaiags fiiw t in der Gastwirt-
schast ,Zum W> den Mann' in der Jakomiu'gasse eine
Wählerverfammlung bet Kellner statt, in welcher zu der
Caniwatur des Herrn Otto Wilhelm für die fünfte
Cuite Stellung genommen werden wird.
* Verficheruugsbeirath. Bei der gestrigen Con-
stituierung der fünften Functionsperiode des Versiche­
rungsbeirathes im Ministerium deS Innern betonte
Ministerpräsident v. Koerber die Nothwendigkeit des
weiteren Ausbaues des allgemeinen Versicherungswesens,
um zu seiner Vollendung durch Einführung der Alters-
und Jnvaliditätsvei sorgung zu gelangen, und hob hervor,
die Regierung gelangte zu der Überzeugung, dass nebe»
den Opfern, welche die Betheiligten selbst zu bringen
haben, noch die Mithilfe des Staates eintreten muffe.
* Bezirksvertretung Umgebung Graz. Die
Bezirksoertietung Umgebung Graz hält Freitag, 21. d,
eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung
ab: Voranschlag der Bezirksvertretung Umgebung Graz
pro 1901; Festsetzung des Zinsfußes für die Bezirks-
vorschusscaffe pro 1901; Entwurf zur Vertheilung des
aus dem Reservefonds-Ertrügniffe der Sparcaffe des
Bezirkes Umgebung Graz vom Jahre 1899 für wohl­
thätige und gemeinnützige Bezirkszwecke gewidmeten
Theilbettages per 18.000 K; Ansuchen der Gemeinden
Hitzcndors, Attendorf, Straßgang, Schadendorfberg und
Eggmberg um Uebernahme des sogenannten Maiers-
dorser Gemeindeweges als BeznkSstraße zweiter Claffe;
Antrag des Bezirks-Ausschusses betreffs Abänderung
der Satzungen der Bezirks-Sporcaffe Umgebung Graz;
Ansuchen der Gemeinde Schaltleittn um Ertheilung
der Bewilligung zur Aufnahme eines Sparcaffe-Dar-
lehenS Per 20.000 K zur Deckung der Kosten für den
SchulhanSbau in St. Veit.
* Die Klage gegen den Fürstbischof Valuffi.
Zur Zurückziehung der Klage der Herren Dr. Suetti
und Ulri ch gegen den Hochw. Oberhirten von Trient
erfährt das ,T. V.', dass kein Advocat in Bozen sich
herbeilaffen wollte, am Verhaudlungstage, der auf den
13. d. M. anberaumt war, die Verttetung der beiden
Kläger zu übernehmen.
* Ten Verletzungen erlegen. Man schreibt uns
aus K n i t t e l s e l d: Die sechzehnjährige Juliana Klee-
maicr aus Seckau, welche bei der Treibjagd am
l0. d. M. aus Unvorsichtigkeit eines Jägers eine
Schusswnnde erhall, ist derselben bereits im Kranken­
hause erlegen. Am 14. d. M. fand unter großer Be­
theiligung die Beerdigung der in so tragischer Weise aus
dem Leben Geschiedene» hierorts statt, wobei die kirch­
liche Einsegnung der Herr Pfarrer ?. Pius Wieder-
hoser von Seckau vollzog.
* Ein schreckliches Unglück ereignete sich in der
Berestowo-Bogoduchor'schen Kohlengrube bei Taganrog.
Der Fahrstuhl, in welchem sich 26 Arbeiter befanden,
fiel infolge eines Seilriffes in die 100 Meter be-
lragende Tiefe hinab. Alle Jnsaffen fanden dabei den
Tod.
* Das alte Natioualtheater in Budapest
soll aufgelassen und ein neues ungarisches National-
theater mit einem Kostenaufwande von 5 Millionen
Kronen gebaut werden. Mit dem Neubaue wird im
Sommer begonnen werden.
* Tobfuchtsanfall. Am 12. d. 10 Uhr nachts
wurde am Marburger Südbahnhose ein Passagier,
wie sich später Herausstellte, Ingenieur «onrad Schmidt
aus Wien, plötzlich tobsüchtig.' Er rnisshandette die
Kellner der Restauration und bedrohte die Gäste mit
dem Ermorden. Ein schart geladener Revolver konnte
ihm rechtzeitig entrissen werden. Der Bedauernswerte
wurde in die Beobachttingsabthciluno nach Graz ge­
bracht
* Untergang eines Dampser^. Aus Mos­
kau wird unterm 7. d. M. gemeldet: soeben ist die
Nachricht von dem gänzlichen Untergänge des Dam­
pfers ,,Wera" während eines großen Sturmes im
Kaspischen Meere hier eingetroffen. Die „Wera" halte
zahlreiche persönliche Besitzthümcr des Schah von Pei­
lten an Bord, die aus viele tausend Mark geschätzt
werden. Unter ihnen waren achtzehn Eauipagen, die
der Schah in Paris gekauft hatte und nach Persien
bringen ließ. Auch viele Geschenke, die der Schah
auf seiner europäischen Reise erhalten hatte, sind ver­
loren gegangen. Dre „Wera" war einer der ältesten
transkaspischen Dampfer. Tie ist 500 Klafter ttes ge­
sunken, und es ist also kaum Hoffnung, die Ladung
zu retten.
* Verhaftung eines Richters im Ge­
rt ch t s s a a l e. Eine Aussehen erregende Verhaftung
fand am letzten Montag in dem Städtchen Pilkallen
in Ostpreußen statt, indem während der Schösfen-
gerichtssitzuna mitteit in der Ausübung seiner Berufs­
thätigkeit der seit anderthalb Jahren dort amtierende
Amtsanwalt und Oberlieutenant a. D. Freiherr von
Hanstein auf telegraphische Requisition der Staats-
anwaltschast Jnste'rbnrg verhaftet wurde. Es handelt
sich um vor mehreren'Jahren begangene Verbrechen
Hausteins. Welclser Art diese gewesen, weiß man noch
nicht
Letzte Nncheickiten.*
Wahlbewegung.
.* Klagenfurt, 15. December. Als Candidat für
die vierte Curie in Oberkärnten (Landgemeindenbezirk)
bleibt Rupert Pirker, Bauer iu Mörtschach. Dr.
Pupovac hat trotz des Ersuchens der Bauernschaft
die Candidatur abgelehnt.
* Originalberichte Abdruck nur mit Oniellenanaabe nestattet
Kaiserliche Anerkennung.
Wien, 15. December. Die.Wiener Zeitung' meldet:
Se. Majestät der Kaiser gestattete, dass dem Haupt-
steuereinnehmer Gustav Terzaghi in Radkersburg
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand die Allerhöchste Zufriedenheit
mit seiner vieljährigen treuen und ersprießlichen
Dienstleistung bekannt gegeben werde.
Ernennung.
Wien, 15 December. Der Finanzminister bat den
Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik m Schwaz,
Eduard Billina, zum Secretär der Tabakhaupt-
sabrik in Fürstenseld ernannt.
Die Kreuzaffaire an der Budapester Universität.
Budapest, 14. December. Der Universitätssenat
zog heute die Forderung eines Theiles der Univer­
sitätsjugend, dass in dem Festsaale und in den Lehr-
sälen der Universität Kreuze angebracht werden, in
Verhandlung. Der Berathung lagen die Gutachten
der Professorencollegien der vier Facultäten zugrunde,
von denen sich die der juristischen und theologischen
im zustimmenden, die der medicinischen und philoso­
phischen Facutäten in ablehnendem Sinne ausgesprochen
haben. Wie man erfährt, stimmten nach heftiger De­
batte fünf Senatsmitglieder gegen und drei für den
Antrag der juristischen und der theologischen Facul­
täten. Der Senat sprach sich somit gegen die An­
bringung von Kreuzen aus.
ch ch
ch
Die Vorgänge in Mna.
Japan und China.
London, 15. December. Der Correspondent der
.Times' in Tokio meldet: Die japanische Regierung
und das Volk sind von dem ehrlichen Verlangen be­
seelt, den Frieden und die Wohlfahrt Chinas zu
fördern und dessen territoriale Integrität zu wahren.
Was das Vorgehen Russlands in Korea betrifft,
so läge kein Grund zur Annahme vor, dass Japan
deshalb seine vorsichtige Politik des Abwartens
modificieren könnte. Es könne kein schlagenderer
Beweis für das Verlangen Japans, China zu er­
halten, geben, als einen schnellen und vorbehalt­
losen Beitritt zum deutsch-englischen Abkommen.
ch ch
ch
London, 15. December. Die .Times' melden aus
Rio de Janeiro: Die Kammer nahm die Vorlage,
betreffend die Einschränkung der Privatbanken, in
dritter Lesung mit geringen Abänderungen an.
Johannesburg, 14. December. Die Consuln der
verschiedenen Nationalitäten beschlossen, an Lord
Kitchener eine Anfrage, wegen der von der Re­
gierung verfügten Einschränkung des Ankaufes von
Proviantvorräthen zu richten.
(Feigcnbirncn gedörrt)
28 kr. per SHlo, dosn. Zwetschken 28 kr. per Kilo, Snltan-
Fassl't-Feig^n, besonders schon, 44 kr. per Uilo, aufgeschlagene
Nüsse 1 fl. per K>lo, zum Frücdienbrot besonders geeignet:
lustgedbrrte, geschälte Äprikoken, Pfirsiche, Reineclauden und
Koiserbirnen 1 fl. 20 kr. per Kilo, sowie Aranzini, Curonat
und alle anderen Lüdirüchke empfiehlt billigst (b3-4
6. Hmelalt, ,3utn alten Thomas'.
ü*l»org;asse Hr. 15.
Engeltts Nachfolger Fr. TijMlntzchr,
Tapezierer und Dekorateur, war durch 12 J.wre Mit­
arbeitn: bei Herrn Engeler, empfiehlt sich zuiübernabme aller
Tapeziererarbeiten in einfachster und feinster «usfniuung.
Graz, Sackstrasse ?4. 369
i&eis
zum Dünsten, 1 Klg. 24 kr.,
bei 5Klg 22kr. italienischer
Risotto per Kilo 28 kr.
Franz Ilnssler
verlängerte Schmirdgasse
Nr 40, Ecke Joanneumring
[83 2]
Feinst gebrannter
Familien- Kaffee
per '/< Klg. 40 und 43 kr.,
Wiener Jausen-Melange
per '/. Klg 45 fr., Delica
(fei"ft) per */, Klq. 50, 63 und
8fr. Kaffee-Specialgcschäft
Franz Hassler,
verlängerte AthmiOgaffe pr. 40.
sHri— 1|
Soeben angekommen:
G8Fl»r-iäMasii
gold tippest brocken Orange
pekoe, per Kilo 6 st, Deka 7 kr..
Bruchthee, feinst, staubiret,
per Kilo fl. 2 35, per Deka 3 kr
Franz Massier,
verlängerte Schmiedgnsse 40,
Ecke Joanneumring.
133-3J
O$00SOOQO
Neue frische
unp ische Salami
I. Wregers Neffe
A^ko»,ri,ripkc»tz 23.
Bostversandt. [371
dO CMRIOitOO
vigcntt)iimer, Verleger una Herausgebern Katholischer Prcssverein. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hödel.
St. k. ttnrvcrsitätS-Buchdruckerei ,Ttyria' in Graz. BerantworUich für den Anzeigentheil: Franz Schröder.

