
[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Pedartion: Albrechtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgass: Ur. 6.
Tas .Polksblatt' eri'cheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
vränumerations-prrise:
Kür: .Brazer Bollsblatt' mit .Eonniagsbote' monall. K2, oicrtrij. K6, hall,,. K 12, ganz,. K24
.Srazcr SoIIäblatt' ohne .Eonntagsdole' rnonatl. K 1-80, viertel,. K 5-40, halb). K 1080, ganjj. K 21 SO.
Für Zustellung ins Haus monallich 20 tu
Mit: .Brazer Bollsblatt' mit .Konniagsboie' monatl. K2T0, oierrelj. K8, ftalbj. K 16, ganz,. K32.
.Brazer BoNSblatt' ohne .Sonntagsboie' monall. L2-40, vterieli. K 7, »albj. K U, ganzj. K 28.
Einzelne Diummern ebne ,3onniaq?büie' 8 h.
Nr. 27. Graz, Sonntag, 4. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Die Landwirtschaft in Deutschland.
Die Agrarfrage wurde im preußischen Abgeord-
neienhau'e in diesen Tagen wieder aufgerollt, als
bei der Budgetdebatte das landwirtschaftliche Etat
v.ir Berathung kam, und von allen Bertrelern der
Landwirtschaft wurde Klage über die schlechte Lage
derselben erhoben. Gerade der Dienstbotenmangel oder
wie man in Preußen sagt, die Leutenoth, bildete
den Hauptgegenstand der Klagen. Seit Jahren wer­
den Vorschläge gemacht, um dieser Leutenoth abzu­
pellen, aber die wenigsten Vorschläge erweisen sich
als durchgreifende Mittel. Der Westen von Deutsch­
land, wo die Industrie eine enorme Masse von
Ärdeitskräflen aus dem Osten absorbiert, wo auch
die Landwirtschaft intensiver arbeiten und ihren
Arbeitern bessere Löhne zahlen kann, ist beständig
das Abzugsgebiet für den Osten, weshalb gerade
dort sich die Leutenoth in einer besonders empfind­
lichen Weise bemerkbar. Man hat zwar vorgeschlagen,
ausländische Arbeiter heranzuziehen und sie an-
iäisig zu machen, doch die Regierung will von
diesem Mittel nichts wissen, sie macht natio­
nale Bedenken dagegen geltend, doch in Centrum­
kreisen, glaubt man, dass hier confessionelle Bedenken
einen stärkeren Einfluss ausüben, da die polnischen
Arbeiter, auf die in erster Linie gedacht ist, Katho­
liken sind. Die jetzigen polnischen Saisonarbeiter, die
wahrend des Sommers aus den Latifundien bejchäf.
ugt sind, können der Leutenoth nicht bcikommen, da
der kleine Bauer Knechte und Mägde braucht, die
das ganze Jahr bei ihm bleiben.
Die Leutenoth wird noch dadurch vergrößert, dass
selbst die jungen Leute der Landwirtschaft von der
Landflucht ergriffen werden, da die Landwirtschaft
nur kümmerlich ihren Mann ernährt und die Aus­
sichten sich zu verheiraten, respective eine Familie
ernähren zu können, immer schlechter werden. Die
Wiener Dtauderei.
Bon er. S.
Der Fasching in Wien und Wien im Fisching!
Damit ist eigentlich das ganze Momentbild gegeben!
Aber wissen Sie, was der Wiener Fasching ist?
Er ist zwar, waS er überall ist, die tolle Zeit der
Lust und des Vergnügens, wo nicht nur die Jugend
einmal „austoben" will, sondern auch die Leute mit
den Glatzen und die Damen mit falschen Zöpfen und
Toupees noch einmal „jung" werden wollen und sich
wenigstens vorspiegeln, auch sie müssten sich doch ein-
mal im Jahre noch „austoben".
Nur der Pessimist oder Misanthrop wird schließlich
dies Vergnügen mit Stumpf und Stiel in die tiefsten
Abgründe der Hölle verdammen.
Schließlich hat es ja etwas für sich, dass man einem
gewisien natürlichen Überschüsse des Vergnügungstriebes,
wenn er sich schon nicht durch die eiserne Kraft des
Willens oder höhere Motive zurückhalten läist, einen
natürlichen Abfluss schafft: besser ist eS jedenfalls, als
wenn dieser schließlich alle Dämme zerreißt und als
reißende Flut aus die Grenzen der Zucht und Sitte
überströmt.
Wie ei eine Zeit der Buße gibt, so ist an und für
sich nicht- dagegen zu sagen, dass die Menschen sich auch
einmal eine Zeit für das Vergnügen, den Scherz und
den Spass extra bestimmen.
Nun, die Wiener machen von diesem Rechte jeden­
falls den allgemeinsten und ausgiebigsten Gebrauch.
Wenn man unsere Tagesblätter anschaut und darin all­
täglich die Ball-Chronik findet, so staunt man, wie viele
Bälle» Kränzchen, Eoftüm- und MaSkenseste alltäglich
öffentlich angekündigt sind. Und damit sich die Leser in
all dem Wust zurechtfinden, haben sogar einzelne Jour-
nale die Rubrik eröffnet: „Wo tanzt mau heute?"
ES fft eigentlich niemand in Wien— daS Wort
„niemand" im weitesten Sinne genommen —, der
j amtliche Statistik von Deutschland entwirft ein recht
trauriges Bild über die Verschiebungen der land­
wirtschaftlichen Bevölkerung. Gerade die Zahl der
männlichen Erwerbsthätigen bei der Landwirt­
schaft sinkt von Jahr zu Jahr herab. In den stati­
stischen Erhebungen liegt die Thatsache ausgesprochen,
dass sich nicht nur der ganze männliche Bevölkerungs-
zuwachs anderen Branchen, als der Landwirt­
schaft zugewendet hat, sondern, dass noch 162.044 männ­
liche Arbeitskräfte aus der Landwirtschaft 18^2 bis
1895 ausgeschieden sind und durch wenige leistungs-
fähige weibliche Kräfte ersetzt werden mussten.
Diese trockenen Zahlen beweisen, dass die Klagen der
preußischen Landwirte über die Leutenoth vollauf be­
rechtigt sind.;
Man wird daher begreifen, dass die Landwirte
des Ostens den industriellen Aufschwung Deutschlands
mit scheelen Augen ansehen, da sie befürchten, dass
derselbe auf ihre Kosten geschieht und dass die Canal-
vorlage, die ja in erster Linie den Interessen der
Industrie dienen sollte, gerade bei den Conservativen,
den Vertretern der Landwirtschaft, die eifrigste Gegner­
schaft fand. Der Interessengegensatz zwischen Indu­
strie und Landwirtschaft macht sich in keinem Lande
so geltend wie gerade in Deutschland, und man sieht
dem Abschlüsse der neuen Handelsverträge mit banger
Sorge entgegen, da Jnd. Vne und Landwirtschaft
sich untereinander lange streiten werden müssen, bis
es zu einer Verständigung kommen wird. Der Land­
wirtschaft kann man es nicht verargen, dass sie mit
Misstrauen die Vorschläge der Industrie, welche ihr
die Arbeiter wegnimmt, und noch billige Nahrungs­
mittel verlangt, damit sie nicht zu hohe Löhne
zahlen muss, prüft— und es ist nur ein Glück für
Deutschland, dass es eine Partei besitzt, die nicht ein­
seitig aus Industrie oder auf Landwirtschaft schwört,
sondern welche die Interessengegensätze auszugleichen
sucht, nämlich die Centrumsparrei, in der die Agrarier
des Ostens mit den Industriellen des Westens zu-
sammensitzen und bis jetzt der Partei treu bleiben
konnten, ohne ihre Standesinteressen zu verletzen.
Diese Thatsache ist aber auch für andere Länder ein
Fingerzeig, wo man daran geht, politische Parteien
zu gründen, welche vorgeben, nur ein Standes­
interesse ausschließlich zu vertreten, obwohl man
genug böse Erfahrungen gemacht hat, dass man
dadurch nur einem wilden Jnteressenkampfe Vor­
schub leistet.
Graz, 3. Februar.
Ministerreisen. Ministerpräsident Dr. v. Koer-
ber und Finanzminister Böhm-Bawerk weilten
gestern in Budapest, sind aber bereits wieder nach
Wien zurückgekehrt. Das .Ungar. Telegr.-Corr.-Bur/
meldet von gestern: Ministerpräsident Dr. v. Koer-
b e r stattete heute vormittags um 10 Uhr dem Mini­
sterpräsidenten v. Szell einen Besuch ab, wobei
sich ein längerer Ideenaustausch über schwebende
Fragen entwickelte. Finanzminister von Böhm-
Bawerk, der früher mit dem Finanzminister
Lukacs conferiert hatte, erschien später ebenfalls
und nahm an der Besprechung, die ungefähr bis
halb 2 Uhr nachmittags dauerte, theil.
Zur Lerständiguugsconfercn;. Die Halbradi-
calen machen nun auch Männchen. Der deutschvolk-
liche Dr. Karl Schücker in Reichenberg und der
als Vertteter der Schönerianer ausersehene Dr.
Reiniger— beide sind böhmische Landtagsab­
geordnete— sollen ihre Theilnahme an der Con-
ferenz abgelehnt haben.
In Brünn fand vorgestern nachmittags eine
Versammlung czechischer Landtags- und
Rleichsrathsa bgeordneten aus Mähren statt.
Es waren ungefähr dreißig Abgeordnete anwesend,
darunter auch k. Stojan, welcher keinem Club
nicht Faiching feiert. Niemand aber lechzt vielleicht
mehr nach dieser Frucht, als der ehrsame Stand der
Dienstboten. In Wien wird es wenige Dienstmädchen
geben, die nicht mindestens einen Ball in der Faschings­
zeit mitgemacht haben; die Herrschasten gewähren ihnen
auch gerne diese Erlaubnis, würden sie es nicht thun,
so könnten sie wochenlang betrübte und miismuthize
Gesichter um sich sehen. Und wie freuen sich diese
jungen und älteren Mädchen auf die paar glücklichen
Stunden! Wochenlang wird von nichts anderem geredet,
von nichts anderem geträumr, und dann die „süße"
Arbeit der Toilettevorbereitung! Den schlechtesten Ge­
schmack verräth es nicht, dass die meisten dienstbaren
Geister das steirische G'wand l oder auch das kärnt­
nerische dem doch meist nur erborgten oder verblassten
Glänze einer von der Herrschaft überkommenen abge­
legten Ballrobe vorziehen. Worauf fteuen sie sich
eigentlich sosehr? Ist es der „Schatz", der sie zum Ball
führt oder den sie auf dem Balle zu erobern suchen?
Ist es die kindische Freude, auch einmal schön angezo­
gen zu sein? Oder ist es d.e Sucht, auch einmal an
den Freuden der Großen und Vornehmen kheilzu-
nehmen? Oder endlich einfach die unbewuiste Sehn­
sucht, dem Reiche der prosaischen Küche zu entflieuen
und einige Stunden in dem Zaubeilande der Romantik
zu schwelgen? Wahrscheinlich alles dies zusammen.
Die christlichgefinnte Herrschaft wird dem Mädchen
freilich nur in Begleitung ci> er Gardedame oder eines
erklärten „echten" Bräuligams den AuSgang aui den
Ball gewähren; aber es gibt deren nicht genug im
großen Wien, die so christlich gesinnt sind.
Die Dienstmädchen gehen dann entweder auf den
eigenen Dienstbotenball oder zum Ball der Wäscher-
mad'ln, aber noch lieber lassen sie ein paar schwer er­
sparte Gulden springen, um sich einmal einen Masken­
ball oder ein vornehmeres Costümkränzchen anzuschau'n. s
Selig find sie dann, wenn dort niemand ihnen den
Dienstboten anmerkt, sondern man sie für ein ,,gnä'
Fräulein" anficht und so anredet.
Die vornehme, bessere Wiener Welt schwärmt jetzt
nur von der „weißen" Redoute, welche die sich ewig
jung fühlende Pattonesse aller im großen Stile ange­
legter Vergnügungsseste zu guten Zwecken, die Fürstin
Pauline Metternich, arrangiert. Es scheint, dass
j wir in Wien künftig auch gelbe, rothe, blaue, grüne,
! braune Redouten haben werden Warum nicht, wenn
| es eine weiße gibt? Ich kann mir zwar gar nicht vor-
I stellen, dass eS besonders schön sein wird, nichts als
Weiß und wieder Weiß, wenn auch in allen Nuancen,
und in allen Formen der modernen Toilettepracht zu
schauen, und dieS Meer von Weiß noch überstrahlt
vom noch weißeren Weiß des elektrischen Lichtes; aber
die Parole ist von der Metternich ausgegeben, und die
* ganze jenuesse und autiquite doree von Wien wird
; nächstens im Weiß der Unschuld tanze«— die reinste
j Selbstironie, der richtige Faschingsscherz. Der denkende
j Mensch kann darüber nur lächeln und die Achseln
zucken. „Wien im Mond", das Costümfest, welches der
! Wiener Männergesangverein jüngst in den .Sophien-
Säle»' veranstaltet hatte, hatte doch einen Sinn, es
gab Gelegenheit zu allerhand charattenstischen Typen.
Aber das Einerlei des Weiß muss ermüden. Man
kann dies schon an den Auslagen der Geschähe in der
inneren Stadt sehen, die alle „für die weiße Redoute"
ausgestellt haben, weiße Schuhe, Strümpfe, Beinkleider,
Westen, Röcke, Hemden, Cravatten, Hüte, Kopffchmuck,
Blumen. Spitzen, Böget, Mantel. Handschuhe. Flitter,
alles, alles in Weiß und höchstens?noch Silber. Das
Auge wird geradezu geblendet von all dem Weiß. Ich
glaube, ganz Wien bringt nicht so viel an wirklicher
Unschuld zusammen, als an Weiß beim Feste der
Metternich von diesen Vertretern der oberen Zehntausend
aufgeboten werden wird. Ob eine „schwarze Redoute„
eben solchen Anklang in diesen Kreisen finden würde?
Es find ganz andere Kreise, die sich mit ernsten
Dingen auch in der Faschingszeit befassen. Der Himmel
über Wien ist schwarz von all dem Rauch und Ruß.
den die unzähligen Schornsteine und Fabriksschlötc in


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 2 ]
angehört. Es wurde beschlossen, die Verständigungs-
conserenz in Wien zu beschicken, in welche folgende
Abgeordnete delegiert wurden: Dr. Stransky,
Dr. Zacek, Dr. Perek. Dr. Freiherr v. Prariak,
Dr.Koudela und Svozil. Sämmtliche Delegierte
gehören auch dem permanenten Ausgleichsausschusse
an. In der Debatte wurde die Nothwendigkeit be­
tont, dass auch die nationalen Fragen Schlesiens
und aller österreichischen Länder auf Grundlage des
gleichen Rechtes erledigt werden, dass die Conferenzen
für Böhmen und Mähren gemeinsam seien, und dass
die Verständigung nur auf Grundlage der Gleich­
berechtigung zustande komme.
Die Hostäthe Grohmann und Schroubek
von der Präger Statthalterei, beide Referenten im
Landesschulrathe, sind in Wien eingetroffen. Ihre
Berufung wird mit der Ausgleichsvorlage, betreffend
die Minoritätsschulen, in Zusammenhang gebracht.
Heute soll ein Ministerrath abgehalten werden,
in welchem das Programm für die Verständigungs-
Conferenz, soweit dasselbe aus der Initiative der
Regierung hervorgehen kann, endgiltig festgestellt
werden soll. Der Eröffnungssitzung der Conferenz
werden sämmtliche Minister beiwohnen. Sowohl die
Conferenz für Böhmen als die für Mähren soll
täglich Sitzungen in der Dauer von mindestens sechs
Stunden halten. Die Frage des Vorsitzes ist noch
offen und wird der Entscheidung der Delegierten
überlassen. Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird,
wie es heißt, nur in dem Falle präsidieren, wenn
die beiden Conserenzeu nicht vorziehen sollten, je
einen deutschen und einen czechischen Delegierten im
Vorsitze abwechseln zu lassen.
Die.Reichspost' schreibt: »Die Grazer Deuts ch-
radicalen, die aus ihrer hinterwäldlerischen Ver-
bohrtheit nicht genug Wesens machen können, wagen
es zwar nicht direct, den neuen Beschluss der Deutschen
Volkspartei auf Beschickung der Conferenz zu be­
kämpfen, wohl aber suchen sie im .Grazer Tagblatt'
bei dieser Gelegenheit dem Abg. Dr. Hochen-
burger, der vom Ansang an für die Conferenz
eintrat und dessen Beispiele der Club selbst durch
die Abänderung seines früheren Beschlusses folgte,
einen Hieb zu versetzen. Dass einige Tage zuvor
dasselbe ,Grazer Tagblatt' noch für die Beschickung
der Conferenz eingetreten, thut bei der reichsbekannten
geistigen Verlassenheit jenes Blattes nichts zur
Sache. ...— Herr Abg. Hochenburger ist auf
das deutschnationale Programm gewählt. Leute also,
die sich nicht einmal mit ihren eigenen nationalen
Vertretern vertragen können, wollen überhaupt für
eine Versöhnung mit nationalen Gegnern ernst
genommen werden?«
Die Wiener Börsenkammer nahm einhellig
eine Resolution an, worin dieselbe als Vertreterin
der wichtigsten Interessen des öffentlichen und privaten
Credits, sowie des Geld- und Wertverkehres, des
die Höhe treiben— ein Symbol des ganz dem Irdi­
schen zugewandten und in der Materie vergrabenen
Sinnes der Bevölkerung und der Zeit. Was ist in
Wien nöthiger als Herzenserhebung zum Übernatürlichen,
Göttlichen? Was ist dringender als der Bau von
Kirchen? Fünf neue Kirchen wollte der Allgemeine
Wiener Kirchenbauverein neu gründen. Da kam der
Jude Lucian Brunn er mit feiner Beschwerde gegen
die Gemeinde Wien, welche großmüthig 27 2 Millionen
für Kirchenbauten bewilligt hatte, eine Subvention,
welche der Kirchenbauverein gerade in sein Calcul ein-
bezogen hatte, und mit all den schönen Plänen ist es,
dank der Entscheidung des VerwaltungSgerichtshofes,
nichts. Es war eine düstere Stimmung, welche die
Generalversammlung des genannten Vereines deswegen
beherrschte, aber trotzdem lässt er den Muth nicht
sinken. Bis auf weiteres hofft er auf verzehnfachte
Spenden seitens aller Katholiken Österreichs. Ganz
Österreich ist ja daran interessiert, dass in Wien ge­
nügend zahlreiche Kirchen bestehen, denn aus allen
Theilen Österreichs kommen die Landeskinder nach der
Hauptstadt des Reiches, und das Glaubensleben Wiens
ist wie das politische Leben der Residenz vorbildlich
und vielfach maßgebend auch für die Provinz.
Würde nur in etwa die Begeisterung im katholischen
Volke für die Kirche und den Kirchenbau herrschen,
wie z. B. der Enthusiasmus, den die Wiener der
scheidenden Opernsoubrette Frl. Renard dieser Tage
entgegengebracht, nicht fünf, nein. zehn neue Kirchen
wären in Wien bald erbaut. Diese Schwärmerei für
eine gewiss sehr talentierte und mit Recht als Sänge­
rin geschätzte Operndiva ist geradezu eine maßlose zu
nennen. Selbst die Wiener Gymnasiasten haben ihr
eine Deputation gesandt. Sie selbst fühlte das Un­
passende heraus und beschenkte die jungen Herren mit
Cigaretten, sie ironisch fragend, ob sie auch schon
rauchen dürsten. Nun, das Rauchen mag man ihnen
eher gestatten, als das Schwärme« für Opern-
soubretten. Aber, wie die Alten sungen, so zwitschern
Handels und der Industrie, den dringenden Wunsch
nach endlicher productiver Thätigkeit, durch Her­
stellung des inneren Friedens und der normalen
Wirksamkeit der Gesetzgebung ausspricht, dies umso
dringender, als der Stillstand der Production und
die Verzögerung wichtiger legislativer Fragen alle
Zweige der Production, insbesondere den Börsen-
credit und Verkehr aufs tiefste schädigt. Die Börsen­
kammer bezeichnet gleich anderen Corporationen die
Verständigung über die innerpolitischen Streitfragen
als wichtigste Vorbedingung wirtschaftlichen Wohles
und richtet daher an die Volksvertreter den dringen­
den Appell, auf Herstellung des ersehnten inneren
Friedens und normaler Verhältnisse hinzuwirken,
dadurch die materiellen Interessen des Reiches zu
fördern, damit die Machrstellung und das Ansehen
der Monarchie gefestigt werde.
Das ungarische Abgeordnetenhaus begann die
Budgetdebatte. Kossuth erklärte, er habe kein Ver­
trauen zur Regierung, und beklage die Art, wie die
sogenannten stillen Reserven gesammelt werden, und
bringt einen Beschlussantrag ein, wonach das Budget
abgelehnt werde. Abg. Fluger nimmt das Budget
an und befürwortet die rasche Lösung der Ver­
waltungsreform. Zichy lehnt namens der Volks­
partei das Budget ab und nimmt die Verheißungen
des Finanzministers bezüglich gesunder Reformen der
Steuerpolitik skeptisch auf, begrüßt dagegen die an­
gekündigte Herabsetzung der Bodensteuer. Die De­
batte wird dann abgebrochen und deren Fortsetzung
auf Samstag verlegt.
Hrazer Notizen.
Graz, 3. Februar.
Kalender für Sonntag den 4. Februar:
Veronika, Jungfrau. Sonnenaufgang: 7 Uhr 27 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 2 Minuten
abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 8 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 11 Uhr 21 Minuten abends.
Kalender für Montag den 5. Februar:
Agatha, Jungfrau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 7 Uhr
25 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
4 Minuten abends. Mondesaufgang: 9 Udr 36 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 0 Minuten
morgens.
* (Cardinal Tomenico Jacobini 1%) Wie
wir bereits gemeldet, ist in Rom Cardinal Dr.
Domcnico Jacobini gestorben. Der Verstorbene war
im Jahre 1837 in Rom geboren. 1881 wurde er Erz­
bischof von Tyrus und erhielt im folgenden Jahre das
Amt eines Generalsecretärs der Propaganda. 1891
wurde er an Stelle Vannutelli's als Nuntius nach
Lissabon gesendet. 1896 wurde ihm die Cardinalswürde
verliehen. Der Verstorbene galt als Autorität auf
dem Gebiete der kirchlichen Alterthumskunde.
* (Vom t schwarzen Priester P. Daniel.) Aus
einem Briefe des hochw. Miffionärs P. Obrwalder
aus Kairo vom 19. Jänner, der uns steundlichst zur
Verfügung gestellt wurde, entnehmen wir über den
Tod des ersten Negerpriesters: »Der gute P. Daniel ist
am 11. Jänner selig im Herrn verschieden. Seit er
Europa verlassen hatte (er weilte nämlich Ende des
vorigen Jahres in Graz bei den PP. Dominicanern.
Anm. der Red.), gieng es mir ihm schnell abwärts;
jedoch glaubte niemand, dass sein Tod so bald er­
folgen sollte. Verschiedene Ärzte versicherten, ihm helfen
zu können; erst der letzte erklärte, dass keine Hoff­
nung auf Genesung vorhanden sei; P Daniel hatte
die Schwindsucht. Er sah dem Tode mit Muth ent­
gegen. Ich stand ihm bis zum letzten Augenblick bei.
Bei den Sterbegebeten unterbrach er mich noch beim
„kioüei^vme- und meinte, es wäre noch zu frühe.
Nur die letzten Augenblicke hatte er Schmerzen, weil
er zu ersticken drohte. Er verschied, nachdem er alle
Tröstungen unserer heil. Religion empfangen hatte.
Gewiss wird auch mancher unter seinen steirischen Be-
kannten seiner im Gebete gedenken. Hier in Ägypten
hatte er viele Freunde hinterlassen, die um ihn trauern.
Durch seine Liebenswürdigkeit und seine Theilnahme
für die Armen hatte er sich sehr beliebt gemacht. Er
ruhe im Frieden! Ich selbst werde nach einigen Tagen
wieder nach dem Süden ziehen.«
* (Ernennungen im Finanzdienste.) Die k. k.
Finanz-Landes-Direction für Stciermark hat den k. k.
Affistenten der technischen Finanz- Controle Heinrich
Knittel zum k. k. Adjunkten der technischen Finanz«
Controle in der zehnten Rangsclaffe ernannt. Der Evi-
denzhaltungs-Geometer erster Claffe Herr Oskar B a r i ch
wurde zum Evidenzhaltungs-Obergeometer zweiter Claffe
in der neunten RangSclaffe ernannt.
* (Bolapük.) Der Weltsprache- Centralvercin für
Steiermark hält Montag den 5. d. um halb 8 Uhr
abends im Clublocale des Hotels ,Goldener Engel'
eine Vereinsversammlung ab.
* (Colonie') Der Ausschuss dieses Vereines zur
Bekleidung armer Schulkinder wählte für daS laufende
Jahr die Herren Alexander Koller zum Vorstände,
Johann Otto zu deffen Stellvertreter, Victor Berg-
mann zum Cassier, Julius Hönig zum Buchhalter,
Josef L u ch e f ch i tz und Friedrich Z a d r a z i l zu
Schriftführern, Julius Dirnböck und Joses Keßler
zu Ökonomen, Josef Fonovits zum Archivar und
Anton S ch e u ch e r zum Secretär. Mit der Vertretung
des Vereines in bet Armen-Oberoirection wurde Herr
Alexander Koller betraut und als Delegierte in den
Landesverband für Wohlthätigkeit die Herren Koller
und Lucheschitz entsendet.
^*( Grazer Christlicher Frauenbund.) Am
Sonntag den 18. Februar um 7 Uhr abends siedet
im Hotel ,Stadt Trieft' (Jakominiplatz) die General­
versammlung des .Grazer Christlichen Frauenbundes'
statt. Eintrittskarten zu derselben find zu haben: Bei
sämmtlichen Ausschussmttgliedern; ferner bei Herrn
Opttker Fasching (Murgaffe 9): in Herrn Haller-
Kerzengeschäft (Herrengaffe 23): in den k. k. Tabak­
trafiken: Grabenstraße 18, Tegetthofgasie 16 und Allee-
gaffe 12. Für Mitglieder genügt die Vorweisung der
Mitgliedskarte. Bei den genannten Kartenausgabestellen
werden auch Anmeldungen zum Beitritt in den .Grazer
Christlichen Frauenbund' entgegengenommen.
* (Katholischer Meistervereiu.) Montag den
5. d. findet im Vercinslocalc die diesmonatliche Voll­
versammlung statt, bei welcher der Ehrenobmanr
Canonicus v. Oer über seine letzte Romreffe sprechen
wird. Nach der Vollversammlung findet im selben
Locale die Generalversammlung der Meister-Kranken-
caffe statt. Die P. T. Mitglieder werden um zaol-
reiches Erscheinen ersucht.
* (Der Pfarr-Cäcilienverei» von St. Aubrä
in Graz) bot gestern abends im Festfaale des Ge-
fellenvercinshauses der äußerst zahlreich erschienenen
Zuhörerschaft einen wahren Kunstgenuss. Derselbe
brachte unter der umsichtigen Leitung des Herrn Chor-
regenten Brandl jun. das Weihnachtsspiel ,Die beit.
Dreikönige' von Heinr. Fid. Müller zur äußerst
gelungenen Aufführung. Wie erinnerlich, hat der Verein im
Vorjahredas.Weihnachts-Oratorium'desselbenAutorS aus­
geführt. Dieses steht unseres Erachtens hinter den,H?i!.
Dreikönigen' zurück Im vorliegenden Werke sind an Stelle
der Recitative Declamationen getreten. Letztere wurden
dem anmuthigeu Romanzen-Cyklus entnommen, den
der schwäbische Dichter Gustav Schwab nach einer
mittelalterlichen Legende meisterhaft gedichtet vai,
Gustav Schwad wurde durch Goethe zur Erneuerung
und Herausgabe des lieblichen deutschen Volksbuches:
.Legende der heil. Dreikönige von Johannes von Hil­
desheim' veranlasst. Während der Beschäftigung mit
dieser lieblichen Legende boten sich der Phantasie d.S
Bearbeiters die Hauptmomente derselben so cinladenü
dar, dass er es sich nicht versagen konnte, sie in etliche
Romanzen frei zu gestalten. Das erneuerte Volksbuch
sammt Romanzen erschien im Jahre 1822 unter dem
Titel: .Die Legende von den heil. Dreikömgen, vcn
Johannes von Hildesheim' aus einer von Goethe mit­
getheilten lateinischen Handschrift und einer deutschen
der Heidelberger Bibliothek bearbeitet und mit zwölf
Romanzen begleitet von Gustav Schwab (Stuttgart
und Tübingen. I. G. Cotta.) Den Text der Gesänge
entnahm der Componist theils der Heil. Schrift, theils
Bones Cantate; auch religiöse Lieder moderner Dichter,
wie Molitors, Poccis rc. fanden Verwendung. Das
neue Werk gliedert sich folgendermaßen: 1. Einleitung
2. Das Erscheinen des Sternes. 3. Das Zusammen-
treffen der Weisen. 4. Die Weisen vor Herodes.
5. Nach Bethlehem. 6. In Bethlehem. 7. Die Flucht
nach Ägypten. 8. Der heil. Dceikönige Heimfahrt und
Bekehrung. Zu jedem Abschnitte wurde ein „lebendes
Bild" gestellt, deren Arrangement von vollendeter künst­
lerischer Auffassung zeugte, und die »„getheilten stur-
mischen Beifall fanden. Herr Professor R. v. Kurz
zu Thurn und Goldenstein, der die lebenden
Bilder mit bekannter Meisterschaft zusammenstellte,
wurde zum Schluss der Aufführung lebhaft acclam.ert.
Der verbindende Text, nach Form und Inhalt ein
Meisterwerk der Dichtkunst, wurde von Frl. A. von
Pelikan, die sich eines hübschen Organes erfreut, >n
sehr gediegener Weise zum Vortrag gebracht. Die musi­
kalische Aufführung war tadellos und in allen Thcilen
sehr gelungen. Herr Brandl verfügt nicht bloß über
einen starken Chor, den er ausgezeichnet zu dirigieren
weiß, sondern vor allem über herrliche Solostimme,,
Der reizende Sopran, der krästtge Alt, der weiche
Tenor, der klangvolle Bass der Solisten erregten all­
gemeinen großen Beifall. Die wirkungsvollen, kräftigen
Chöre wurden sehr präcise vorgetragen. Die tadellose
Ctavierbegleitung wurde durch das hübsche Minpiel
des Harmoniums (von hochw. Herrn Professor F a i st)
im Eindrucke wesentlich erhöht. So war die Aufführung
in allen Theilen eine hochbestiedigende, und eS wäre
zu wünschen, dass dieser oder ein ähnlicher Verein
öfters derartige Proben wahren KunststrebenS ablegen
würde. Wie der Besuch zeigte, weiß man solches auch
zu würdigen. Wir nennen unter den Besuchern:
Stadtpfarrpropst Frühwirth, die Canonici Baron
v. Oer und Dr. Neubauer, Dechant Schabt, die


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 3 ]
hockw. Herren Henne. Wibs, Ljub^a, Lackner,
l b. Kanzler Köck, Redacteur Puchas, Schutzdame
FrauNeuhold, Cavaliere B ouv ier, Dr.Messekrc.
Der Psarr-Cäcilienverein von St. Andcä und se«n ver-
dienstvoller Leiter haben sich mit dieser Aufführung
neuen Ruhm erworben.
' (Katholischer Gesellenverein) Am Sonntag
den 4. Februar gelangt im Haustheater des Katholi-
scben Gesellenvereines (Pfeifengaffe Nr. 16a) das stück
,Hutmacher und Strumpfwirker', Poffe in fünf Acten
von Fr. Hopp, bearbeitet von I. Wöhr, zur erstmali­
gen Aufführung. Anfang 6 Uhr abends.
* («pörr-Qrchester.) Je weniger unsere weisen
Stadtväter die außerordentlichen Leistungen Meister
S p ö r r s und seiner braven Künstlerschar, sowie deren
Bedeutung für unser geselliges und Kunstleben zu
würdigen scheinen, desto deutlicher und nachdrücklicher
beiorgen diese Anerkennung die breiten Masten der
Bevölkerung. Das gestrige Promenade-Concert
in der Jndustriehalle war wieder von taufenden be-
sucht, die nicht müde wurden, Herrn Spörr zuzujubeln.
Der stürmische Beifall, der namentlich dem Vortrug
von Spörrs eigenen Compofitionen jedesmal folgte,
hatte eine scharfe und deutliche Spitze gegen eine
Clique, die wiederum bewiesen hat, dass ihr das Ver­
ständnis und Entgegenkommen für die Bedürfniffe des
allgemeinen Volkswohles auf jedem Gebiete
fehlen.;
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Morgen Sonn­
tag nachmittags um 4 Uhr sindet in der Jndustriehalle
das Zwanzigste Promenade-Concert des Grazer Sym-
vbonie-Orchesters zu den gewöhnlichen Eintrittspreisen
statt. Aus der äußerst anziehenden Vortragsordnung
seien nachstehende Nummern einer besonderen Erwähnung
unterzogen: Nr. 1: C. M. v. Weber: Ouvertüre zur
Oper .Freischütz'; fltr. 2: W. Kienzl: Don Quixotes
phantastischer Ausritt und leine ttaurige Heimkehr aus
,Don Quixote'; Nr. 4: Sarasate: .Zigeunerweisen',
Violinsolo Herr Concertmeister H. Edelmann; und
endlich Nr. 6: .Wanderungen', Quadrille von Frau
Anna Gräfin Buttler-Stubenberg. Auf dieses
Werk der hier in Graz lebenden talentierten Como-
ponistin sei hiemit ganz besonders aufmerksam gemacht.
Frau Gräfin Buttler-Stubenberg will, ficherem Ver­
nehmen nach, der Aufführung ihres gediegenen Werkes
selbst anwohnen.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) In der
gegenwärtigen Ausstellung wechseln anmuthende Scene­
rien auö dem heutigen Ägypten mit naMrwahrcn Bil­
dern mannigfaltiger Bauwunder aus dem grauen Alter­
thume ab. Diese den Jahrtausenden trotzenden Denk­
mäler der Bau« und Bildekunst geben der staunenden
Nachwelt Kunde von der uralten hohen Cultur und
regen die Phantasie an, fich das Leben und Treiben
zu jener Zeit auszumalen, alS zur Ausführung der so
großartig angelegten Entwürfe geschritten wurde. Wir
stehen am Nil und wandeln durch Kairo, sehen Mo­
scheen, Paläste und Friedhöfe, aber wir wandeln auch
hinaus in die Wüste und haben die Pyramiden, die
Splinx, die Memnons-Statuen, die Trümmer des be­
rühmten Karnak-Tempels, deS Rhamsestempels vor
unS, großartige Bauten aus der Pharaonenzeit, aber
auch die Neuzeit ragt herein in das Land der Pyra­
miden, vertteten durch Personenschiffe auf dem Nil,
dessen Katarakte fich anderseits wieder als der wei­
teren Schiffahrt nach Süden hinderlich erweisen. Die
'Neuzeit in dem alten Königreiche am Nil ist auch
durch Bilder von dem Hafen in Suez angedeutet. Diese
Ausstellung ist wieder im hohen Grade sehenswert, r.
* (Hotel „Erzherzog Johann".) Am letzten
Jänner hat die Uebergabe des altrenommierten Hotels
„Ecchcr.iog Johann" an den neuen Besitzer Herrn
Fein Müller stattgefunden. Schon in den nächsten
Tagen steht sich Frau Sonnhammer in ihr Haus in
der üürönfiraße zurück. Der Name Sonnhammer wird
den vielen Freunden und Bekannten des Hauses in
daccernder angenehmer Erinnerung bleiben. Vom Per­
sonale des Hotels wurde Frau Sonnhammer beim
Scheiden eine Dankadresse überreicht. Die Adresse hat
folgenden Wortlaut: „Hochgeehrte, gnädigste Frau!
Durchdrungen von den Gefühlen wahrhafter Treue,
bmen wir Sie, hochgeehrte Frau Principalin, dieses
Erttmcrungszeichen als Abschiedsgruss und als Beweis
ccnserer herzlichsten Dankbarkeit gütigst entgegenzu-
nebmen. Frau Therese Sonnhammer waren Ihren
Angefiellien während Ihrer langjährigen, segens­
reichen Wirksamkeit stets ein Vorbild an Fleiß und
edlen, gerechten Gesinnungen, so dass wir Sie, hoch­
geehrte gnädigste Frau, nur mit schwerem Herzen
scheiden sehen. Mögen Sie nun noch fernerhin recht
viele Jahre in ungetrübter Körper- und Geistesfrische
Ihr Leben genießen und auch zeitweise gedenken Ihres
steis treuen, dankbaren Personals, bei welchem Sie für
alle Zeiten unvergessen bleiben werden." Die Adresse
ift von vierzig Angestellten des Hotels unterzeichnet.
* (Vorconcessionen.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat die dem Stephan von Taubachy in
Agram mit bem Erlasse vom 30. December 1898 auf
die Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
spurige Localbahn von der Station Stein der k. t
Staatsbahnlinie Laibach—Stein über St.-Martin,
Mottnig, Franz und Gomilsko zur Station Heilen-
stein-Fraßlau der Localbahn Cilli-Wöllan auf ein
weiteres Jahr verlängert und die obige Bewilligung
auch auf eine Linie von der Station Domschale der k. k.
Staatsbahnlinie Laibach—Stein über Kraxen, Glo-
gowitz, St.-Oswald, Trojana und Franz zur Station
Heilenstein-Fraßlau der Localbahn Cilli-Wöllan aus­
gedehnt.
* (Vorkehrungen gegen Influenza.) Dem k. k.
Ministerium des Innern find Nachrichten zugekommen,
dass die Influenza in mehreren Städten Süd- und
Südwest-Europas in heftiger Form epidemisch aufge-
tteten ist. Es steht daher möglicherweise einer Ver-
breitung dieser Jnfections-Krankheit über ausgedehnte
Gebiete des Continents wieder zu besorgen. Das ge­
nannte Ministerium hat hievon mittelst Erlasses vom
17. v. M. alle politischen Landesbehörden in Kennt­
nis gesetzt und sie zugleich eingeladen, die Unter-
behörden anzuweisen, dass sie dem Auftreten von
Influenza die entsprechende Aufmerksamkeit zuwenden
und mit Rücksicht auf die im Falle eines häufigeren
Vorkommens der Krankheit voraussichtlich größere In­
anspruchnahme der öffentlichen Spitalspflege die recht­
zeitige Bereithaltung der nothwendigen Spitalsunter­
künste zu bewirken wachten. Im Falle eines epide­
mischen Auftretens der Influenza ist in gleicher Weise
wie über die anderen Jnfections-Krankheiten, hinsicht­
lich welcher die Anzeigepflicht besteht, zu berichten.
* (Zur Bergarbeiterbewegung in Obersteier.)
Am 28. Jänner wurde in Judenburg eine Ver­
sammlung mit der Tagesordnung: „Die kämpfenden
Bergarbeiter und ihre Forderungen" abgehalten. Die
aufgestellten Forderungen der oberfteirischen Bergleute
wurden als Flugblatt in deutscher und slovenischer
Sprache unter den Bergarbeitern vertheilt, Am 4. Fe­
bruar wird den Arbeitern in mehreren Versammlungen
die Antwort der Bergverwaltung mitgetheilt werden.
Gestern ist der Generaldirector der Alpinen Montan-
gesellschast v. Hell in Leoben eingetroffen. Heute hat
fich das Einigungsamt constituiert, zu deffen Vorsitzenden
Landesgerichtsralh LabreS gewählt wurde.
* (Coucurs.) Das k. k. Kreisgericht in Leoben
hat die Eröffnung des Concurses über das geiammte
Vermögen des Rupert Lichtenegger, Kaufmannes
und Hausbesitzers in Obdach, bewilligt, den Herrn k. k.
Gerichtsvorsteher mit dem Amtssitze in Obdach zum
Concurscvmmiffär und den Herrn k. k. Notar Emerich
Ritter v. Kater in Obdach zum einstweiligen Mafse-
verwalter bestellt.
* (Landwirtschaftliche Mittheilungen.) Nr. 3
enthält: Aus den Verhandlungen des Centtalaus-
schuffes.— Die Entwickelung von landwirtschaftlichen
Genossenschaften in Steiermark. (Fortsetzung.)— Das
zoll- und handelspolitische Agrarprogramm dcr öster­
reichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschluffe von Han­
delsverträgen.— Schutz der Agrarinteressen Öster­
reichs.— Bezug von Klee- und Grassamen.— Bericht
über die Wetterfchießversuche.— Über zweckmäßige
Sortenwahl bei Neuanlage der Weinberge.— Cen­
ttalviehmarkt zu St. Marx bei Wien.— Berichte über
Ernten und Feldarbeiten im November und December
1899.— Mittheilungen der landwirtschaftlich- chemi­
schen Landesversuchsstation in Graz.— Schweinezucht
in Steiermark.— Steiermärkischer Bienenzuchtverein.
— Aus den Filialen.— Versammlungen der Filia­
len.— Verzeichnis der neugegründeten Raiffeisen'schen
Vorschusscaffenvereine.— Amtliches.— Markt- und
Handelsberichte.— Plaudereien: Die Sitte des Volkes
und ihr Einfluss auf die Befitzverhältniffe. Humoristi­
sches.— Anzeigen.
* (Bei der k k. Postsparkasse) wurden im
Laufe des Monats Jänner im Sparverkehr ein­
gelegt 10,610.271 K 72 b, rückgezahlt 8,551.025 K
23 b, im Checkverkehre wurden eingelegt 434,964.134 X
73 b, rückgezahlt 446,332 397 K 29 h. In Steier­
mark wurden in diesem Dconate eingelegt im Spar­
verkehr 387.487 K 4 b, int Checkoerkehr 14,462.015 h
26 h und rückgezahlt im Sparverkehr 276.011 X
70 b, im Checkverkehr 7,028.512 K 73 b. Der
Umsatz im Monate Jänner erreichte die Summe von
900,457.828 K 97 b. Der Gesammt-Saldo des
AmteS beziffert sich mit Ende Jänner im Sparverkehr
mit 131,025.630 K 77 b, im Checkverkehr mit
192,011.318 X 87 b, zusammen demnach mit
323,036.949 K 64 h. Die Gesammtzahl der Theil-
nehmer beträgt im Sparverkehr 1,437.242 und im
Checkverkehr 40.960.
* (Sauitäts-Wocheubericht.) In der 4. Jahres-
Woche (vom 21. Jänner bis inclufive 27. Jänner)
ereigneten fich 90 Lebendgeburten, 5 Todtgeburten
und 63 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 34 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 13 direct aus
auswärtigen Gemeinden (überbrachte. An Lungtt'-
schwindsucht starben 1 0 Personen, an Altersschwäche 2.
an Selbstmord 1; außerdem ist 1 Todesfall au Keucb
husten zu verzeichnen. In der ersten Knabenclasie der
evangelischen Schule find die Masern und in-
Marienbrüder-Jnstitute am Graben ist der Schar-
lach ausgebrochen; Schafblattern und Keucb-
h u st e n find unter Kindern vielfach verbreitet.
Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet: An Blai-
tern 0 (—), an Scharlach 6 (-(- 1 ), an Diphtheritis 9
(darunter 2 von auswärts in hiesige Spitäler eingr-
bracht^ (-(- 8 ), an Typhus 0 (=), an Schafblattern
30 (-j- 24), an Masern 14 (Z- 13), an Keuchhusten 24
(darunter 1 von auswärts in hiesiges Spital ringe-
brachtj (— 1 ), an Kindbettfieber 1 (4 1 ), ar,
Mumps 2 (=), an Influenza 5 (— 6 ).
* (Der Strafprocess Kraupa.) Am Montag
den 5. d. beginnt vor dem hiesigen Schwurgcrichtshofe
die Verhandlung gegen die Private Pauline Kraup-:
und deren Tochter Louise wegen Verbrechens des Be­
truges statt. Den beiden Angeklagten werden Hock-
stapeleien zum Nachtheile zahlreicher in Graz lebender
Personen zur Last gelegt. Die Verbandlung wird zwei
Tage dauern und find zu derselben nahezu hunder:
Zeugen vorgeladen. Der Eintritt wird nur gegen Bor-
weisung von Karten gestattet und sollen dieselben be­
reits vergriffen sein.
* (Tagesauzeiger für den 4. Februar.) I 0 a n-
neum, Raubergaffe (naturhiftorrsche Sammlungen
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Üb.
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse «reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr,Gasparone';
abends 7 Uhr ,DerVogelhändler', hierauf die,Puppenfee'.
— Theater am Franzensplatz: Nachmittags
3 Uhr: ,Ein Schritt vom Wege'; abends 7 Uhr ,Ein
glückliches Paar'.— Panorama in der Kaiser­
feldgasse: Eine genuss- uud lehrreiche Umschau in
Ägypten.— Weltpanvrama, Lendkai Nr. 3:
Andrees Fahrt von Norwegen und Spitzbergen.—
,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Kunst verein:
88. Ausstellung im Landesmuseum (2. Abtheilung),
heute Schluss der Ausstellung.— Symphonie-
Orchester: Nachmittags Promenade-Concert in der
Jndustriehalle; abends Concett im Kaufmannshause.
— Musikproduction in der MusikbildungSanstalc
I. Stolz, 5 Uhr nachmtttags.— Haustheater
des Katholischen Gesellenvercines: Vor-
stellung, 6 Uhr abends.— Verein .Harmonie':
Familienabend in den Vereinslocalitäten, 8 Uhr
abends.— Hausfrauenschule: Hauptversamm­
lung in der Hausftauenschule, Salzamtsgaffe Nr. 7.
zweiten Stock, 11 Uhr vormittags.
Telegramme des ssorresMden;-§Nreaa.
Wie«, 3. Februar. Das Herrenhausmitglied
Fürst Camillo Starhemberg ist gestorben.
Wien, 3. Februar. (Standderösterreichisch-
ungarischen Bank vom 31. Jänner.) Bank­
notenumlauf 1.325,050.000 fl. (— 16,756.000),
Metallschatz 1.172,030.000 fl. (4- 2,322.000),
Portefeuille 341,387.000 fl. (— 13,500.000),
Lombard 49,725.000 fl. (— 10,091.000), Steuer­
freie Ducaten 168,931.000 (— 14.337.000).
Prag, 3. Februar. Die Situation im gesammten
Strikerevier ist fast unverändert. Die Ruhe wurde
nirgends gestört. Im Hinblicke auf die beträcht-
liche Stärke der Assistenz der Truppen im
Brüx-Duxer-Revier wurde Generalmajor Chiz-
zola seitens des Kriegs- Ministeriums mit
dem Commando dieser Truppen bettaut. In meh­
reren Gebieten macht fich Kohlenmangel fühlbar.
Auf dem Werke der Firma Starck in Wmvanow
stellten 78 Arbeiter die Arbeit ein. Im -replitzer
Bezirk wurden 853 Arbeiter entlassen.
Troppau, 3. Februar. Der Sttike im Osirau-
Karwiner Revier dauert unge schwäch: fort. Die
Ruhe wurde nirgends gestört. Mehrere Wlttkowltzer
Werke werden Montag wegen Kohlenmangel den
Bettieb einstellen. Hiedurch werden über 2000 Ar­
beiter getroffen, welche nach Thunlichkeit in anderer
Weise beschäftigt werden sollen.
Mährisch-Ostrau, 3. Februar. Die allge­
meine Situation im mährisch-schlesischen Revier
ist unverändert. In mehreren gestrigen ruhig ver­
laufenen Arbeirerversammlungen wurde zum Aus­
harren im Strike aufgefordert. Die Witkowitzer
Eisenwerks-Tirection verlautbart, von Montag
angefangen werden die Stahlwalzerke abwechselnd


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 4 ]
außer Belrieb gesetzt und die dort beschäftigten
cd. dreitausend Arbeiter werden in den übrigen
Betrieben Beschäftigung finden.
Berlin, 2. Februar. Der deutsche Kaiser gibt
in seinem heutigen Erlasse an den Reichskanzler sei­
nen Dank für die Glückwünsche anläßlich seines Ge­
burtstages kund und drückt seine besondere Be­
friedigung aus über die Kundgebungen der Teut­
schen selbst in den fernen Welttheilen und über
das Verständnis für die Nothwendigkeit, eine der
Weltstellung und den Handelsinteressen Deutsch­
lands entsprechende Flotte zu schassen, sowie seine
herzliche Freude über die vielfachen Versicherungen
treuer Mitarbeit an der großen nationalen Aus­
gabe.
London, 2. Februar. Der Bürgermeister von
Maseking telegraphierte am 27. v. an Königin
Victoria: Am hundertsten Tage der Belagerung
sendet die Stadt Maseking Eurer Majestät die
Versicherung treuer Hingebung und des beharr­
lichen Entschlusses, die Suprematie Eurer Majestät
in dieser Stadt aufiecht zu erhalten.
London, 2. Februar. Im Unterhause theilte
Brodrick mit, die Regierung besitze keine Informa­
tion über neuerliche Verhandlungen zwischen den
Niederlanden und einer andern Macht, oder über
gegenseitige Beziehungen der europäischen M ächte
bezüglich der südafiikanischen Feindseligkeiten.
Balfour erklärte, der Vorschlag der Haager Con-
serenz bezüglich eines permanenten Schiedsgerich­
tes erscheine für die britische Regierung unter den
gegenwärtigen Umständen aus den südafrikanischen
Krieg unanwendbar. In der Fortsetzung der
Adressdebatte wies Bryce den Vorwurf zurück,
dass die Opposition aus dem Kriege für ihre Partei
Eapital schlagen wolle. Die Beschwerden der Uit-
länder seien übertrieben. Sie hätten sich selbst
ihr Recht verschafft ohne Krieg. Die Suceriinitäts-
srage wurde von Chamberlain unnöthig hinein­
gezogen. Der schwerste Vorwurf gegen die Re­
gierung sei, dass die Diplomatie kriegerisch war,
während die Vorbereitungen für den Frieden be­
rechnet waren. Die Diplomatie machte den Krieg
unvermeidlich, jetzt sei die Entrüstung des Landes
unvermeidlich. Der erste Lord der Admiralität,
Goschen, weist die Vorwürfe Bryces zurück und
Die Gewässer haben die Brücke weggerissen, so
dass der Fluss bis zum März nicht überschritten
werden kann.
London, 3. Februar. Die ,Times' melden
aus Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: Präsi­
dent Stein hat an die Burghers von Natal eine
Ansprache gerichtet, in welcher er Großbritannien
den Vorwurf macht, dass die Buren zum Kriege
gezwungen wurden. England habe bereits an ver­
schiedenen Stellen das gemeinsam vergossene Blut
der Buren des Transvaals und des Oranje-Frei-
staates getrunken, aber Englands Gier verlange
noch mehr Afrikanderblut.
Kairo, 2. Februar. Unter den egyptischen
Truppen ist eine wachsende Unzufriedenheit be­
merkbar. Sie klagen insbesondere über angebliche
Misshandlungen und die heimliche Entsendung
egyptischer Truppen und Kriegsmaterials nach
Südafrika, was gegen die Neutralität Egpplens
verstoße. Der um Intervention ersuchte Khedive
soll die Truppen zum Gehorsam aufgefordert ha­
ben. Egypten ist von europäischen Truppen nahezu
entblößt.
London, 3. Februar. Die .Times' melden aus
Teheran vom Gestrigen: Die Gegenleistung die
seitens Persien für die von Russland gewährte An­
leihe versprochen wurde, ist unbekannt. Man glaubt,
sie werde in Form von Eisenbahnconcessionen in
Nord- und Mittelpersien, wahrscheinlich auch in der
Erlaubnis des Durchmarsches der Truppen durch
Seistan erfolgen. Wie verlautet, wurden Telegramme
aus Bakum nach Europa während der sehr um­
fassenden, in der Richtung aus Afghanistan erfolgten
Truppenbewegung zeitweilig angehalten.
Correspondcn) der Redaction.
I. H. in R. Bei den ersten drei Ziehungen nicht ge-
zogen.
Bom Bürgermeistcramte.
Herr Hugo H ii cl e 1, Fabrikant in Neutilschein Mähren),
hat anlässlich des Ablebens eines Verwandten in Griz dem
Herrn Bürgermeister Dr Franz Graf den Betrag von zehn
Kronen zur Anschaffung von Beschuhung für arme Schulkinder
übermitteln lassen.
Dieser Betrag wurde durch den Stadtschulrath seiner Be­
stimmung zugeführt.
New-York, 2 Februar. Die Borse war anfangs sein seit,
im weiteren Verlause unregelmäßig, über Hausse tonangebend,
am Schluffe sest. Actienumsatz 576.000 Stück.
New-York, 2. Februar. Wechsel auf London 484 ’.
Silber 60v
Trieft, 3. Februar. 20-Francsstücke 19 20, Wechsel aus
London lang) 242 20. (kurz) 242-10, Italiener 92-50.
Frankfurt, den 3. Februar (Schlusscourse.I 4 >uer-
cent. Papierrente 9920, 4percent. ung. Goldrente :-9-50.
Kronenrente 94-70, Osterr. Creditactien 236-50. Elbeldal.
bahnaclien 124-50, Lombarden 28-10, Staatsbahnactien 136 30
'Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 84 57, .Uro en
Tendenz: sest.
Berlin, den 3. Februar. (S ch l u s s c o n r i t.) 4-2-ver-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente hh-50
Kronenrente 94 60, Lsterr. Creditactien 236 75, Elbeida:!
bahnaclien 124-—, Lombarden 27 90, Staatsbahnactien 130 50
Italiener 94 40 bis 94-50, Wiener Wechsel (kurz) 84 60, Ruoel
(Cassa) 216-60, Laura-Hükte 271— Harpener 240 60, Dw-
conto 196-90, Türkenlose 122 90. Tendenz: sehr sest.
Wien, 2. Februar. Schlüsse Weizen per Frübjahr 7 91,
Weizen Mai-Juni 8 01, Roggen per Frübjahr 6-78, Roggen
per Mai-Juni 6 84, Mais per Mai-Juni 5 26, Haier ver
Frübjahr 5-31, Raps 12; Tendenz: ruhig-, Wetter: trübe.
Wie», 3. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 92: Weizen per Mai-Juni 8 01-, Weizen vee Heran
808; Roggen per Frühjahr fl. 6-78; Roggen per Mai-Juni
—; Roggen per Herbst 6-85; Mais per Mai-Juni 5 27
Hafer F>üd>ahr fl 5 35; Haser per Mai-Juni st. 7 l;i;
Raps fl. 12 05; Tendenz ruhig. Wetter: kühl.
Budapcft, 3. Februar. Weizen per April 7 76, Weire«
per October 7-90, Roggen per April 6-42, Haser per Slvril
5 04, Mais Mai-Juni 4 97 Raps per August 1175, Effecnv-
Weizen:; Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectw-
Weizen- Umsatz: 25.000; Efsectiv- Roggen: —-—; Wetter:
bewölkt.
Berlin, 3. Februar. Preis der Coursmakler Spirilus
(siebziger loco) 46 90 (fünfziger) —.
Breslau, 3. Februar. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 3. Februar. (Produktenmarkl5 Mehl per lau­
fenden Monat 26-—, Mehl per Februar 26 85, Mebt i>er
März-Aprü 26-85, Mehl per 4 Monate ab 'März 27 40.
Tendenz: ruhig: Weizen per laufenden Monat 19 95, Weizen
per Februar 2025, Weizen per März-Avril 20-75, Weizen
per 4 Monate ab März 21-10, Tendenz: ruhig; Roggen rer
jausenden Monat 14-25, Roggen per Februar 1425, Roggen
per März-April 14 25, Roggen per 4 Monate ab Mär; 14 25,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 39-50, Spiriiu-
per Februar 39 75 Spiritus per März-April 38 75, Spiruus
per 4 Monate ab Mai 36 50, Tendenz: fest. Wetter: bewölk:,
Prag, 3. Februar. Puckermackt.) Rohzucker prompt
25 60 bis—•—. Neue Campagne März 25 75 Geld; Tendenz:
sest; Wetter: trübe.
Trieft, 3. Februar. Centrifugal-Piles unthätig, promvl
266, bis 27'/,; pro Lieferung 27 bis 27 3 ,.
betont die Solidarität des Cabinets. Das Ge­
wissen des Landes sei, was die Gerechtigkeit des
Krieges betreffe, vollkommen rein. Es wäre trau­
rig für das Cabinet, wenn es den Krieg unter­
nommen hätte, ohne das Land hinter sich zu
haben. Die Regierung müsse außer den Ereig­
nissen in Südafrika auch die Lage des Landes
nach jeder Richtung hin übexwachen. Sie könne
die Schiffe nicht der Geschütze und der Mannschaf-
lcu entblößen nitd müsse genügend Mannschaft
zuhause behalten für den Fall einer Mobilisierung,
über die zu irgend einer Zeit entschieden werden
könnte. („Hört, Hört!") Das Land möge be­
ruhigt sein, dass es keine Gleichgiltigkeit gebe. Für
Uebelwollende könnte die Versuchung bestehen, die
Schwäche des Landes zu benützen; aber glück­
licherweise seien die Beziehungen zu den anderen
Regierungen freundschaftlich. Die Lage sei, wenn
auch nicht gefährlich, so doch ernst und schwer.
Was die Flotte anlange, brauche das Land keine
Besorgnis zu hegen. Angesichts der Unterstützung
seitens der Colonien sei es eine Thorheit, von
einer Panik zu sprechen. Es sei nicht weise von
der Opposition, das Vertrauen in die Männer,
welche den Krieg führen, zu erschüttern und die
Regierungsvertteter in ihrem Streben nach dem
Ziele, den Krieg einem erfolgreichen Ende zu­
zuführen, zu lähmen. (Beifall.) Glarce (conser-
vattv) beantragt, das Amendement Fitzmanrice
möge am Schlüsse der Debatte zurückgezogen wer­
den.— Saunderson (conservakiv) sagt: „Wir wer­
den !in der Front von den Buren, im Rücken von
den irischen Nationalisten angegriffen." (Stürmi­
scher Lärm und laute Missfallensäußernngen bei
den Iren.) Der Sprecher bemerkt, Saunderson
habe sich nicht gegen die Hausordnung verstoßen,
weil er nicht Mitglieder des Hauses genannt habe.
Die irischen Abgeordneten hätten also, ohne un­
terbrochen zu werden, eine Sprache geführt, welche
das englische Volk ebenso beleidigte. Balfour ap­
pelliert an das Haus, diese skandalöse Discnssion
nicht noch weiter auszudehnen. Saunderson zieht
schließlich seine Worte zurück. Die Berathung
wurde hierauf vertagt.
.^"urrnzo-Marquez, 2. Februar. Eine vom
o^ a^ ette Depesche sagt: Die neuen Geschütze
des-Obersten Blumer eröffneten das Feuer auf
ü Un$^ et® uren, welches von diesen er-
Pfturenirt vn** '^ichützkamps dauert fort.
2. Februar. Nach einer
der Limvovosluis gestiegen.
verstorbene in OrnZ.
Nachtrag vom 31. Januar.
Prell Agathe, Dienstmagdskind, 6 Tg., Kinderipital: Lebens­
schwäche.
Vom 1. Februar.
Kleinmaier Antonie, Victualienhändlerin, 43 I., Handn-
gosse 5.
von W o ra f ka Elisabeth, Regierungsrathswitwe, 85J., Schiller-
straße 60; Lungenödem.
Sturma Magdalena, Beamtenswitwe, 75 I., Leechgasse 2;
Gehirnschlagfluss.
Greiner Vincenz, Brunnmachcr, 44 I., Herrgottwiesgasic
Nr. 14; Lungentuberkulose.
Saurer Konrad, Arbeiter, 67 I., Petersgasse 48b: Lungen­
entzündung,
Leber Maria, Hausbesitzerswitwe, 37 I., Wicnerstraße b:
T.berculose.
Reindl Julie, Bedienerinskind, I 1« I., Hackhergasse 18;
Lungenentzündung.
Gmeindl Anna Marie, Ziehmädchen aus Wind-Hartmanns-
dorf, Elisabeth.-Spital; Nierenentzündung.
Leopold Franz, Taglöhner aus Burgstall, 71 I., Barmh.-
Spital; Altersschwäche.
Martine Alois, Postaushilfsdieuer, 49 I., Zellgewebsver-
eiterung;
Bölsch Simon, Knecht aus Übelbach, 64 I., Krebs:
Zarfl Georg, Arbeiter aus Zeltweg, 34 I.. Lungenentzün­
dung; und
Gnadl Julie, Taglöhnerin aus Messendorf, 55 I., Lnngen-
emphysem; alle vier im Allgem. Krankenhause.
Bom 2. Februar.
Mols Maria, Zimmermannswitwe, 75. I., Steyrergasse 42;
Bronchitis.
Semlitsch Franz, Taglöhner, 63 I,, Grüne Gaste 12;
Lungenemphqsem.
Holzheh Karl, Kaminfeger, 40 I., Städt. Krankenhaus;
Tuberkulose.
Grub er Maria, Taglöhnerin aus Hos, 59 I., bösartige
Neubildung;
Bamacher Aloisia, Keuschlersgattin aus Hall, 41 I.,
Rippenfellentzüngung; und
Jonegger Joses, Gemeindearmer aus Judendors, 83 I.,
Altersschwäche; alle drei im Allgem. Krankenhause;
Weininger Johann, Braugehilse, 43 I;
Schiffer Rupert Braugehilse, 30 I., Lungenentzündung:
und
Pallier Johann, Dienstmann, 76 I., Altersschwäche; alle
drei im Barmh -Spirale.
Lang Karl, Kutscherskind, 5 M, Kinderipilat; Herzschwäche.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Hamburg, 2. Februar. (Ab end verkehr.)
235-30, Lombarden —. Tendenz: fest.
Frankfurt, 2. Februar. (A b e n d b ö r se.)
reichstche Creditactien 235-10, Staatsbahn —■—,
darben 28 10. Bankverein —, Alpine— —, Italiener 94-95,
Laurahütte 267-70, Harpener 210-80, DiSconto 196-90, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —, Ungarische Goldrente ——, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest
Credit
Öfter-
Lom-
Budapest, 3. Februar. ^Fettwaren.) Sckweinesett. Kein
Schluss. —•—, Tafelspeck —•—, geräucherter Speck —•—.
Budapest, 3. Februar. (Borstcnviehmarkr.) Unga-
rische Prima alte schwere 84—86, alte mittlere 84—86, junge
schwere 96—98, junge mittlere 90—92, junge leichte 88—;-0,
serbische Schweine sind keine vorhanden. Verrath am 1. d M
16955 Stück. Auftrieb am 2. d. 876 Stück, Abtrieb 569 Siück,
somit verblieben j.7262 Stück. Tendenz: unverändert.
Telegraphischer Koursbericht.
2 Uhr 80 Mtn.
Wien, 3 Februar,
Papierrentr 99-75
Silberrente 99 60
1864er Lose .... 200 60
Kronenrente, vsterr. 9915
Goldrente, österr.. 99-20
Kronenrente, ung.. 94-25
Goldrente, ung... 98 85
Anglo-Lustr.-Bank. 124—
Bankverein 136 50
Bodencredit-Ansralt. 242 50
Oest.CredttacNrn.. 285 60
Ung. Creditactien.. 188 50
Län verdank 118 20
Oksterr.-ung. Bank. 132—
Uniopdank 155-—
Böhin. Nsrdoahu.. 156—
' nfchtiehrader-Bahn 305—
Dampfschrff 7175
Elbethal 124-75
Graz-Ko flacher... 131-25
Lemberg-Czernovitzer 140 25
Local-Lisenbahn-A.. —'—
Tendenz
Lombarden 25—
Rordbahu 288-50
Skordwest-A 119-
Staatsbahn .... 133 40
Allg. Baugesellschast 99—
Alpine 274-
Locomotivsabr. Eiegl——
Perlmooser
Präger Äsen... 603—
Rima-Muranher.. 325—
Trisail. Koblenwerke 301—
Waffensabrik-G.... 188 50
Wiener Bang. ... 98 60
Wienerberger .... 228—
Waggon I 176—
Türk. Tabaks.... 199 2k
Türkrnlofe 126—
London (Devise)... 242 25
Paris (Devise) ... 96 22
Zwanzig Franks.. 19 24
Reichsmark-Si.... 118 10
Pavierrubel 265 75
: fest.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 2. aut den 3. Februar.
9«t bet
Peodich»,,
rs«r«.
JS* L «an!
«4 0» w*.
10.. abds. 2 78- 7283 8 ,chwach Wolken
7 9 morg.; 2 44- 728 4 8„ Regen
24 nachm. l 6 9g. 728-6 81V„ trübe
Die gestern über Deutschland bestandene Barometecdepresston
entfernt sich nordostwärts und ein Minimum folgt vom Süd-
westen her nach. Der hohe Druck hält sich über Nord- und
Ost-Europa. Das Wetter ist im allgemeinen wechselnd bewölk-',
stellenweise neblig und morgens ohne Niederschläge. Die Tem-
peratur ist im Westen neuerlich gesunken
WcrsssvflcrrrH öes HLtrrvfkrrfsös
vom 3. Februar.
119 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr, morgens, 3 04- nach Celsius-
Graz
Lottoziehung
Vom 3 Februar.
19 39 '11
23
66
Hier« 3 Bogen Beilage und,Sonntagsblumen'
Rr. 8.
Eigenthümer, Verleger und H«an0«b,r- ---
er Redacteur: Otto HSdel.
K&attnK t* tat admi«st«Uvr» Theil: SffM«


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 27 des »Grazer Volksblatt' vom 4. Februar 1900.
Ausland.
Frankreich. Aus Paris l.d. wird gemeldet:
Kammerpräsident Teschanel hielt heute bei der
Uebernahme seines Sitzes in der Akademie Fran-
<^aise eine Ansprache, in welcher er zunächst der
Verdienste seines Vorgängers Heros gedachte. Auf
das Gebiet der Politik übergehend, constatiertL
Teschanel, dass das parlamentarische System ge­
genwärtig in allen Ländern eine Krise durchmache.
Tie Tcmokratie scheine nach neuen Mechanismen
zu suchen. Teschanel verlangt eine genaue Schei­
dung der Gewalten, da es ebenso gefährlich fei,
wenn die Executive die Thätigkeit der Kammern
lahme, als wenn die Kammer diejenige der Exe­
cutive brachlege, beide führen entweder zum Tes-
potismus oder zur Anarchie. Zum Schlüsse rich­
tete der neue Akademiker einen Appell an die
Einigkeit aller Franzosen, die sich um eine Fahne
scharen mögen, und schloss mit der Erklärung, dass
eine starke Armee sür Frankreich nothwendig sei,
um feine civilisatorische Mission fortzusetzen.
England. In der Unterhaussitzung am 1. d.
musste das Cabinet ein förmliches Spießruthen-
laufen bestehen. Es regnete Interpellationen we­
gen des Standes der Tinge auf dem südafrikani­
schen Kriegsschauplatze. Was hilft es, wenn Bal-
four einem Interpellanten— Mac Neill— zu­
rief: „Terlei Anklagen müssen mit Verachtung
behandelt werden!" Auf eine Frage über die man­
gelhaften Karten musste der Unter-Staatssecretär
Wyndham eingestehen, dass die große General­
stabskarte vom Transvaal aus nicht tief nach
Natal hineinreiche. Auch die Interpellationen über
die verfehlten Schätzungen der Burstruppen fan­
den keine befriedigende Antwort und Chamberlain
leistete sich folgende Ausrede: „Es gibt ja keine
reguläre Bursarmee." Nach den Interpellationen
wurde die Adressdebatte fortgesetzt. Nach Balfour
ergriff Dilke das Wort und führte aus: „Der
jetzige Krieg wird noch schmachvoller geführt, als
der Krimkrieg. Den einzigen Trost bilden der
politisciie Muth und die Tapferkeit der Osficiere
und Mannschaften. Tie Regierung ist sich jetzt
noch nicht einmal klar über den Ernst des Krieges
und ihre Verantwortlichkeit. Ich kann keine Ent­
schuldigung dafür finden, dass die Regierung die
Stärke der Buren überschätzt und die Haltung des
Oranje-Freistaates falsch beurtheilt hat. Tie Ver­
antwortlichkeit hiefür fällt nicht auf das Nach­
richtenbureau, sondern muss dem Cabinet zuge­
schoben werden." (Beifall bei der Opposition.) Ter
Staatsiecretär des Krieges, Wyndham, ver­
theidigte eingehend die Haltung der Regierung.
Tem britischen Militärsystem feien gewisse Gren-
In Yatal (Südafrika).
(O.-B.)
Eine eigenartige Frucht Südafrikas find die so­
genannten „Potats“ (Kaffernkartoffel). Sie find eine
längliche, große Knolleiffrucht mit dicker Haut. Kocht
man fie mit „ganzer Montur", dann schmecken fie wie
gekochte Kastanien. Schält man fie roh, schneidet man
sie in Stücke und kocht fie mit Zucker und Milch oder
Zucker und Wein. dann geben fie eine herrliche Mehl­
speise, die sehr sättigend ist; doch hält der Engländer
nichts darauf, er ist ja nichts weniger als ein Vege-
tarianer, umsomehr aber die„Oatcb“. Auch für mich
waren sie in der Capcolonie ein Lieblingsgemüse.
Eines Tages in Natal wusste ich mir vor Hitze und
unstillbarem Durste nicht zu helfen, und ich klagte es
einer englischen Dame. Sie meinte lächelnd, dem sei
leicht abgeholfen und gieng. Ich freute mich schon auf
; etwas sehr Erfrischendes. Bald kam fie zurück mit
i einem Teller voll— roher Zwiebeln. Sie stellte die-
i selben vor mir hin mit einem Fasie Salz, als er»
- frischende Delikatesse. Ich bedankte mich schönstens und
' behielt meinen Durst. Aber alle diese Flausen verliert
' man gar bald. Man lernt mit Gusto rohe Gurken,
: Tomatos oder Zwiebel u. s. w. essen, wenn man
fie nur bekommt. Alles Gemüse wird nur in Salz-
wasier gekocht, kommt so auf deu Tisch und schmeckt
■, zu dem halbgebratenen „beef“ vortrefflich. Der Mensch
gewöhnt sich an alles mit ein bissche« Überwindung.
Bei einem AuSfluge in die umliegenden Kraals der
Zulukaffern kroch ich, wie später oftmals, in einen
l Kraal. Die Hütten schauen auS wie Bienenkörbe, und
:man muss sich ordentlich bücken, um beim niederen
l Loch hineinkriechen zu können. Da ist weiter nichts
zu sehen, als ein mit Kuhmist beschmierter Boden,
a auf dem ich mich hinsetzte, um den glühenden Sonnen-
Mahlen auf kurze Zeit zu entgehen.
zen gezogen. Tie Regierung habe sich bemüht,
in einer Periode tiefen Friedens dieses System zu
erweitern. Wenn die Regierung dadurch ein Unrecht
begangen haben soll, dass sie die Absendung der
Truppen verzögerte, so entgegnete er, dass sie dies
in der Absicht gethan habe, der Tiplomatie Zeit
zu lassen. Binnen kurzer Zeit werden— abgesehen
von der 8. Division und der 4. Cavalleriebrigade
— 180.000 Mann (woher denn?) Infanterie, Ca-
vaüerie und Artillerie in Südafrika stehen mit
36 Belagerungsgeschützen, 38 Marinegeschützen,
36 fünfzölligen Haubitzen, 54 Kanonen der rei­
tenden Artillerie und 234 Feldgeschützen. Im
Jahre 1898 wurden die Streitkräfte der beiden
Republiken auf 59.000 Mann mit 110 Geschützen
veranschlagt; unter den Geschützen befanden sich
16 große Creusotgeschütze und 19 erbeutete eng­
lische Kanonen. Er glaube, dass das Nachrichten­
bureau gute Tienste geleistet habe. Je schneller
das Haus den Antrag Fitzmaurice.erledigen werde,
umso schneller werde es zu praktischen Vorschlägen
schreiten können. Er bedaure diesen Antrag und
die Verzögerung, welche er für die Arbeit des
Hauses bedeute. Wer das parlamentarische Leben
kennt, werde den Antrag verstehen; aber weder
die Colonien noch die im "Felde stehenden Soldaten
werden ihn begreifen. Er appelliert daher an das
Haus, den Antrag als unnöthig abzulehnen. (Bei­
fall.) Er wolle schließlich an das Haus noch die
Bitte richten, der Regierung weiter seinen Bei­
stand zu leihen, damit das System der militäri­
schen Vertheidigung auch auf eine gesunde Grund­
lage gestellt werde. Wenn das Haus den Antrag
Fitzmaurice annehmen werde, werde das älteste
Parlament der Welt dem Gelächter der ganzen
Welt preisgegeben fein. (Beifall.) Grey ergriff das
Wort und sagte, die Rede Wyndhams habe der
Regierung wieder mehr Halt gegeben und einiges
dazu gethan, die düstere Stimmung, von der das
Land befallen ist, zu beheben. (Beifall.) Grey
bestreitet, dass es die Absicht des Antrages sei,
Meinungsverschiedenheiten in der Opposition zu
verdecken. Tie Opposition könne mit dem Tadel
für das Vergangene nicht zurückhalten, aber sie
sei bereit, der Regierung ihre Unterstützung für
die Zukunft zu leihen. „Wir sind bereit, den Krieg
bis zu Ende durchzuführen. Balfour versucht, den
Wert der Hilfe, die wir zu leisten beabsichtigen,
herabzusetzen, und unterstellt uns die Absicht, wir
wollten dem Kriege Einhalt thun, sobald die
Buren aus dem britischen Gebiete vertrieben!
wären. Mein Parteigenosse Asauith erklärte in
einer Versammlung, der Krieg müsse solange ge­
führt weroen, bis die britische Flagge in Prätoria>
und in Johannesburg gehisst sei." Balfour unter-!
brach den Redner mit den Worten: Wenn dies die'
„Inkosikazi, willst du amazi ?“ fragten die gast-
wirtlichen Kaffernweiber.
Ja, ick wollte saure Milch mit gestampftem Kaffee-
korn in einem Mischmasch. Es mundet ausgezeichnet,
wenn man Hunger hat; selbst aus der Hand einer
Wilden.
Bei einem anderen Kraal aßen wir kaffrische Mais-
suppe.
Wir waren ausgesandt, Kaffernkinder sür die Missions­
schule zu gewinnen und die Alten ebenfalls. Ein
Steinhaufen war mein Lehrkatheder, den ich mit etwas
beklommenem Herzen bestieg, denn wir waren viele
Stunden von der nächsten weißen Ansiedelung entfernt,
hatten Hügel auf, Hügel ab Pasfirt, Flüffe durch­
watet, quer die Fluren und Auen durchschritten, auf
pfadloseu Wegen, und standen nun hier unter siebzig
bis achtzig Koffern, um ihnen Religionsunterricht zu
ertheilen. Rings um uns hatten sich die schwarzen
Männer gelagert und schauten uns mit ihren weißen,
glotzenden Augen an oder zeigten ihre weißen Perlen-
zähne in einem schmunzelnden Lächeln. Mir war bei
solchen .Ausflügen" keineswegs sosehr „lächelnd" zu-
muthe. Gebet und Gottvcrtrauen im Herzen, voll Eifer!
und Muth, fasste ich die Sache immer sehr ernst aus, 1
und so begann ich denn meinen, wie echte und schlechte i
„Teusclcins" äußerlich aussehenden Zuhörern vom i
großen Geiste, vom ewigen Gotte, dem „Umkulung- i
killn“, dem Großen der Großen, zu predigen, so gut l
es meine Kenntniffe des Zulus erlaubten. Es war t
mäuschenstill geworden, mit Aug und Ohr hiengen
meine schwarzen „Liebsten" an meinem Munde, und i
wir sühlten gegenseitig, dass wir uns verstanden und I
einander wohlwollten für Zeit und Ewigkeit. I
Fragte ich, ob fie mir glauben, dann ertönte ein i
tiefes, vielstimmiges: „Ja, Inkosikazi! Yebo! Um- l
fundizikazi!“ („Ja, Herrin, jawohl Lehrerin!") i
Noch ein oder zwei Marienlieder, noch eine Bitte, r
Politik der Opposition darstellt, so habe er daran
nichts auszusetzen.
Vom Kriegsschauplatze sind keine wesentlich
neuen Vorfälle zu melden. In England hat man
aus der bombastischen Ansprache Bullers den
voreiligen Schluss gezogen, dass Buller neuer­
dings über den Tugelafluss vorgerückt sei, da er
' den Entsatz von Ladysmith binnen wenigen Tagen
ankündigte. Buller sprach offenbar von dem, was
gewesen wäre, wenn man den Spionskop gehalten
hätte. Fachkreise sind der Meinung, dass sür
einige Wochen eine neue Bewegung Bullers ausge­
schlossen erscheine. Tas englische Kriegsamt ge­
steht nun in der Verlustliste vom Spionskop auch
215 Vermisste, d. h. Gefangene ein. Buller
hatte anfangs von „Vermissten" gar nichts ge­
musst, oder vielmehr berichtet, flbun erllärt das
Kriegsamt auch, dass es von einem angeblichen
neuen Versuch Bullers zum Entsatze von Lady­
smith, zu welchem Zwecke er den Tugela über­
schritten hätte, nichts wisse. Wie sollte er dies
auch zu unternehmen wagen. Ein aus Prätoria
eingetroffenes Telegramm besagt: General Jou-
bert verließ Montag das Hauptquartier vor Lady­
smith und begab sich nach Upper-Tugela. Eine
Depesche aus dem Buren-Hauptquartier vor La-
dysmilh meldet: In den Lagern der Buren herrscht
völlige Ruhe. Ter „lange Tom" feuert hin und
wieder auf Ladysmith, wo noch immer die Zahl
der Leute, die an Fieber oder infolge anderer
Ursachen sterben, außerordentlich groß sein muss.
„Reuters Office" meldet aus Capstadt vom
31. Jänner: Wie verlautet, besetzte eine mit Ar­
tillerie ausgerüstete britische Streitmacht Prieska
am Oranjefluss, südwestlich von Kimberley, ohne
Widerstand gefunden zu haben. Tas beweist gar
nichts. Der ,Globe' meldet: Tie an die vierte
Cavallerie-Brigade ausgetheilten Lee-Enfield-Ca-
rabiner erwiesen sich derart fehlerhaft construiert,
dass sie wertlos seien. Es herrsche große Em­
pörung über diesen Schnitzer der Behörden. Bei
einigen Gewehren betrage der Gesichtsfehler zwei­
hundert Pards. Gegen eine etwaige Invasion der
Engländer in den Lranjestaat stehen jetzt 20.000
Buren bei dem nun stark befestigten Colesberg
concentriert. Reuters Bureau meldet noch aus
Spearmanskamp vom 30. Jänner: Tie Caval-
lerie Tundonalds machte heute eine Recognos-
cierung westwärts gegen Hungerspoort; dort fand
die Cavallerie zwei Joche einer im Bau befind­
lichen Brücke bei Giles zerstört vor.
Aegypten. Aus London vom 1. d. wird
gemeldet: Tie Nachricht, dass die Truppen in
> Lmdurman gemeutert hätten, ist unzutreffend.
! Das Gerücht ist auf die Thatsache zurückzuführen,
dass zwei Batalllone den Befehl auf Zurückziehung
ja untereinander über das Gesagte sich zu besprechen,
und ein Tageswerk war vollendet, ausgenommen die
Strapazen des langen Rückweges.
Da trat einer der Ältesten vor, und seine Hand
militärisch an den Kopf haltend, bat er meine Begleitung
und mich zum „Effen". Bor seinem Kraal stand ein
großer, eiserner Keffel über dem offenen Feuer, in dem
etwas Sckwarzbraunes dampfte und in dem ein
Kaffernweib mit einem Stück Hol; herumrührte. Es
sah nicht gar sehr appetitlich aus. Wir setzten uns auf
den Boden um die Hütte herum. Kürbisschalen wurden
gebracht, mit Suppe auS dem allgemeinen Keffel ange­
füllt. Ohne Löffel tranken wir fie aus der Kürbis-
schüssel. Ein faderes, unschmackhafteres Effen gibt eS
nicht für einen verdorbenen, europäischen Gaumen,
als eine Fleischkost ohne Salz. Man hatte gerade ein
Schaf geschlachtet, und das Blut und die Eingeweide
rc. rc. machten mit gestampftem Mais diese Suppe aus.
Ohne nach außen eine Miene zu verziehen, trank ich
mit dem widerlichsten Ekel die Suppe aus, dankte
aber, als man m>r „mehr" geben wollte.
Mit großem Wohlgefallen hatten die Koffern mich
beobachtet, und als fie sahen, ich aß mit ihnen ihre
Speise, da gieng ein Gemurmel durch die Reihm, von
dem ich nur wiederholt das Wort „Inogils“ („*>o ist'S
recht!") verstand. Hätte ich ihre Speise verschmäht
oder gar für ungenießbar erklärt, würden fie auch meine
Lehre verachtet haben, die Lehre vom armen gekreuzig­
ten Gottessöhne.
Ein anderesmal zog ich zur Ferienzeit mit einer
ganzen Schar Kinder in die entlegenen Kraals, damit
fie ihre Eltern und Geschwister besuchen konnten. Wir
kamen zu einem alten Unterhäuptling, der über eine
Anzahl Weiber verfügte. Er war alt, runzelich und
hässlich wie ein Hexenmeister, und kam mir auch sonst
recht grämlich vor. Er wollte gar nichts von uns
wissen und uns gar nicht anhören und drohte nur,


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 6 ]
der scharfen Patronen, weil sie darin den Aus­
druck des Misstrauens erblickten, unwillig (!) auf­
nahmen, ohne sich aber der Ausführung des Be­
fehles thätlich zu widersetzen. Sonst ist nichts vor­
gefallen, was die allgemeine Disciplin der Gar­
nison berühren würde.
China. Die ,Agencia Stefani' meldet aus
Peking: Die Nachricht von dem Tode des Kaisers
ist bisher noch nicht bestätigt. Dagegen wurde der
Prinz-Thronfolger durch ein kaiserliches Teeret
designiert. Die Sicherheit der Fremden ist nicht
bedroht. Nur in Schantung wurde ein englischer
Missionär ermordet. Infolgedessen richteten die
Vertreter Deutschlands, Frankreichs, Englands,
Italiens und der Vereinigten Staaten an die chi­
nesische Regierung eine officielle Note, in welcher
sie verlangen, dass für die Sicherheit der Missio­
näre Vorsorge getroffen werde.
WuM und Kunst.
Iiom Iheatcr.
Nach längerer Pause gieng Kienzls musikalisches
Schauspiel ,Der Evangelimann' am 1. d. M. im
neuen Stadttheater neu einstudiert, neu ausgestattet und
mit Ausnahme der Rollen des Matthias Freudhofer
und der Martha, auch neu besetzt in Scene. Das
prächtige Werk wirkte infolge der sorgfältigen Vorbe-
reiMng und der fast durchwegs sehr gelungenen Wiedergabe
wie eine Novität und verdient daher auch eine beson­
dere Würdigung. An erster Stelle ist Herr Penna-
r i n i zu nennen, dessen Matthias gesanglich und schau­
spielerisch eine Meisterleistung genannt werden muss,
in der ihm gegenwärtig kaum ein Darsteller dieser
Rolle gleichkommen, geschweige denn ihn übertreffen
wird. Die Vielseitigkeit und Gestaltungskraft unseres
Heldentenors ist wirklich staunenswert! Kann es bei­
spielsweise einen größeren Gegensatz geben als den
strahlenden, kühnen Recken Siegfried, der das Fürchten nicht
kennt, und dem schüchternen, weichherzigen Amtsschreiber
Matthias, der als späterer Evangelimann sein fürchter­
liches Geschick gottergeben trägt und dem schurkischen
Bruder, der ihm Glück, Ehre und Freiheit geraubt
hat, die Frevelthat in vollster Selbstentäußerung barm­
herzig verzeiht? Und wie charakteristisch weiß Herr
Pennarini die beiden so contrastierenden Rollen
auszugestalten, wie herrlich ist sein „Siegfried", wie
einfach, schlicht und sympathisch sein „Matthias", wie
rührend, überwältigend und erschütternd sein „Evangeli­
mann"! Der Beifall, mit dem Herr Pennarini von
Seite des gut besuchten Hauses überschüttet wurde,
hatte darum auch nichts Gemachtes, er war der Aus­
fluss des durch seine Leistung begeisterten und hinge­
rissenen Publicums! Eine vortreffliche Partnerin hatte
Herr Pennarini in Fräulein v. Roh den, die poesie-
voll und lieblich in der Erscheinung und gleich tüchtig
im Gesänge wie im Spiele, eine in jeder Hinsicht vor­
zügliche „Martha" zur Darstellung brachte.
Besonders wirksam war ihr stummes Spiel, welches
sie in richtige Übereinstimmung mit dem die Seelen-
qual oes unglücklichen Mädchens so ergreifend malenden
Orchestersatze zu bringen verstand, während sie in dem
wunderbaren Duette mit Herrn Pennarini: „Wir hal­
ten uns umwunden im Mondesftlberschein" den Höhe­
punkt ihrer gesanglichen Leistung erreichte. Fräulein
V. Rohden hatte darum auch vollen Antheil an den
stürmischen Beifallsbezeugungen des Publicums und
an den Ehren des Abends. Die schwierige Partie des
Johannes Freudhofer war diesmal Herrn Iessen zu-
gewiesen. Er hat seine Aufgabe nicht nur als Sänger,
sondern auch als Schauspieler ganz vorzüglich gelöst.
Talent und Fleiß verbinden fich in Herrn Jessen
harmonisch zu immer besserer Entfaltung seiner
schönen Mittel, so dass der Künstler mit jeder seiner
Aufgaben wächst und bereits eine wirkliche Zierde und
feste Stütze unserer Oper geworden ist. Wenn Herr
Jessen, der in erster Linie für lyrische Partien ver­
anlagt ist, dem Bilde des Schurken Johannes ab und
zu noch wirksamere Farben beizumischen gelernt haben
wird, dann wird seine diesbezügliche Leistung ganz
einwandfrei sein.
Die Magdalena sang Fräulein Fellwock. Dass sie
damit eine ihr zusagende Rolle übernommen hat, war
im voraus gewiss. Ihre herrliche Stimme und der
eigenthümliche Reiz ihrer so natürlichen, allen Künste­
leien abholden Vorttagsweise macht sie für solche Par­
tien ganz besonders geeignet. Fräulein Fellwock
erzielte darum damit auch einen großen Eindruck und
vollen Erfolg, der namentlich in der trefflichen Wie­
dergabe des stimmungsvollen Liedes: ,O goldne Ju­
gendtage', durch lauten Beifall sich manifestierte. Den
Justitiär Friedrich Engel gab Herr Litt er. Ihm lag
wohl noch der „grimme" Hagen in den Gliedern und
namentlich in der Kehle und schaffte ihm Unbehagen.
Gesang und Spiel verriethen das.
Die übrigen Rollen waren vorzüglich besetzt. Herr
Hönigsfeld sang als Büchsenmacher Schnappauf
sein Spottlied auf den Schneider Zitterbart mit aus­
gezeichneter stimmlicher Wirkung; und gleich vorzüg­
lich Herr Werk seinen Part als Hans, während
Herr Kreischmer den Franz ikaverius Zitterbart
mit köstlicher, unwiderstehlich wirkender Komik aus­
stattete. Das Orchester löste seine Aufgabe unter
der gediegenen und erprobten Leitung des Herrn
Kapellmeisters Weißleder in bester Weise und auch
der Chor verdient diesmal besonders Lob. Nicht
vergessen seien schließlich die prächtigen Decorationen:
Das nach dem Vorbilde der Berliner Opernbühne
gemalte Kloster von St. Othmar mit dem— anfäng­
lich zu grellrothen— prächiigen Vollmonde in der
Nachtscene, und die anheimelnde Häuscrgruppe aus
Alt-Wien, mit der Karlskirche im Hintergründe. Diese
schönen, stimmungsvollen Decorationsvilder haben
wesentlich zur Erhöhung und Vervollständigung des
Gesammt-Eindruckes der an wirkungsvollen Scenen so
reichen Oper beigetragen, die als wirkliches Kunstwerk
für alle Zeit einen Ehrenplatz im Repertoire einer
jeden leistungsfähigen Bühne haben wird. M.
In dem bekannten wirksamen Lustspiel: ,Das zweite
Gesicht' von Oskar Blumenthal setzte unser verehrter
Gast Herr Franz Tewele als Graf Mengers sein
Gastspiel fort und zeigte diesmal auch sein bedeutendes
CharakierisierungStalent und dabei mit der Bethätigung
seines Humors auch sein immer nach der lustigen Seite
hin tangierendes Temperament. Das Publicum gab
seiner Freude und Befriedigung wiederholt den lautesten
Ausdruck. Wir können nur wiederholen, was an dieser
Stelle schon oft ausgesprochen wurde, dass Herr Tewele
in seiner lustigen Eigenart stets hinreißend wirkt. Bei
der gestern im Stadttheater stattgesundenen Wieder­
holung des Schwankes ,Der Schlafwageninspector' war
das ganze Haus fast ausverkauft. Das Publicum unter-
hielt sich an den Drollerien deS Gastes, an seiner
temperamentvollen Lustigkeit so ausgezeichnet, dass am
ganzen Abend fortwährend so gelacht wurde, dass man
die Worte der andern Mitspielenden fast gar nicht
hören konnte.— Herr Director Purschian saß im
Parterre und theilte die Heiterkeit, welche das ganze
Haus erfüllte. Es musste schon ein unheilbarer Hypo­
chonder sein, der bei dem Spiele des Herrn Tewele
nicht zur innigsten Heiterkeit hingeriffen wurde. v. j.
Concert der Trio-Vereinigung: Professor Mar
Pauer, Clavier; Professor Willy Hcß.
Violine, und HerrH. Grünfeld, königl. preuß.
Hofccllist, Violoncello.
Seit dem Abende des Joachimquartetts bot sich uns
kein so hoher Kunstgenuss, wie gestern, als die eben
genannten drei Künstler ihre vollendete Meisterschaft
am 2. d. M. im Stephanien-Saale vor einer auser­
lesenen Zuhörerschaft erglänzen ließen. Das Programm
brachte als erste Nummer das ^uu>I!Trio von Dvor-
schak, als zweite eine Suite von Ed. Schütt für Cla­
vier und Violine, als dritte die Polonaise op. 3 für
Clavier und Cello von Chopin und als vierte das
R-dur-Trio op. 97 von Beethoven. Stammten die
ersten drei Stummern auch nicht von Componisten er­
sten Ranges, so ragten sie doch an innerem musikali­
schen Werte hoch über die gewohnte Art der Concert­
macherei hinaus, bei denen die Virtuosität im Vorder-
gründe steht: sie waren daher ganz würdige Vorgänger
zu dem classischen Trio von Beethoven. Das Trio von
Dvorschak ist ein groß und geschmackvoll angelegtes
Werk, dessen vier Sätze sich gegenseitig glücklich ergän­
zen und uns auch einen bedeutenden Schatz origineller
Gedanken erschließen. Besonders charakteristisch ist das
scherzoartige Allegretto grazioso, dann das in seiner
thematischen Behandlung und in seiner wundervollen
Zartheit reizende Poco Adagio und das durch seine
packende Rhytmisierung hervortretende Allegro con bvio.
Allerliebst erklang in der hierauf folgenden Suite von
Ed. Schütt für Clavier und Violine die cauzonetta
con variazoni, besonders prächtig aber der Schlusssatz,
nämlich das Rondo a la Russe, in welchem die ganze
eigenartige Leidenschaftlichkeit eines unserer Bildung
ferne stehenden Volkes ihren beredten Ausdruck fand.
Die Chopin'sche Polonaise für Clavier und Cello ist
einer der Versuche dieses Componisten, die Tanzmusik
So zogen wir denn gar bald weiter, wurden aber von i
drei Weibern eine Strecke Weges begleitet. Die jüngste
davon, etwa zwanzig bis fünfundzwanzig Jahre alt,
war ein wunderschönes Zuluweib, groß, würdevoll, voll
Ebenmaß in den Gefichtszügen und sehr freundlich und
gütig aussehend. Ich konnte meinen Blick nicht von
ihr abwenden und hätte sie allzu gerne für Gott ge­
wonnen. Ich begann von dem schönen Himmel zu
sprechen, der alles Glück und alle Herrlichkeit der Welt
übertrifft und ewig dauert, und fragte sie dann, ob sie
nicht dächte, ein so schöner Ort wäre es wohl wert,
dass auch sie ihr Heidenleben ausgäbe und eine Christin
würde. Still hatte sie zugehört, jetzt sah sie mich groß
an und fragte: „Bist du dort gewesen?" (Sie meinte
im Himmel.) Ich gab ihr zur Antwort: „Ich selbst
nicht; aber der Sohn Gottes ist von dort auf die Erde
gekommen und hat es uns gesagt." Da meinte sie ganz
ruhig und gelassen: „Das Glück, von dem du sprichst,
kenne ich nicht, wohl aber das, welches ich in meinem
Manne (dem grundhässlichen alten Zulu) besitze. Ich
behalte lieber das Sichere, das ich schon habe, und
überlasse dir den Himmel!" Sprach's, lachte hell aus
und gieng geraden Weges zum runzeligen Koffern zu­
rück. Da sagte eine der Kaffernweiber: „Du weißt
nicht, weißer Mensch („umlungu“), mit welcher Ver­
ehrung wir an unserem Gatten hängen. Und er ist
gut zu jenem jungen Weibe, und doch hast du ihr ins
Herz getroffen."
Gar sehr bezweifelte ich diese Worte. Einige Jahre
später aber hörte ich von ihrer Bekehrung zum Christen-
thume, doch erst als der Tod den alten Mann hinweg-
raffte.
Es ist eine große Verschiedenheit der schwarzen
Bolksstämme. Der Zulukaffer ist ein schöner Menschen-
ichlag. Der Mann schlank und kräftig gebaut, gerade
wie ein Pseil, seine Gliedmaßen gelenkig
" wgsam. Wenn so eine Horde von vierzig bis
fünzig und mehr von schwarzen Männern auf ihren
fattellosen Pferden quer über die Felder dahinfprengt,
wenn ihre Augen größer und weißer werden von der
Aufregung, und die gelben Adern in denselben dicker
zu werden scheinen, dann gewähren sie ein unheim­
liches Aussehen für den Neuling. Auch sind sie dann
stolz und selbstbewusst. Der wilde Kaffer arbeitet
nichts, sondern lässt das von seinen Weibern besorgen.
Die Weiber sehen nach dem Felde, wo sie Mais,
Kaffernkorn und Zuckerrohr anbauen. Diese drei Dinge
genügen zur nothwendigen Nahrung nebst dem Fleisch
und der Milch. Das Leben der Urvöiker mag noch
einfacher gewesen sein. Dieses halbwilde Leben gibt
dem Kaffer aber auch eine unausstehliche Art von Aus­
dünstung, besonders dem Weibe. Die Mädchen und
Weiber sind üppig und fett in jungen Jahren. Im
Alter aber sind sie mager und hängt die nun entleerte
Haut wammenartig herunter. Das eigentliche Alter
kann man nie oder selten nachweisen, doch kennen eS
die Eingebornen den Augen an, ob jemand verheiratet
oder unverheiratet ist.
Auf dem gleichen Ausfluge kamen wir, heimwärts
ziehend, an Kraals vorüber, die zusammen wie ein
kleines Dorf aussahen. ES war schon spät nach-
mittags und wir trachteten heimzukommen. Aber es
half nichts. Die Kaffern wussten, wir hatten hier
durchzukommen, und auch sie hatten uns ein Mahl be­
reitet. Diesesmal aber war eS ganz annehmbar. Wir
bekamen auf Spießen gebratene Hühner, inwendig mit
Eiern gefüllt, eine sehr schmackhafte und vortrefflich
zubereitete Speise. So gaben uns die armen Schwarzen
überall vom Besten, was sie hatten. Diese Gastfreund­
schaft ist eine Tugend der schwarzen Stämme unter­
einander überhaupt und eine sehr hervorragende Eigen-
schaft der Boerenfamilien in ganz Südafrika. Man
tritt in ein Haus ein und wird freundlichst begrüßt
und aufgenommen, ins beste Zimmer geführt und
während sich die Hausfrau oder der Hausherr zu
einem hinsetzt und plaudert, kommt auch schon die
Magd mit einer Tasse Thee oder Kaffee, Obst oder
Kuchen. Man wird zam Essen geladen und ist so
lange als zum Haus und zur Familie gehörig be­
trachtet, als man auf der Heimstätte weilt. Der Kaffee-
Hafen wird den ganzen Tag nicht kalt. Er ist ein
dünnes, bräunliches Wasser mit Milch vermischt, den
man ohne Schaden den ganzen Tag statt Reinwasser
trinken kann. Das Leben der Boercn ist durchaus
ein Familienleben.
Das Leben der echten Boerenvölker— die neuein-
gewanderten Holländer abgerechnet— möchte ich mit
dem der alten Spartaner vergleichen, was den männ­
lichen Theil anbelangt. Der Boere ist eigensinnig, aus
seine Meinung versessen, betrachtet allen Fortschritt als
eine Störung der gemüthlichen Ruhe des menschlichen
Leben« und bewacht eifersüchtig seine Ansichten und die
Ausführung feiner Absichten. Wie er fich für das aus-
erwählte Volk Gottes des neuen Bundes betrachtet, so
denkt er fich selbst auch erhaben an Tugend und Ge­
rechtigkeit über alle anderen Völker. Er ist nicht gerne
Unterthan, man findet selten ein (holl.) Boercnmädchen
als Dienstmagd, das besorgen die deutschen Mädchen
und die schwarzen dort im afrikanischen Süden oder
hie und da eine Jrländerin.
Das Boerenmädchen als Farmerstochter liebt den
„Staat" des Gewandes, weiße, feine Hände und wenig
Arbeit.
Ein Musikinstrument ist in jedem Hause; ist es kein
Flügel, Clavier oder Piano, so ist es die Zieh­
harmonika, die abends Leben und Lust, Gesang und
Tanz in die einsamen Farmerhäuser bringt.
Hoch zu Pferd, kommen Söhne und Töchter von
weit und breit abwechselnd zu solchen Abenden zu­
sammen, wo man fich recht sehr bei gutem Schinken und
gebratenen Eier» gütlich thun kann.


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 7 ]
in das Heiligthum höherer Künst einzuführen, und wir
geben gerne zu, dass bei diesem Versuche der musika­
lische Gehalt mit dem schmeichlerischen Rhytmus in
schöner Wechselwirkung steht. Das Trio von Beethoven
in 6-dur ist zum großen Theile in der Haydn'schen
Manier gedacht und geschrieben, besonders gilt das
vom Schlusssatze. Don hervorragend großem Reize ist
auch das .Adagio mit seinem gebetartigen Anfange.
Die Leistungen der drei Künstler waren durchwegs
über jedes gewöhnliche Lob erhaben. Sollten wir aber
die Frage beantworten müssen, wesien Meisterschaft
uns am wunderbarsten berührte, so müssen wir beken­
nen, dass es Herr Grünfeld mit seinem Cellospiele
war. Noch nie, wir gestehen es, haben wir dieses In-
strument so bezaubernd schön singen hören, wie unter
der Hand dieses Meisters. Jeder Ton, ob hoch oder
tief, ob laut oder leise, ob getragen oder gestoßen, ob
schleifend oder rollend, war mit einer geradezu be­
strickenden Meisterschaft gegeben. Es soll dadurch die
Kunst des Herrn Max Pauer keineswegs in Schatten
gestellt werden, die ja von seinem früheren Concerte
her noch in frischer Erinnerung steht. Nur möchten
wir den leisen Wink nicht unterdrücken, dass sich der
ungemein kräftige Anschlag auf dem Bösendorfer Flü­
gel mitunter aus Kosten der beiden Saiteninstrumente
hervorthat. Herrn Profesior Heß gaben die vier Sätze
der Schütt'schen Suite reichlich Gelegenheit, seine
Meisterschaft auf der Violine glänzen zu lassen,
und fast bedauetten wir, dass Herr Grünfeld
sich für sein Instrument kein so günstiges Feld
ausgesucht habe, als Pros. Heß. Das Spiel beider
Künstler war mit allen großen Vorzügen ausgestattet:
Größe, Reinheit und Ausgeglichcnheit des Tones,
Innigkeit und Feuer des Vortragcs, Ruhe und Selbst­
beherrschung in den Manieren, spielend leichte Lösung
aller großen technischen Schwierigkeiten und Feinheit
und Geschmack in der Charakterisierung. Hätten die
Componisten der einzelnen Vortragsstücke unter den
Zuhörern geseffen, sie hätten sich über die gelungene
Wiedergabe ihrer Werke nur freuen können und hätten
sich gewiss aus vollster Seele den Beifallsbezeigungen
angeschlosien, welche die Zuhörerschaft den drei Künstlern
in so reichem Maße spendete. a.
IPcrrni festes.
* (Ter versteinerte Wald) Ein sogenannter
versteinerter Wald befindet fich in Arizona, östlich von
Holbrook in Apache County. Dort liegen aus einer
weiten Fläche die verkieselten Stämme von Nadel­
bäumen der Gattung Araucarioxylon, die mit den
heute lebenden Araucarien verwandt war. An einigen
Stellen finden fich diese Stämme viel dichter beisam­
men, als sie im Leben gestanden haben können, und
thatsächlich liegen sie nicht an ihrer Ursprungsstätte,
sondern sind durch starke und rasche Ströme in
mesozoischer Zeit an ihre heutige Lagerstätte geführt
und dort in Sand eingebettet worden. Die Bäume
sind vollständig verkieselt und so gut erhalten, dass
der mikroskopische Bau genau erkannt werden konnte.
Durch die Touristenbesuche kam es dahin, dass die
schöneren Stücke beständig weggeschleppt oder zerstört
wurden, ja man hat ganze Wagenladungen davon
weggeführt, um Zierstücke daraus zu verfertigen. Wegen
der außerordentlichen Härte der verkieselten Stämme
war auch beabsichtigt, sie zur Herstellung eines Ersatz­
stoffes für Schmiergel zu benützen, und man hatte
bereits eine Mühle dazu errichtet, die aber wegen der
Entwicklung der Korund-Industrie in Canada nicht
in Thätigkeit trat. Bereits 1895 wurde bei dem
Congreß der Vereinigten Staaten beanttagt, den be­
merkenswerten Theil dieses versteinerten Waldes zum
Nationalpark zu erklären. Seitens des »General Land
Office' war daher neuerdings Hr. Lester F. Ward zur
Vornahme einer wiffenschastlichen Untersuchung an
Ort und Stelle geschickt worden, und seinem der
Biologischen Gesellschaft in Washington abgeftatteten
Bericht find die oben mitgetheilten Thatsachen ent­
nommen. Wie seinen Ausführungen von anderer Seite
hinzugefügt wurde, wird augenblicklich eine große
Menge des verkieselten Holzes zu Gegenständen ver­
arbeitet, die auf der Pariser Weltausstellung verkauft
werden sollen.
(Erlöschen der Klanenseuche in Ungarn.)
Aus Budapest wird telegraphiert: Die Maul- und
Klauenseuche hat derzeit in Ungarn vollständig auf­
gehört...
* (Überfall in einem BahneonpS.) Aus Peters-
bürg wird berichtet: Ein in einem Coupe erster Claffc
eines Zuges der Moskau-Jaroslawer Bahn nach Moskau
reisender Casienbote, welcher 50.000 Rubel Eisenbahn-
gelber mit sich führte, wurde überfallen. Der Caffen-
böte wurde bewusstlos mit mehreren Wunden am
Kopfe aufgefunden.
Aus dem Oerichtsjaale.
Graz, 3. Februar.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes-
gerichts-Vicepräsident R. v. Karnitschnig. Privat-
ankläger Friedrich Karl Baron Rokitansky, ver­
treten durch Dr. R. v. Hochenburger. Vertheidiger
Herr Dr. Adalbert Neumeyer.
Ehrenbeleidigungsprocess Rokitansky contra
Schönhofer «nd Knabl. Das ,Grazer Extrablatt'
brachte am 26. Februar v. I. ein „Eingesendet" des
ehemaligen Freundes und politischen Kampfgenoffen des
Baron Rokitansky, Matthäus Neuwirth und einen
fich daranschließenden vom Herausgeber des genannten
Blattes Ferdinand v. Schönhofer geschriebenen Artikel,
worin Rokitanskys Finanzwirtschaft im Christlichen
Bauernbund, besten polittsches Wirken, seine Thätigkeit
als Obmann des Pressvereines der Gewerbetreibenden
(,Grazer Extrablatt), sein Verhalten gegenüber einigen
Gewerbetreibenden, mit denen er in Geschäftsverbindung
gestanden, und sein Privatleben überhaupt einer scharfen
Kritik unterzogen wurde. Am 5. März v. I. erschien
im ,Grazer Extrablatt' abermals ein Artikel, welcher
ähnliche Tendenzen wie das vorhergegangene „Einge-
sendet" und der Artikel verfolgte. Beide Nummern
wurden auf Veranlaffung des Baron Rokitansky con-
fisciert und von diesem überdies gegen Matthäus Neu­
wirth und Ferd. v. Schönhofer die Pressklage über­
reicht. Im Laufe der Untersuchung fand sich Neuwirth
bewogen, dem Baron Rokitansky Abbitte zu leisten und
zu erklären, dass er nur durch den Versicherungs-
inspector Matthias Knabl zur Veröffentlichung jenes
im ,Grazer Extrablatt' erschienenen „Eingesendet" ver­
leitet worden sei, und dass dieser der eigentliche
Verfaffer desselben gewesen sei. Baron Rokitansky
ließ nun infolge dieses Rückzuges die An­
klage gegen Neuwirth, mit dem er fich wieder
vollständig aussöhnte, fallen und dehnte dieselbe
auf Knabl aus. Die diesbezügliche Schwurgerichtsver­
handlung wurde für heute— also nahezu nach einem
Jahre der erfolgten Beleidigung— anberaumt. Be­
reits einige Tage vorher aber hatte Ferdinand v. Schön­
hofer sich in der Kanzlei des Dr. v. Hochenburger mtt
Baron Rokitansky privattm ausgeglichen, indem er dem­
selben eine Ehrenerklärung ausstellte.
Zur heutigen Verhandlung sollte also nur mehr
Matthias Knabl als Angeklagter erscheinen. Dieser
konnte jedoch nicht kommen, da er, wie aus einem
ärztlichen Zeugnifle zu ersehen ist, an einem schweren
Nierenleiden in Wien krank darniederliegt und die
Strapazen einer Reise nicht verträgt. Ein Ansuchen
deS Angeklagten Knabl, die Verhandlung aus diesem
Grunde zu vertagen, wurde gestern von der Raths­
kammer abgelehnt. Bei der heutigen Verhandlung stellt
der Vertheidiger Herr Dr. A. Neumayer nach Ver­
lesung der Anklage den Antrag, die Verhandlung aus
den von Knabl bereits angeführten Gründen zu ver­
tagen. Falls der Gerichtshof nicht darauf eingehen
sollte, werde er (Dr. Neumeyer) wohl an seinem Platze
bleiben, aber vom Vertheidigungsrechte keinerlei wie
immer gearteten Gebrauch machen, sondern gegen eine
eventuelle Verurtheilung Einspruch erheben und dadurch
eine neuerliche Verhandlung provocieren. Der Ge-
richtshof zieht sich nun zur Berathung dieses An­
trages zurück. Nach längerer Berathung verkündet
der Genchtshof, den Beschluss des ärztlichen Gutachtens
Knabls einem Gerichtsarzte zur Begutachtung vorzulegen,
ob Knabl thatsächlich nicht in der Lage war, die Reise
von Wien nach Graz zu unternehmen. Der herbei­
gerufene Gerichtsarzt Herr Dr. Kautzner erklärt nach
Durchsicht des ärztlichen Zeugniffes, dass dasselbe all­
gemein gehalten sei und man daraus absolut nicht ent-
nehmen könne, ob Knabl so krank sei, dass er zur
Verhandlung nicht erscheinen könne, eher sei anzu­
nehmen, dass Knabl in der Lage war, die Reise zu
unternehmen. Der Vertheidiger bleibt bei seinem Ver-
tagungsantrage. Der Gerichtshof hingegen beschließt,
diesem Antrage keine Folge zu geben und die Ver­
handlung durchzuführen. Der Vertheidiger meldet da­
gegen die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Es wird nun zur Einvernehmung des Matthäus
Neuwirth geschritten. Die vom Vertheidiger beantragte
Beeidigung wird abgelehnt mit der Begründung, dass
Neuwirth seinerzeit selbst in die Untersuchung verwickelt
war.
Matthäus Neuwirth gibt an, dass Knabl ihm
erzählt habe, Baron Rokitansky beschuldige ihn (Neu­
wirth) mehrfacher Unterschlagungen beim.Bauernbunde'
und suche ihn (Neuwirth) auf jede mögliche Weise
herabzusetzen. Dadurch sei Neuwirth so aufgeregt und
erbittert worden, dass er ein ihm von Knabl vorge­
haltenes und gegen Rokitansky gerichtetes „Eingesendet"
ohne Überlegung unterschrieben habe. Neuwirth habe
dem Knabl die Bewilligung zur Veröffentlichung dieses
„Eingesendet" in einem Parteiverwandten Blatte, nie­
mals aber für das .Grazer Extrablatt' gegeben. Neu-
Wirth erzählt Wetters, dass er von Knabl hineingehetzt
und als „Werkzeug" benützt worden sei.— Vorsitzen­
der: „Was sollte Knabl denn für ein Interesse daran
gehabt haben, Sie hineinzuhetzen? Knabl erklärt aber
ausdrücklich, dass er mtt Ihnen gemeinsam das Con­
cept jenes „Eingesendet" verfasst habe, dass Sie dieses
Eingesendet nicht nur unterschrieben, sondern auch ab­
geschrieben haben."— Neuwirth: „Daran kann ich
mich wirklich nicht erinnern."— Der Vorsitzende macht
nun den Zeugen auf zahlreiche Widersprüche seiner
heutigen Aussage mit seinen seinerzeitigen Angaben
vor dem Untersuchungsrichter aufmerksam und weist
insbesondere darauf hin, dass Neuwirth zuerst vor
dem Untersuchungsrichter alle in jenem „Eingesendet"
gegen Baron Rokitansky gerichteten Beleidigungen und
Beschuldigungen auftecht hielt, sich sogar berett erklärte,
dafür einzustehen, später jedoch alles widerrief.—
Vertheidiger zu Neuwirth: „Sie haben ftüher behauptet,
dass Sie mit der Veröffentlichung des „Eingesendet"
im .Extrablatt' nicht einverstanden gewesen seien, ich
vermag aber durch Zeugen nachzuweisen, dass Sie
nach Veröffentlichung des „Eingesendet" in der Ad-
ministtation des .Extrablatt' erschienen sind und fich
dort mit der Veröffentlichung als dem Inhalte sowohl
einverstanden erklärten."— Neuwirth: „Davon weiß
ich nichts mehr."
Der Vorsitzende fordert Neuwirth auf, die Widersprüche
zwischen seinen früheren und heutigen Angaben zu erklären,
worauf dieser entgegnet, dass er damals zu aufgeregt
gewesen sei und nicht mehr wiffe, was er gesagt habe.
Vorsitzender: „Nun, da waren Sie ja immer aufge­
regt, in Leoben mtt Knabl und beim Untersuchungs­
richter auch, wann waren Sie denn eigentlich bei klarem
Bewusstsein?"
Neuwirth: „Herr Präsident werden einsehen, dass
ich damals aufgeregt gewesen bin, nachdem man mich
der Veruntreuungen beschuldigte."— Vorsitzender:
„Nein, das sehe ich gar nicht ein, dass Sie vor lauter
Aufregung nicht wiffen sollten, was Sie damals gethan
haben."— Vertheidiger zu Neuwirth: „Sie haben
seinerzeit ja auch behauptet, dass Baron Rokitansky
Bundesgelder auch für andere als für Bundeszwecke
verwendet habe."— Neuwirth: „Das ist allerdings rich­
tig, einmal mussten für den Herrn Baron aus dem Bundes­
gelde die Forderung eines Advocaten per 30 fl. und ein
anderesmal die Steuer per 90 fl. bezahlt werden.
Baron Rokitansky gestattete nicht, dass diese Beträge
verbucht wurden. Auch caifierte der Herr Baron die
Postgelder immer selbst ein."— Baron Rokitansky
erklärt, dass er Neuwirth beaufttagte, über diese für
Privatzwecke ausgegebenen Gelder separat eine Vor­
merkung zu führen, und dass er ihm später einmal be­
kannt gab, dass er die Sache wieder durch Einlage
des betreffenden Betrages geordnet habe, endlich, dass
er aus eigenem Sacke die Kosten für den Druck des
.Bauernfreund' über ein Jahr bestritt.— Neuwirth
gibt dies zu.— Nun bringt der Vorsitzende eine Ein­
gabe des Neuwirth an die Polizeidirection zur Ver­
lesung, worin Neuwirth gegen die „Wirtschaft" des
Baron Rokitansky im „Bauernbunde" schwere Be­
schuldigungen erhob.— Neuwirth ist sichtlich betroffen,
doch erklärt er, dass auch diese Eingabe von Knabl
verfasst worden sei und er (Neuwirth) dieselbe „in
Aufregung" unterschrieben habe.— Vorsitzender: „Da­
von haben Sie aber ftüher nichts gesagt."— Neu­
wirth: „Daran habe ich nicht gedacht."— Hierauf
wird Ferdinand v. Schönhofer als Zeuge vernommen.
Derselbe wird ebenfalls nicht beeidigt. Schönhofer gibt
an, dass das „Eingesendet" des Matthäus Neuwirth
ihm von Herrn Dr. Schöppel übergeben worden sei.
Herr Dr. v. Hochenburger ersucht um Einvernahme
des Privatklägers Baron Rokitansky als Zeugen. Der
Vertheidiger Herr Dr. Aoalbert Neumeyer stellt den An­
trag, die Verhandlung zu vertagen, und zwar behufs
persönlicher Einvernahme des Angeklagten Knabl,
weiters behufs Vorladung des Herrn Dr. Schöppel und
zweier Beamten, wovon die beiden letzteren zu bezeugen
imstande sein sollen, dass Neuwirth im Administrations-
locale des.Grazer Extrablatt' fich mit der Veröffentlichung
einverstanden erklärte und dass er sagte:„ Dem Herrn Baron
werde ich's schon noch zeigen", weiters die Einver­
nahme des Advocaten Dr. Goll. Durch diese Verneh­
mung soll dargethan werden, dass Baron Rokitansky
thatsächlich aus den Bundesgeldern 80 fl. entnahm
und diesen Betrag durch Neuwirth zu Dr. Goll schickte,
um damit eine von diesem eingemahnte Privatschuld z«
begleichen. Endlich sollen jene Personen, welche bei
dem Überfall auf die Bauernbündler verwundet worden
find, vorgeladen werden, damit constattert werde, dass
die Untcrstützungsgelder erst einen Tag nach ersolgter
Beschlagnahme des Bundesarchivs durch die Polizei­
direction ausbezahlt wurden. Der Gerichtshof gab dem
Anttag auf Vorladung der Herren Dr. Schöppel und
Dr. Goll Folge und wurde die Verhandlung zu diesem
Zwecke vertagt.
Der Vorsitzende gab seiner Genugthuung Ausdruck,
dass es endlich nach Jahren gelungen sei, einen Ehren­
beleidigungsprocess soweit durchzuführen, dass es zur
Stellung von Beweisanträgen gekommen ist.


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 4. Februar.
Erste Vorstellung nachmittags» Uhr, bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preise«.
Ga§parone.
Dtertrte in drei Arten, von F. Zell und R. Senee. Musik
von Karl Millöcker.
Tarlotta, verwitwete Gräfin von St. Croce Frl. Longauer.
Baboleno Nasoni. Podest» von Syracus Hi. Kernreuter.
Sindulso, sein Sohn Hr. Glawaisch.
Tonte Erminio i... Hr. Werk.
Luigi, besten Freund Hr. Feiler.
Bcnozzo, witt Hr- Kretschmer.
Sora, sein Weib Fil. Falkner.
Zenobia, Duenna) der Gräfin.. Frl. Fröhlich.
Marietta, Kammerzofe) Carlotta.. Frl. Trümmer.
Maffaccio, Schmuggler, Bmozzo- Onkel Hr. Großer.
Ruperto Eocticelli, Oberst Hr. Karban.
Cuarini, Lieutenant Hr. Bäumler.
Nach dem ersten Acte findet eine größere Pause statt.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
nb
Zweit« Vorstellung abends ’Z Uhr:
Der Vogelhändler.
153. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Operette in drei Aufzügen, nach einer Idee den BieviUe, von
M. West und L. Held. Musik von Karl Zelle
Karfürstin Marie
Baronin Adelaide,)
Comtesse Mimi,) Adamen
Baron Weps, kurfürstlicher Wald
Wildmeister
Grat Staniolaus, Garde-Officier,
Reffe
von Scharrnagel, Kammerherr
Würmchen,) P»f-fs°ren^
Adam, Vogelhändler aus Tirol
Die Brief-Lhristl..
Schnell, Dorfschulze
Emmerenz, seine Tochter
Nebel, Wirtin...
Jette, Kellnerin...
Quendel, Hoflalai.„
Hieraus
ein
Frl. Longauer.
Frl. Lehmann.
Frl. Berdini.
Hr. Kernreuter.
Hr. Werk
Hr. Kitsch.
Hr. Pirk.
Hr. Mödlinger.
Hr. Kretschmer.
Fr. Falkner.
Hr. Glawatsch
Frl. Iaut.
Frl. Fröhlich.
Frl. Trümmer.
Hr. Cornel.
Die ^xtippcnfcc.
Pantomimisches Ballett- Divertissement in einem Acte. von
I. Haßreiter und F. Gaul. Musik von Josef Bayer.
Sir James Plumsterjhne Hr. Krisch.
Lady Plumstershire Frl. Nordeck.
Ein Spielwarenhändler Hr. Mvdlinger.
Dessen Factotum Hr. Llaba.
Die Puppenfee Frl Longauer.
Ein Bauer Hr. Glawatsch.
Dessen Weib F:l. Fröhlich.
Deren Kind KI. Wagner.
Eine Tienstmagd Frl. Politzky.
Der Lohndiener einer Hotels... Hr. Pirk.
Frl. Haraster.
Frl. Trümmer.
Fr. Falkner.
Frl. Eckkart.
Frl. Unger.
Frl Nowotny.
Frl. Mathiasch.
Hr. Wilhelm.
Hr. Schreiber.
Hr. Bäumler.
Nach dem I. Stücke findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mechanische Figuren
Montag den 5. Februar.
1. Gastvorstellung des Signore Francesco d'Andrade,
königl. bayrischer Kammersänger.
Don Juan.
Oper in zwei Acten von W. A. Mozart.— Dichtung von
Lorenzo da Ponte.
Don Juan S. F. d'A ndrade.
Der Comthur Hr. Lordmann.
Donna Anna, besten Tochter... Fr. v Januschowsky.
Don Octavio, deren Bräutigam. Hr. Pennarini.
Donna Moira. Don Juans ver-
lastene Geliebte Frl. v. Rhoden.
Leporello, Don Juans Diener.. Hr. Grosser.
Masttto, ein Bauer Hr. Hönigfeld.
Zerline, dessen Braut Frl. Regan.
Bauern und Bäuerinnen. Musikanten. Tänzer und Tän­
zerinnen. Diener.— Ort: Sevilla. Zeit: Mitte des 17. Jahr­
hunderts.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&glich grosse Vorstellnng. Anfang 8 Uhr.
1^* 8onn und Feiertags *wel Vorstellungen« -WW
VJm 4- Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n) Dir. Paul Sa.itma.cher.
Welt Panorama
Lendk;
nel
,Catt I
_ Andrfees Fahrt von Norwegen
(i 46 ci 6 -nBF 4 r Spitzbergen.
Nächste Serie: Ober-Italien.
Meater am Iranzensplatz.
Sonntag den 4. Februar.
Erste Vorstellung nachmittags 3 ttljr, bei bis zur
Hälfte ermähigte« Preisen.
Ein Schritt turnt Wege
Lustspiel in 4 Auszügen von Ernst Wichert.
Arthur von Schmettwitz, Gutsbesitzer.. Hr. Purschian.
Ella, seine Frau Frl. Dewal.
und Polizeivcr«
Bodegäste
in
Kiesershal
Hr. Wanka.
Hr. Grevenberg.
Hr Eggeling.
Hr. Mehnert.
Hr Haid.
Frl. Lehmann.
Frl Heuser.
Hr. Karban.
Frl Bleibtreu.
Hr. Mödlinger
Kurt von Hageln, deren Bruder
Egon, ein Reisender.
Dr. Rathgeber, Badearzt
Busch, Badecommissarius
Walter in Kief.rthal
Sckmcpf, geheimer Regi-
strator
Clotilee, seine Stau
Bertha, seine Tochter
Blanknagel, Kaufmann
Rosette Hasenklein, Vorsteherin eines
Damenpensionates, Badegast in Kiefcrtt al
Peter Schnipp, Kellner im Gasthause
,Zum goldenen Tannzapfen'....
Ein Führer Hr Krisch
Ein Hirte Hr. Lambcrg.
©in Polizcidiener. Ein Postbote Ein Blumenmädchen. Bade­
gäste.— Ort der Handlung: Bad Kieferthal im Füistenlhume
Sulzingen uno Umgegend
Ansang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zwette Vorstelln»- abend- V Uhr:
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Fabel.
Julius Helm Hr. Baxrnann.
Therese, seine Frau Fr. Majetti.
H'lde,), Töchter -trl. Heuser.
Hedwig,) Frl. Dewal.
Doctor Eniil Wendelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnert.
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. Wistbaler.
Emmi Ncumann Frl. Hertwig.
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Schill Frl. Dittmar.
Martin, im Dienste von Helm Hr Gutmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Anfang 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Montag den 5. Februar.
154. Abonnemenls-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Auszügen, von Gustav Freitag,
v. Berg, Oberst außer Diensten... Hr. Baxmann.
Zda, jeme Tochter Frl. Brandt.
Adelheid von Rune! Frl. Hertwig.
von Senden, Gutsbesitzer Hr. Eggeling.
Professor Oldendors, Redacteur... Hr. Grevenberg.
Tonrad Bolz, Redacteur l der. Hr. Mebnert.
«ellmaus, l Mitarbeiter Z"'ung. Hr. Wanla.
Kämpe, f J,Union'. Hr Dtembeck.
Körner Hr. Lamberg.
Buchdrucker Henning. Eigenthümer.. Hr. Krisch.
Müller, Faciotum Hr- Bäumler.
Blumenberg, Redacteur I der Zeitung. Hr. Mödlinger.
Schmock, Mitarbeiter f ,E°riolan' Hr. Kernreuter.
Piepenbrink, Weinhändler und Wabl-
mann Hr. Haid.
sötte, seine Frau Frl. Lehmann.
Bertha, deren Tochter Frl. Hosbauer.
Kleinmichl, Bürger und Wahlmann. Hr. Karban.
Fritz, sein Sohn Hr. Nowotny.
Zustizrath Schwarz Hr. Mebus.
Fräulein Pavoni, Tänzerin .... Frl. Heuser.
Korb, Schreiber vom Gute Adelheids: Hr. Lippert.
Karl, Bedienter des Obersten... Hr. Cornel.
Ein Kellner Hr. Sowan.
Resiource-Aäste. Bürger.— Ort der Handlung: Die Hauptstadt
emer deutschen Provinz.
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Panorama International
Kaiserfekbgasse Ar. 3 i 29 c 26
anschllessead &a „Oats Kaiaerhof“.
Eine genuss-^iind lehrreiche
Umschau in Ägypten.
Dem bekannten Kochbuche von Katharina
Pwto, die
Süddeutsche Küche
ist auf der fetzten Kochkunst-A*rsleNimg
der 1. Preis zuerkannt worden.
Preis dieses Kochbuches: geb. fl. r —. »rösch. fl. 2*40.
Ucrlag$bucbbandlung ,$tvria‘ in 6 rar.
Einladung:
zu den am
4., 11. und 18. Februar 1SVV um 6 Uhr abends
im
Kmsthkaitt drs Kath.Ekscllkniinrilitr
in Grraz
(PfeifengasseHr. 16 a)
stattfindenden
Kutraachkr und Ärura-suiirkn
oder
Die Ahnfrau im Grmcindcstadet.
Posse in fünf Acten und einer Verwandlung von Friedrich
Hopp, für die Bereinsbühne bearbeitet von I. Wöhr.
Wildr 8itk» zu §el>reitll»g der Anilige» »erde» i» der Uissi
diudbinß e»tgkge»ge»ii»»rU.
N6. Zur Bequemlichkeit des P. T. Publicums werden Tbcarer-
Billete auch am Vormittag der betreffenden Vorstellung be:m
Vereinscassier Herrn Handschuhmacher Franz Donbeb,
Karl Ludwig- Ring Nr. 13, ausgegeben.
Franz Freiherr v. Oer,
Präses.
znz: 1
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction Mnrtin Sptirr.
Heute Sonntag den 4. Februar:
IndnNtrie-llalle z
19. Promenade-Concert
Dirigent: Husikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Studentenkarten 40 h. Entree 60 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitrags- und Dutzendkarten sind an der Cassa
zu haben. Mitglieder des Vereines „Industriehalle 1' haben
freien Eintritt.
Abends ab 8 Uhri
14 a u ftu an n s h a u s:
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.— Dutzendkarten
giltig.— Dutzend- und Musikbeitragskarten sind an der
Casse zu haben.
^— y
Einladung
zur
des Dereines für Kindergärten in Gra;.
welche Donnerstag den 8. Februar d. I. um halb 6 Uhr
abends im ehemaligen Ressource-Saale, Albrechtgasse,
abgehalten wird.
Ta$esordniiD$:
a) Geschäfts- und Cassenbericht, bi Wahl des Vorstandes und
der Rechnungsrevisoren, e) Mitgliederanträge. ytC'a
Nach der Versammlung findet um halb 7 Uhr abends
der viert« Leseabend statt. Die P. T. Verem--m'ig!lcder
werden hiemit höflichst eingeladen durch den Vorstand.
©©©©©©©©©©©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Wlllkllhinis Jura Rebus',
QllAZ,
Herrengasse 21, Messnergasse 1
neben der Stadtpfarrkirchc,
empfiehlt sich zur billigsten und scinsten Aussübrung
von kirchlichen Stickereien u.Kirchen-
lahnen. Stets großes Lager Kirchenspitzen
von der billigsten bis zur feinsten Aus
sührung.
Ferner Gold und Silberfranscu, Gold- und|
Silberschnüre, Börtchcn und Borten.
DW- Für lilLster und Klosterschnlen sind
sämmtliche Stickstoffe, sowie Stick-, Strick- und
Häckelmateriale zu besonderen Vo rzng a-
preisen in großer Auswahl lagernd. fc»
Preisliste umsonst. [44-1(.
Auswahlen bereitwilligst.


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 27 des »Grazer Volksblatt' vom 4. Februar 1900.
Der ungarische KathoLiken-Auto-
nomie-Congress.
4- Budapest, 31. Jänner.
Unter dem Vorsitze des Cardinal- Fürstprimas
Vaßary, der Anwesenheit fast des gesummten unga­
rischen katholischen Episkopates und der übrigen Con-
gressmitglieder hat heute hier jene große katholische
Landesversammlung wieder ihre Sitzungen begonnen,
weiche über Sein oder Nichtsein einer für Ungarn
zu schaffenden Katholiken-Autonomie zu entscheiden hat.
Präcise 11 Uhr eröffnete der Fürstprimas, zu dessen
Rechten die beiden weltlichen Vicepräfidenten des
Congresfes Platz genommen hatten, die Sitzung, um
sodann das Protokoll der letzten Congresssitzung ver-
leien zu lassen. Es folgte hierauf die Verlesung der
Berichte des Verificationsausschusses bezüglich ein­
zelner angefochtener Delegiertenmandate und acceptierte
der Congress in den betreffenden Fällen die vom
Ausschusse erstatteten Vorschläge, weiters den Vor­
schlag des Vorsitzenden, die weiteren Sitzungen des
Congresses immer um 1l Uhr beginnen zu lassen.
Nach dieser Erledigung der Formalien wurde an
die Tagesordnung geschritten; der Präsident theilte
mit. dass seitens des vom Congresse entsendeten
Siebenundzwanziger-Ausschusses zwei Elaborate, ein
Majoritäts-Elaborat im Mai und ein Minoritäts­
Elaborat im Oktober vorigen Jahres an ihn gelangt
leien; er habe sofort deren Jndrucklegung und Ver-
'endung an die Congressmitglieder verfügt und glaube,
dais denselben zum Studium beider Entwürfe ge­
nügend Zeit geboten gewesen sei, so dass von einem
heutigen Vorlesen derselben füglich Abstand ge­
nommen werden kann. Der Congress stimmte dem
einstimmig bei und es begann sofort die Verhand­
lung zunächst des Entwurfes der Majorität des
Liebenundzwanziger-Ausschusses. wo als erster Redner
Referent Hovanyi vorerst die zwei zumeist gegen
diesen Entwurf gerichteten Einwendungen zu ent­
kräften suchte. Die erste, dahinlautend. dass die Ma-
joritüt sich nicht genügend an den Text des 1870/71er-
Elaborates gehalten habe, könne nur damit beant­
wortet werden, dass die Majorität im Sinne des
Allerhöchsten Rescriptes vom Jahre 1895 eben den
in der Zeit seit 1870/71 geänderten Verhältnissen
habe Rechnung tragen wollen; die zweite Einwen­
dung, der Vorwurf, dass das Subcomite des Sieben-
undzwanziger-Ausschusses zu saumselig gewesen sei.
könne nicht gegen dasselbe mit Recht erhoben wer­
den, da das, was man diesbezüglich als Saumselig­
keit bezeichnen wolle, auf außerhalb dieses Comite
liegende Ursachen zurückzuführen sei. Der Entwurf
der Majorität sei bescheiden und anspruchslos, weÜ
diese nicht in der Lage gewesen sei, die bezüglichen
Ansichten der zwei competenten Factoren, des obersten
Patronatsherrn und des Episkopates, zu kennen.
Bezüglich des gegen den Majoritätsentwurf er­
hobenen Vorwurfes, dass derselbe keinen eigentlichen.
eine lebensfähige Autonomie ermöglichenden Inhalt
habe, könne er nur erklären, dass, durch das Schicksal
des 1870 71er Elaborates klug geworden, die Majo­
rität es nicht für ihre Aufgabe angesehen habe, mit
ihrem Entwürfe die denkbar schönste Autonomie an-
zustreben, sondern eine solche, welche mit Thatsachen
rechnend, die Wahrscheinlichkeit ihrer Durchführung
für sich habe; daher stamme der enge Rahmen des
Majoritäts-Elaborates, bei welchem speciell das un­
garische Kirchenrecht und die ungarische rechtshisto-
rische Entwickelung stets vor Augen gehalten worden
sei. In den drei Cardinalfragen der Autonomie, der
Ernennung der Prälaten, der Angelegenheit der
Fonds und der Schulen konnte der historische Faden
nicht auf einmal entzwei geschnitten werden; selbst
wenn man es aber könnte, bestände noch die Frage,
ob es auch rathsam wäre.
Zufolge der durch die 1848er Reformen verloren
gegangenen Unterstützung der katholischen Kirche
seitens der Regierung werde nun hiefür ein Ersatz
durch die Vereinigung des katholischen weltlichen
Elementes mit dem kirchlichen Elemente gesucht wer­
den müssen; hiezu aber müsse das weltliche Element
ein Terrain erhalten, auf dem es Wurzel fassen
könne, um als Vertheidiger auftreten zu können;
welches Terrain bei Anpassung an die Grundorga­
nisation der katholischen Kirche dem weltlichen Ele­
mente einzuräumen sei, das habe der Siebenund-
zwanziger-Ausschuss in seinem Majoritäts-Elaborate
festzustellen sich bemüht, welches er als Basis der
Verhandlung anzunehmen bitte.
Als nächster Redner ergriff der Delegierte Julius
Györffy, der Referent des Minoritätsentwurfes,
das Wort. Er erklärte es als nicht richtig, mit be­
scheidenen Ansprüchen aufzutreten, und eben weil die
Ansichten der maßgebenden Factoren nicht bekannt
seien, müsse, wie dies im Entwürfe der Minorität
geschieht, all das verlangt werden, was deren Wün­
schen gemäß der Autonomie zugewiesen werden solle,
es sei ja zu befürchten, dass eine zu schwache Insti­
tution bereits im Keime erstickt werde. Als Basis
des neuen Entwurfes müsse gerade im Sinne des
Allerhöchsten Rescriptes das Elaborat vom Jahre
1871 beibehalten werden, ohne dass jedoch dabei der
ungarische Katholicismus übersehen werde. Ein
wesentlicher Unterschied zwischen beiden Entwürfen
bestehe hinsichtlich der Garantien gegenüber dem
Episkopate; die Gläubigen stehen heute den Bischöfen
ferne (Cardinalbischos Schlauch: „Warum kamen
sie nicht zu uns; wir sehen sie gerne." Györffy:
„Ew. Eminenz können nicht alle empfangen, die
gerne kämen"), und der Entwurf der Minorität wolle
die Bischöfe und das weltliche Element einander näher
bringen, damit erstere ihren Rechtskreis umso wirk­
samer auszufüllen vermögen.
Wenn Laien und Geistlichkeit unter der Führung
des Bischofes zusammenwirken, dann müsse, wie
Siebenbürgen dies zeige, das religiöse Gefühl er­
starken. Die im Minoritätsentwurfe vorgeschlagene
Diöcesanorganisation, respective die Superorität des
Bischofes, sie sei aber auch vom staatlichen Gesichts­
punkte nothwendig und könne vielleicht auch die
! Katholiken griechischen Ritus mit der Landesauto­
nomie versöhnen. Er empfehle den Entwurf der
Minorität, als Basis der Specialdebatte anzunehmen.
Der nächste Redner, Delegierter Lakner, weist
auf die wesentlichen Unterschiede bezüglich der Mo­
dalitäten, unter denen die Autonomie zu schaffen sei,
hin und erklärt zwischen beiden diesbezüglichen
extremen Richtungen zu stehen, unter den gegebenen
Verhältnissen jedoch dem Entwürfe der Majorität
sich anschließen zu müssen.
Delegierter Eredics (Steinamanger) sieht im
Entwurse der Minorität den besseren, da derselbe
für die Katholiken denselben Einfluss in Anspruch
nimmt, welchen die Protestanten besitzen. In dem
Punkte der sogenannten kirchlichen Angelegenheiten
weltlicher Beziehung gehe die Vorsicht des Majori­
tätsentwurfes zu weit, namentlich hinsichtlich der
Fonds und der Schulen. Mit Rücksicht auf die zur
Generaldebatte noch vorgemerkten Redner wurde die
Sitzung um halb 2 Uhr geschlossen und die Fort­
setzung der Debatte auf Donnerstag anberaumt.
4- Budapest, 1. Februar.
Unter den Reden, welche die heutige Sitzung des Con­
gresses erbrachte, steht an Bedeutung jene des Grafen
Ferdinand Z i ch y in erster Linie, ihr reiht sich dann
jene des Delegierten Hortovünyi an, der als
einer der Unterzeichner des Minoritäts-Elaborates,
dessen Annahme als Grundlage der Specialdebatte
empfahl. Die Rede des Grafen Ferdinand Zichy
erbrachte den Beweis für die vollständige Unrichtig­
keit der in den letzten Wochen künstlich erzeugten
Behauptung, dass Graf Ferdinand Zichy über­
haupt eine Katholikei'-Autonomie in Ungarn nicht
wolle, und sie wird hoffentlich diesem Vorwürfe den
weiteren Lebensfaden abgeschnitten haben, ein Er­
gebnis, das für den weiteren Verlauf der Autonomie-
Congressverhandlungen nur befruchtend wirken kann.
Graf Zichy erklärte heute zu Beginn seiner Aus-
führungen, dass der Majoritätsentwurf nicht das in
sich fasse, was er für die ungarischen Katholiken
wünsche; dass er dennoch den Entwurf des Sieben­
undzwanziger-Ausschusses unterschrieben habe, daraus
dürfe keineswegs geschlossen werden, dass er all das
en bloc auch in den Details acceptiere, was in
jenem Entwürfe enthalten sei, er habe für die Vor­
lage dieses Entwurfes an das Plenum des Con­
gresses deshalb gestimmt, weil sonst die Commission
gar keinen Bericht hätte vorlegen können. Vollständig
steril sei die Debatte darüber, ob man den Entwurf
des Siebenundzwanziger-Ausschusses oder jenen der
Minorität dieses Ausschusses als Grundlage der
Specialdebatte annehmen solle, keiner der beiden
verletzt die Hauptgesichtspunkte und die obersten
Patronatsrechte und die Organisation der katholischen
Kirche. Darüber sind wir uns alle einig, nur in den
Antike Aunde in Hteisdorf.
Dieser schon einer Stadt ähnliche Markt hat wieder
verschiedene antike Funde auszuweisen, welche bei der
Ziegelei des Herrn Schmiedmeisters Johann Baum-
gartner gewacht wurden.
Diese, sowie nicht wenige frühere Funde beweisen,
das; daselbst schon zur Römerzeit eine bedeutende Ort­
schaft gestanden ist; die Sage behauptet, es sei da-
'-clbst eine Stadt gestanden.
Zur Würdigung der neuen Funde möge die Kunde
der älteren hier vorangehen.
Traditionell und auch von älteren Topographen
werden zwei Römersteinc angeführt, welche sich dort
vonanden. Karl Mayer verweist in seinem Versuch
über steiermärkische Alterthümer 1782 aus Schrotts
Chronik, welche dem Autor leider nicht zu Gebote steht,
und führt den Ansang ihrer Inschriften an; vom
ersten: LYCI VS• CVNPIYS rc., und vom zweiten:
SaTYRXISVS- VALENS rc.
Als man im Juni 1891 behufs Vergrößerung der
Kirche den Grund zum neuen Presbyterium grub, traf
man auf einen Römerstein, welcher sich als die kleinere
Hälfte eines schon stüher in Gleisdorf vorgefundenen
römischen Grabsteines erwies; es hat dir Siglen:
ALENS- ATIAE- ON■ P■ ET• I- 0• AN• XX■
Die größere Hälfte fehlt; glücklicherweise ist sie stüher
genauer copiert worden, so dass beide Hälften folgende
ziemlich vollständige Inschrift geben: L• C1RPIVN•
VALENS• V■ F- SIBI■ ET• VIRIATIAE•
SATVRNINAE- CON• P' ET• I■
0 AN' XX• (Lucius Cirpius Valens vivus fecit
sibi et Viriatiae Saturninae conjugi piissimae et
Obito aunorum XX. Lucius Cirpius
Valens setzte dieses Denkmal bei Lebzeiten sich und der
stömmsten Ehegattin Viriatia Saturnina und dem
Julius... gestorben mit 20 Jahren.)
Die sorgfältige, schön gekehlte Ausführung der Stein­
metzarbeit, die großen Unzialbnchstaben und der Um­
stand, dass der Gründer drei Namen hat, den Vor-,
Familien- und Eigennamen, verweisen das Denkmal in
die Zeit von etwa 200 n. Chr. Aus der Zusammen­
stellung der beiden Hälften ergibt sich aber auch, dass
sie dieselben Römersteine find, welche die alten Chro­
nisten kannten, aber schlecht copiert hatten. Die kleinere
Hälfte ist außerhalb beim Presbyterium der Kirche ein­
gemauert zu sehen.
Als der Autor im Jahre 1864 als Deficient über
ein halbes Jahr in Gleisdorf weilte, wurden dort und
in der Umgebung verschiedene Antiken gesunden. Aus
Gleisdorf erwarb er bei dreißig Metallmünzen, welche
größtentheils den späteren römischen Kaisern angehör­
ten. Aus dem Hochfclde gegen Albersdorf wurden viele t
sehr fein gearbeitete Ziegeltrümmer jeder Gattung, be- I
sonders von Falzz-egeln, Scherben verschiedener Geschirre!
und der Untertheil eines sehr kleinen Krügleins auf- j
gesunden. Beim vulgo Ticbcr in Hart! wurden sehr!
viele antike Baurefte und Eisenstückc zutage gefördert, I
dabei auch ein kleines Meffer mit Bronzeheft, ein Ge-!
schirrhenkel gewöhnlicher Töpferarbeit mit dem Stempel: j
FIRMINVS?, etliche sehr feine Pflasterzicgel etwa
> 5 Centimeter im Quadrat mit zwei ausgedrückten, iu-
einandergeschlungenen A, ein gelblich glasiertes Ofen­
stück mit dem Reste einer Göttinfigur. Diese Fund-
stücke gelangten in das ,Joanneum'. Früher grub der
Besitzer eine steinerne Aschenkiste aus und verwmdetc
sie als Unterlage bei seinem Mrtschaftsgebäude; vielleicht
ist fie noch dort.
> Für die Auffindung von Antiken und für die Fixie-
! rung von Merkwürdigkeiten war dem Autor besonders
! behilflich die edle Postmeistersamilie Eberl, defien
; seliger Herr Vater selbst ein lebendiger Chronist der
i guten alten Zeit war. Er ließ den damaligen Herrn
! Postdireclor I. Scheiger nach defien Revision und
: mich nach Hart! führen, wo dieser die Fundstätte be-
! fichtigte und erklärte, dass dort eine römische Villa ge-
standen sei;— die Volkssage behauptete „ein Schloss",
was in oer Sache dasselbe ist.
Dort wurden früher schon viele und sehr merk­
würdige Antiken aufgegraben, welche ein Medicin-
Doctor Molly (?) erworben und vermuthlich an das
,Joanneum' abgegeben habe.
Als um 1880 der Friedhos gegen Norden ver­
größert und der dazu erworbene neue Antheil adaptiert
wurde, wurden Gemäuer angettoffen und nicht weniger
anttke Gegenstände gefunden, welche verriethen, dass
auf diesem gegen die Raab geneigten Terrain die Be-
gräbnisüätte der alttömischen Ortschaft war; dass aber
auf derselben nicht bloß Grabhügel, sondern auch Grab-
tapelleu gestanden sind. Es wurden nämlich fein ge­
arbeitete Ganz- und Theilziegel aufgegraben, welche
äußerlich gerundet und für den Bau von Säulen ver-
wendet waren. Leider könnte wegen höherer Rücksicht
eine systematische Nachgrabung nicht vorgenommen
werden; waS jedoch gelegentlich zutage gefördert wurde,
wurde geborgen, theils durch den seligen Herrn Pfarrer
Joses Gschweitl, theils durch den Herrn Arzt Karl
Schiffkorn, der selbst Alterthumssorscher ist. Die
Partte des ersteren gelangte in das Museum von Leib-
nitz, die deS zweiten in das Landesmuseum von Graz.
^Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 10 ]
Details existieren Meinungsverschiedenheiten, der
werde man sich überzeugen oder sich trennen, aber
in den katholischen Gefühlen werde man immer einig
sein In jeder der beiden Vorlagen sehe er viel des
Richtigen und bei der Specialdebatte werde es sich
zeigen, was davon angenommen werde.
Unser Streben— so erklärte Graf Zichy—
muss darauf gerichtet sein, dass die unwürdige
Lage der katholischen Kirche in Ungarn
aufhöre, dass der Zustand eine Ende habe, bei
welchem der Katholicismus unter dem Joche einer
confessionslosen Macht steht. Debattieren wir also
nicht darüber, welches Elaborat das bessere sei; die
Hauptsache ist, dass wir je rascher an die Special-
berathung gehen; solange wir das nicht thun, können
wir nur das wissen, was die einzelnen Redner für
Ansichten haben. Darum aber handelt es sich hier
nicht, sondern darum, was die Ansicht der Mehrheit
ist, und dies kann nur in der Specialdebatte erficht,
lich werden. Da das Elaborat der Majorität des
Ausschusses hiezu genügenden Boden biete, nehme er
dasselbe im allgemeinen an.
Aus der Rede des Deleg. Hortovanyi sei dessen
Erklärung hervorgehoben, dass er eine solche Auto­
nomie, welche statt Rechte zu geben nur Wünsche in
sich fasse, nicht acceptiere. Die Majorität des Sieben-
undzwanziger-Ausschusses habe an Stelle des 1870/71er
Elaborates ein neues, aber schlechtes Elaborat geschaffen.
Er und die Anhänger des Minoritätsentmurfes hätten
jene Worte des Cardinal-Fürstprimas zum Programm,
welche derselbe bei der im Jahre 1894 abgehaltenen
Katholiken-Landesversammlung gesprochen habe: „Dass
wir für die Katholiken des Landes nicht mehr ver­
langen, als was den Protestanten der Gesetzartikel
XVII. ex 1791 gab; weniger aber nehmen wir nicht
an." Er empfehle das Elaborat der Minorität zur
Annahme, welches mit Zugrundelegung der Sieben-
bürgischen Autonomie geschaffen worden sei.
Zu Gunsten des Minoritätsentwurfes sprach in
der heutigen Sitzung außer Hortovanyi der Raaber
Domherr Dr. Gußwein, der in diesem Entwürfe
einen entschiedeneren, deutlicheren Ton findet, und
glaubt, es gebe in der Versammlung nur sehr we-
nige, die einen oder den andern der Entwürfe samnit
und sonders annehmen würden. Zu Gunsten des
Majoritätsentwurfes sprachen heute die Delegierten
Labrich und Scheffik, und wurde nach den Aus­
führungen des Letztgenannten die Sitzung geschlossen
und die Fortsetzung der Debatte auf Samstag an­
beraumt.
Der großeKohlenarbeiter-
strike.
Das klägliche Scheitern des Einigungsamtcs in
Teschen hat natürlich die Arbeiter in ihrem Kampfe
nur ermuthigt, weshalb auch der Ausstand gerade im
Ostrau-Karwiner Kohlenreviere zugenommen hat. Etwa
30.000 Arbeiter befinden sich in diesem Revier im
Ausstande. Auch in den böhmischen Revieren ist die
Situation unverändert. Trotz der vielfach erfolgten
Wohnungskündigungen hat die Zahl der Sinkenden
nicht abgenommen. Der Abg. Kaizl weilte am l. Fe­
bruar in Kladno, um sich über die Situation zu in­
formieren. Die zu Gunsten der Strikenden in Prag
veranstalteten Arbeiterversammlungen verliefen ruhig,
ausgenommen eine in Werschowitz, welche aufgelöst
wurde. Nach Schluss der Versammlung zog ein Trupp
zum Landesgerichte und brachte auf den verhafteten
Arbeiterführer Au st „Slava"-Rufe aus. Bei der Zer­
streuung der Menge wurde eine Verhaftung vorge-
nommen.
**
Die Tarifermäßiguugeu.
Im Eisenbahnministerium fand, wie die „Politische
Correspondenz' meldet, unter dem Vorsitze des Herrn
Minister- Dr. v. Wittek am I. Februar eine
Conferenz statt, welche das angesichts des drohenden
Kohlenmangels infolge der andauernden Bergarbeiter­
ausstände gestellte Ansuchen der Reichenberger Handels-
und Gewerbekammer vom 30. Jänner d. I. um Ge­
währung von Frachtermäßigung für den Bezug unga­
rischer Kohle nach dem nordböhmischen Jndusttiegebtete
zum Gegenstände hotte. Nach eingehender Discusfion
wurde beschloßen, von den österreichisch-ungarischen
Grenzstationen Bruck a. d. Leitha, Sudomeritz und
Vlarapaß Refactien-Frachtsätze auf Basis des billigsten
Spccialtarifes 3 der öfterreichisch-ungariichen Staats-
rifenbahn-Gesellschaft mit Durchrechnung über die Linien
sämmtlicher betheiligten Bahnverwaltungen zu erstellen.
whiniittan^ dieser Frachtsätze wurde nicht allein
auf me Bezugsstaiionen des Reichenberger Kammerbezirkes
eingeschränkt, sondern seitens der betheiligten Privat-
w® tQtlonfn nördlich und westlich von
Pardubitz, und seitens der Staatseisenbahn-Verwaltung
auf d°S gefammte Gebiet der westlichen Staatrbahnen.
einschließlich der Stationen der im Staatseigenthnme
stehenden Localbahnen, ausgedehnt. Die hie-durch für
den Kohlenbezug aus Ungarn gebotene Frachtermäßi-
gung muss als eine sehr bettächtliche bezeichnet werden,
nachdem dieselbe hinsichtlich der betheiligten Staats-
bahnen schon an sich eine namhafte Ermäßigung der
Kohlentarife bedeutet, welche durch die beschlosicue Durch-
führung eines einheitlichen Barem« über die Linien
der au den bezüglichen Transporten betheiligten Staats­
und Privatbahnen wesentlich gesteigert wird. Überdies
wurde beschlofien, die königlich ungarischen Staatscisen-
bahnen um Gewährung von Frachtermäßigungeu für
die in Rede stehenden Orte anzugehen. Seitens des
Präsidenten der Reichenberger Handels- und Gewerbe­
kammer wurde sowohl dem Eisenbahnminister, als auch
den an den Zugeständnisien betheiligten Privatbahnen
in warmen Worten der Dank für das bethätigte Ent­
gegenkommen und insbesonders sür die Raschheit, mit
der die Erfüllung der Bitte der Reichenberger Han­
dels- und Gewerbckammer in die Wege geleitet wurde,
ausgesprochen.
**
*
Die Sequestration der Bergwerke.
Der Wiener Gemeinderath beschäftigte sich am
1. d. M. mit dem von uns bereits veröffentlichten
Stadtrathsanttag über die Sequestration der Berg­
werke. Die Debatte über diesen Gegenstand lieferte den
Beweis, dass Lucian Brunn er. das bekannte Schoß­
kind der Wiener Socialdemokraten, gegen den Antrag
Stellung nahm und die Partei der Grubenbesitzer an­
griff. Natürlich ist darüber die .Arbeiterzeitung' wüthend,
und nennt eS eine Frechheit, die Löhne der Arbeiter
genug hoch zu finden, und weiß sich in ihrer Trost­
losigkeit nicht anders zu helfen, als dass sie dem Anti­
semitismus schuld gibt, sich in dem Demokraten
Brunner so geirrt zu haben. Die Gemcinderäth?
Dr. Geßmann und Steiner ließen sich diese Ge-
legenheit nicht entgehen, um die angebliche Arbeiter-
steundlichkeit des Lucian Brunner ins rechte Licht zu
stellen. Dieser Vorfall ist aber für die Socialdemokraten
sehr beschämend, die ihren „Genossen" beständig von
der „Arbeiterseindlichkeit" der Christlichsocialen vor­
geredet, und dafür einen Juden Lucian Brunner
aus Hass gegen alles Christliche gern an ihre Brust
gedrückt hatten. Jetzt geht selbst den fanatischen Socia­
listen der Knopf auf, dass ihr Busenfreund Brunner
nichts anderes ist, als „ein hartgesottener Capitalist".
Der Gemeinderath Steiner begründete die Ex­
propriation in folgender Weise: „Er hätte geglaubt,
dass mit Rücksicht auf die große socialpolitifche Wich­
tigkeit des vorliegenden Antrages keine Partei ihr
Parteiintereffe hervorkehren werde. Mit den Ausfüh­
rungen des Gemeinderathes Brunner will sich Redner
nicht beschäftigen, da dieser nur den Beweis dafür er­
bracht habe, vasS er nicht in den Gemeinderath, fon-
der» in eine Circusmanege gehöre.
Redner bedauert im weiteren Verlauf feiner Aus­
führungen, dass die Reichsvertretung nicht tagt. Er ist
überzeugt, dass alle volkSfreundlichen Elemente die Ange­
legenheit in dem Sinne unterstützen würden, dass der
Lohnkampf zu einem günstigen Abschluss gelange. Der
Lohnkampf in den Kohlenbergbaubetrieben bildet ein
getreues Spiegelbild unserer modernen, wirffchaftlichen
und socialen Verhältniffe. Aus der einen Seite ein
kleines Häuflein millionenreicher Unternehmer, die aus
ihren Besitzen mühelos überreichen Gewinn erzielen,
die sich in einem Ringe verschanzen und von ihrer,
nach der heutigen Gefetzeslage uneinnehmbaren Position
aus jedem Anstürme trotzbieten. Auf der anderen
Seite ein Heer von Arbeitern, die in schwerem gefahr­
vollen Tagewerk tief unter der Erde mühsam ein kärg­
liches Stück Brot verdienen und um eine Verkürzung
ihrer Arbeitszeit, um eine Berbefferung ihrer Lebens-
verhältniffe ringen. In diesem ungleichen Kampfe neigt
sich die Sympathie den wirtschaftlich Schwachen und
Gedrückten zu.
Die allgemeine Theilnahme steht aus der Seite des
ArbeiterS und wünscht, dass dem Verzweiflungskampfe,
der taufende armer, gedrückter Menschen der bittersten
Noth bereits ausgesetzt hat, unter Berücksichttgung der
gerechten Forderungen der Arbeiter ein Ende bereitet
werde. Die Regierung hat die Vermittelung zwischen
Arbeitsgeber und Arbeitsnehmer übernommen. Dass
ihre Bemühungen, welche den Jntereffen der Arbeiter
volle Rechnung tragen, bisher den erhofften Erfolg noch
nicht gesunden haben, ist zum Theile dem Umstände
zuzuschreiben, dass unberufene, dem Bergbaubetriebe
vollständig ferne stehende Personen diese Bewegung zur
Erlangung politischer oder wirtschastticher Vortheile
außerhalb des Bergbaubetriebes auszunützen suchen.
Der Wunsch, die Arbeiter auf jene Wege geführt zu
sehen, welche ihrem Wohle dienlich sind, wie das Ver­
langen, die Allgemeinheit von dem Drucke, welchen
dieser Lohnkampf auf sie ausübt, zu befreien, läsSt eS
gerechtfertigt erscheinen, wenn die Schaffung von Cau-
telen zur Hintanhaltung einer Wiederholung solcher
Ausstandsbeweguugen begehrt wird, und diese Cautelen
find nur d«in zu find», das- der St«U die Berg­
baubetriebe übernimmt und deren Verwaltung nicht
zum Gegenstände einer fiskalischen Errrerbspolttik macht,
sondern bei Verwaltung der von ihm übernommenen
Bergbaubetriebe den Bedürfnissen der Arbeiter, wie
jener der Ccnsuwenten in gleicher Weise Rechnung
trägt.
Arbeiterbewegung.
(Der Strike in Gablonz.) Die strikenden Ar-
beiter der Firma Wantoch L Comp. in Grün-
Wald, welche am 31. Jänner fiüh die Arbeit wieder
aufgenommen haben, da die Firma einen Theil ihrer
Forderungen zu bewilligen versprochen hatte, verlang­
ten die Entlassung eines Arbeiters und Anstellung
eines anderen. Da dieser Forderung nicht entsprochen
wurde, ttaten die Arbeiter: bis auf etwa vierzig wie-
der in den Strike.
(Die belgischen Glasschneider im Ausstand.>
In zahlreichen Glashütten des Bezirkes Charleroi sind
die Glasschneider in den Ausstand getreten. Zwei
Ofen wurden bereits gelöscht. Der Bettieb dauwt in
beschränkter Weise fort.
Hewerbe-Iertung.
(Genossenschaft der Fern-, Zeug-, Zirkel- und
Messerschmiede s Freitag nachmittags fand im Holet
.Goldene Sonne' die Gehilfenversammlung der obge-
nanntcn Genossenschaft statt, bei welcher der Obmann­
stellvertreter des Gehilfcnausschusses Herrn Ferdinand
Klement im Beisein des Genossenschasisvorstandes
Herrn Johann Stelz er den Vorsitz führte. Ats be­
hördlicher Vertreter intervenierte Herr Sadtraths-
Commiffär Dr. Lamp. Zu den Wahlen ersuchte Herr
G ößl nur solche Mitglieder zu wählen, welche in der
Lage find, ihre Funktionen gewiffcnhaft auszuüben.
Der Vorsitzende hob die Verdienste des in den Meister-
stand getretenen früheren Gehilfenobmannes Herrn
Gößl, welcher durch zwölf Jahre als Obmann des
Gehilfenausschusses und als Schriftführer der Kranken­
kasse thätig war, in anerkennenden Worten hervor und
beglückwünschte denselben zu seiuem weiteren Fon-
kommen. Die Versammlung votierte Herrn Gößl den
Dank durch Erheben von den Sitzen. Zum Obmanne
des Gehilsenausschusies wurde hierauf Herr Ferdinand
Klement gewählt. In den Ausschuss wurden die
Herren I. Hlavka, Ed. Tragner und I. Wim-
berger, als Ersatzmänner Jakob Spitz und V
Feidlitsch, in den Überwachungsausschuss vcr
Krankencafle die Herren I. Hlavka, E. Frint, als
Ersatzmänner Ulrich und Poposchek, in den
KravkencaffeausschusS die Herren Strlzer jun.,
Feidlitsch und Spitz als Ersatzmänner die
Herren Kral und Hcinisch und in das Schieds-
gcricht die Herren Veit und Gort an, letzterer als
Ersatzmann, gewählt. Die Wahl der Delegierten fiel
auf die Herren Klement, Feidlitsch und I
Hlavka.
Werrnischtcs.
* (Die katholische Hierarchie.) Dem soeben ver­
öffentlichten päpstlichen Jahrbuch für das Jahr 1900,
welches unter dem Titel ,La Gerarchia cattolica
erscheint, ist zu entnehmen, dass daS Heilige Collegium
jetzt aus 62 Cardinälen besteht, die beiden „in peito-
Reservierten Inbegriffen. Vier der Cardinäle find von
Pius IX. ernannt, und zwar: Oreglia, Parocchi.
Ledochowski und Canossa; 56 haben ihre Er­
nennung von Leo Xlll. erhalten; 34 sind Italiener,
26 find Ausländer, 25 haben ihren Sitz ,iu etwa',
35 haben erzbischöfliche Sitze inne; 6 find Cardinal-
bischöse, 49 Cardinalpriester, 5 Cardinaldiacone. Der
älteste des Cardinalcollegiums ist der Erzbischof von
Verona, Msgr. Canoffa, der einundneunzig Jahre zädlt
und seit dreiundzwanzig Jahren den Purpur trägt: der
jüngste Cardinal, und zwar ein solcher der Curie, ist
der Kapuziner Bivez y Tuto, der erst sechsund-
vierzig Jahre alt ist, 131 Cardinäle find während des
Pontificates Leo XIII. gestorben. Die Zahl der
Patriarchen beträgt 14, hierunter sind 8 lateinische und
6 orientalische. Die Zahl sämmtlicher Erzbischöfe der
Christenheit belauft sich auf 174 lateinische und 1 ''
orientalische; die Zahl der Bischofsitze beträgt 779,
worunter 55 des orientalischen Ritus. Die Gesammt-
zahl der Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe beträgt
sonach 1070. Während des Pontificates Leo XIII- hat
die katholische Hierarchie sich um 2 Patriarchcnsitzc.
31 erzbischöfliche und 101 bischöfliche Stühle, 3 apo-
stolische Delegaten, 61 apostolische Vicariate und l 1 apo­
stolische Präfecturen vermehrt. In Europa allein be-
finden sich 614 bischöfliche Stühle, hicvon 55 in Öfter-
reich.
* (Eine photographische Aufnahme von
Schiinvrunn aus dem Luftballon.) Zu Ansang
der nächsten Woche begibt sich eine Lustschiffer-Abthei-
lung der militär-aeronautischcn Anstalt nach Schön-


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 11 ]
brunn, um im Parke des Schlotes von einem Feffel» I
ballon' aus photographische Aufnahmen auszuführen.>
Im Parterre des Parkes, unmittelbar vor dem Schlöffe, j
wird die Füllung des Ballons vorgenommen werden.
Hoch aus den Lüsten werden dann die Luftschiffer die
perspektivische Ansicht deS Schloffcs und Umgebung
auf der Photographischen Platte fixieren. Die Auf­
nahmen aus dem Ballon werden als Skizzen für ein
Perspectivbild benutzt werden, das von dem Architekten
Ra fchka für die Pariser Ausstellung hergestellt werden
soll. Das Gemälde wird in dem Theile der öfter-
reichischen Abtheilung, der die Ausstellung deS Hofes
repräsentieren wird, seinen Platz finden. Zum Schluffe
wird vom Schönbrunner Parke aus eine Freifahrt
unternommen, und bei dieser Gelegenheit werden
gleichfalls photographische Ausnahmen ausgeführt werden.
* („Nächtlich am Tugela lispeln.") Eine
wohlgelungenc Nachbildung des bekannten Gedichtes:
„Nächtlich am Bnseuto lispeln" gibt die .Auzsburger
Postztg.' wieder:
Co 1 enso
Nächtlich am Tugela lispeln
Bei Colenso dumpie Lieder.
Aus den Wassern schallt es Antwort.
Und in Wirbeln klingt es wieder,
Und den Strom hinauf, hinunter
Zieh'n die Schatten tapj'rer Briten,
Die von sichren Burenkugeln
Ten Soleatenlod erlitten.
Allzufrüh und fern der Heimat,
Musste man sie hier begraben,
Während noch die Jugendlocken
Ihre Schultern blond umgaben.
Und es sang der Chor der Buren:
„Schlaft in euren Helaenehren,
Eurem todeskühnen Ringen
Soll man nicht das Lob verwehren.
Fluch nur denen, die gesendet
Euch um schnöden Goldes willen,
Um die wohlgefüllte Börse
Mehr und immer mehr zu füllen.
Die mit der Verleumdung Gifte
Erst versuchten uns zu ächten.
Um den Vorwand so zu finden,
Unser stetes Volk zu knechten.
Die gehosst, die Macht des Geldes
Könnte unser Land verderben,
Wo für Recht und Freiheit jeder,
Selbst der Knabe weiß zu sterben.
Wissen sollt idr's, dass die Freiheit
Hier noch eine Burg gefunden.
Bis das Herz des letzten Buren
Blutet unter Todeswunden!—
Und es hallet von den Bergen,
Und es rauschet in den Lüsten:
„Wir, ein kleines Volk von Hitten,
Trotzen euren Millionen,
Die in allen Erdentheilen
Als der Völker Herrscher thronen
Fest wie unsere Felsen stehen,
Unsre Flagge, unsre Ehre."
Sangen's unh des Sttomes Welle
Trug er fort von Meer zu Meere.
* (Ju den Goldbergwerken Transvaals) waren
vor dem Kriege gegen 80.000 Koffern und 10.000 Weiße
beschäftigt. Die Goldförderung hat fich seit dem Jahre
1893 verdreifacht, und war 1898 mit 309 '/r Millionen
Mark die bedeutendste der Erde. In weiteren fünf bis
sechs Jahren werde die Goldsörderung verdoppelt werden
können. Den Goldvorrath der Gruben von Witwaters-
rand schützt Oberbergralh Schweißer, welcher im
Austrage der deutschen Regierung an Ort und Stelle
eingehende Untersuchungen vornahm, bei einem Abbau
bis zu 800 Meter auf 4289 Millionen Mark, bei
einem Abbau bis zu 1200 Meter Tiefe auf 7187 Mill.
Mark. Die Steinkohlenfvrderung im Transvaal ist von
3880 Tonnen im Jahre 1896 aus 38.777 Tonnen
im Jahre >898 gestiegen, hat fich also innerhalb zweier
Jahre verzehnfacht. Die Diamantgewinnung betrug im
Jadre 1898 22.893 Karat, gegen 5792 Karat im
Jabrc 1897. Der Bergbau Transvaals liegt bekanntlich
nlcht in den Händen der Baren, sondern der Engländer,
Franzosen, Deutschen und Amerikaner.
* (Räuberhauptmaun Athanas freigelassen.)
Der Process gegen den berüchtigten Räuberhauptmann
Atbanas (oder Anastas), welcher in der Nacht zum
1. Juni 1891 die Stangen'sche Reisegesellschaft im
Lrientzuge bei Tscherkesköi oberhalb Tschorlu überfallen
und in die Wälder von Kirkkiliffe geschleppt hat und
der dann vor zwei Jahren in Untersuchungshaft nach
Sophia polizeilich eingezogen wurde, hat, wie auS
Sophia geschrieben wird. eine unerwartete Wendung
genommen. Athanas wurde gegen Erlegung von
15.000 Francs Garantie, welche durch seine Im­
mobilien sichergestellt wurden, auS der Polizeihast ent­
lasten, weil man feine Identität mit dem gesuchten
Räuberhauptmaun Athanas nicht nachweisen konnte.
Der Räuber ist in sein Dorf zurückgekehrt und wird
die Schafzucht (!) im Balkan weiter betreiben.
A. Wigidak,
Arbeitsvermittlung
des „L andesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Bom 27. Jänner bis 2. Februar haben Arbeit gesucht:
47 männliche Arbeiter, und zwar: 2Comptoiristen, 1 Schrei­
ber, 1 Maschinist, 2 Kefiel- und Maschinenwärter, 1 Bau-
pengler, 1 Bau- und Maschinenschlosier, 2 Bau- und Möbel-
ttschler, 4 Hilssarbeiter, 12 Haus- und Geschäftsdiener,
2 Brotausträger, 1 Stallburfch, 1 Geschästsleitee für das
Gasthaus, 1 Schankbursch, 1 Kellerbinder, 2 Fuhrknechte,
2 Meierleute, 1 Gärtner, 2 Pferdeknechte, 6 Arbeitsknechte,
1 Kuhknecht, 1 Taglöhner.
37 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Comptoiristin,
2 Verkäuferinnen, 3 Stubenmädchen, 4 Köchinnen für alles,
11 Mädchen für alles, 1 Hausmeisterleule, 10 Küchen-
mädchen, 2 Mägde, 2 Bedienerinnen 1 Hilfsarbeiterin.
Arbeit wurde angeboten für 24 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Platzmeister, 1 Riemer-Sattler, 1 Stallbursche,
1 Kutscher, 1 Haüsbursche, 3 Fuhrknechte, 1 Milchführer,
2 Pferdeknette, 1 Gärtnergehilie, 1 Kuhmeierleut-, 2 Haus­
knechte, 2 Mitterknechte, 3 Kuhknechte, 1 Feilenhauerlehrling,
3 Hilfsarbeiter.
22 weibliche Arbeiter, und zwar: 5 Köchinnen [für
alles, 7 Mädchen für alles, Küchenmädchen, 3 Mägde, 3 Be­
dienerinnen, 1 Hilfsarbeiterin. 1 Schneiderlehrmädchem
Nachgewiesen wurden 66 Arbeitern 54 offene Stellen,
und in 39 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 17 männliche und 22 weibliche Arbeiter.
Bom 1. Jänner bis 2 Februar sind insgesammt 498 Arbeits­
gesuche und 293 Arbeitsangebote eingegangen. 484 Arbeitern
wurden 395 offene Stellen nachgewiesen und in 253 Fällen
konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt weiden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen (die Lohnangaben sind für den Monat berechnet):
1 Platzmeister für Ziegelwerk (30 fü, 1 Sattler, 1 Möbel­
tischler (Vorarbeiter), 1 Kutscher (Fleischhauerei) [10 fl.s,
4 Gartenburschen (7 und 10 fL), 3 Fuhrknechte (7, 8, 9 fl.),
mehrere Hausknechte für das Land ;ö bis 7 fl.), 1 Milch­
führer (10 fl.), 1 Kuhmeierleute (14 fl.), mehrere Ochsen- und
Kuhknechte (5 fl.), 6 Pferdeknechte (6 bis 8 fl.), 10 Lehrlinge,
2 feine Stubenmädchen (8 und 9 fl.), 1 Kindsmädchen (5 fl.i,
1 Kellnerin (10 fl.), 28 Köchinnen für alles (7 bis 12 fl.),
25 Mädchen für alles (3 bis 10 fl.), 2 Kindermädchen (6 bis
7 fl.), 2 Abwascherinnen (6 bis 8 fl.>, 5 Wäschermädchen
(5 bis 6 fl.), 1 Bedienerin (5fl>, 3 Lehrmädchen für Schnei­
derei, mehrere Kuh- und Schweinemägde, HÜssarbeitcrinnen
für auswärts.
Graz, am 2. Februar 1900.
Verlosungen.
^Ziehung der 1860er Lose.) Bei der am 1. Februar
19ich-ralhes in Wien vorgenommenen
80. Verlosung der Seiien des 5procentigen Lotto-Anlehens
vom :)ahre 1860 sind nachstehende 220 Seiien-Numwern
gezogen worden: 202 208 304 399 400 571 591 711
1110 1322 1356 1688 1755 1848 1864 1884 1950 2047
2093 2115 2140 2188 2218 2275 2322 2337 2457 2546
2600 2626 2756 2939 2946 29»2 3255 3340 3445 3471
3641 3802 3956 3961 4134 4162 4365 4445 4474 4504
4743 5044 5059 5097 5438 5561 5573 5578 5668 5726
5742 5770 5849 6030 6060 6105 6187 6263 6268 6309
6400 6597 6629 6682 6807 7021 7043 7132 7157 7165
7699 7766 7774 7886 7900 8213 8284 8302 8395 8397
8551 8866 9079 9111 9189 9314 9321 9508 9529
9600 9736 9961 10103 10130 10439 10759 10786 10858
10919 11061 11084 11134 11418 11438 11469 11475
11484 11541 11602 11616 11681 11729 11809 11887
11901 12012 12045 12226 12268 12282 12384 12434
12518 12678 12689 12709 12712 12867 12870 13247
13278 13283 13377 13466 13486 13500 13536 13564
13682 13727 14021 14110 14171 14255 14275 14472
14620 14749 14782 14900
15097 15194 15377 15578
16190 16245 16351 16362 16368 16411
16531 16564 16565 16837 16909 17161
17387 17390 17497 17554 17673 17694
17761 17816 17859 )7939 1«015 18020
18354 18412 18780 18809 18883 18975
19805 19494 19498 19600 19613 19656
19835 19870.— Die Verlosung der in diesen l
teven Gewinn Nummern der Schuldoerschreibungtn wird am
1. Mai 1900 vorgenommen werden.
(Italienische Rothe Kreuz-Lose.) Bei der am 1. d.
in Rom vorgenommenen Ziehung fiel dei Haupttreffer mir
20.000 Lwe auf S. 10.932 Nr. 48, der zweit- Treffer mit
2000 Lire aus S. 10.842 Nr. 27. Je 1000 Lire gewannen
S. 3806 Nr. 46 und S. 5200 Nr 15.
14938) 14946 15024 15056
16008 16052 16062 16116
16522 16524
17267 17349
17701 17728
18156 18339
19020 19086
19694 19701
erien enthal-
Graf St. -G««oiS-L»se. 54, Verlosung am 1. Februar
d. I. Den Haupttreffer mit 50.000 fl. C.-M. gewann Nr. 16460;
5000 fl. C.-M. gewann Nr. 47260; 2000 fl C -M. gewann
Nr. 16935; 1000 fl. C.-M. gewann Nr. 52579; je '500 fl.
C.-M. gewann Nr. 26390 und 62548; je 250 fl. C.-M. ge-
wann Nr. 16500, 28532, 43477 und 79294; fe 200 fl. C -M.
gewann Nr. 8341, 8712, 15527, 42181, 45683 und 46376;
je 120 fl. C.-M. gewann Nr. 2195, 9268, 10056, 11536,
11567, 11651, 13110, 17466, 21055, 21771, 25751,27688,
29114, 29121, 35438, 47442, 53057, 61824, 62912,68468,
70160. 72925, 74620 und 74642.
Italienische Rothe Krenz-Lose. 56 Verlosung am
1. Februar d. I. üt_ Rom. A. ^ilgungsziehung Verlost
wurden folgende 20 «erien (jede Serie bestehl aus 50 Losen
Nr. 1—50); 527 1955 2424 2694 2354 3273 4777 5173
5309 6793 7134 8058 8914 9055 9273 10316 10158 10893
11390 11846. Alle in diesen 20 Serien enthaltenen 1000 Lose
gewinnen je 31 ital. Lire. Auszahlung vom 9. Februar d. I.
ab. Das Los wird eingezogen, der P ämiencoupon, welcher
zur Theilnahme an allen folgenden Prämrenziehungen berechttgt,
dem Überbringer zurückgestellt. B. Prämienziehung. Den Haupt­
treffer mit 20000 ital. Lire gewann S. 1062 Nr. 46;
2000 ital. Lire gewann S- 10842 Nr. 27; je 1000 ital. Lire
gewann S. 5200 Nr. 15 und S. 5806 'Nr. 46; je 50 ital.
Lire gewann S. 17 Nr. 28, S. 328 Nr. 13, S. 451 Nr. 43,
S. 762 Nr. 36, S. 2321 Nr. 21, S. 4311 Nr. 6, S. 5273
Nr. 36. S. 5373 Nr. 27, S. 8195 Nr 45 und S 8572
Nr. 29. Die Auszahlung obiger Gewinne erfolgt vom 9. Feb­
ruar d. I. angesangen. Der Prämiencoupou wird eingezogen,
das Los, welches in einer späteren Amorlisattonsziehung ver­
lost wird, dem Überbringer zurückgestellt. Nächste Verlosung
am 1. Mai d I.
'Marktpreise.
Preise der Lebeusmittel in Graz.
vom 26. Jänner bis 1. Februar.
Fett« 1 Kilo Butter K 1-60 bis K 2 80, Rtndtchmalz
K 160 bis K 2 40, Schwrinschmalz K 120 bis K 136,
Schmer K 1 20 bis K 144, Speck, roh K 1-20 bis K 1-36,
Speck, geränch. K 1-20 bis K 144.
Fische, «alrutten K 2-—Äsche K 2— Forelle» K 7—3,
Hechte K 2— bis K 2 80, Huchen K 3 20 bis K ——,
Kaichfen K 1*20 bis K 1-60. Lachsforelle» K 4-60 bis
K —•—, Fogasch K 1-40 bis K 2-—, Schleien K —•— bis
K —. Stockfisch K— 60 bis K— 70, Weißfische
K —-60 bis K— *80, Welse K 2 40 bis K Krebs
K —.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch 1 Qualität
K 1-20 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis K 136,III. Qua­
lität K— 92 bis K 120, Lungenbraten K 160 bis K 2 40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2-40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch 1. Onalität K 120 bis K 1-32, II. Qualität
K 1— bis K 1-28. lll. Qualität K --80 bis K 1*12,
Lungenbraten K 160 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1— bis K 1-60, Kalbsschnitz K 2—
bis K 2-40, Schaffleisch L— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 120 bis 1-60,
Schinken K 144 bis K 1-80.
Geflügel. Backhuhn K— 70 bis K|l-20, Brathuhn
K 1— bis K 1'80, Taube 30 bis 60 h, Ente, gerupft,
K 2-— bis K 4 —, Sans, gerupft, K 4-- bis K 8 —, Ka-
paun K 4— bis K 8'—, Poularde gerupft K 2— bis
K 4 —, Truthahn K 4-— bis K 8 —.
Getreide. Buchweizen vo» K 18— bis K 18-60, Berste
K 14-40 bis K 16 80, Hirse K 14-40 bis K 15 —, Hafer
K 12-80 bis K 13-40, Mai» K 11-20 bis K 1180. Roggen
K 14— bis K 14 60, Weizen K 17-40 bis K 19 20 per
Metercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 24-28 b.
Erbsen 43—56 st, Linsen 60—80 h, Hirse, gestampft, 32
bis 36 h, Maisgrie» 28 h, Weizengries 34—42 h, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismehl 20- 28 h, Weizenmehl
Nr. 0 36- 38 h, Nr. 2 32 h, Nr. 4 28-30 h, Nr. 6
18-26 h.
Victnalie«. Eier frisch«. 1 St. 10 h, Kalkeier, 1 St.
— bis— h, Honig K. 1-40 bis K 2 80 per Liter, Kartoffel
8—10 h per Kilo, Milch, voll, 18—24 h, Rahm, süß, 56 h
bis 96 h, Rahm, sauer, 48 d bis 96 d per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch 60 d bis K 1-60, Hase abgebalgt
K 2-— bis 2'60. Gemsfleisch K —*— bis —•—, Gemsrücken
K —•— bis —, Rehfleisch 60 h bis K 2-—, Rehrücken
K 4-— bis K 9 —, Schwarzwild K 2— bis K 2 40, Auer-
hahn K —•— bis K —•—, Birkhahn X —•— bis— •—, Hasel­
huhn K —•— bis K —•—, Fasan K 2 80 bi§ K 3 60, Reb­
huhn 80 d bis L 1'40, Stockente K 2-— bis K —•—, Wald­
schnepfe K —-— bis K —-—.
Hornvieh- und Stechviehmarkt ttt Graj.
Hornviehmarkt 1. Februar. Der Auftrieb bestand
tu 380 Ochsen, 87 Stieren, 332 Kühen, 73 lebende» Käl­
bern, 151 Pferden.
Export: Nach Niederösterreich 4 Ochsen, 36 Stiere,
38 Kühe; nach Lbersteier 36 Ochsen, 5 Stiere, 4 Kühe;
nach Vorarlberg 7 Ochsen, 10 Stiere, 21 Kühe; nach Deutsch­
land 10 Ochsen, 7 Stiere, 5 Kühe; nach Salzburg 4 Ochsen,
9 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende» Gewicht.
Schlachtochse», fette... von 57 K— h bi» 62 K— h
. halbfette..
M.
,
56
„ magere...
m
48„
m
m
52
Ochse» für Mastzweckr...
m
54.
m
a
58
Schlachtkühe, fette ....
m
4».
a
m
48
, halbfette...
m
„
m
38
. mauere...
20.
m
m
28
Stiere
a
46.
m
m
56
Melkkühe ii» zum 4. Kalb.
m
48.
— m
m
56
„ über da» 4. Kalb.
m
36.
a
46
. trächtige ....
m
36.
—.
.
48
Stechviehmarkt am 2. Februar. Eingefühtt wurden
503 Kälber, 1749 Schweine und 64 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte» Gewicht von K —-94 112
Schweine.„ 1„.., K— 60 1—
Mastschweine. 1,,„„ K -- 96 1—
Kleinvieh uon 4 K— h bis 5 L— K per Kilo.
Tteiemlirkischer Kunst-Lern».
88. Ausstellung
2. Abtheilung, Schluss &si 4. Februar 120 0.
Täglich geöffnet vo» 9 bis 4 Uhr.
Eintritt-gebür 60 h, 5 Abonnementskarten 2 K.
Mitgliederkarlen find giltig.
Ermäßigte Eintrittskarte« fr 20 h für Schulen, Institute,
Studierende und Arbeiter sind in der Lereinskanzlei, Hamer«
linggaffe 3, zu erhalten. (15»
^y äsche, Q ravatten, yy irkwaren und |^ inder- Q onfection. j
GRAZ, Schmiedgasse 15,
ia i
Gut iJ tillii. 5


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 12 ]
/lULlLi
Empfehle,lswerte a m
S! fnftrniitEbigfm!
Diessel G., Der Charfreitag mit seiner tief=
bedeutsamen Liturgie. Preis K 168.
Lecbner P., Das Vaterunser. Preis 1 R.
dto. Das Buch des Kreuzes. Preis 2 K.
Beelert Fr„ Bon Gott los, zu Gott zurück.
Die Abkehr von Gott und die Umkehr zu Gott.
Preis R 108.
Fnhr M„ Der verlorene Lohn, ein Bild des
Sünders und ein Vorbild des Büsiers. Preis
72 h.
Bierbanm D., Lechs Predigten über die blutigen
Geheimnisse des Leidens Christi. Preis R 1 20.
Bnsl Greg., Fasteupredigten. Preis K 7 20.
Diessel, Der Tod. der Sünde Sold. Preis R 144.
dto. Der große Tag der Ernte. Preis R 1 68.
dto. Das glückliche Jenseits. Preis R 168.
dto. Das Leiden iu ewiger Nacht- Preis R 1 68.
dto. Die Erde, die Heimat des Kreuzes. Preis
R 1 20.
Eisenring, Die Fastenevaugelieu und das Leide«
Christi. Preis 96 h
Groenings, Die Leidensgeschichte unseres Herrn
Jesu Christi, erklärt und auf das christliche Leben an-
gewendet. R 3 60.
Bebenstreit, Das menschliche Leben, eine Reise aus
der Zeit in die Ewigkeit. Preis 1 K.
Becher dos.. Die sieben Kreuzesworte Jesu Christi.
Preis R 1'20.
dasper, Die gemischten Ehe». Preis R 1 68.
dto. Schrcckensrufe des Unglaubens, ihre Gefahr
und Heilung. R 2 16.
Meindl Konr., Kurze Fastenpredigten über das heilige
Sacrament des Altars. Preis R 1'44
dto. Kurze Fastenpredigteu über die Leidens­
werkzeuge des Herrn. Preis R 1'44
dto. Kurze Fastenpredigteu über das heilige
Sacrament der Büste. Preis R 1’44.
Blitzes, Die letzten Dinge des Menschen. Preis R 1 20.
Scheichl P„ Ölberg-Bilder Preis R 144.
dto. Ecce hon» «-Bilder. Preis R 144.
dto. Galvaria Bilder. Preis R 1 44.
Schnster Dr., Leop., Fürstbischof, Zwei Cyklen
Fasteupredigten. Preis R 160.
P. Vigilins, Sieben Fastenpredigten über drei Jünger
des Herrn (Judas, Petrus und Johannes). Preis 80 h.
Mit Auswahl- Sendungen stehen wir auf Wunsch
gerne zu Diensten.
Muchhandtung,Styria',
Albrechtgaffe 5.
um
jnmvrnn
K. U. concessionierter
Militär BorbereitungsCurs
©ra$, Neuthorgaffe 57.
'■ cj ::.''' 81. Schuljahr. L-7.:
Am 5. Februar l. I. beginnt ein neuer Curs zur
Borbereitung für die BefäHigungsprüsung von
LlnILdriß-krelvUUßva
für Studierende, welche durch Ablegung einer Pmfung sich
das Recht zum Einjahrig-Freiwilligen Dienste erwerben wollen.
Der Unterricht wird von geprüften Professoren und Ossi-
eieren ertheilt. Auch wird in allen Militür-Lehrgegen-
ftändeu sür die Reserve-Offieiers- und Cadcttcu-Prü-
funa vorbereitet.
Anfragen täglich von 4—6 Uhr im Curslocale. Schrift-
liche Anfragen nachmittags werden sofort beantwortet und
Programme unentgeltlich zugesendet durch
44-10-27C] Die Direction.
L
ainniniiiniii Schutzmarke: Anker miiimmmaz
lUHlMEHlCAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange diese« I
f allgemein beliebte Hausmittel I
D gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
§ theke und nehme vorsichtiger Weife
i nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| al« Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldcueu Löwen
^»»»IWI, i n Prag. «Is-H-Ibstraik 5. IMUMNI
i
Für die
Fastenzeit und die
hl. Osterbeichte.
Kkiihtzettkl
mit Bildern,
Sprüchen
und Bekehrungen.
In 12 Darstellungen aus
dem Leben und Leiden
Jesu Christi:
?rr verlorene Sohn.- Tu'
hustende d.'iogdalena.— Tie Reue
des hl. Perrus— Jesu- am Ol-
derg.— Ienis wird zum Tode ver-
urkdeiU. —Tre Geistelung— Jesu-
fällt unter dem Kreuze.— Berouika
reictit Ieiu- das Schlvelsttuch—
Ocüi* begegnet ferner allerbeiliqü
Mutter.— Iefu-ö wird ant- ist reu z
gefcklaqen— Es ist Dollbradit!—
Tie Grablegung.
Format 13*7' 2 cm.
Mit aMrmntarnn donnern
liX) BcicklikNkl isortiert i in ijntki.
)i. I77r.">
7artie»rei0C0 Stück ;forrtern K 1'» —.
iuelunve Eindruck von Crt und
Iadreszahl u. portofr. 'suiendung.
Tftohtn gratis und franco.
Verlag-handlung
SL. MröerLus
Wien, III., Seidlgast'e 8 u.
I. Cuthausg.l (Stepbonspl.'
1«« bis 300 fl.
monatlich
können Verfonen jeden Standes
tu ulke» Arischeste» ficbev und
ehrlich ohne Camtal und Riüco
verdienen durch Berkauf gesetz­
lich erlaubter Startspapiere und
..Lose. Anrräge an Fudwtg
Hkerreicher, VIII., Teurfche-
gasie 8, Audapeü. 1ü.', 6
Ein Stenograph
sucht Posten. Anträge an die
Administr. d. Bl [42
Mädchen vorn Lande
wünscht in einem braven, christ­
lichen Hause als Küchenmäd-
chen unterzukommen. Adresse
in der Administration. (37a
J. 1 ESSÜ 1 ER"
all. 3“
3.50
, Kilo
Fein.te Marke._ (Franks—
bei [1441*8
F.Fitzrk.U.k
Hoflieferant,
Herrengasse 18
ßich Lchiörch..
Ecke Hos- und
Sporgasse. Zas.
Jiionf,
Amplltz, |„8
Spe
jtrei- u. Delicatessenh^tdlung7"und'r^-,
und Mater,alwarenhandlung, .Zum rothestKrebsen-, Graz
kosonlteeo ompfodlensuteet.
Die altrenommierten
Lämollter-l.tqll 6 liro
aus der Stiftsapotheke der
Beuedictiuer- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Grau bei Herrn 81. Filz,
Delicatessen-Handlung, Herrcn-
gasse, und direcl aus der StiftS-
apothcke iu Admout. [665a
Um 12 Gulden
ist ab 1. März an eine ruhige
Partei 1 Zimmer, 1 Cabioet
sammt Rüche und Zugehör zu
vermieten. Grabcnstraste 5.
[49]
Schubladkasten,
antik eingelegt, 130 R, Chisfo-
nier 30 R, Herz Jesu-Statue,
sehr schön, 100 R. Zu ver­
kaufen Postgasse 7, 3. St.,
nur von 10—2 Uhr. [50
Bankhaus
E.C. JAayer& Go.
CommanditG der k.k. privileg. M OesterreicMsclieii Länderbank
Graz, Herrengasse Nr. 1.
n
aller in das
I? fi ii lr-
und
Wechsler-Geschäft
einschlägigen
Transactionen.
FT
sS<Zg$iK.
Privat-
Depotcassen
in unserem
einbrueb-und feaersieberen
Tresor
zur [46-9
Aufbewahrung
vonWertpapieren und
Wertgegenständen.
Jedes Faeb unter eigenem
Verschluss der Partei.
t*A tk tk tVi t*A t*A i h\
unfi Heue Kclt.
Das Fcbruarhcst bringt u. a.
Moltkilk Mädchen. Roman von P. F. Jezma.
Per gräSiche Pksnch. Bon M. R oda-Rvda.
Pik Ketlierdirchr. Bon B. z. Alzey.
Per 8nrd«. Ban Ulewent Kleebcrger.
Allerhand sshineksches. Bon Heinrich Feverer
Seim ilrBor der drntsche» S!fiSistiainSrir Bon *)!
Hirtz.
Selchichlliches nder den ontlier. Bon Karl Reiner!.
Pa« ikve bnrzeilichr Kksehdnch für da, Pentsche Petch.
Bon E. Burla.
Gehchtalänschnnge». Bon P. Raymund.
Anziß Kkichensderger. Bon H. keiner.
Kechrische Plandereien. Bon F. D.
Mellhinxrranath. Bon Dr. F. Truckmüller.
Illustriertes lamilirnblsli
zur Unl-rballuti, und Lelthmn,.
VerlggSanftalr »enziger L Lo. A. G.
ikinliedeln, Waldshut, Aaln a,Ah.
^,Pich allein: hab' ich lieh". Gedichl von [iritz
Lienhard.
Silikon »nd All». Gedicht von Hans Efckiclbach.
u i. w. u. i w.
Gesammtzahl der Bilder 53.
m
i
§
i
i
fl
1
i
In ktintr Familie »eilte fehlen: Die Kene Mnsik-Zeitung.
Illsatr brioet «ine PoUe des besten unter-
JB§ ^K^^haltsassi Stoffes, Belehrendes aas allen
#■ W Gebieten der Tonkonst. Ausserdem im Jahre
// BUB///„-ilr mm
irlesene Musik-' 9ww^tm\.®
necen, haupt- OJa
lachlieh KlftvierttSeke. Litder. VuSR« w%
erlesene
piecen,
sachlich Klavier»tücke, Lieder, Duos u Trios
für Streichinstrumente Ton unseren besten—
Komponisten, sowie als Gratisbeilage: William Wolfs Aesthetik der
Preis vierteljährlich (6 Nummern) nur Mk. 1—. Man abonniert bei jeder
Buch- u. Musikalienhandlung od. Poststelle. Probe-Hemmern |ratii u.franko
durch den Verleger C»rl ©i
eitung.
Orttnin^er in gtntt{srt.
w.
p,
6
u
m
Die gefertigte Bank übernimmt bis auf weiteres
IBsiipapt&ßGfli&n 0
Die Rentenstener
von den Zinsen dieser Ein­
lagen trägt die Bank.
gegen Cassenscheine zu 3Va% Zinsen
auf Einlagsbücher zu 4°/® Zinsen
auf Conto-Corrent-Einlagsbücher. zu 4% Zinsen
und auf Giro-Conto zu 4# /o Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis znin Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit ItundlgUngB“
frei erfolgen.
2826-13—10»
Steierm. Escompte-Bank.


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 27 des ,Grazer Volksblatt' vom 4. Februar 1900.
Korrespondenzen.
Bordernberg, 31. Jänner. [0.>ß.] Zuerst muss
ich bekennen, dass Berichte aus Bordernberg fast
eine Seltenheit sind, theils, weil es überhaupt selten
was Gutes oder Interessantes zu berichten gibt,
theils, weil frühere Berichterstatter entweder gewandert
oder nicht mehr so schreibselig sind als vor dreißig
Jahren, wo es in der Concordatssturmperiode über
viel Ach und Krach genug zu berichten und berichtigen
gab. Zwar sind jetzt die Zeiten nicht besier, sondern
eher noch schlechter, und an Stoff zu berichten
mangelt es nicht, aber theils die Zeit, theils die
Lust dazu fehlt, besonders wenn man befürchten
muss. die Leser nur zu langweilen, wenn man sie in
die Geheimnisse der Matriken einweiht und ihnen
offenbart, dass im Jahre 1899 zu Bordernberg zwar
109 Kinder (davon 33 uneheliche) geboren wurden,
aber nur 12 Trauungen und 64 Sterbefälle (dazu
8 Todtgeburten) vorkamen. Früher waren Leute mit
90 oder 100 Jahren nicht so selten, als man bei
dem verrufenen Bordernberger Klima meinen könnte,
im Jahre 1783 brachte es ein Weib sogar auf
110 Jahre; doch jetzt sind alte Leute mit 90 Jahren
schon sehr selten; nur ein Mann, Josef R eitmann,
ein pens. Kohlfrachler, lebt hier im Friedauwerk,
Gemeinde Bordernberg, ober Pfarre Trofaiach, der
nur einige Tage jünger ist als Papst Leo XIII.,—
aber Leute mit 80 Jahren sind ziemlich viele, dar­
unter einige noch sehr rüstige. Ein solcher Glücklicher
hat am letzten Sonntage am 28. d. M. hier seine
goldene Hochzeit unter großer und liebevoller Theil­
nahme gehalten. AndreasWaidbacher, 1819 geb.,
von 1830 bis 1837 Bauernknecht und Hofarbeiter,
seit 1837 als Berg- und Werksarbeiter aufgenommen,
seit 1. November 1848 als Kohlfrachter (nicht Kohl­
ablader wie es in der.Tagespost' hieß, was ihn und
seine Söhne nicht wenig ärgerte) beim ersten Rad­
werke (jetzt Herrn Karl Peintingers Erben gehörig),
in welcher Anstellung er noch jetzt seinen Mann
stellt und noch ohne Brillen liest und ohne zu zittern
schreibt.
Für seine lange belobte Dienstzeit erhielt er schon
1891 das silberne Verdienstkreuz und wird vielleicht
noch eine Jubiläums-Medaille erhalten. Dieser wackere
Alte hielt nun am 28. Jänner mit seiner ihm am
27. Jänner 1830 hier angetrauten Gattin Juliana,
geborenen Kohlmaier, 70 Jahre alt und auch ganz
rüstig, seine Jubelhochzeit, an welcher ü Kinder und
16 Enkel und über 80 Ehrengäste theilnahmen und
theilweise in altsteirischer Tracht erschienen, darunter
Frauen mit schweren echten Goldhauben, die Männer
mit Büschen und langen Bändern.
Bei dem am Freitag zuvor hier herrschenden echten
Bordernberger-Schneesturme wurden die Gassen des
Marktes mit Schnee überschüttet und glaubten schon
einige, dass ein Einzug unmöglich sein werde; doch
das Stürmen hörte rechtzeitig auf. Am Samstag
machte der Schneepflug einen breiten Pfad und am
Sonntag konnte der Aufzug bei Pöllerknall und
Musikschall ganz gut stattfinden, wobei es an Neu­
gierigen aus nah und fern nicht fehlte. Nachdem
das Hochamt beendet war, nahm der Ortspfarrer
Hochw. Herr Johann Rösch unter Assistenz des
hier lebenden pensionierten Herrn Pfarrers M u sch e t
von St. Dionysen und des Herrn Ortskaplans P.
Winter nach einer passenden Ansprache die Erneue­
rung des Gelöbnisses der Liebe und Treue bis zum
Tode und die Einsegnung des Jubelpaares vor und
schloss mit dem feierlichen Te Deum laudamns.
Von der Kirche zogen die Hochzeitsleute auf den
Hauptplatz, wo eine photographische Aufnahme statt­
fand, und dann ins Hotel ,Zur Krone' oder,Post', wo
bald die von acht Mitgliedern der Eisenerzer Berg­
musikbande zu Gehör gebrachten altsteirischen Klänge
zum fröhlichen Tanz und kräftigen Juchezer einluden.
Bei der Festtafel brachte der Herr Werksverweser
Wagner einen kräftigen Trinkspruch und „Hoch-
auf seinen lieben alten Kohlfrachter sammt Gattin
aus, wobei er die interessante Mittheilung machte,
dass in der Zeit von zweiundfünfzig Jahren dem
Kohlfrachter Waidbacher ungefähr etwas mehr als
zwei Millionen Schaff Kohlen, beiläufig eine
Million Raummeter im Werte von mehr als drei
Millionen Gulden, durch die Hände giengen, woraus
man auf die große Verantwortung eines Kohlfrachters
schließen könne; dass Waidbacher aber mit Umsicht
und Gewissenhaftigkeit seine Pflicht erfüllte und noch
immer erfüllt, fand auch die verdiente Anerkennung
nicht nur durch die Verleihung des silbernen Verdienst­
kreuzes, sondern auch durch eine ansehnliche Ehren­
gabe von Seite der Witwe Peintinger, als auch
des Herrn Hans Pengg, jetzigen Pächters des
ersten Radwerkes; auch kamen briefliche und tele­
graphische Glückwünsche an das hochgeachtete, liebe
Jubelbar, welchem der liebe Gott auch für seinen
eifrigen Kirchenbesuch und Opferwilligkeit für alle
guten Zwecke ein recht glückliches Alter und einst
eine glückselige Ewigkeit verleihen wolle.
Unlängst kam im Kohlbarren des zweiten Rad­
werkes um halb 10 Uhr nachts Feuer zum Aus­
bruche, wurde aber glücklicherweise von einem jungen
Arbeiter, ich glaube einem Enkel des Waidbacher be­
merkt und durch sofortiges Alarmieren der Feuer­
wehr und Hüttenleute bald gedämpft, was sehr gut
war, denn sonst hätte bei dem bald sich erhobenen
Sturm und damaligen Schneemangel für einen großen
Theil des Marktes eine schreckliche Unglücksnacht
kommen können, wie es schon stüher einigemal der
Fall gewesen.
Knittelfeld. (O.-C.) (Zu den Gemeinderaths-
wahlen.j In wenigen Wochen findet hier die Neu­
wahl in den Gemeinderath statt. Die Socialdemo­
kraten sind bereits in die Wahlbewegung eingetreten.
Vor kurzem fand hier eine Volksversammlung statt,
bei der Arbeiterführer Heindl aus Graz den
gegenwärtigen Gemeinderath in schärffter Weise an­
griff, ohne jedoch den Beweis für die Befähigung
der socialdemokratischen Führer für die Communal-
verwaltung erbracht zu haben. Die Candidatenliste
ist noch nicht bekannt, vielleicht erscheint auf der­
selben auch der zur Ordnung des Consumvereines
hieher berufene Agitator Johann N i t s ch e aus Wien.
Im Gemeinderath könnte derselbe eine Probe seiner
bekannten Vielseitigkeit ablegen. An den bürgerlichen
Parteien liegt es, den Vorstoß der Socialdemokratie
zu verhindern. Voraussichtlich wird es auch zu einem
erbitterten Wahlkampfe kommen.
Mageufnrt. sO.-C.s (Landwirtschaftliches.)
Der am 1. März 1897 gegründete Viehver­
sicherungsverein Tarvis hat bereits sehr gute
Erfolge erzielt. Am 31. December 1899 waren
172 Rinder im Schätzungswerte von 13.533 fl. ver­
sichert. An Prämien wurden eingenommen fl. 203 11.
Zur Auszahlung gelangten für eine nothgeschlachtete
Kuh 31 fl. und für zwei abgefallene Kälber
fl. 50-96. Die Verwaltungsspesen betrugen, da alle
Functionäre unentgeltlich arbeiten, nur fl. 5'03.
Die Neugestaltung der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft für Kärnten wird jetzt in Angriff
genommen. Nachdem die k. k. Landesregierung die
geänderten Satzungen vollinhaltlich bestätigt hat,
werden jetzt sofort auf Grund der neuen Bestimmun­
gen in allen 82 Gauen die Wahlen derart vor­
genommen, dass am 11. März die Bezirksverbände
gebildet werden können, welche die Abgesandten für
die am 28. März in Klagenfurt stattfindende Haupt­
versammlung zu wählen haben. Die Gauvorstehung
besteht aus dem Vorsteher und fünf Ausschussmit-
gliedern, die aus ihrer Mitte den Vorstandstellver­
treter, den Schriftführer und den Zahlmeister wählen.
Der Bezirksverband wird aus den Vorstehern und
Vorstandstellvertretern sämmtlicher Gaue eines Ge-
Aeuill'eton.
Die Diliings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(31. Fortsetzung.)
Tie Polizeibehörde war außer sich vor Ent­
rüstung und machte dem Bürgermeister Vorwürfe
über unzeitiges Ausplaudern, was dieser mit
gleicher Münze erwiderte.
Ter Assessor Erdmann aber gieng umher wie
ein brüllender Löwe, da er der erste gewesen, wel­
cher die richtige Sachlage erkannt hatte und nun
durch diese teppischen Ein- und Angriffe um seine
verdienten Lorbeeren gebracht werden sollte. Es
hielt für ihn nicht schwer, etwaige angekommene
Fremde, die in der Regel nur aus Geschäftsreisen­
den bestanden, genau zu controlieren, weshalb er
nach dieser Seite hin beruhigt sein konnte, da
keine anderen Fremden, also auch keine Criminal-
beamten bislang angekommen waren.
. Ter Gastwirt „Zum goldenen Kringel", so ge­
nannt, weil eine Kuchenbäckerei mit seiner Wirt­
schaft verbunden war, stand mit einer weißen
Schürze und dito Jacke säuberlich angethan, breit­
spurig vor seiner Thür, vergnügt die Straße,
welche im hellsten Sonnenschein vor ihm lag, auf
und abmusternd, ob nicht ein Nachbar, ein Be­
kannter oder sonst ein durstiger Gast sich wohl
sehen lasse. Toch ließ sich keine Menschenseelo
blicken und der dicke Wenzel gab sich mit halb­
geschlossenen Augen einer leichten Träumerei hin,
schläfrig dem Tatum des 16. September nach­
sinnend und im Geiste seine Berechnung auf­
stellend, ob genug Betten für die fremden Gäste
vorhanden und seine Weinvorräthe auch dazu aus­
reichend sein würden. Eigentlich wars doch ein
verttacktes Risico, wie der Krämer gegenüber
gestern Abend klar nachgewiesen, sich so auf's
Gerathewohl in Kosten zu stürzen, eine Menge
Vorräthe anzuschaffen und schließlich damit sitzen
zu bleiben.
„Abwarten!" brummte Wenzel, „die Zeitungs­
schreiber können mir alle gestohlen werden, lügen
darauflos, dass sich die Balken biegen. Na, wer
kommt denn da?" unterbrach er, die Hand über
die Augen legend, um in der Sonne besser sehen
zu können, seine Standrede. „Das ist ein Frem­
der!— Natürlich, ich müsst' ihn doch sonst
kennen."
In der That kam in diesem Augenblicke ein
junger Bursche in sauberer Seemannsttacht durch
die Straße. Den schwarzen Lackhut mit flattern­
den Bändern in den Nacken geschoben, um den
breiten, zurückgeschlagenen Hemdkragen ein blaues,
seidenes Tuch lose geschlungen, die Hände in den
Seitentaschen seiner feinen blauen, mit goldenen
Knöpfen besetzten Jacke, so schritt der Bursche in
dem wiegenden Gange, welcher dem Seemanne
eigen, daher, geradewegs auf den „goldenen Krin­
gel" zu.
Unser Wirt betrachtete wohlgefällig das bild­
hübsche, ttefgebräunte Gesicht des prächtigen Jun­
gen, der ihm jetzt, leicht an den Hut greifend,
verttaulich zunickte.
„Hier ist doch ein Wirtshaus, wo ein dursti­
ger und hungriger Mensch für sein Geld erquickt
werden kann?" fragte er langsam, mst fremd­
artigem Tialect.
„Na, und gewiss," rief Wenzel, in sein Haus
zurücktretend, „nur immer näher, junger Herr,
können bekommen, was ihr Herz begehrt."
Ter Seemann folgte ihm und saß bald, von
dem Wirte selber bedient, vor einem sauber ge­
deckten und wohlbesetzten Tisch. Er ließ sich Speise
und Trank schmecken, auch ein Glas Wein und sich
von dem Wirte, den er geschickt, ohne dass er es
merkte, zum Sprechen zu bringen wusste, alles
Mögliche vorplaudern. i«
Wenzel erzählte von dem Bllling'schen Testa­
ment und den schrecklichen Begebenhetten, welche
Emmern urplötzlich so berühmt gemacht hatten.
Alle Familienverhältnisse der Stadt, speciell des
Bllling'schen Hauses mit den verschollenen Ver­
wandten, die sich nun wohl alle zur Erbschaft
einstellen würden, wie der Wirt spöttisch meinte,
wurden von ihm erläutert. Ter jugendliche See­
mann schien großes Gefallen daran zu finden und
sehr aufmerksam zuzuhören, auch hier und da
durch eine Frage sein besonderes Interesse an
den Mittheilungen des gesprächigen Herrn Wenzel
auszudrücken, was diesem außerordentlich schmei-
chelle.
Als der Wirt das Zimmer verließ, um für
seinen Gast eine Tasse schwarzen Kaffee zu besor­
gen, zog dieser rasch ein kleines Buch hervor, um
sich Notizen zu machen, er dachte nach, kritzelte
mit Bleisttft einige Seiten voll, trank dann, als
Wenzel zurückkehrte, seinen Kaffee und fragte mll
gleichgültigem Gesicht nach seiner Schuld und wo
der Herr Bürgermeister wohne.
Herr Wenzel sah ihn verwundert an.
„Wollen Sie den Herrn Bürgermeister besu­
chen, junger Herr?" stotterte er verdutzt.
„Jawohl, irgend etwas muss mich doch nach
Emmern führen, wie?"
Er lachte lustig aus, zog ein Etui hervor, zün­
dete sich eine Cigarre an und bezahlle die Rech­
nung.
„Nun, wo wohnt das weise Oberhaupt dieser
Stadt?" wiederholte er dann etwas ungeduldig.
„Kommen Sie nur, ich zeig's Ihnen draußen",
beeilte sich Wenzel zu antworten und ließ seinen
Gast ehrerbietig vorangehen.
„Sehen Sie dort unten den Marktplatz?—
Gut, dort steht unser Rathhaus und rechts da­
neben wohnt der Herr Bürgermeister! Gehorsamer
Diener, Herr Assessor!"
Erdmann schrllt soeben mll erhitztem Gesicht
am Hause vorüber. Er blickte dem Seemann nach,
ttat zu dem Wirt und fragte halblaut: „Was
will denn der Mattose hier, Herr Wenzel?"
„Zum Herrn Bürgermeister— bin selber er­
staunt darüber, Herr Assessor! —Ist vorhin erst


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 14 ]
richtsbezirkes und aus den Obmännern der im Be­
zirke bestehenden landwirtschaftlichen Genossenschaften
gebildet insoferne diese sich an den volkswirtschaft­
lichen Aufgaben der Landwirtschaftsgesellschaft zu be­
seitigen beabsichtigen. Der Centralausschuss wird
nach den neuen Satzungen derart gewählt, dass die
Vollversammlung den Präsidenten und vier Mit­
glieder, dann zwei Rechnungsprüfer wählt. Die Ab-
gesandten der Bezirksverbände wählen dann in
Gruppen für ihren politischen Bezirk je ein Mitglied,
die der Bezirkshauptmannschast Klagenfurt zwei Mit­
glieder in den Centralausschuss. Der Centralaus­
schuss beabsichtigt, in der Hauptversammlung den
Antrag zu stellen, dass von dem Jahresbeiträge von
zwei Kronen eine Krone den Gauen zur Bestreitung
der Gauauslagen zugewiesen und eine Krone dem
Centralausschusse abgeführt werde.
Kärnten. (O.-C.') sNeues aus der letzten
W o ch e.] Der Reichsrathsabgeordnete der Stadt Kla­
genfurt, I. W. Dobernig, hat sich mit Fräulein
Hermine Michl, Tochter eines Grazer Baumeisters,
verlobt.
Ein seltenes Fest wurde in Bleiberg am
28. Jänner geleiert. Drei Männer, welche schon
mehr als ein halbes Jahrhundert unter verschiedenen
Bergwerksbesitzern im hiesigen Bergreviere treu gedient
haben, wurden von Sr. Majestät dem K a i s e r mit dem
silbernen Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
In Baldramsdorf bei Spittal a. d. Drau
wurden zwei Familienvätern beim Holzarbeiten
durch herabschießende Blöcke die Füße gebrochen.
Am Samstag den 27. Jänner fand sich in einem
Gasthause in St. Veit a. d. Glan eine größere
Gesellschaft zu einer Namenstagfeier zusammen; bis
circa 3 Uhr früh blieb man daselbst beisammen.
Anstatt aber dann die Wohnung aufzusuchen, pilger­
ten einige von der Gesellschaft in ein offenstehendes
Kaffeehaus und trieben daselbst ihren Bummelwitz
bis 6 Uhr morgens. Dass man unter solchen Um­
ständen nicht mehr in der richtigen Verfassung sein
konnte, leuchtet ein. Gerade rief die Glocke vom
Stadtpfarrthurme die Gläubigen zur Frühniesse, als
einen jener Nachtvogel auf dem Heimwege der Tod
ereilte; er war nämlich, als er über ein Brücklein
gieng, das über den nicht tiefen Straßengraben zu
seiner Wohnung führte, in denselben so unglücklich
gefallen, dass er sich die Schädelknochen spaltete
und in zwei Stunden der Verwundung erlag.—
Die einen nennen das ein ver.... Schicksal—
andere denken anders —!
Mit großen Eiscalamitäten haben die Brauer
und Fleischer Klagenfurts und Villachs zu kämpfen,
da der gelinde Jänner die Hoffnung derselben that­
sächlich „zu Wasser" gemacht hat.
Vor einigen Tagen balgten sich zwei Schulknaben
von St. Martin bei Villach, wobei einer den an­
deren mit dem Messer arg verwundete, so dass
schließlich beide mit stark blutenden Köpfen ausein-
andergiengen.
Eine Stammtischgesellschaft des .Hotel Ulbing' in
Beiden am Wörthersee übersandte dem Präsidenten
von Transvaal eine von Begeisterung triefende Glück­
wunschkarte.
Ein tragisches Ende nahm der Junggesellenball
am 28. Jänner in Himmelberg bei Feldkirchen da­
durch, dass Frau Maria R a u t e r, Gattin des
Herrn Josef Rauter, Pulvergewerken im Himmel­
berg, vom Herzschlage getroffen todt zusammenstürzte.
F.
Salzburg. fO.-C.j (Katholischer Univer­
sitätsverein.) Die Art und Weise, wie der neue
Geldsammlungsplan am erfolgreichsten und
zweckdienlichsten verbreitet und eingeführt werden
könnte, war der hauptsächlichste Gegenstand der letz­
ten Sitzung des Centralausschusfes am 25. Jänner.
Es wurde zu diesem Zwecke beschlossen, sich vor
allem an die hochw. Ordinariate zu wenden, um
deren möglichste Mitwirkung und Förderung je nach
den einzelnen Verhältnissen der einzelnen Diöcesen
zu erbitten. Um den Plan soviel als möglich bekannt
zu machen und zu popularisieren, wird die Rede
Sr. Durchlaucht des Prinzen von und zu Liechten-
stein in einer hohen Auflage als Flugschrift gedruckt
und dieselbe einzelnen jenen Zeitungen beigelegt wer-
den. die noch nicht in der Lage waren, die Rede
selbst ausführlich zu bringen. Weiters fand man es
für gut, außer dem Jahresberichte noch eine eigene
Broschüre herauszugeben, die gleichsam einen
Auszug des Jahresberichtes bilden und das Wichtigste
desselben vollinhaltlich bieten wird. Diese Broschüre
ist zur baldigen Vertheilung an die betreffenden
Pfarrämter bestimmt. Was den neuen Sammlungs­
plan selbst anbelangt, muss mitgetheilt werden, dass
derselbe laut Zuschriften und Äußerungen der ver-
schiedensten Kreise in und außer Österreich großes
Interesse und lebhafte Freude hervorgeru­
fen hat und so zu den berechtigtesten Hoffnungen
Anlass gibt. Möge das Sammlungsproject nur von
allen Seiten eifrige Unterstützung finden, dann wird
es sicher in fünf Jahren zum Ziele führen. Ein
günstiges Vorzeichen dafür ist die letzte Monats­
rechnung, die seit 3l. December 1899 einen Zu­
wachs von 28.891 K 44 h aufiveist. Das in
Salzburg erliegende Capital beträgt gegenwärtig
842.791 K 35 h.
Es diene zur Kenntnis, dass der erwähnte Sc-
paratabdruck der Rede des Prinzen Liechtenstein
über den neuen Sammlungsplan allen, die sich für
die Sache interessieren, kostenlos in beliebiger
Anzahl von Exemplaren aus Wunsch übersendet
werden wird.— Anfragen und Zuschriften
sind zu richten an den .Katholischen Universitäts­
verein', fürsterchischöfliches Palais Salzburg. Geld-
sendüngen können auch gewiss durch gütige Ver-
mittlung der hochw. Pfarrämter anher übersandt
werden. Über Wunsch werden Erlagscheine des k. k.
Postsparcassenamtes Nr. 820.768 zur kostenfreien
Übersendung von Spenden beigestellt.
Vermischtes.
* (Prinz Heinrich von Preußen) wird auf der
Rückreise von China über Trieft und Graz am 8. d.
in Wien eintreffen und als Gast Sr. Majestät des
Kaisers in der Hofburq absteigen.
* (Auch ein Riesenspielzeug.) Ein aufregen­
der Borsall, der glücklicherweise einen guten Äns-
gang nahm, ereignete sich, wie aus Gens gesäineben
wird, beim Eintreffen der Menagerie Pianet uir
Jännermesse am dortigen Bahnhöfe. Während die
Menagerieangestellten und zahlreiches Hilfspersonal
der Eisenbahn mit dem Abladen der Wagen mir den
wilden Thieren beschäftigt waren, empfand der Mena­
gerieelephant eine gräuliche Langeweile. In seinen,
Transportwagen ohne Bedachung feit einigen Tagen
eingeschlossen und an der Prodnction seiner „Künste"
verhindert, wurde „Tom" sehr erfreut, als ein Zoll­
wächter des Bahnhofes sich seinem Gefängnisse
näherte und nicht nur freundliche Worte für ihn hatte,
sondern ihm auch noch reichlich Zucker spendete. Ter
Zuckervorrath wurde aber nach und nach erschöpft,
und zwar früher, als es „Tom" lieb war. Um nun
nicht neuerdings in Langeweile zu vergehen, packle
Tom kurz entschlossen mit dem Rüssel den Zollwäckuer
beim Kragen und suchte ihn in seine Behausung tu
ziehen. Ein zweiter Zollwächter sah die seinem
Collegen drohende Gefahr, sprang herzu und packle
den bereits in der Lust schwebenden Freund Toms
bei den Beinen, um ihn auf die Erde hcrabzuholen.
Sofort aber packte Tom auch den zweiten Zoll
Wächter und hob auch diesen in die Luft. Tiewr
konnte sich aber wieder losmachen und .Hilfe herbei­
holen. Als sie herzukam, hatte Tom bereits den zucker-
spendenden Zollwächter in seinen Käsig gezogen, wo
eine Dogge untergebracht war, die alle Lust zeigte,
dem ungebetenen Zollwächter mit ihren scharfen
Zähnen zu Leibe zu gehen. Ter Leiter der Menagerie
und das hcrbeigceilte.Hilfspersonal befreiten den Zoll.
Wächter von seinem unfreiwilligen Aufenthalt in,
Elephantcnkäsig.
* (Künstlergagen von ehedem.) König Hein-
rich III. von England gab seinem Harfenspieler eine
angekommen, hat drinnen bei mir gut gespeist,
na, und bezahlt, gewiss, und geht nun directe,
wie ich sage, zum Herrn Bürgermeister.— Ein
bildsauberer junger Mensch, viel zu fein für einen
Seemann, na, und gewiss, Herr Assessor, die klei­
nen Hände wie ein Kind, aber braun wie ein Zi­
geuner und die Füße —"
Er verstummte unwillig, weil Erdmann ohne
Gruß plötzlich mit langen Schritten davonschoss,
und zwar denselben Weg, welchen der junge See­
mann genommen. Es währte nicht lange, so hatte
er diesen, der langsam dahinschlenderte, eingeholt.
Der Assessor warf einen scharfen, prüfenden Blick
auf ihn und berührte seinen Hut, was der Fremde
in gleicher Weise, nur noch ein wenig nachlässiger,
erwiderte.
„Ich hörte von dem Gastwirt Wenzel, dass Sie
zum Herrn Bürgermeister wollen," begann er­
sterer in herablassendem Tone.
„Nun, was weiter?" fragte der Seemann, den
Rest feiner Cigarre fortwerfend.
„O, nichts weiter, als die Frage, ob Sie viel­
leicht zu den Billing'schen Erben gehören?" er­
widerte Erdmann mit einem gewissen Humor.
„Ein Fremder, noch dazu ein Seemann, ist eine
so seltene Erscheinung in unserm Neste, dass Sie
meine Neugierde entschuldigen werden, zumal ich
zur Polizei gehöre.— Assessor Erdmann!" fügte
er, sich vorstellend, hinzu.
Der Fremde lüftete artig seinen Hut und ver­
beugte sich.
„William Oken, Volontär auf meines Vaters
Schiff ,Seeschlange'."
"Ja," setzte er, langsam weiterschreitend, hinzu,
-'ü>enn Sie zur Polizeibehörde gehören, dann sehe
rch wirklich nicht ein, weshalb ich's Ihnen nicht
ebensogut sagen könnte, als dem Bürgermeister,
da muh weder ein persönliches Anliegen, noch sonst
BiUina'ick^^^^ehung zu ihm führt. Von den
mrin fJ• n ^en Weiß ich nichts, habe nur zu-
oder^deroi^^EU gelesen, dass hier ein Mord
SEI• Uert ist, und da ließ es mir
kerne Ruhe, dre Reise nach diesem Nest zu machen,
um mein Gewissen zu erleichtern, das heißt, mein
Zeugnis in dieser Geschichte abzulegen."
„Dann folgen Sie mir in meine Wohnung,
Sperr Oken," erwiderte der Assessor fieberhaft er­
regt, „gerade ich habe die Verfolgung dieser un­
heimlichen Geschichte in Händen und wäre Ihnen
dankbar für ein Zeugnis, das jeder Ungewissheit
ein Ende machen und meine Ueberzeugung so­
zusagen besiegeln könnte."
„Meinetwegen," sagte der Fremde, „wenn ich
die Geschichte nur erst los bin. Hätte nie geglaubt,
dass selbst so etwas das Gewissen drücken könnte."
Der Assessor bog mit Oken in eine Promenade
ein und nach wenigen Almuten saßen sie in sei­
nem behaglichen Zimmer bei einer Flasche Bur­
gunder.
„Nun legen Sie los, mein junger Freund!"
sagte Erdmann nach dem ersten geleerten Glase.
Der Seemann, dessen tiesgebräuntes Gesicht von
einer fast klassischen Schönheit war, wie der
Assessor sich bewundernd sagte, lächelte eigenthüm­
lich und strich sich mit der kleinen braunen Hand
durch die schwarzen vollen Locken.
„Es war, glaube ich, Mitte August," begann
er nach kurzem Nachdenken, „unser Schiff hatte
Havarie erlitten und musste bei Rotterdam an­
legen. Ein Freund von drüben war mit herüber­
gekommen, um irgend einen deutschen Verwandten
zu besuchen und benutzte die (Gelegenheit, einen
Abstecher mit ihm zu machen. Es war eine lustige
Tour. Ich trennte mich am Rhein von ihm, um
meinen Urlaub auszunützen, gerieth unterwegs in
einen falschen Zug und stieg auf der zwei Stun­
den davon entfernten Bahnstation aus, um den
nächsten Zug zur Rückreise zu benutzen. Zwei ele­
gant geneidete Reisende, ein großer, stattlicher
schöner Mann mit starkem blonden Pollbart, und
ein kleinerer, von zarter, anscheinend schwächlicher
Gestalt und bartlosem, doch hübschem Gesicht
hatten hier den Zug ebenfalls verlassen, um eine
Excursion in die Gegend zu machen. Ich hatte
Zeit genug, und entschlofs mich auch dazu, nahm
aber einen andern Weg und hörte unterwegs von
einem großen See bei Emmern, der mich natürlich
mächtig reizte."
Er lachte laut auf, verwahrte sich aber gegen
weiteres Trinken und fuhr, plötzlich sehr ernst wer­
dend, mit gedämpfter Stimme fort:
„Ich sah den See und umschritt ihn von der
Bergseitc— ein starkes Gewitter war im Anzüge,
ich freute mich darauf wie ein Kind, so etwas
war immer meine Lust gewesen. Die Luft war
drückend heiß, ich hoffte die Stadt zu erreichen
und mich von dort nach der Station zurückfahre,,
zu lassen. Bei einem seltsam in den Berg hinein
gebauten Häuschen hielt ich Rast und legte mich,
ermüdet, hinter ein dichtes Gebüsch. Ich mochte
eine Viertelstunde oder etwas mehr hier gcraster
haben, als ich Stimmen hörte und vorsichtig
lugend jene beiden Herren erblickte. Sie waren
entzückt von dem See, der eine hatte Lust zu
einem Bade, was der Große nicht zugeben wollte,
ihm aber dafür eine Bootfahrt vorschlug. Das
schien Wasser auf des Kleinen Mühle zu sein, und
da holte der andere, während jener wartete, wahr­
scheinlich aus dem nächsten Dorfe ein Fahrzeiig,
auf welchem er, sich am Ufer haltend, daherruderte
und das er selbst ganz fachmännisch zu regieren
wusste. Na, der Kleine hatte sich da auch hin­
geworfen, um sich auszuruhen, und deutete nun,
als der Bootsmann, welcher ganz allein war, ihn
zum Einsteigen einlud, nach dem Himmel, an dem
die schwarze Wand sich herausschob. Der Große
lachte und verspottete ihn und ich hatte wohl Lust,
dazwischen zu treten und von der tollen Fabrr
abzurathen oder mitzufahren, dachte aber, des
Menschen Wille ist sein Himmelreich, und dann
wirst du dir auch nur eine Niederlage holen, kenne
die Einbildung der Landratten.— Hätte ich's
aber doch wenigstens nur gethan, es wäre eine
Beruhigung für mich gewesen."
Er seufzte und blickte düster vor sich hin, das
schöne Gesicht des Fremden schien wirklich bei der
Erinnerung blässer geworden zu sein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 15 ]
Jahresgage, die in 40 Schillingen und einem Quan­
tum Wein bestand. Als Extragratification erhielt die
Frau dieses Musikers jährlich ebenfalls ein Quantum
Wein. Im Zähre 1560 wurde der Lomödiantentruppe
des Magister Pillmann in Wi-n aus der kaiserlichen
Kämmerei die Summe von vier Thalern, den Thaler
zu siebzig Kreuzer gerechnet, ausgezahlt, und zwar
für eine vor dem Kaiser Ferdinand gegebene Vor­
stellung. Die Primadonna und kaiserliche Kammer-
sängerin Angela Stomp in Wien ei hielt 1617 eine
Monatsgage von 20 Gulden. Der Gagen-Etat der
Großen Oper in Paris betrug im Jahre 1773 nicht
mehr als 67.500 Francs. Das Personal zählte 126
Köpfe. Die erste Sängerin erhielt jährlich 1500 FrancS
und die Tenoristen waren ebenso gestellt. Die höchste
Jahresgage für einen Bassisten war 1000 Francs
ein guter Chorist erhielt 100 Francs, erste Tänzer
und Tänzerinnen 1000 Francs, zweite 500 bis
900 Francs.
* (Fraue»erwerb.) Aus einer Statistik der deutschen
Reich-post. und Telegraphenverwaltung ergibt sich, dass
Deutschland (außer Württemberg und Bayern, die
nicht in der Statistik aufgeführt sind), im Jahre 1898
bei der Post und Telegraphie 10.247 weibliche Ange­
stellte hatte. Verhältnismäßig weit bedeutender ist die
Zahl der im Post, Telegraphen-, Fernsprech- und
Eisenbakndienst beschäftigten weiblichen Personen in
England und den skandinavischen Ländern, in welch
letzteren es bereits weibliche Eisenbahnstations-
vorstehcr gibt. Die Zahl der in England im Post­
dienst beschäftigten weiblichen Personen beträgt bereits
über 30.000, von denen ein großer Theil dort im
Postcheckoerkehr und bei den Postsparcaffen beschäftigt
ist. Berits dringen die Frauen auch in die Steno­
graphenbureaux der Parlamente ein. In den Parla­
menten von Dänemark und Norwegen find bereits ver­
einzelte Frauen als Stenographinnen thätig. Auch
der Landtag von Salzburg weist eine Steno­
graphin auf. Die Stenographinnen und Schreibmaschi-
nistinnen in Paris haben fich zu einer Berufsgenofien-
schaft zusammengeschlosten.
* (Hungersnoth im Bezirke Siffek.) Aus Sisiek
wird dem,Agramer Tagblatt' berichtet: Am 25. Jänner
wurde hier eine Versammlung der Gemeindenotäre aus
dem Sifieker Bezirke unter Vorfitz des Vicegespans
von Fodroczy abgehalten. Den Hauptverhandlungs­
gegenstand der Versammlung bildete die Nothlage der
Landleute und der Gemeindenotär aus Farkafic machte
die entsetzliche Mittheilung, dass in dieser Gemeinde
vor kurzer Zeit zwei Landleute Hungers gestorben find.
In Sisiek hat sich ein Damencomits zur Hilfeleistung
angesichts der Hungersnoth gebildet und dasselbe ver­
fügt bereits über circa 1000 Kronen. Die Gemeinde­
beamten haben für den Monat December noch keine
Gage erhalten.
* (Wegen Brandlegung zum Tode verurlheilt.)
Das Olmützer Schwurgericht verurtheilte am 31. v. M.
den Johann und die Josefa Klameth. ein Ehepaar
aus Grumberg in Mähren, wegen Verbrechens der
Brandlegung zum Tode durch den Strang. Johann
Klameth hatte in Grumberg sein eigenes Haus ange­
zündet, um fich die Versicherungsprämie zu verschaffen;
seiner Gattin Josefa Klameth theilte er mit, dass er
das Haus anzünden wollte, worauf die Effecten in den
Keller und in eine Scheune geschafft wurden. Es wur­
den in Grumberg sieben Häuser eingeäschert und in
einem Hause verbrannte ein fünffähriges Kind. Johann
Klameth war geständig. Da bei dem Brande ein
Menschenleben zugrunde gieng, wurde für beide Gatten
auf die Todesstrafe erkannt. Eine Tochter des Ehe-
! Paares, Antonie Klameth, die mit angeklagt war,
! wurde freigesprochen.
* (Ein gewissenhafter Angeklagter.) Der
Kutscher Joses Knottik in Wien hat fich vor
dem Bezirksgerichte Josesstadt wegen eines Wagen­
zusammenstoßes zu verantworten.— Richter: Sind
Sie schon vorbestraft?— Angeklagter: Jawohl!
— Richter: Geben Sie uns also Ihre Strafen an.
— Angeklagter (zieht ein Notizbuch aus der
Tasche und liest): Im Jahre 1891 wegen§ 411
48 Stunden und wegen§ 431 24 Stunden; im
Jahre 1893 wegen§ 460 4 Wochen, im Jahre 1894
wegen§ 1 des Executions-Vereitlungsgesetzes 3 Tage,
im Jahre 1895 wegen 8461 4 Tage...— Richter
(unterbrechend): Pardon! Sie lesen ja das ab.—
Angeklagter: Ich hab' g'hört, dass man das jetzt
bei der Strafkarten alles angeben muss... Da hab'
ich mir's im Notizbuch genau aufg'schrieb'n. (Heiter­
keit.)— Richter: Vielleicht noch eine Strafe?—
Angeklagter: Jawohl, wegen an Hund nach §45
Thierseuchengesetz 2 fl.— Richter: Sie sind mit
der Deichsel in einen Omnibus hineingerathen; wer
trägt die Schuld?— Angeklagter: Ich... aber
der Omnibuskutscher auch.— Richter: Gut! Hören
Sie also das Urtheil!— Angeklagter: Entschul­
digen, Herr Richter ... ich hätt' beinah' vergessen. ..
da steht noch a Straf, im Jahre 1896 hab' i
meiner Schwägerin a Ohrfeigen geb'n und dafür nach
ß 496 zwa Täg' kriegt... aber fest vier Jahren hab'
i gar ka Straf.— Der gewissenhafte Angeklagte
wurde zu vier Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Eingesendet.
Wiener FZö^se uom 1. gteßtrvtcttr 1900. socovtrf*e.)
Tif Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnabme der per Stuck notierten „Diversen Lose* und der Genussscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stuck zu ermitteln, ist der
f'»r \e loO Kronen notierte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diese W.ise ermittelten
Werke der nicht eingezahlte Betrag in Abzuq zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
' Eind. Renle in Not n Mai-
Rcv. 5 ab KP/o ES...
dto. Aei-r.-Anq. 5 2' 160/ 0 #>5
btc in ?i ber Jänner-Juli
5 ab l6o-y ixZ i| 99-55 99’1
dt» ytrr 1 e: 5 ab iO0/q ES. 99*55 99 7
£oir v. .7 Wj4 zu 250 fl C -M.
• WrlOOst C M 4ab20o.oEs. 160*- 104*-
Soiev Jahre 1860 zu 500 st ö 2).
für i00ff.v.W.5ab20^'oEZ 139'—- 140*-
Lose v Jahre 1r6 >zu 100 st ö8.
■ für 100fl ö W. 5ab20o/oSZ 156.— 159'-
Lc-fe v. Jahre 1861 zu 100 st. ö.SB
füt 100 fl. ö© ‘200 50 201*5
Lciev Jahre 1964 zu 50fl. ö.A.
für 100 st. ö. W 200-- 201'-
Eraats» Dom.- Pfandbriefe 50/e 103*30 104.-
i B. Staatsschuld, öftere.
1 Dessert. Goldrente steuerfrei 40/0
j„ Rente in Kr.-W. steuer-
I frei 4%
!„ Jnvestitions-Revte
I steuerfrei 3*/*
I Eisendahn-ktaarsschuld' I
| verfchrerdnngeu.
[ 40/0 Eliiabeth-Bahn in Gold
> steuerfrei
5* Y* 0 JranzJ oseph-Babn i. Silb.
.400 PUien-Priesen-Bahn in
v, W
:4o.o Rudolf- Bahn in Kr.-W.
! steuerfrei
i4 ß .o Borarlberger Bahn in
> Kr.-W. steuerfrei
99-15
1
96-95
87-20
99 30
99-15
87-40
97-25
123-80
I
977b'
97-80'
I
98L
97
124-30
9b- uö
96-30
I
967
|i
1 Zu Ltaalöschuld»
I verichrribunaeu adgeUem«
1 pette Elskubadu-Actieu.
EIi'u^-üb Bahn 5»/i von LOO fl.^
> ö. W
d:o. 2;ru Budweis B 1 r <°/o...
dto ä:.t!^u7g'Tirol 5o/o.../
Gastliche Karl Ludwig-Bahn
öO/o von 2u0 fl. ö. W
;!
■I
118-50
113--
lo9*60
119*—
115*—
110‘40
100-70 101-30
vom Staate zur Zahlung
übernommene Eisenbahn-
Prrorttärs-LbligaUonerr.
!40g Albrecht Bahn j 97— 90-20
4° c Euenerz-Bordernb.-Localb.! 96 40 96*60
C.:>are:h Bahn für 2'X) Mark
! 4 ab IO 0/ 0 SS.!! 86-
' für 200 Mark 4o/ 0 '! 99*60 100*50
4co>f7Un^u'er^VahnEnr.18b4 96*—; 96-60
400 Gu.it Rarl Ludwig-Bahn.i 97-00 96*60
40 0 ^aibach-Ltein-Localbahn. J 99-50 100 50
40 0 Lemderg Czernowitz-JLff« 1
Em 18*1; 96-70 97*40
3o'o ^oral E'.'enb.-Ges, österr.! 76-— 78'3o
4^ c> Pil'en Priesen Bahn... .! 97 7^ tztz
4^.'v-RudoE--BaVn kLalzkammrg.), 99»-.
40 vdto. Em. 1884 Sil^ri 97-70 98*30
40- 0^0 rar!berget Bahn Em.1884
Silber 100 fl. Nom >> 97-90: 98-50
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/0 für
100 fl. Nom. per Cana.. .:
Ungar. Rente in Kr.-W 4ß/o
steuerfrei
Ungar. Staats -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1869 Gold 4A:j> /0 (div.
St., für 100 fl. Nom.... 100-80 101-40
Ungar. Sraats- Eiienbabn -Anl.
v. I. 1869 Silber 40a°/'o (div.
8t.) für 100 fl. Nom 99 70 100 35
Ungar. §chankr-egal-Äb!öfungs-
Lbligationen 4»/^/o 99-70 100*10
Ungar. Ei'erne Tdor-Reg. Gold-
Sr -Anl.-Dbl. 30/0
Ung. Prämien-Anlehen a 100 fU
„ dto. ä 50«.
„ Tbeist-Reg. und Szegediner
Pramien-Lbligationeu4o,o..
61-75 82-50
162-25 163-25
1j-2-2d 16325
1
140-50 141*50
D. Andere öffentliche!
Anlehen. I;
5°'o SonoU'SeguIimmg4-So!f J'— ■— 1—
5° o dto. Änleben 107 50 106'5(l
4^.o Wiener Berkehrs-Anlagen->
Anleihe: 97 60 96'40
4% Krainisches Landes-Anleben
v.Jahre 1868für 100fl ö.W./ 96'35
4o,o8teierm.Land.-Eb.-A. Ser.I 96'—! 99'
4-5/0 dto. II 96-— 99-
4° o dto. m 90-— 99'—
6^ o Anlehen der Stadt Graz. .1(6 -106'-
42/0 dto. Lemberg >>
vom Jahre 1896 91*40 91*90
4°/o Anleben der Stadt u. Han­
delskammer Trrest KZ-tzO 97'2(i
5° 0 Anleden der Stadt Wien. u*-— 101 5i>
5° 0 dto. dto. vom Jahre 1874. 103*75—
4'Vo Dto. Dto.„„ 1894. 96'60 97'—
dw. dto. (Prämien-Anleihe).. —, —-
6v/o Bulgar. Staals-Anl. 1889. 66*25 86^
dto. 1892. 86 —^ ^-60
2°jo Serbische Prämien-Anl... 73'—' 74—
Türk. Eisenb.-Anl. 1. April 1376 —-
•l'.y o Eenttal-Hvvotbeken-Bank
ungar. Svarcasten als Actien-
Gejellsch. 6.1. II. IH. u. IV.
4o.o dro.
dto. Comm.-Oblig...
4^0 dw....
Commercial-Bank, Pester,
ungar
4°/o dw. I
4», 0/0 dto. Tomm.-Oblig. mit
I0°/o Dr
40/ 0 dto Comm.-Oblig. 5(st/«jähr.
50/o Pr
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst..
4°/o dw. für 2»X) Kr
4°,o dw. Bodenamel.-Psandbr..
50 /g Ung. Hvvothekenbank..
4'/r0/g dw...
40 0 dw... .1
41 2% dw. Comm.-Schuldv.
40 'v dw. Comm.-Obl. 10>/o Pr.
40/0 dw. dw.
4&.Q Präm-Schuldverschr...
E. Pfandbriefe, Commn-
ual-, Eisenbahncredit- n.
Bankea-Obligatioaen.:
4°/o Bodencred -ilnst, allg.. »st/ 86 1V 97‘Ki
3°/o dw. Prämien-Schuldverfchr.
Em. 1880■
30/0 dw. dw. Em. 1889
5% Böbm. Hypothekenbank.. 102'75 llN'25
40/0 dw. dw../ 97-40
3i;V>/obto. dw.. 91-80 92-40
40/0 dw. Eisenbahn-Schuldscheine 96 50 97-50
50/0 Bukowiaaer Bod.-Ered.-L. 10^ 2> 1(6-7«!
40/0 dw. H 95— j 95'4u
4l/^>/oCenttal^Bod.-Ered.-Bank,'
oft. innerh 100*50 101*30
4% dw. 1 96-50 99 5^
lOjTriester Stadt-Änleihe 37 l i—
dw. 160> 171
Waldstein 178— 184—
3°'o Präm. Schuldv. d.
Bvd.-C -A. E. ISO..
3o 0 Präm. Schuldv. d.
Bod. C.-A. E. 1«9..
40/0 Präm. Schuldv. d.
ung. Hyp.-Bcmk ....
^ 96-—' 97-
' 93-90' 91
94-— 94
96- 94
99'- 100
96-- 1 97
96 -, 99-
100-— 100-
96-25 97-
30
50
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatioaen.
50/0 Buschtiebrader Bahn...
40/0 dw....
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.
30/0 dw...
40/0 Jerdin.-Nordb. Em. 1886.
40/0 dw. Em. 1867
40/0 dw Em. 1887 div. Silber
garant
4°/o dw. Em. 1S*8
40/0 dw. Em. 1891.-
5% Füm'klrchen- Bärcser Bahn
200 fl. Silber
4'/r«/, Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
50/0 dto
40.0 Kascheur-Oderb. E. Em. 1889^
40.0 dw. Em. 1891
40/0 dw. (öft. Stt.)
Lemberg-Czn.-Jaff.E G., 4 ab
lufyo ES
40/0 dw:
40/0 Leoben- Bordernberger E..
5o/g Nordwestbahn, österr...
rfifo dw. lit. B'
4sto dw
40.0 Reichenbcrg-Gablonz Eisb.
30 0 Staats-Eisenbahn-Gesellsch.
fr/o dw. X. Em'
jo/o dw. Ergänzungsnetz....
N-y Südb.-G«s., Jänner-Juli.
30 0 dw. April-Ocwber...
50/0 dto
40/0 dw
40/0 Südnordd. Berb....
50/o Ungar.-galiz. Eisenbahn
50.0 dw. Em. 1878
40 0 dw
5D/o Ungar. Destbahn...
4°/o dw.'
40.0 Unterkrainer Babn... .|
50/0 Wien-Asoang-Eisenbabn.
40/0 Wien- Pottend.- Wr.- Neu-
städrer B Tombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
! Geld Ware
13-50 14-40
395-50 396 50
Tonau-Tampsschinahrts-Ges..
Jnnhdrucker Stadi-Anlebcn..
Krakauer Lotteric Anleben...
Laibacher Prämien Anlehen..
Sstn. Sladtgemeinde
Palnv
Rolben Kreuz, österr. Gef. v..
350 *— 360'-
1 65-— 67'—
, 55-50 5 <)- 5 (>
49- 51 *-
131 *— i: 64 --
131— 134-
42-60 43-60
59— 61
173— 174—
60— 62
31— 33—
50 50 52-5(1
25'50 26 50
Actien (per Stück).
II. Banken.
Anglo-österreichische Bank... ^^'^7 124 60
Bankverein, Wiener 136*75 137*25
Kodencredil Anstalt, allg. öfter. 2-42 50 244*-
Commercialbank, Pester ung.. 2>5'50 2-6 5(>
Credit-Anstalt für H u. G... 235'- 235'cki.
Credit-Bank, ungar. allgem... I88'2ii 186
Tepostren-Bank. allgemeine.. 111 112—
Escomme Bank. steiermärkiiche 147-50
Escompte'Gesellsch., nied.-öst.. 144*— 145—
dw. u. Wechslerbank. ungar. 125'— 1^'—
Galiz. Acrien-Hvpothekenbank. 177*—1«- 5«
Giro- u. Canenverein. Wiener. 130'^ 131 5<
Länderbank, österreichische... 117°70 117-^5
. Mercur", Wechselswben-A.-G. 216*— 21 -.*—
Oesterreichi'ch-ungar. Bank.. 131'90 132'5('
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 95* 
2emb.-Czern.-Iaffv- Eist'. -Ges.
Lerben' Bordernb. Eisenbahn.
Llord. österr
Nordweilbahn, österr
dw lit. B Dr. Uit. Jan...
Prag^Duxer Eilenden
dw Prior -Acrien
Salzburg. Eiib.-u.Tramw -r^es.
Staatseisenb.-rA. pr Ulr. Jan.
102 30 l(6'3(t
156 50 157 50
319'- 321—
3(4*- 305
i
; 71-70 72 10
138— 139-
287 30 287-9U
106— 107—
131- 131*75
91'40 91'60
139 50 141'—
4.80*— 500—
77— 78-
119-- 119-50
124 50 125
93'jo 9475
96-25 --
7H‘— 83
13350 133-70
Geld Ware J
-üdnordd. Lerbindun bahn
dw. dw. Stamn-^ct..
Ung.-galiz. Eisenbah- erste.
L. Jndnstrie-Ullter-
nchwrmgeu.
Bau-Ges., allgem. österr...
«Eisendadnwag.-Leibgef., erste.
Elbemübl, Pavierfabriku. B.-G." 81'75
Elektricitäts-Ges., allgem. österr. 143*--
dw. intern...
Göyer Brauerei-Actten-Ges.
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner) 107*—
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-,!
Ges. von I. W '193--,
Lankowitzer Koblen- Compagnie—
Levkam-Iosetsrdal ....'
Lreffnger Brauerei ....
Diontan-Ges., Lesterr. Alpine. 271 85
Perlmoser hvdr. Kalk u. Porti. 239-50
Präger Eisen-Jndui'ttie-Ges..
50/0 Präger Ci'en-Jndustrie-Ges. 101—
Reisschäl-J.-A -G.. 1., Trieft. 186-—
Rimamurstnv-Siilgo-Trj... .324 25
^-ilgo-Turjaner Sremk.-Bb... 310--
chlögkmüdl, Papiers 70-50
60 oSteirische Eisen-Jnduft.-Gef. 10725
Stevrermüdl, Pap.- u. E-G.. .169-50
Tevoich- und Dtöbelftofie von
Pb. Haas& Söbne 39—
Trifailer Koblenw.-Gef 9«>>
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän. 138'75
Union-Baugesell'ichaft 114-50
Union-BaumaterralieroGe'ellsch. 115—
Union. Esten- u. Blechwbnk.. —-
6 O /0 Union Eisen- u. Blechs.-G.—
’>°/o dw.— *~
Waffenfabriks Ges., österr.... 185-—
Waggon-Leih-Act.-G., intern. .270*—
Waggon-Leib-G.. allg. in Pcfl. 262'—
Wiener Baugei'ell'chaft 96 50
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 227-—
Wiener Zeiwngs-Ges., en'te. .12^-50
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm... 124
-25—
28-20
93-50
94-50
118-—
118*50
96 50
995»
105 75
106--
107-
Ii.6-
99-25
IOO*—
176 50
177—
81 75
85 75]
143*—
144-
146-
162—
163-
107*—
11fr—
195-
62*50
63-50
166-50
ltfy-
271 dö
272-35
239 50
240 25
602-
604"50
!i
L* Devisen, Vista,
188—
324
311*
74-50
106-—
171*—
39 50
303-—!
139 50'
116-50
116-50
187’—
274*—
2)6'--.
99-501
1-Ä—I
126—'
Amsterdam für 100 Host. Salden 200-61) 200-90'
Sfutidw Pankvl. für 100 Mark
d. S.=SS., 40/o 118 10 118 25
London für 10 m Strrl., 3° o'242 25 242-50
3toI. Lankpl. für 100 Lire, 6° o 89 70 89^0.
Paris für 100 Francs, 20,o.. 98 -20 Äi'30,
M. Baluteu.!
K. Munz-Ducaten.. per Stück! 11*43
.,j. Rand-Tucaten...„ m 1 11-39
Öst.-ung. 8fl.-Gold stücke^„ 1 —>
20 Jranes Stücke...„„ j. l9*iS
20 Mark-Stücke...**^ 6^
iovereigns„ -4^5
^euricke Reicksbanknoten w 1 118 10
Jtaliemsche Banknoten„„ t, l®**?
Papier-Rubel* !l ^°°
11*47.
i 11-43,
1 19*27
23-70
24 28
118*25
90--;
2*56
Zinsfaß der österr.-ung Bank:
Äecds. 5. V a. Lombard f- Ren! j
uns SondL'andbmefe 6»;», füri
andere Btrtwm,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriafs, Lom, Münlflo etc.
Wechselstuben-
»Der Omtta-
gen Bsnten,
Stutepipur«,
KAUFE von Anlagewerten
werden nnter den eonlmtertan Bedingnnynn sasgefllhii,
ActienGesellschaft ,EflE3RCF3R‘,
QAPITALS-ANLAGEN
künAe Aber CtpiUleaala^en werden aas mtudlic’
Hohe Anfragen kostenfrei ertheilt.
li/irM I Wollzeile 10 nnd
YYlLliy 1,7 Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:52:23.224 - 19000204 - Seite 16 ]
//M «I
m
ist nur rcht in den bekannten
Rathreiner-Pakrten!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kgkhrrinrrs Rneipp-Malflmffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kakhrrinrrs Knripp-Wnl;staffer
Wird mit Vorliebe und steigendem Ersolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Ralhrrinrrs Rnripp-MahKaffre
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Konrad Hopferwieser s d k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
C 3 -ra,zi, Lendplatz ISTr. 27, j
empfiehlt sieh zur Anfertigung [43-5|
neuer Orgeln jeder Grösse, A Umbauten und Reparaturen.
Neue Orgeln
mit patent. Taster-RegistTatur, edel und best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sicher fuuctionierender Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
Referenzen ton Autoritäten über neue Orgeln sowie
luinnnnim
Umbauton
sowie jede noch mit Erfolg ausführbare Re­
paratur bestmöglichst und streng gewissen­
haft, massige Preise, reelle Bedienung.
Zweijährige Garantie.
über Reparaturen stehen rar gefall. Einsicht offen.
bl£]l£]l£]l£]l£]l£]l£]l£]l£]l£]l£]tE]l£ll£]l£]t£3l£]|[gJ[£]l£]|E
II*
m
EIL
in grösster Auswahl,
solid und billig,
fDr Heiratsausstattungen,
Villen, Hotels, ferner auch
einzelneWohnungseinrich-
tungsstiieke in jeder Aus­
führung und Stilart.
FranzHaasleitner s Söhne,Graz,
Niederlage, Tapezierer- o. Tischler-Werkstätten:
im eigenen Hause, Paulusthorgasse 3 y im eigenen Hause.
Telephon 68 [39—3
E
U
15
15
15
15
15
15
15
15
15
Nähmaschinen
verbesserte aller Sorten, dauerhaft und vrciswürdig, der alt­
bewährten christliche» Nähmaschinen-Fabrik
KoKcrnrr in r£tnj  und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Ilithiiischer pereiie erhalte» freiaernähigllllg.
Schuäiert° Werke
WIEW
Nnilttung prStf iftmatb». pntltr.
GRAZ 2 a
Kerrengaste 28 (neuer Ihorrethof).
Elektrische Belenchtang
©esterrclchlsche
♦»f
*
** and Kraftübertrafinng
für alle Industriezweige.
8illricht»»lku fir Slrktrichmik uud Galvamplakik.
!?au von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masienfabrication von Bogenlampen,
Tchaltapparaten, Faffungeu.Elektricilätszählcrn, Mess«
instrnmenten, Beleuchtungskörpern und anderen rlektro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
lektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranichläge werden unentgeltlich ausgcar-
bestet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
n#**
[46-
in größter Auswahl bei
Anton A. Schwarz,
Graz, Holgasse Nr. T.
Schlestsche Leinwand.
,.MA
1 Stück breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand st. 2 70
‘U
„ 8*
Für gute
20
20
23
23
23
10
Bauernleinwand
Kraftlcinwand
HauSlcinwand
Flachsleinwand
Tiforli oder Keltikllg
Bettücher
Waren und richtiges Maß wird garantiert.
2 90
3 30
4’fiO
670
. 410
3 00
pUBri friir» in»— “Pufanlit per pichiahme bei
Johann Stephan, Freudenthal, Oesterr.-Schlßsisn.
Mineral- Wässer
ELLE,
Speeial- GescbäH
OBAZ.
Schmirliese 20
Tiliphu Ve MA
Quellen- Prodncta%
stetr i» frilcher FüI-| II
lung Bmdttna btl»
OSEF
ai»-
Hafergrütze
HafergricS, Hafermehl und llniveN»"» 'w'e
Quaker Oats) erzeugt von der Fichtelgebirg» «er
kanfS-Genofsenschaft aus Fichtclgeb,rgSha,cr, be
1—1* kanntlich k«,to» Hafer der Wett. sl^'^
5 Kilo Post Colli: Grütze und Flaum fl.» jfO.
GrieS und Mehl fl. 2'10, alle vier Gattungen sortier
fl. 215.— Bahnsendungen v°n '^Ktlo auswärts
(auch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 84 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
LEOPOLD HEISS, Wien, lll/l, Wiednerhauptstrassi 5B.

