
[ 2023-06-29 10:47:58.105 - 19001003 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kedaclw«: Atdrechtgasse Pr. 5. Telephon Nr. 806.
«pttchstnade» der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgassr Ar. 6.
BolkSblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
' Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-preise:
K« Or«,: .Srazer »olt'klari' m,l .Eonntagibotk' moimll. K 2, viertelj. K6, halb,. K 12, ganjj. K 24.
Bolllblalt' oh« ,Sonntag4bott' nonotl. K 1-80, stnttlj. K 5'40, hall>j. K 1080, gaozj. K 21 80.
Für Zustellung inS Haus monatlich 30 h.
Vtt .Srazer BoNSblatt^ mit ,Soim1agSbot^ monatl. K2"70( oiertelj. K8, halbj. K 16, ganzj. K32.
.Srazer Bolksblatt^ ohne .Soimtagsbote^ monatl. L2 40, »iertelj. K7, halbj. K14, ganzj. K. 28.
'ÜR^elnf Nummern ofane .Lonntagsbote" 8 h.
Nr. 225. Graz, Mittwoch, 3. Oktober 190V. 33. Jahrgang.
Mehr sociale Bildung!
lleberall, wo es mit der socialvolinschen Schu­
lung und Organisation der verschiedenen Beruss-
und Erwerbsstände, mit der Inangriffnahme oder
Förderung praktischer Reformbestrebungen nicht
recht voran will, da wird man bei näherem Zu­
sehen bald entdecken, dass es an Persönlichkeiten
fehlt, die sich in socialer und wirtichastlicher Hin­
sicht der vor allem in Betracht kommenden Kreise
mit Rath mrd That kräftig annehmen. Wohl hört
man dort häufig als Entschuldigung: „Tie Leute
hier sind rwch zufrieden, und socialistische Agi­
tation ist hier in absehbarer Zeit auch noch nicht
zu befürchten." Aber man gewahrt doch in der
Regel, dass dieses Urteil nur ein sehr ober­
flächliches ist, dass die gepriesene Zufrieden­
heit häufig genug nur darin besteht, dass noch
keine Unzufriedenheit zu scharfem Ausdruck ge­
kommen ist, dass sich dahinter viele Missstände
verberget:, über deren Wesen und Folgen die Be­
völkerung mangels praktischer Belehrung sich selbst
keine Rechenschaft gibt, dass es mit den Erwerbs-
verhälmissen vielfach gar traurig bestellt ist und
dennoch nicht im geringsten oder erft in sehr un­
zureichender Weise wirtschaftliche, insbesondere ge­
nossenschaftliche Hilfsmittel zur Besserung dieser
Verhältnisse benützt werden. Wie oft aber erft
Vertrauensselige, die angesichts der „zufriedenen
und gut katholischen" Bevölkerung ihres Wohn­
ortes jede Gefahr fern wähnten, dass die sociali­
stische Agitation dort in absehbarer Zeit festen
Futz und größere Erfolge erzielen könnte, bitter
getäuscht worden sind, daraus braucht heute kaum
-noch hingewiesen zu werden.
Tie Männer, von deren Stellung und Bildung
man nun in erster Linie hätte erwarten sollen,
dass sie sich der in ihrer engeren öeitnat sich
ergebenden socialen Aufgaben bereits annehmen
würden, können schließlich zwar nicht umhin, ihr
bisheriges vielfach oberflächliches Urtheil zu be­
richtigen und anzuerkennen, dass die Zustände um
sie her doch „nicht so" ideal seien. Ehe sie jedoch
praktische Consequenzen aus dieser Erkenntnis zie­
hen, ehe sie sich der s o c i a l e n P f l i ch t e n prak­
tisch unterziehen, die ihnen ihre Stellung und
insbesondere ihre Bildung auferlegen, bis dahin
sind noch viele Schwierigkeften zu überwinden.
Freilich dürsten heute wohl die wenigsten solche
sociale Pflichten einfach wegleugnen und sich auf
den Standpunkt stellen wollen, dass jeder
Stand, jeder einzelne nur für sich zu sor­
gen habe und den anderen nicht kümmere. Ter
Leipziger Rechtslehrer Rudolf Sohm sagt in einem
Vortrag über die socialen Pflichten der Gebildeten
sehr Messend: Wenn ein Glied leidet, so leidet
der ganze Körper mit. Naturnothwendige Brüder­
schaft! Wir können unser Schicksal nicht von dem
Ergehen unserer Brüder scheiden. Tie schweren
Nöthen, die (z. B.) im vierten Stand empfunden
werden, sind unsere Nöthen, sind Leiden der Na­
tion. Unser aller Sache ist's, um die es sich
handelt.
Tiefe Worte und die heraus sich ergebenden
socialen Pflichten dürsten zwar in der Theorie
nur bei wenigen aufi Widerspruch stoßen,— in
der Praxis aber destomehr. Man erkundige sich
hier und dort nur einmal, warum so viele sociale
Vereine gerade in den Kreisen der Intelligenz
keine Beachtung und Unterstützung finden. Tann
heißt es: „Man habe keine Zeit", oder: „Man
wolle aus diesem oder jenem Grunde nicht gern
in solchen Angelegenheiten hervortreten." Vor
allem aber^ begegnet man der Entschuldigung:
„Ich verstehe ja selbst nichts von die­
sen socialen Tingen." Und diese erscheint
in der That besonders beachtenswert. Wer sich ein­
mal einen gründlichen Einblick in die socialen Zeit­
verhältnisse und die Mittel der Reform verschafft
hat, der wird— guten Willen vorausgesetzt—
leichter über die anderen Schwierigkeiten hinweg­
kommen und dann thätig mit eingreifen in das
große Eulturwerk der Socialresorm, wie es die
Pflicht von jedem Mitglied der staatlichen Gesell­
schaft, insbesondere von jedem Gebildeteren er­
heischt.
Mehr sociale Bildung! Tiefe Mahnung
kann daher nicht oft genug wiederholt werden.
„Es genügt nicht," sagt der genannte Rudol'
Sohm, „dass du den Nächsten kennst, der dir un­
mittelbar gegenübertritt. Tu musst nach Kennt­
nis der wirtschaftlichen Ordnungen streben, in­
mitten deren du lebst, von deren Ausgestaltung
die Geschichte der Wirtschaft und mittelbar des
Volkes abhängt.— Es gilt, die richtige Erkennt­
nis der wirtschaftlichen Ordnungen zu gewinnen,
es gilt, social gebildet zu sein, um führend in die
grotze Bewegung einzugreifen. Erst die sociale Bil­
dung wird uns voll in den Stand setzen, die socia­
len Pflichten der Gebildeten zu erfüllen."
Tie Mahnung „Mehr sociale Bildung!" sol
besonders unseren akademischen Kreisen, den Stu­
dierenden der Theologie und den Mitgliedern der
katholischen Studentenoereine gelten, die ja in
erster Linie berufen sind, einst die wirtschaftlichen
und socialen Reformbestrebungen anderer Classen
in wirksamer Weise zu unterstützen. Tiefe Kreise
dürfen neben ihrer Fachbildung der socialen Bil­
dung nicht entbehren, wenn sie nicht müßige Zu­
schauer bei der Lösung der großen Fragen unserer
Zeit bleiben wollen.
Bei der Aufstellung des Social­
demokraten Vichl
als Candidaten für die fünfte Curie in Obersteier­
mark gieng es in Judenburg sehr hitzig zu.
Ter ,Tagespost' wird von dort Folgendes berich­
tet: „Von den verschiedenen Parteien begannen
hier vorerst die Socialdemokraten zu den Reichs­
rathswahlen Stellung zu nehmen. Sie hatten für
Sonntag Nachmittag im Saale des Hotels
„Post" eine Wählerversammlung einberufen, die
sehr gut besucht war. Wie bei den anderen Par­
teien, so konnte auch bei den Socialisten die Einig­
keit nicht ewig dauern und es bildete sich eine
Fraction unter dem Namen „freie Sociali-
't e n"; diese hatten am selben Tage eine Flugschrift
„Gemeinheiten der Socialdemokra­
tie" colportiert; Anhänger dieser Fraction wa­
ren nun zur Wählerversammlung ebenfalls er­
schienen. Anfangs nahm die Versammlung einen
vollkommen ruhigen Verlauf. Als aber ein Red­
ner aus die „Secessionisten" zu sprechen kam, be­
gann der Tumult; Hunderte von Händen erhoben
ich gegen die „Freien", die auf den Hof hinaus­
gedrängt wurden, wo dann eine regelrechte Keilerei
'tattfand, bis die Sicherheilswache die Kämpfenden
trennte. Tie .hinausgedrängten postierten sich vor
dem Hotel und begehrten stürmisch die Ausliefe­
rung des „provocierenden" Redners; an bissigen
Reden hin und wider fehlte es natürlich nicht,
aber durch die „öffentliche Gewalt" wurde eine
Scheidewand hergestellt, so dass es zu weiteren
Thätlichkeiten nicht mehr kam. Endlich zog die
Minorität ab, nicht ohne zu drohen, dass sie ihre
„Belagerung" in der Murvorstadt fortzusetzen ge­
denke. Inzwischen tagte die Versammlung weiter,
bei der Genosse Bichl zum Candidaten für das
ieichsraths-Mandat aufgestellt und eine Entschlie­
ßung gegen die „freien Socialisten" angenommen
wurde. Im Lause des Abends kam es dann noch
zu unblutigen Zusammenstößen beider Richtun­
gen, bei denen eine die andere an drastischen Aus­
drücken zu überbieten trachtete."
Der Bund der österreichischen Indu­
striellen und das,Grazer Tagblat?.
Zwischen diesen beiden ist eine kleine Fehde aus-
gebrochen. Die Section Graz hat folgende Kund­
gebung vom Stapel gelassen: »Der Vorstand der
Section Graz des Bundes österreichischer Industrieller
bedauert auf das lebhafteste die Art und Weise, in
welcher das ,Grazer Tagblatt' (Nummer vom 24. Sep­
tember) den Wahlaufiuf bespricht, den der Bund
österreichischer Industrieller an seine Mitglieder ge­
richtet hat. Der Artikel des ,Grazer Tagblatt' ver­
kennt vollständig die Thatsache, dass der Bund öster­
reichischer Industrieller vermöge seiner Satzungen
einseitige Parteipolitik zu treiben nicht in der Lage
ist; er unterschiebt aber auch dem Aufrufe Tendenzen,
die in denselben nur aus Gehässigkeit hineinge-
tragen werden können, wenn er behauptet, dass sich
der Wahlaufruf gegen die deutschen Parteien richte.
Die Section lehnt das ihr auf Kosten des Bundes
vom ,Grazer Tagblatt' gespendete Lob ab und
erklärt, dass zwischen ihr und dem Bunde österrei­
chischer Industrieller keine gegensätzlichen Auffassungen
bestehen, dass sie zur Lestung dieser Körperschaft daS
vollste Vertrauen habe und die im Dienste der Industrie
entfalteten Bestrebungen derselben rückhaltlos billige.»
Wenn man bedenkt, dass ein hervorragendes Mit­
glied der Sectionsleitung auch eine ziemlich einfluss-
reiche Stellung in der Verwaltung der Deutschen
Vereinsdruckerei einnimmt, so wird man die Ver­
legenheit des,Grazer Tagblatt', welches heute ver­
sichert, es wollte nicht im mindesten die Bestrebungen
des Bundes antasten, begreiflich finden. Bezeichnend
ist nur das eine, dass selbst die. welche dem .Grazer Tag­
blatt'am nächsten stehen, mit dessen nationaler Radau­
politik nicht einverstanden sind. Auch du, Brutus!
Zur Sicherstellung des Wahlrechtes.
Alle wahlberechtigten Gesinnungsgenossen, welche
bei der letzten Wahl in die Wählerlisten nicht ein-
getragen waren, oder welche ihren Aufenthaltsort
seit 1897 gewechselt, oder welche in diesem Jahre
erst das vierundzwanzigste Lebensjahr vollstreÄ
haben, mögen bei den Gemeindeämtern, resp. Magi­
strat, sich erkundigen, ob sie in die Wählerlisten
bereits aufgenommen sind. Zur Sicherstellung des
Wahlrechtes müssen Documente mitgenommen
werden, welche das Vorhandensein des Wahlrechtes
beweisen (Taufschein, Heimatschein, Meldezettel,
Steuerbogen rc.) Einsicht in die Wählerlisten kann
jedermann nehmen. Sobald die Wählerlisten fettig
gestellt und aufgelegt werden, hören die Wahl­
rechtsanmeldungen auf, und es beginnen die
Reclamationen, die vom Tage der Kund­
machung an nur acht Tage dauern.
Wahlberechtigt im allgemeinen ist jeder öster­
reichische Staatsbürger männlichen Geschlechtes, wel­
cher das vierundzwanzigste Lebensjahr vollstreckt
hat und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist.
Im besonderen gilt jedoch Folgendes: In der
Classe der Städte sind jene Gemeindemitglieder
wahlberechtigt, welche eine Jahresschuldigkeit an
andesfürstlichen directen Steuern von mindestens
10 Kronen zu entrichten haben.
In der Wählerclasse der Landgemeinden sind
;ene Gemeindeangehörigen wahlberechtigt, welche eine
Jahresschuldigkeit an landesfürstlichen dtretten Steuern
von mindestens 10 Kronen zu entrichten haben.
In her allgemeinst Wählerclasse ist
lebet eigenberechtigte Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welcher das vierundzwanzigste
Lebensjahr vollstreckt hat und vom Wahl­
rechte nicht ausgeschlossen ist, in jener Gemeinde
wahlberechtigt, in welcher er am Tage der Aus-
Schreibung der Wahl seit wenigstens sechs Wochen
esshaft ist. (Die Ausschreibung erfolgte am 10. Sep­
tember.)


[ 2023-06-29 10:47:58.105 - 19001003 - Seite 2 ]
Ausgeschlossen born Wahlrechte (activen und
passiven) sind: 1. Alle unter Vormundschaft oder
Curatel stehenden Personen. Frauen können nur in
der Classe des Großgrundbesitzes wählen, falls sie
vierundzwanzig Jahre alt und vorn Wahlrechte nicht
ausgeschlossen sind. 2. Diejenigen, die eine Armen­
versorgung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln
genießen oder in dem der Wahl unmittelbar voraus­
gegangenen Jahre genossen haben oder welche über­
haupt der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last fallen.
Als Armenversorgung oder als Acte der öffentlichen
Mildthätigkeit sind jedoch in Bezug auf das Wahl-
recht nicht anzusehen: Unterstützungen aus Kranken­
kassen, Unfall- oder Invalidenrenten, die Befreiung
vom Schulgelde, die Betheilung mit Lehrmitteln oder
mit Stipendien, sowie auch Nothstandsaushilfen.
3. Personen, über deren Vermögen der Concurs er­
öffnet worden ist, während der Dauer der Concursver-
handlung. 4. Diejenigen Personen, welche wegen eines
Verbrechens oder wegen der Übertretung des Dieb­
stahles, der Veruntreuung, der Theilnehmung hieran
oder des Betruges (§§ 460, 461, 463, 464 St.-G.) zu
einer Strafe verurtheilt worden sind. Diese Folge
der Berurtheilung hat bei den im §6, Z. 1 bis 10,
des Gesetzes vom 15. November 1867, Nr. 131
R.-G.-Bl-, aufgezählten (politischen) Verbrechen mit
dem Ende der Strafe, bei anderen Verbrechen mit
dem Ablaufe von zehn Jahren, wenn der Schuldige
zu einer wenigstens fünfjährigen Strafe verurtheilt
wurde, und außerdem mit dem Ablaufe von fünf
Jahren, bei den oben angeführten Übertretungen aber
mit dem Ablaufe von drei Jahren nach dem Ende
der Strafe aufzuhören. 5. Die in dauernder oder
zeitlicher acüver Dienstleistung stehenden Officiere,
Militärgeistlichen, Gagisten ohne Rangsclasse und
Personen des Mannschaftsstandes der bewaff­
neten Macht, beziehungsweise der Gendarmerie
— die zeitlich Beurlaubten inbegriffen— können
weder wählen, noch gewählt werden. In der Wähler­
classe des Großgrundbesitzes sind diese Personen
jedoch wahlberechtigt. Sie dürfen aber das Wahl­
recht nur durch Bevollmächtigte ausüben. 6. Von
der Wählbarkeit sind nebst den obigen auch alle in
dauernder oder zeitlicher activer Dienstleistung be­
findlichen Beamten der bewaffneten Macht ausge­
schlossen.
Einladung
zu der am 7. Oktober d. I. um 8 Uhr abends im
Locale der,Harmonie' (Admonterhof) in Graz
stattfindenden
Kespuchllug du Dklkgirrtkll der Raiffeistucasskll-
Vereinr und laudmrtschaftl. Geuosskuschastt«
betreffs der am 8. Oktober stattfindenden
ConstitnittM des der (antuoittfdjttftl.
8mjselWf1eii in Cteittmrk.
Gegenstände der Berathung sind:
1. Der vom steierm. Landesausschusse vorbereitete
Statutenentwurf für den Centralverband.
2. Aufstellung einer Candidatenliste für
a) den Verbandsausschuss,
b) den Verbandsvorstand, und
c) den Aufsichtsrath.
Es sei hiemit ausdrücklich hervorgehoben, dass die
gefertigte Vereinsleitung die Politik und religiösen
Fragen von den zu verhandelnden Gegenständen
absolut ausgeschlossen wissen will und dass einzig
und allein nur das Interesse der bäuerlichen Be­
völkerung, beziehungsweise der landwirtschaftlichen
Genossenschaften, für die zu fassenden Beschlüsse maß­
gebend fein soll. Zu diesem Zwecke muss aber auch unbe­
dingt verhindert werden, dass einzelne politische Parteien
die Leitung des Centralverbandes an sich reißen.
An der betreffenden Vorbesprechung
werden auch bewährte Fachmänner theil-
nehmen.
Da eine Einigung sowohl betreffs der Statuten,
als auch hinsichtlich der zu wählenden Persönlich­
keiten im eigensten Interesse des zu errichtenden
Centralverbandes sowohl, als auch der einzelnen
Mitglieder desselben gelegen erscheint, ladet alle
Freunde und Gesinnungsgenossen zum Besuche der
oben angekündigten Vorbesprechung ein.
Die Leitung des Katholisch-conser-
vativen Bauernvereines.
Inland.
Graz, 2. October.
Eibil und Militär. Der Präger Corpscom-
mandant F.-Z.-M. Freiherr v. Fabini hat mit
Rücksicht auf die in der letzten Zeit vorgekommenen
Fälle von ernsten Störungen des guten Einverneh­
mens zwischen der Bevölkerung und dem Officiers-
corps an die einzelnen Garnisonen einen Corpscom-
mandobefekfl erlassen, in welchem den Officieren
das taktvollste Vorgehen gegenüber der Be-
völkening zur Pflicht gemacht und befohlen wird, jede
Störung des guten Einvernehmens zu vennriden.
Zur Wahlbewegung. Steiermark. Herr
Rokilansky erklärt in den heutigen Grazcr Blät­
tern: In der letzten Bertrauensmänncr-Persammlung
der bündlerischen Bauernvartci wurde beschlossen, die
Ausstellung der Candidatcn für die Reichsrathswahlcn
in den einzelnen Landgemeinden-Wahlbezirkcn im
Sinne des Rottenmanner Programmes den einzube­
rufenden bäuerlichen Wählervcrsammlungen selbst zu
überlassen, so dass also die Mittheilung des Herrn
Satter (über die in der Leibnitzer Bersaminlung
namhaft gemachten Bündlercandidaten, die wir gestern
mittheilten), dem auf dem genannten Vertrauensmän­
nertage gefassten Beschlusse, von der Aufstellung eines
bestimmten Candidaten seitens der Parteileitung
abzusehen widerspricht.
Aus C i l l i wird gemeldet: Die Vcrtrauensmänncr-
versammlung der slovenischen Partei Unter-
steiermarks nominierte als Eandidalen für die Städte-
gruppe Cilli den Landtagsabgeordncten Dr. T e c k o,
für die Landgemeinden Cilli neuerdings Ritter von
Berks, für die Landgemeinden Petlau an Stelle des
CanonicuS Gregorec den bisherigen Vertreter der
fünften Curie, Z i c k a r. Für den Landgemeinden-
Wahlbczirk Marburg wird der Landtagsabgeordnete
R o b i c candidiert. Für die fünfte Curie wurde noch
kein Candidat bestimmt.
Wien. In einer gestern abends abgehaltenen Per-
trauensmännerverfammlung des C h r i st l i ch s o-
cialen Arbeiterreformvereincs wurde der Beschluss
gefasst, den gewesenen Abgeordneten Fürsten Liech­
tenstein zu ersuchen, das Mandat in der fünften
Curie des fünften Wiener Wahlkreises zu übernehmen.
Die Candidaturen des Magiftratsbeamten Dr. K o r-
schaun und des Gemeinderathes M e n d e r wurden
abgelehnt.
Mähren. Die christlichen Organisationen im
Wahlkreis der Brünner fünften Curie treten am
7. October in Brunn zu einem Berlrauensmännertag
zusammen, um einen christlichen Candidaten für diese
fünfte Curie zu bestimmen. Bisher vertrat den Wahl­
kreis der Socialdemokrat H p b e s ch.
Am Sonntag fand in B r ü n n eine zahlreich be­
suchte Versammlung des Pollzugs-Ausschusses der
T e u ts ch fo rt sch ritt l i ch en Partei in Mähren
statt. In einer eingehenden Debatte, in welcher auch
die Verhältnisse der einzelnen Wahlbezirke zur Er­
örterung gelangten, wurde einmüthig der Anschauung
Ausdruck gegeben, dass ein Wahlkampf zwischen der
Teutschen Fortschrittspartei und der Teutschen Volks­
partei im Lande zu verineiden sei. Die Parteileitung
wurde bevollmächtigt, mit der Leitung der Deutschen
Volkspartei diesbezüglich Vereinbarungen zu treffen.
Ferner wurde einhellig jede wie immer geartete Co-
operation mit den Czechen oder der Regierung zur
Beeinflussung der Wahlen als vollständig unzulässig
bezeichnet. Schließlich wurde die Parteileitung beauf­
tragt, rechtzeitig die Vertrauensmännervcrsammlung
der Partei zur Feststellung der Candidaten und des
Wahlaufrufes einzuberufen.
Böhmen: Der I u n g c z e ch c n c l u b ist für
den 6. October nach Prag einberufen. Wie es heißt,
handelt es sich um wichtige Erörterungen in Wahl-
angelegenheiten.— In 'Tuschnitz erlitt der gewesene
Abgeordnete Krumbholz eine Niederlage. Die ver­
sammelten Wühler, meist czechische Agrarier, ließen
ihn nicht zu Ende reden und beschlossen, die künf­
tigen Reichsrathsabgeordneten hätten so lange Ob­
st r u c t i o n zu machen, bis das czechische Staats­
recht erreicht sei.
Die Vertrauensmänner von Podebrad haben
einstimmig die Wiedercandidatur Forts beschlossen.—
In Königgrätz wurde Dr. Dvorak wieder als Can­
didat aufgestellt.— Die „Kath. L." melden, dass Dr.
Podlipny, der frühere Präger Bürgermeister, in
den Reichsrath candidieren werde.
In der in Brunn abgehaltenen deutschfortschritt­
lichen Vertrauensmänner-Vcrsammlung der Landge­
meinden Znaim-Nikolsburg wurde beschlossen,
den Landtagsabgeordneten Josef L u k s ch gegen den
christlichsocialen Candidaten N e u n t e u f e l aufzu­
stellen.
Tirol: Von christlichen Candidaten werden be­
sonders Dr. Kapferer, Gemeindevorsteher Dol-
linger, Secretär Unterkircher und Wirt Ar­
nold namhaft gemacht. Sämmtliche Candidatcn sind
bereit, im Falle ihrer Wahl in den Parteiverbartb
der Christlichsocialen einzutreten.
Tagesbericht.
Graz. October.
Priester-Rechtsschutzvereins Ausschuss-
sitzung
findet Donnerstag den 4. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags in der „Harmonie" statt.
Die Ausschussmitglieder werden zu dieser Sitzung
hiemit höflichst eingeladen. Der Obmann.
Kalender für Mittwoch den 3. Oktober: Can-
didus, Märtyrer. Sonnenaufgang: 6 Uhr 2 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 35 Minuten abends.
Mondesaufgang: 2 Uhr 37 Minuten abends. Mondes-
Untergang: 0 Uhr 0 Minuten morgens.
* (Hofjagden.) Se. Majestät der Kaiser begibt sich
am 3. d. M. nachmittags zu den Hochwildjagden nach
Radmer, wo er bis 8. d. M. verweilt. An den Jagden
werden theilnehmen die Prinzen Leopold und Georg
von Bayern und Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Franz
Salvator. Se. Maj. der Kaiser trifft Mittwoch
den 3. d. M. um 6 Uhr 27 Minuten abends in
Radmer ein. Donnerstag früh um 7 Uhr findet dort
eine heil. Meffe statt, worauf die Jagden beginnen.
Am 8. d. um 3 Uhr 45 Minuten nachmittags kehrt
der Kaiser nach Wien zurück.
* (Kaiserliche Spende.) Se. Majestät der Kaiser
spendete zur Bertheilung au die Wohlthätigkeit-anstalten
und Armen von Görz 7800 X.
* (Der Tank des Kaisers.) In allen Orten der
gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca wurde eine
Kundmachung öffentlich angeschlagen, mit welcher der
Statthalter das nachstehende allerhöchste Handschreiben
zur allgemeinen Kenntnis bringt: „Lieber Gras Goöß!
War ich auch schon bei Meiner Hieherkunft überzeugt,
allgemeiner Theilnahme an der weihevollen Erinnerungs­
feier zck begegnen, die wir soeben begangen, so haben
doch die ganz besonders herzlichen und begeisterungs-
vollen Kundgebungen, deren Zeuge Ich gewesen, alle
Meine Erwartungen übertroffen. Ich weiß es, dais
diese Kundgebungen Herzen entspringen, die fest zum
Throne und zum Reiche halten, und glücklich hat es
Mich gemacht, dass Mein getreues Volk von Görz
und Gradisca, und allen voran die Landeshauptstadt
Mich hat herausfühlen laffen, dass Ich ein wenig
von den in so glänzender Weise geäußerten Gefühlen
auch auf Meine Person beziehen dürfe. Innigste Be­
friedigung und Dankbarkeit erfüllt denn auch Mein
Herz, das sich ihnen in gleicher Liebe zuwendet, und
Ich beauftrage Sie, diese Meine Empfindungen, wie
nicht minder Meine volle Anerkennung für die muster­
hafte Haltung der Bevölkerung während der Festtage
allgemein bekanntzugeben. Görz, 30. September 1900.
Franz Joseph w. p."
* (Zur Feier des Namenssestes Sr. Majestät
des Kaisers) wird am 4. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der Kirche der Barmherzigen Brüder ein
feierlicher Garnisonsgottesdienst abgehalten.
*(Persoualnachrichten.) Der Chef des Generalstabes,
Se. Excellenz F.-Z.-M. Freiherr von Beck, ist mit
den StabSofficieren Samstag nachmittags in Füns-
kircben eingetrosien, um Terrain-Ausnahmen zu ver-
anstalten, da die Manöver des nächsten Jahres daselbst
abgehalten werden sollen. Die Manöver werden sich
theils auf die Comitate Baranya und Somogy, theils
auf Slavonien erstrecken.— Im ,Hotel Stadt Trieft'
ist FML. Anton Ritter Mayer von Montearabico
sammt Gemahlin aus Gör; abgestiegen.— Im gleichen
Hotel hat die Gutsbesitzerin Baronin Antonie P o s f a n-
iier von Marineli mit Sohn aus Görz Quartier
genommen.
* (Ernennung.) Das Oberlandesgericht für Stcier-
mark, Kärnten und Krain hat den Rechtspraktikanten
beim Landesgerichte in Graz, Guido Bouvier, zum
Auscultanten für den Oberlandesgerichtssprengel Graz
ernannt.
* (Peter Mahr-Fest.) Das Fest am 30.Septem-
ber ist ebenso erhebend als patriotisch ausgefallen, trotz
der schlechten Witterung. Es regnete sehr stark beim
Einzug der Schützencompagnien vom Bahnhöfe. Später
besserte sich das Wetter. Jedoch gerade während der
ausgezeichneten Festrede des Herrn Professors Hirn
regnete es sehr stark. Die Enthüllungsfeier begann erst
gegen 11 Uhr. Herr Kaufmann Toldt begrüßte die
Festgäste und gab .eine Geschichte deS Denkmales.
Darauf folgte die kirchliche Benediction, welche Msgr.
Propst Trenkwalder unter Assistenz der Hochw.
Herren Canonici Oberkofler und Fleischmann
vornahm. Darauf hielt Herr Professor Hirn die Fest-
rede mit weitvernehmbarer Stimme, frei im strömenden
Regen stehend. Nach dieser Rede, die mit großem
Applaus aufgenommen wurde, brachte der Männer­
gesangverein einen Chor zum Vortrage, während eine
sehr große Anzahl Kränze am Monumente niedergelegt
wurden. Das Denkmal spricht in seiner edlen Einfach-
heit und stilvollen Ausführung außerordentlich an und
gefiel allgemein. Es hat den Charakter eines monumen-


[ 2023-06-29 10:47:58.105 - 19001003 - Seite 3 ]
taten „Marterte". Der Componist desselben Professor
Hauberrisser in München, sowie der Schöpfer des
Reliefs Bildhauer Heinrich Üb erb ach er, ein Bozener,
Maler Defsregger, Steinmetz Seber in Wilten,
der die Marmorarbeiten geliefert, waren beim Feste
anwesend. Auch der Verfasser des Festspieles ?. Ferdi­
nand Scala Ord. Cap. war anwesend. Sonst nennen
wir an bekannten Persönlichkeiten: die Prälaten von
Muri-Gries, Neustift, Marienberg, Schulrath Msgr.
Spielmann. Cauonicus Glatz, Ihre Excellenzen
Graf Brandis und Baron Di Pauli, die Abge-
ordneten Vicelandeshauptmann v. Hepperger, Baron
Eyrl, Klotz. Haid, Schöpfer, Schrafsl,
v. Guggenberg, v. Zallinger, Dr. Schmid,
Dr. Pusch und Dr. Wackernell. Nach der Ent­
hüllungsfeier hatte sich das Wetter gebessert und es
erfolgte der Festzug. Abends wurde R Ferdinand
Scalas .Peter Mahr' im Stadttheater aufgeführt.
* (Bon der Nniverfität.) Das neue Studienjahr
an der k. k. Universität wurde gestern in üblicher Weise
mit einem vvm hochw. Herrn Dompsarrer Dr. Möller
in der Domkirchc celebrierten Festgoltesdienste eröffnet.
Demselben wohnten bei Se. Magnificenz der Ueotor
magniticns Dr. Johann Weiß mit den Decancn der
vier Facultäten und den Professoren der Theologie.
* (Jackelzug.) Anlässlich der Verleihung des Re-
gierungsrcubstitets an den Leiter der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt Herrn Director Karl Janker hatten
die Zöglinge derselben gestern abends einen solennen
Fackel zug veranstalret. Der Zug bewegte sich unter den
Klängen einer Musikkapelle vom Eafö Wirth im
Sladlparkc über den Ring durch die Normalschulgasse
vor die Anstalt. An der Spitze des imposanten Zuges
ritt ein costümierter Herold, welchem in Viererzügen
die Mitglieder der Glückwunsch-Deputation folgten;
die Zöglinge der Lehrerbildungsanstalt mit Fackeln
und die Schüler der Uebungsschule mit bunten Lam­
pions bilderen den Schluss. Nachdem der Zug vor
der Anstalt Ausstellung genommen hatte, begab sich
die Abordnung der Zöglinge zum Regierungsralh
Dr. Jauker, welcher dieselbe inmitten des versammelten
Lehrkörpers empsieng und die Glückwünsche seiner
dankbaren Schüler in herzlichen Worten erwiederte.
Die Musikkapelle brachte schließlich mehrere hübsche
Musikstücke zum Vortrage, worauf der Abmarsch durch
die Burggasse aus den Franzensplatz erfolgte, wo sich
der Zug auflöste. Ein zahlreiches Publicum hatte der
hübsch arrangierten Festlichkeit beigewohnt.
* (Mehr Moral der studierenden Jugend)
dürfte nicht schaden. Die Zunahme der Geschlechts­
krankheiten unter derselben zeigt, dass dort vieles
faul ist. Interessant ist, dass jetzt die Profesforenwelt
einen marinen Appell an die Studentenschaft richtet,
enthaltsamer zu leben. Dr. Max Grube r, Professor
der Hngiene an der Wiener Universität, hat im Ver­
eine mit seinen Berufscollegen einen diesbezüglichen
Aufruf an die Studentenschaft herausgegeben, der aus­
führt, dass mit jedem Jahre die Erkenntnis wachse,
dass die zunehmende Verbreitung bestimmter Ge­
schlechtskrankheiten für unser gesammtes Volk eine
überaus ernste und dringende Gefahr bedeute. An die
Jugend der Hochschulen richten die Professoren zuerst
ihre warnende Stimme, indem sie feststellen, dass die
Verbreitung jener Erkrankungen namentlich unter den
Besuchern der großen Universitäten eine sehr erhebliche
und weit höhere sei, als man dies nach der gesell­
schaftlichen Stellung und der Erziehung der Studie­
renden erwarten solle. Die Professoren fordern die
Studenten zu möglichst vollständiger Enthaltsamkeit
aus. Zum Schluss hebt der Ausruf hervor, dass die
Unterzeichner bloß als Aerzte und Vertreter der Ge­
sundheitspflege gesprochen und die Gebote der Moral
beiseite gelassen haben. Aber es sei bemerkt, heißt
es weiter, dass kaum in einem anderen Punkte sich
.zu den Schäden des Körpers so oft und so leichtsolchc
des Charakters, der ganzen Denk- und Sinnesart ge­
sellen wie gerade hier. Dieser Aufruf wurde sämmt­
lichen Studierenden eingehändigt, die sich an der Uni­
versität neu einschreiben ließen. Unterzeichnet ist er
von den Professoren: H. Büchner (München), v. Es-
march (Göttingen), Finkler (Bonn), Fischer (Kiel),
iilügge (Breslaui, Förster (Straßburg i, Fränkel
(.^aUej, Gärtner (Jena), Gaffky (Gießens, Gruber
(Lpieust Heine (Erlangen), Lehman» (Würzburg),
^.ode (Innsbruck), Lössler (Greifswald), Neifser (Bres-
lau), L. Pfeiffer (Rostocks, R. Pfeiffer (Königsbergs,
Prausnitz^ (Graz), Schotelius (Frciburg i. Br)
und Wyß (Zürich). Akademische Vorlesungen werden
hier weni/g( helfen, das Uebel sitzt viel tiefer. Die
Mehrzahl der Studentenschaft hat auch bisher die Fol­
gen der Unenthaltfamkeit gekannt, und trotzdem sich
nicht abhalten lassen, ein ausschweifendes Leben zu
führen. Da müssen schon an höhere Motive appelliert
werden, wenn ein Wandel eintreten soll.
* (Tie Gewerbegerichte in Graz und Leo­
nen) haben ihre Thätigkeit ausgenommen. Dieselben
sin- berufen, die Streitigkeiten, wie Lohnabzüge, Ent­
lassung, Ausfolgung von Arbeitsbüchern oder Ein­
tragung in diese und dergleichen, «zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitnehmern durch richterliche Entschei­
dungen zu schlichten. Durch die Institution der Ge­
werbegerichte ist es ermöglicht eine ricksterliche Entschei­
dung sckzon innerhalb weniger Tage zu erlangen, wel­
cher Umstand im Vergleiche zur bisherigen Praxis, wo
derartige Streitigkeiten der Entscheidung der Civil-
gerillte oblagen und eine bedeutende Verzögerung er­
litten, von besonderer Bedeutung. Auch der Umstand,
dass dem aus den Kreisen der richterlichen Beamten
entnommenen Vorsitzenden zwei Beisitzer, von welchen
der eine ein Arbeitgeber, der andere ein Arbeitnehmer
sein muss, bietet die Möglichkeit ebenso schneller wie
gründlicher Information, sowie die Gewähr, dem
Rechte ohne Härten Geltung zu verschaffen.
* (Katholisches Vereinshaus in Innsbruck.)
Man schreibt uns aus Innsbruck, dass ver Arbeiter-
veieinspräses Erich Wechner im Namen des Jnns«
brucker Arbeitervereines die große Radfahrhalle und
ein dreistöckiges ZinshauS zum Zwecke der Adaptierung
für den Verein um 96.000 fl. gekauft hat.
* (Was will die Socialdemokratie?) Auf dem
internationalen Socialisten-Congresse in Paris, der vor
kurzem abgehalten wurde, hat Pernerstorfer fol-
genden Ausspruch gethan: „Wir Socialisten in Öster­
reich sind und bleiben revolutionäre Republikaner und
gehen mit den Internationalen Hand in Hand!*
* (Verein ,Patronagest) Am verflossenen Sonn­
tage wurden die Räumlichkeiten der neueröffneten Patro-
nage, sowie der Kochschule und des Heimes für Ver-
käuferinnen (Sackftraße 32, zweiten Stock) von dem
hochw. Herrn CanonicuS Dr. Neubauer eingeweiht.
Vor und nach der kirchlichen Segnung hielt der Herr
Canonicus als Landesdirector des Vereines passende
Ansprachen an die Patronessen und Schützlinge.
* (Ter Christlichsociale Arbeiterverein) hat
den hochw. Herrn Pros. Dr. Franz Gutjahr in Anbe-
tracht seiner großen Verdienste um den Verein zum
Ehrenmitgliede ernannt.— Der Verein veranstaltet
am 14. d. M. in den Localitäten ,Znm Sandwirt'
in der Griesgasse ein Weinlesefest mit Tanzkränzchen,
verbunden mit Gesangsvorträgen. Die Musik besorgt
die Salonkapelle Ringelmann. DaS Erscheinen in
Nationaltracht ist erwünscht. Der Beginn ist aus 6 Uhr
abends festgesetzt. Eintritt 20 kr., Kinder frei.
* (Ter Katholische Arbeiterverein von Graz)
veranstaltet am Sonntag den 7. d. M. um I Uhr
nachmittags einen Ausflug nach Straßgang zum Schmid-
bauer, wozu auch alle christlich gesinnten Freunde ein­
geladen find.— Am Sonntag den 14. d. M. wird
im ,Arbeiterheim' eine Vereinsversammlung abgehalten,
in der Herr Lehrer Arbeiter sprechen wird. Die
Versammlung beginnt um 5 Uhr.
* (Ter Katholische Arbeiter- und Volksvereiu
für Eibiswald und Umgebung) hält am Sonn-
tag den 14. October in Herrn Franz Prenuers
Gasthaus nach dem Spätgottesdienste eine Vereins­
versammlung ab, zu welcher sehr zahlreich zu erscheinen
alle Mitglieder des Vereines und Gesinnungsgenossen
eingeladen werden.
* (Ter Verein der Postexpeditore» von
Steiermark und Körnten) hat am 3. d. M. im
Vereinslocale ,Jakominihofl, Jakominigasse, eine ge­
sellige Zusammenkunft. Anfang 9 Uhr abends. Um
zahlreichen Besuch wird gebeten, sowie auch Gäste herz-
lich willkommen sind.
* (Steiermärkischer Bieneuzuchtverein.) Die
vom October bis Mai statutengemäß abzuhaltenden
Monatsversammlungen finden an jedem ersten Donners­
tag im Monat statt und werden am 4. d. M. mit
einem Familienabend eröffnet, wozu die P. T. Mit­
glieder und Freunde der Bienenzucht freundlichst ein­
geladen find.
* (Grazer Naturheilverein.) Von nun an finden
wieder jeden Mittwoch 7 Uhr abends regelmäßige Zu­
sammenkünfte der Vereinsmitglieder im Reform-Speise-
Haus, Thonethos, ersten Stock, statt. Zu zahlreichem
Besuche wird eingeladen; Gäste sind willkommen.
* (Tie Militärmusiken in Graz.) Wie man
uns mittheilt, sind von den grös eren Vergnügungs­
etablissements in Graz Verträge abgeschlossen worden,
wonach bei den Concerten abwechselnd die Militär-
kapellen und das Spörrorchester zur Verwendung
kommen. Nachdem auch den Ofiicieren der Besuch der
Concerte des Spörrorchesters steigegeben wurde, scheint
die Militärmufikfrage endgiltig gelöst zu sein.
* (Volkstombola.) Am nächsten Sonntag um halb
3 Uhr nachmittags findet bekanntlich die 21. große
Volkstombola zu Gunsten deS Grazer Schutz­
vereines für verwahrloste Jugend statt.
Es find hiefür zusammen 100 Gewinste mit 200
Kronen in Silber, 30 Dncaten und 740 Kronen in
Gold bestimmt, nämlich 50 Terni zu je£ Kronen in
Silber, 30 Quart-Terni zuHe 1 Dncaten, 15 Quint-
Terni zu je 20 Kronen in Gold, 4 Zehnt-Terni zu
je 60 Kronen in Gold Mtd eine Tombola zu 200
Kronen in Gold.
* (Panorama International.) Ganz neue hier
noch nie gezeigte Bilder aus Frankreich werden
uns in dieser Woche vorgeführt. Wir sehen ein bisher
durch Ansichten noch wenig. bekanntes Gebiet, nämlich
das von Aurillac bis Grenoble, dabei herrliche Land-
schafts- und GebirgSscenerien und die in dem genannten
Gebiete befindlichen Städte und Ortschaften, darunter
auch den Badeort Mont Dor«. Es liegt ein eigen­
thümlicher Reiz in diesen Bildern, welche zu besichtigen
großen Genuss gewährt. r.
* (Hochwildjagden im Schneeberg- und Rax-
gebiete.) Der österreichische Touristenclub gibt bekannt,
dass vom 29. September bis inclusive 8. October im
Schneeberg- und Raxgebiete Hochwildjagden abgehalten
werden, und ermähnt alle Touristen- und Alpenfreunde
in ihrem eigenen Interesse, die gebahnten und offenen
Wege nicht zu verlassen, sowie jedes Rufen, Schreien,
Singen, kurz alles, was eine Störung der Jagd her-
vorrufen könnte, z u unterlassen. x §jg|
* (Postsparkasse^ Im"Laufender'Monats Septem^
ber wurden bei der Postsparkasse im Sparverkehr ein­
gelegt 7,093.238 K 96 b, rückgezahlt 6,774.743 K
57 h; im Checkverkehre wurden eingelegt 396,816.568 K
60 b, rückgezahlt 393,206.578 K 89 h. In Steier­
mark wurden in diesem Monate eingelegt im Spar»
verkehr311.76H 25b, im Checkoerkehr 12,801,473K
71 h, und rückgezahlt im Sparverkehr 304.611 K
— b, im Checkverkehr 6,546.364 K 86 h. Der
Umsatz im Monate September erreichte die Summe
von 903,891.125 X 02 b. Der Gesammt-Saldo des
Amtes beziffert sich mit Ende September 1900 im
Sparverkehr mit 137,131.640 K 47 h, im Check­
verkehr mit 194,750.017 K 32 h, zusammen dem-
nach mit 331,881.657 K 79 h. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,470.177
und im Checkverkehr 42.144.
* (Großfeuer.) Heute morgens gegen halb 2 Uhr
kam in der Lederfabrik des Herrn Robert Bieder an
der Ecke der Neubau» und Netzgasse ein Feuer zum
Ausbruche, welches an den Fabrikgebäuden und Vor-
räthen bedeutenden Schaden anrichtete. Das Feuer
brach im Maschinenhause im Hofraume aus und griff
so schnell um sich, dass in kurzer Zeit der ganze Hof»
tracl in hellen Flammen stand. Das Maschinenhaus
brannte denn auch, trotz des schnellsten Eintreffens der
Feuerwehren und thatkräftigen Einschreitens derselben,
vollständig aus und die Maschinen wurden theils durch
Feuer, theils durch Wasser unbrauchbar gemacht. Die
im ersten Stockwerke gelagerten Vorräthe an Häuten
und anderen Lederartikeln, sowie die aufgespeicherte
Lohe gaben dem Feuer reichliche Nahrung, so dass der
ganze Boden bald ein Flammenmeer war. Auch ein
Theil deS Dachstuhles wurde ein Raub der Flammen.
Von den Grazer Feuerwehren waren die Städtische
mit einem großen Löschzuge und der Dampsspritze, die
Freiwillige Feuerwehr vom Depot Sparbersbach und
Gries erschienen; ebenso hatte sich die RettangS»
abtheilung der Freiwilligen Feuerwehr mit einem
Wagen eingefunden. Den Sicherheitsdienst besorgte die
städtische Sicherheitswache und eine Halbcompagnie deS
27. Infanterieregiments. Um halb 3 Uhr früh kam noch
eineHalbcompagnieBosnier, konnte jedoch bald wieder ein­
rücken. Dem energischen Einschreiten der Feuerwehr war es
zu danken, dass nach einstündiger angestrengter Arbeit
die Gefahr für die Nachbarschaft beseitigt und dass
auch die an der Straße stehende Gerberei gerettet war.
In derselben brannte nur ein Raum, welcher direkt
an das brennende Object stieß, theilweise aus. Leider
ereignete sich bei den Löscharbciten auch ein Unglücks­
fall, indem durch das Abgleiten einer Leiter zwei Mit­
glieder der Freiwilligen Feuerwehr Verletzungen davon­
trugen. Das Steigermitglied der genannten Feuerwehr
v. Kakosi erlitt eine Risswunde zwischen dem vierten
und fünften Finger der linken Hand und der Rotten­
führer Knaus eine Quetschung des linken Fuße?.
Die erste ärztliche Hilfe leistete beiden Verletzten der
anwesende Chefarzt der Freiwilligen Feuerwehr I. B.
Tilly. Der verletzte Steiger Kakofi wurde mit dem
Rettungswagen iu das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht, von wo er sich nach Vernähung der Wunde
nach Hause begeben konnte. Knaus wurde mittelst
Rettungswagens in seine Wohnung überführt. Die
weiteren Abräumungsarbeiten nahmen die Feuerwehren
bis 3 Uhr früh in Anspruch; eine Brandwache blieb
bis um 7 Uhr stüh auf dem Brandplatze.
* (Eiseubahnunfälle) Aus Budapest, 2. d., wird
gemeldet: Im Oftbahnhofe wurde ein Arbeiter mtt
Frau und Kindern während der Wagenoerschicbung
überfahren und getödtet.— Am Franzstävter Bahn-
Hofe wurde ein Arbeiter durch Überfahren getödtet.
* (Selbstmordversuch.) Heute um halb 6 Uhr
morgens feuerte der sechsundvierzig Jahre alle ver-
heiratete Sollicitator Karl Auschko auf einer Bank
nächst der Schillerstatue in selbstmörderischer Absicht
einen Revolverschuss gegen seine linke Brustseite ab
und verletzte sich anscheinend schwer. Er wurde mtt»
telst Rettungswagens in das Allgemeine Krankenhaus


[ 2023-06-29 10:47:58.105 - 19001003 - Seite 4 ]
gebracht. Missliche Verhältnisse sollen die Ursache des
Selbstmordversuches gewesen sein.
* (Perkchr auf der Südbahn.) Tas Belricbs-
Jnsvcctorat der Südbahn theilt nur, dass an Lvnn-
und Feiertagen im Monate October bei ausgesprochen
günstiger Witterung folgende Personenzügc in Verkehr
geseyt werden: Zug Nr. 49 ab Gra; 3 Uhr 20 Min.
nachmittags, an Bruck 5 Uhr nachmittags. Zug Nr. 18a
ab Bruck 6 Uhr 15 Min. nachmittags, an Graz 7 Uhr
45 Min. abends. Zug Nr. 46a ab Gratwein 7 Uhr
40 Min. abends, an Graz 8 Uhr 5 Min. abends.
* (Einbruchsdiebstahl.) In der vergangenen Nacht
wurde in das Friseurgeschäft des Herrn Georg P e t r o-
vic in der Leonhardstraße Nr. 9 von einem unbe­
kannten Thäter eingebrochen und aus einer im Locale
befindlichen versperrten Tischlade ein Betrag von circa
12 Kronen entwendet. Im anstoßenden Wohnzimmer
wurden vom Thäter die unversperrten Kästen ebenfalls
durchsucht.
* (Revolte.) In der Ortschaft Korniareva im Comi-
täte Krasso-Szoerenyi in Ungarn kam es wegen der
Austheilung der .Gemeindewiesen zu einer blutigen
Revolte. Die requirierte Gendarmerie musste, da die
angesammelte Volksmenge trotz der an sie gerichteten
Aufforderung nicht auseinander gegangen war, von der
Waffe Gebrauch machen. Zwei Personen wurden ge
tödtet.
* (Ein Raubanfall auf dem Schlofsberg?)
Heute um circa 2 Uhr mittags wurde aus der Höhe
des Schlossberges auf einer Bank ein anständig geklei­
deter Mann mit mehreren Schusswunden, davon zwei
im Rücken, aufgefunden. Die sogleich avisierte Sicher­
heitswache aus der Wickenburggaffe verständigte die
Rettungsabtheilung, welche den Verletzten dann in das
Allgemeine Krankenhaus überführte. Dem Vernehmen
nach soll der Verletzte noch imstande gewesen sein, an­
zugeben, dass er schon seit mehreren Tagen am Schloss­
berge von mehreren jungen Burschen umschwärmt
wurde, von denen einer ihm heute um die obige Zeit
seine geringe Barschaft von einigen Kronen nach
Verübung des Attentates abnahm. Der Thäler
soll mit einem Revolver in der Hand flüchtig gewor­
den sein, doch ist besten Personsbeschreibung genügend
bekannt geworden, so dass die Ergreifung wohl baldigst
erfolgen wird. Wir sind auf nähere Details sehr be­
gierig. Der Angefallene heißt Steinscherer, und
ist Musiker im Zwischenactsorchester der vereinigten
Stadttheater. £23
* (Wer hat das Mesier gezogen?) Auf dem
deutschradicalen Volkstag in Trautenau hat Herr Raphacl
P a ch e r, der wandernde Schriftleiter und ewige Reichs-
rathscandidat, stolz erklärt, sie, die Radicalen, seien
nicht „Straßenränder" und haben niemals im Reichs­
rath das Messer gezogenI Wie muss es Herrn Pfersche,
der bekanntlich im Parlament das Messer gezogen,
schmerzen, wenn er hört, dass selbst die Radicalen nichts
vom Mesterziehen wissen wollen.
* (Gymnasiasten als Einbrecher.) Wie aus
Przemysl telegraphiert wird, wurde dem dortigen
Strafgerichte der sechzehnjährige Gymnasialschüler
Ra deckt eingeliefert, welcher eingestanden hat, im
Vereine mit dem Corporal der Polizeiwache Z o l-
kiewski einen Einbruchsdiebstahl in Przemysl began­
gen und die gestohlenen Juwelen mit Hilfe von fünf
Gymnafialschülern theils versetzt, theils verkauft zu
haben.
* (Tagesauzeiger für den 3. October.)
Joanneum,Raubergaffe (naturhistonscheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafle, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgaffe
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen LandeSmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Die Zauberflöte'.— Theater
am Franzensplatz: ,Kabale und Liebe'.—
Panorama in der Jungferngasse:
Dreizehnte inereffante Wanderung durch Frankreich.
— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-Theater)
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Grazer Stadtkapelle: Elite-
Concert in der ,Steinfe lder Bierhalle'.
Letzte Nachrichten.
Erzherzog Karl nach Gibraltar gereist.
El Ferrol, 2. October. Erzherzog Karl
Stephan ist an Bord der Yacht „Waturus"
nach Gibraltar abgereist.
Minifterconfcrenzen.
Wien» 2. October. Ministerm'äiiöcnt o. Szclk
ist heute früh, der ungarische Finanzministcr
Lukacs gestern abends hier ciugerrofseu.— Mini­
ster Dr. Rezek ist gestern abends aus Senstcn-
berg zurückgekehrt.— Ministerpräsident v. Szell
consericrrc tm Lause des Vormittags mit dem Mi-
nister des Austern Grafen Goluchowski und wird
um 1 Uhr mittags vom Kaiser in Audienz em­
pfangen werden.
Provisionsfonds für Postboten.
Wien, 2. October. Mit Wirksamkeit vom
1. October laufenden Jahres wurde ein staatlicher
Provisionsfonds für Postboten ins Leben gerrtfen,
der die Ruhevcrsorgung des bei den nichtärarischen
Postämtern in Verwendung stehenden zahlreichen
Tienerschaftspersonals männlichen Geschlechtes für
den Fall dauernder Invalidität, sowie die Ver­
sorgung der Wstwen und Waisen dieser Bedien­
steten, bezweckt. Die Beschaffung der für die Lei­
stungen des Fonds erforderlichen Geldmittel er­
folgen durch Beiträge, an welchen sich sowohl die
dem Fonds an gehörigen Bediensteten, als auch
deren Tienstgeber, die Postmeister, Postexpedien-
ten und die Staatsverwaltung betheiligen.
Bon dcr czechisch-natioualcn Arbeiterpartei.
Prag, 2. October. Eine Versammlung dcr Be­
zirks-Vertrauensmänner der czechisch- nationalen
Arbeiterpartei fasste eine Resolution, wonach die
Partei sämmtliche Schritte des Executivcomilös
billigt und an dem Grundsaue festhält, dass die
fünfte Curie der Arbeiterschaft gehöre. Bei den
engeren Wahlen werde die Partei jene Eandidalen
unterstützen, die neben dem staatsrechtlichen Stand­
punkte für das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht eintreten. In den andern Curien werde
die Partei keine besonderen Candidaten aufstellen.
Ter König von Belgien in München.
München, 2. October. Der König der Belgier
ist hier eingetroffen, um an den Hochzeilsseierlich-
keiten theilzunehmen.
Crispi über die Lage in Italien.
Rom, 2. October. Die „Tribuna" veröffent­
licht ein Interview mit Crispi, Danach hätte sich
letzterer über die gegenwärtige Lage dahin ge­
äußert, dass Italien für den 17. Mai 1903, den
Tag des Ablaufes der Tripelallianz, vorbereitet
sein müsse. Die öffentliche Meinung Deutschlands
sei jetzt der Erneuerung der Allianz nicht so gün­
stig wie früher. Die innerpolitische Lage Oester­
reichs, an dessen Erhaltung Italien sein Interesse
habe, sei eine recht schwierige. Gleichzeitig betont
Crispi, alle Mächte haben Handelsverträge abzu­
schließen. „Unser Schicksal wird von unserer Ge-
schicklichkeit und von derjenigen unserer Unter­
händler abhängen.
Tie Wahlen in England.
London, 2. October. Die Resultate der ersten
Wahlen sind noch nicht sicher. Sie beginnen ein­
zulaufen. Nach den bisher bekannten Ergebnissen
wurden sechs Mitglieder der Regierungspartei
und ein Liberaler wiedergewählt.
London, 2. October. Nach den bis Mitter­
nacht vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen
111 Unionisten und 21 Mitglieder der Oppo­
sition gewählt.
Ter russische Kaiser.
Petersburg, 2. October. Ter Kaiser und die
Kaiserin find mit ihren Kindern auf der Yacht
„Standard" gestern aus Sebastopol in Livadia
eingetroffen.
Borgänge in Peru.
Lima, 1. October. Ter frühere Finanzminister
Belaunde, der wegen Aneignung von 20.000
Pfund Sterling aus Staatsmitteln angeklagt ish
betheuert seine Unschuld. In einer auf dem Haupt­
platze abgehaltenen großen Versammlung verlangte
die Bevölkerung die Auslieferung Belaundes, um
ihn zu lynchen. Das einschreitende Militär feuerte
auf die Menge, wobei über hundert Personen ver­
wundet wurden. Man befürchtet, dass sich die
Unruhen erneuern werden.
Der Bergarbeiterausstand in Wyoming.
New-Nork, 1. October. Die Grubenbesitzer in
Wyoming beschlossen, den Bergarbeitern eine
Lohnerhöhung von 10 Procent anzubieten und mit
ihnen über alle Beschwerdepunkte zu verhandeln.
Die Pest in Glasgow.
London, 2. October. Im Glasgower Kranken­
haus besinden sich noch 21 Pestkranke. Zwei pest-
verdächtige Personen stehen unter Beobachtung.
' Aus Südafrika.
Laurenzo-Marqnez, 1. October. (Reuter-
Meldung.) Weitere Nachrichten aus Komatipoort
sagen, dass durch die Explosion der von den Boeren
im SUche gelassenen Munition nicht 20, sondern
zwei englische Soldaten getödtet und 18 verwundet
wurden, darunter ein portugisischer Soldat.
London, 2. October. „Daily Telegraph" mel­
det aus Laurenzo-Marauez vom Gestrigen: Eine
ganze Gaidedrigade hat -lomatipoorl verlassen
und kehrt nach England zurück.
Flüchtlinge aus Transvaal.
Laurcnzo-Marquez, 1. October. Ter Dam­
pfer l y r i a" Fes O e >l e r r c i ch i s ch e n Lkoyd
geht mit 400 ,vlückitkingen aus Transvaal in
Lee. Unter den Flüchtlingen befinden sich die
italienischen, irischen, amerikanischen und franzö­
sischen Conlingenle. Alle denselben an Bord des
Schisses erwachsenden Kosten werden von dcr
Transvaalrcgicrung bestrcklen; außerdem erbält
jeder Flüchtling zehn Pfund Sterling und Hai die
Feie Wahl bezügljch des Hafens, wo er landen
will.
*^*
Die Vorgänge in Etiina.
Petersburg, 2. October. Bericht des General-
stabcs vom (gestrigen: Nach einer aus Taku einge-
trosfenen Meldung bleibt Graf Walderiee enie
Woche in Taku. Am 27. v. M. wurde der- tele­
graphische Perkchr zwischen Chabarowsk und Edar-
bin eröffnet.
Ter Streit um die Eisenbahnen.
Taku, 29. September. Meldung der,Agence
Havas'. Tie Teutschen treffen alle Vorkehrun­
gen, um die Eisenbahnstrecke Paonng-su—Peking
als die ersten zu besetzen. Die Rusien fahren fort,
aiis eigene Faust die Eisenbahnlinie Ticn-Tsin—
Schanhai-kwan zu occupieren.
Corrcsponden) der Kedarlion.
A. F-. in B. Die Lileraturbeüage erscheint nickt mein,
Feuilletons finden nur Sonn- und Feiertage Platz, weshalb
wir Besprechungen über hervorragende Liieraturerschcinungen
einen Platz unter dem Strich anweisen können. Jdre Buch­
besprechung erscheint unter der Spitzmarke Literatur. Corre-
spendenzen sind uns sehr erwünscht.
21. P. in Teuffenbach. Wie Sie aus der heutigen Num­
mer ersehen, ist >ür eine Borbesprechung bereits Sorge ge­
tragen.
verstorbene in HraZ.
Vom 1. October.
Gröller Amanda, Näherinskind, 6 M., Grüne Gasse 26:
Magen- und Tarmkatarrh.
Gebauer Marie, k. und k. Hauptmannswitwe, 69 I.,
Hakhergasse 20; Altersschwäche.
Pleunik Karl, Locomotivsührerskind, 9 W., Prankergasse
Nr. 39; Darmkatarrh.
Brelich Olympia, Schiffs-Capitänswaise, 48 I., Sparbers-
bachgaffe 3; Herzlähmung.
König Apollonia, Arbciterskind, 2>, I., Muchargaffe 25;
Lungenentzündung.
Doppler Anton, srädt. Taglöhner, 45 I., Barmh.-Spital;
Herzfehler.
Hasenruthner Rosa, Dienstmagdskind, 5 SR, Abzehrung;
Kurzmann Franz, Knechtskind, 11 W., Darmkatarrh; beide
im Kinder Spital.
Telegraphischer Kourskericht.
Papierrente
Silberrente ....
1864er Lose ....
Kronenrenle, österr.
Goldrente, österr...
Kronenrente, ung..
Goldrente, ung...
Anglo-Austr.-Bank.
Bankverein 479—
Bodencredit-Anstalt. 853—
Oest. Creditactien.. 649'—
Ung. Creditactien.. 663—
Länderbank 410 50
Oesterr.-ung Bank. 1695'—
Unionbank 538—
Böhm. Nordbahn.. 420—
Buschtiehraderbahn. 1078—
Dampfschiff 766—
Elbethal 461—
Graz-Köflacher... 524—
Lemberg-Czernovitzer 528—
Local-Eisenbahn-A.. ——
Lombarden 108-—
Rordbahn 6020-—
Nordwst-A 450—
Staatsbahn 659 50
i Allg. Ballgesellschaft 144—
Alpine 454 25
Locomotivsabr. Siegl——
; Perlmooser —•—
* Präger Eisen .... 1773'—
| Rinra-Muranyer.. 522 50
i Trisail, Kohlenwerke 480—
i Waffensabcik-G.... 324'—
i Wiener Bang.... 146-—
j Wienerberger .... 660'—
I Waggon I 836'—
I Türl. Tabak-G.... 295'—
lückenlose 106—
| London (Devise).. 242'10
' PariS (Devise)... 96 27
! Zwanzig Franks.. 19-23
Reichsmack-St.... 118 35
! Papierrubel... 255 50
Wien, 2. October, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
. 96'85|
96 65 I
19525
96 95
114-80
9050
11360
272—
Meteorologische Ateoöachtungen.
Bom 1. aus den 2. October.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
in Millim. auf 0- red.
Wind
Wftre-
rung
10U. abds.
8 U. morg.
2U.nachm.
18 7+
170+
23 7+
732 2 SO schwach Wolken
732 8! «IV Mittel j heiter
732 8| WNW schwach Wolken
Der Luftdruck ist seit gestern allgemein gestiegen. Das
Minimum Hot sich etwas abgeschwächt, ohne seine Lage zu
verändern; das Maximalgebiet bedeckt bei sehr unregelmäßiger
Begrenzung Südost-Europa, die Alpenlänoer und dar Adria-
gebiet eine flache, nach Ungarn sich erstreckende secundare
Depression umschließend. Das Wetter ist im Nordwesten von
Österreich-Ungarn theilweise bewölkt und stellenweise neblig,
im Osten und Süden heiter und trocken. Die Temperatur
hält sich hoch über der normalem,
'gfafsevßatxö Sss UilvtrfTxUTc©
vom 2. October.
11 4 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers geineffen
um 8 Uhr morgens 14'2-s- nach Celsius.
Siezn eine Beilage.
«genchümer «erliger und z;,er«,«g,ker- Katholisch«! PresSVerein.
R. r. Uinversitals Bnchbrnckeret .Ltvria' im tvra-.
Lerautwortlicher Redactenr: Ctt» HSbel.^„_-.— ...
verantwortlicher Redacteur fiN beu administrativen Theil: Krnuj


[ 2023-06-29 10:47:58.105 - 19001003 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 225 des ,Grazer Volksblatt' vom 3. October 1900.
Die Vorgänge in China.
Abzug der Rusien und Amerikaner aus Peking.
Russland und Amerika scheinen ihre Absicht. Peking
bis auf eine verhältnismäßig kleine Besatzung zu räumen,
ausführen zu wollen, und zwar unter Umständen,
welche auf das „Concert" der Mächte eben nicht das
beste Licht fallen lassen.
Eine Depesche aus Peking vom 20. September
meldet: In einerConferenz derGenerale theilte
General Lenewitsch mit, dass die russische Ge­
sandtschaft und die Hauptmasse der russischen Truppen
aus Peking zurückgezogen werden. Eine Abtheilung
gemischter Truppen in der Stärke von 2000 Mann
bleibe zur Vertretung Russlands in Peking zurück.
General Lenewitsch fügte bei, die Depesche, welche
den Befehl zur Zurückziehung der Truppen über­
mittelte, habe zugleich die Meldung enthalten, alle
Mächte hätten sich auf dieselbe Politik geeinigt. (!?)
Die anderen Generale sagten, sie hätten keine
derartigen Befehle erhalten.— Teutsche
und japanische Truppenabtheilangen operieren in süd­
licher Richtung nahe beim Jagdpark. Die Reibungen
zwischen Russen und Engländern steigerten sich. Beide
Mächte halten kleinere Theilsirecken der Bahn behufs
Ausbesserung besetzt und bewachen sie. Bezüglich des
Abzuges der Amerikaner aus Peking meldet ein
Tekcaramm aus Tien-Tsin vom 28. September: Die
Befehle der amerikanischen Regierung, welche die
Zurückziehung der amerikanischen Hauptmacht an­
ordnen, sind hier eingetroffen. Die Vorberei­
tungen für die Zurückziehung der Truppen
wurden sofort begonnen. Wie verlautet, wird ein
Regiment Infanterie, eine Schwadron Cavallerie und
eine Batterie zum Schutze der amerikanischen Inter­
essen in Peking zurückgelassen. Der Rest der Truppen
wird nach Manila gehen. Der erwähnte Befehl langte
ein, nachdem der Plan betreffs der Expedition nach
Schen-Hei-Kwan fertiggestellt war. Die Meldung von
der Zurückziehung der amerikanischen Truppen rief
bei den Verbündeten großes Aussehen hervor. Mit
Recht kann man bezüglich des Eindruckes besorgt sein,
welchen dieses Vorgehen Russlands und Amerikas
auf die Chinesen machen wird.
Em angebliches Schreibendes chinesischen Kaisers
an Kaiser Wilhelm.
Wie schon gestern kurz erwähnt, wurde nach einer
Shanghaier Meldung am Sonntag abends ein
Schreiben des Kaisers von China an den deutschen
Kaiser abgesendet, welches folgenden Wortlaut haben
soll: »Der chinesische Kaiser entbietet dem deutschen
Kaiser seinen Gruß. Dieser plötzliche Aufstand in
China hat die Ermordung Ihres Gesandten zur Folge
gehabt, was mich schmerzlich berührte und wodurch
die freundlichen Beziehungen abgebrochen wurden.
Ich bin sehr betrübt darüber, und ich habe meinen
Großrath Kunkang angewiesen, Opfer an dem
Sarge des todten Gesandten darzubringen. Ich
habe auch Lin-Kunyi angewiesen, jede Erleichte-
rung für die Überbringung des Sarges nach Deutsch­
land zu schaffen, und wenn der Sarg in Deutsch­
land anlangt, hat mein Gesandter in Berlin den
Befehl, dort ebenfalls Opfer darzubringen. So wie
ich mein tiefes Bedauern bethätige, wünsche ich, dass
wie in früheren Jahren zwischen unseren zwei Län­
dern Friede sei, und ich bitte mit Rücksicht auf das
gemeinsame Interesse der Völker, baldige Friedensver­
handlungen zu gestatten, damit ein dauernder Friede
gesichert werden möge.«— Ein gleiches Schreiben
soll der genannten Meldung zufolge auch dem Kaiser
von Japan zugegangen sein, in welchem der chinesische
Kaiser sein Bedauern über die Ermordung des Secre-
tärs der japanischen Legation ausvrückl und anordnet,
dass Traueropfer in Peking und Japan stattfinden
sollen.
Mit diesen Traueropsern kann sich wohl weder
Deutschland, noch Japan begnügen. Das wäre eine
wohlieile Sühne.
Li Hung-Tschang windet sich.
Der Doppelgänger Li-Hung-Tschang hat,
wie verlautet, seine Abreise nach Peking wieder ver­
schoben, da er vorher noch mit dem Grafen W a l-
dersee verhandeln wolle. Er bezeichnete den Con-
suln in Tien-Tsin geaenüber die deutsche Forderung
auf Auslieferung der Boxerführer als unannehmbar;
China würde dadurch seine Vasallenschaft gegenüber
Europa anerkennen. Der Kaiser könne auch die
Hinrichtung des Prinzen Tu an nicht zugestehen,
weil an einem kaiserlichen Prinzen eine Hinrichtung
nicht vollzogen werden kann. Dagegen versprach
Li-Hung-Tschang, falls Deutschland seine Forderung
zurückzieht, die strengste Bestrafung des Prinzen
Tuan und seiner Mitschuldigen.' Auch soll er die
Einnahme der Peitang-Forts als Treubruch der
Mächte bezeichnet haben; die Verbündeten sollen
den chinesischen Kaiser und die Kaiserin-Regentin
aus ihrer Umgebung herausholen. Der Mann wird
immer unerträglicher!
Graf Waldersee
wurde in Tien-Tsin am Donnerstag von einer Ehren­
wache, bestehend aus je 100 Deutschen, Engländern,
Jndiern und Italienern empfangen. Am Bahnhöfe
waren deutsche, französische und russische Fahnen
gehisst. Das Fehlen der englischen Fahnen fiel auf.
Bezüglich der Stellung Waldersees scheint nicht alles
zu klappen.
Die Expedition nach Shan-Hai-Kwang.
Ein Telegramm aus Taku vom 28. v. M. wel­
let, dass die Expedition der Verbündeten nach Shan-
Hai-Kwang, die heute von Taku abgeht, aus 4000
Mann Landtruppen bestehen scll. Die Stärke der
Flotte ist noch nicht bestimmt. Die Truppen sollen
südlich von Shan-Hai-Kwang landen, um mit dem
! beträchtlichen, auf dem Wege dorthin sich befind­
lichen russischen Contmgeute zusammen zu operieren.
Die russische Flotte.
Wie der russische Admiral bekannt gibt, trat der
Viceadmiral Skrydlow am 30. September den
Oberbefehl über das Geschwader im Stillen Ocean
an und hisste seine Flagge auf dem vor Taku
liegenden Kreuzer .Rossija'. Der bisherige Chef des
Geschwaders im Stillen Ocean, Admiral Hilde-
brandt, ist in Petersburg eingetroffen.
AusLcrnd.
England.
Die Parlamentswahlen dürften, wenn die unio-
nistischen Blätter rechtbehalten, die bisherige mini­
sterielle Mehrheit bedeutend herabmindern. Am
30. September wurden 59 Confervative, 5 Liberale
und 2 Irisch-Nationale gewählt. Der eigentliche Wahl­
kampf beginnt am 2. d. M.
Lord Roberts Lbercommandant der gesamm-
ten englischen Armee.- Die Lorbeeren, die er sich
im Boerenkriege gepflückt (?), haben den Marschall
Roberts an Lord W o l s e l e y s Stelle zum
Generalissimus der gesammlen englischen Heeres­
macht erhoben. Es wird dies als das Ende des
traurigen Vergewaltigungskrieges in Südafrika be­
trachtet.
Der Zusammenbruch der Hauptmacht Bothas
ist wohl ein Schlag, der alles vernichtet hat, was
mau aus boerischer Seite „Heer" hätte nennen
können. Aber vereinzelte Boerenscharen treiben sich
noch immer im Rücken und in den Flanken
Roberts herum, während sich andere im Norden
zwischen Pietersburg und Leydsdorp sammeln. Auch
der unermüdliche Dewet ist noch unbesiegt und
soll sich, freilich nur mrt neunhundert Mann und
drei Geschützen, südwestlich der Bahnstation Kopfes
am Rhenosterflusse herumtreiben.
Oberst Baden-Powell übernimmt das Com-
mando der Polizeitruppen für Transvaal und den
Oranje-Freistaat. Es ist eine Polizeitruppe von
zwölftausend Mann vorgeschlagen.
GorresponOenzen.
Tobelbad, 2. October. (O.-C.) sLiebeswerk.j
Am 7. März d. I. starb der hochw. Herr Pfarrer
Johann Nep. Oswald. Sein Nachlass war ein
geringer und es konnten nur schwer die paar Legate
ausbezahlt werden. Über Veranlassung des Herrn
Dechants von Straßgang und durch milde Beiträge
des Decanats-Clerns und eines guten Freundes aus
dem Laienstande setzte nunmehr die bestbekannte
Firma Franz Grein in Graz dem Verstorbenen
einen einfachen, aber netten Grabstein. Der Über-
schuss wurde zu gleichen Theilen auf heil. Messen
und für das Pfarrarmen- Institut in Tobelbad zu
Ieuilleton.
Pater Airtonins.
Roman von Robert Buchanan.
(18. Fortsetzung.)
Am Abend dieses Tages machte ich auf dem Schlosse
einen Besuch und im Laufe der Unterhallung mit dem
Fräulein erwähnte ich, dass ich Pater Antonius besucht
und dabei leider nur zu der Erkenntnis gekommen
wäre, dass auch er nichts zum Beweise der Unschuld
beitragen könne.
„Und ich glaubte sosehr, er würde uns helfen
können, nachdem er gesund geworden", meinte sie. „Er
kennt doch die ganze Gegend und das Volk so gut, und
ein Priester erfährt doch auch so manches, das anderen
verborgen bleibt."%
„Ich glaube, Sie sollten ihn einmal darum bitten",
antwortete ich.
„Ich soll ihn darum bttten?" wiederholte sie ganz
erstaunt. „Sicherlich bedarf es doch weder von mir noch
sonst jemand einer Bitte, wenn es sich darum handelt,
das Leben seines Bruders zu retten."
„Man sollte so meinen. Aber, offen gestanden, Fräu­
lein Craig, er hält etwas vor uns verborgen, etwas,
das er nicht sagen kann oder mag."Z
Verständnislos sah sie mich an. Ihre Verwunderung
wurde aber noch größer, als ich sie ftagte: „Wiffen
Sie auch bestimmt, dass er niemals einen Streit mit
seinem Bruder hatte?"
„Wo denken Sie hin, Herr Doctor? Ihre Liebe zu­
einander war in der ganzen Gegend sprichwörtlich; so­
gar schon, als sie ganz kleine Kinder waren. Michael
verehrte Anwn und Anton, denke ich, hätte für Michael
gern sein Leben gelaffen."
Ich war immer noch ungläubig, ließ aber jetzt die
Sache auf sich beruhen und schlug vor, dass wir beide
am folgenden Tage zusammen hinüberfahren sollten.
Sie sollte meine Bitte um ein kräftiges und sofortiges
Einschreiten des Priesters zu Gunsten seines'Bruders
unterstützen. Ich hoffte dadurch einen Schritt Wetter zur
Aufklärung des Geheimniffes zu thun.
Fräulein Craig erhob keinen Einwand gegen meinen
Vorschlag, und so fand uns denn der Nachmittag des
folgenden Tages vor der Thüre des einsamen Guts-
befitzes der Creenans, wo wir nach Pater Anwnius
stagten.
Zu meinem Erstaunen erzählte uns Mr. Creenan,
die uns an der Thüre empfieng, dass ihr Sohn vor
mehreren Stunden das Haus verlasien habe. Er wollte
im Gebirge einige Krankenbesuche machen. Da es stark
regnete, hatte sie versucht, ihn vom Ausgehen zurück-
zuhalten, aber er hatte „nur so komisch gelacht", wie
sie sich ausdrückte, und sei weggelaufen. „Er hat ge­
wiss wieder daS Fieber und kann sich den Tod holen",
jammerte sie.
„Ich glaube, es wird ihm nichts schaden", meinte
ich; „er wird doch bald zurückkommen, und wenn Sie
gütigst gestatten, wollen wir auf ihn warten."
Die Begegnung zwischen Ellen und der armen Frau
hatte beidersetts etwas Gezwungenes an sich, das die
natürliche Unbefangenheit des jungen Mädchens jedoch
bald überwand. Es dauerte gar nicht lange und die
beiden unterhielten sich eifrig über den jungen Mann,
der im Gefängnisie schmachtete.
„Gott segne Sie dafür, dass Sie treu zu ihm halten
und fest an seine Unschuld glauben, Miss Ellen," sagte
Mrs. Creenan, „denn Sie waren die Sonne seines
Lebens, für Sie schlug sein Herz."
Während die beiden Frauen einander ihr Leid klagten,
trat ich ans Fenster und ließ meinen Blick über die
einsamen Wiesen schweifen, die das Haus umgaben, und
auf die traurige Landschaft, die Nebel und Regen, in
Dunkel einhüllten. Plötzlich sah ich ganz in der Ferne
eine schwarze Gestalt rasch auf das Haus zueilen. Ich
erkanwe sie sofort: es war Pater Anwnius, der nach
Hause kam.
Ich beeilte mich hinunterzukommen, um ihn an der
Thüre zu begrüßen. In der nächsten Minute stand er
zitternd und bebend vor mir, und den Anblick, den er
bot, werde ich niemals vergeffen. Seine schwarze Sou­
tane war vom Regen durch und durch nass, sein breit­
randiger Hut hatte seine Form verloren und triefte von
Waffer; er war bis über die Knie beschmutzt, und der
Morast war auch über seinen ganzen Anzug gespritzt.
Sein Gesicht war von einer geisterhaften Blässe über­
zogen und seine Augen leuchteten in wildem Fieber.
Er sprang die Treppen herauf, die zur Hausthüre
führten, und gerade als er ins Haus treten wollte,
taumelte er und wäre umgefallen, wenn ich ihn nicht
in meinen Armen aufgefangen hätte.
„Sie müßen ja wahnsinnig sein, wenn Sie es wagen,
bei solchem Wetter auszugehen!" rief ich ihm zu. „Wo
find Sie denn gewesen?"
Er lachte gezwungen und machte sich aus meinen
Armen los. „Ich konnte nicht zu Hause bleiben, ich
wäre im Hause erstickt und gieng daher ins Gebirge ..."
Mit einemmale zitterte er und fuhr zurück, als wenn
ihn jemand geschlagen hätte. Ich blickte mich um:
Ellen stand im Hausflur und sah ihn verwundert uud
besorgt an.
Als sie ihm entgegentrat und ihm ihre Hand reichte,
schlug er die Augen nieder und zitterte hefttg.
„Ich bedauere es von Herzen, dass Sie so krank ge­
wesen find," sagte sie.


[ 2023-06-29 10:47:58.105 - 19001003 - Seite 6 ]
Nutz und Frommen des Seligen, wie auch der
edlen Spender bestimmt. Es ist dies eine schöne
Liebesthat und zeigt von Corpsgeist. Bravo!
Paffail. (O.-C.j (Zahlstelleneröffnung.)
«sonntag den 30. September wurde hier eine Zahl­
stelle der Krankencasse des .Katholischen Volksschutz'
eröffnet. Aus diesem Anlasse fand nachmittags im
Sitzungssaale des Gemeinderathes eine§ 2-Versamm-
lung statt, in welcher der Vertreter der Centrale
Graz, Herr Fischer, in einem Vortrage das
Wesen dieser Krankencasse schilderte und zu zahl­
reichem Beitritte aufforderte. Es meldeten sich so­
gleich zum Beitritte durch Entrichtung der Beiträge
nicht weniger als 34 Mitglieder, gewiss ein schöner
Anfang. Als Zahlstellenleiter fungiert Herr Schmied­
meister Ferd. Greimel.
In kurzer Zeit dürfte hier auch ein Katholischer
Arbeiter- und Handwerkerverein gegründet werden.
Puch bei Weiz. sO.-Cs (Schadenfeuer.) In
Lingstetten, Gemeinde Klettendorf, Pfarre Puch bei
Weiz, kam im Hause des vulgo G oll es den 1. Octo-
ber um 2 Uhr früh ein Schadenfeuer zum Aus­
bruche, welchem das ganze Wirtschaftsgebäude zum
Opfer stel. Nur die Schweine und die Kühe konnten
mit Mühe gerettet werden. Die löblichen Feuerweh­
ren von Puch und Etzersdorf waren eifrigst bemüht,
den Brand zu localisieren. Ihre Anstrengungen und
Bemühungen müssen umsomehr anerkannt werden,
da ein großer Mangel an Wasser war. Die Ent­
stehung des Brandes ist noch unbekannt. Er dürfte
aber höchst wahrscheinlich gelegt worden sein.
Socialpolitisrhes.
* (Tie Tagesordnung des praktisch-soei-
alen Cursus zu Köln) vom 8. bis 12. October
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Rohrergasse
21, wird nunmehr vom Volksverein für das katho­
lische Deutschland, dem Veranstalter des Cursus, ver­
öffentlicht: Sonntag den 7. October, abends 8 Uhr
Begrüßung der Gäste in der Bürgergesellschaft. Mon­
tag den 8. October, vormittags halb 9 Uhr: feier­
liches Amt in der Minoritenkirche. Vormittags halb
10 Uhr: Vortrage. Professor Dr. Hitze, Münster:
Arbeiterfrage I. Gutsbesitzer Herold, Locvelinkloe:
Agrarfrage I. Nachnrittags halb 4 Uhr: Referent:
Rechtsanwalt Trimborn, Köln: Aufgaben der charita-
tiven Frauenvereinigungen. Discussion. Dienstag
den 9. October vormittags halb 10 Uhr: Vortrüge.
Gutsbesitzer Herold, Loevelinkloe: Agrarfrage II.
Tirector Dr. Faßbender, Köln: Ländliche Wohlfahrts­
pflege. Nachmittags halb 4 Uhr: Discussion über
ländliche Genossenschaften und Wohlfahrtspflege. Mitt­
woch den 10. October, vormittags halb 10 Uhr: Vor­
trage. Pros. Dr. Hitze, Münster: Arbeiterfrage II.
General-Secretär Dr. Pieper, M.-Gladbach: Mäßig­
keitsbestrebungen. Justizrath Dr. Julius 'Bachern
Köln: Schutz des Kaufmannsstandes (Principale und
Gehilfen, kaufmännisches Genossenschaftswesen). Nach­
mittags: Besichtigung socialer Wohlfahrtseinrich­
tungen und der Sehenswürdigkeiten Kölns. Donners-
Er gab hierauf keine Antwort.
„Kommen Sie, bitte," erklärte ich nun dem Geist­
lichen. „Ich muss hier meine Autorität als Arzt geltend
machen, und als solcher befehle ich Ihnen, sofort die
Kleider zu wechseln. Ich und auch Fräulein Craig
möchten gern mit Ihnen sprechen."
Immer noch die Augen zu Boden gerichtet, ant­
wortete er mit leiser, seltsam klingender Stimme, fast
wie geistesabwesend: „Heute nicht, nein, heute nicht.
Ich fühle mich nicht wohl und möchte gern allein
sein."
Ich sah Ellen an, deren Augen nachdenklich und
mitleidsvoll auf dem jungen Priester ruhten.
„Pater Antonius.. ." redete sie ihn an.
Aber das Treppengeländer ergreifend, lief er rasch
nach oben, blieb halbwegs stehen, wandte sich und warf
einen Blick herab und schrie dabei so jämmerlich, wie
ein zu Tode getroffenes Reh.
„O Gott, er ist wahnsinnig geworden!" rief Frau
Creenan. „Wollen Sie nicht die Güte haben, Herr
Doctor, ihm nachzugehen und zuzusehen, dass ihm kein
Unglück geschieht?"
Ich gehorchte ihr sofort und stürzte die Treppe hinauf
zum Schlafzimmer des Priesters. Gerade kam ich zu-
recht, wie dasselbe von innen verriegelt wurde.
Ich klopfte. Es erfolgte keine Antwort.
„Pater Antonius!" schrie ich und klopft? immer
heftiger.
Endlich ließ sich eine Stimme vernehmen: „Wer
ist da?"
„Ich... Doctor Sucherland. Ich muss Sie
sprechen."
Eine Pause, dann wurde der Schlüssel im Schlosse
umgedreht und die Thüre that sich auf. Ich trat ein
und sofort wurde auch die Thüre hinter mir wieder
geschlossen. Wie ein gehetztes Wild stand Pater Antonius
tag den 11. Ocwber, vormittags halb 10 Uhr: Vor­
trage. Pros. Dr. Hine, Münster: Arbeiterfrage III.
General-Secretär Müller, M.-Gladbach: Volksbil-
dungSbestrcbimgen. General-Secretär Dr. Pieper,
M.-Gladbach: Sociale Aufgaben der Gebildeteit, ins­
besondere des Clerus. Nachmittags halb 4 Uhr: Ge­
neralversammlung des Verbandes: „Arbeiterwohl".
Freitag den 12. October, vormittags halb 10 Uhr:
Vortrüge. Syndicus Dr. Grunenbcrg, Düsseldorf:
Organisation des Handwerks in Innungen und .Hand­
werkskammern; deren praktische Ausgestaltung und
Thätigkeit. Dompräbcndar Dr. Rctzbach, Freiburg i.
Br.: Wie kann das 'Genofsenfchaftsgefctz für die
Handwerker nutzbar gemacht Ivcrden? Rector
Schweinen, Köln: Wie kann der Gcscllenvercin zur
Durchführung der Handwerksorgainsation mitwirken?
Nachmittags halb 4 Uhr: Discussion über Hand­
werker-Innungen und -Genossenschaften.
* (Ter Riesenstrike in Amerika.) Die
Philadelphia and Rcading-Eifenbahn-Gcfcllschast hat
in der Nähe ihrer Minen eine Kundmachung anschla­
gen lassen, in welcher sie mittheilt, dass vom 1. Oc­
tober ab eine Lohnerhöhung von 10 Proccnt bewil­
ligen werde. Die Vereinigung der Minenarbeitcr hat
darunter eine Kundmachung anbringen lassen, in
welcher sie die Arbeiter auffordert, das Anerbieten der
Gesellschaft nicht zu berücksichtigen, bis der Vor­
sitzende der Vereinigung der Minenarbeitcr von der
Gesellschaft vernommen worden fei.
Kircbkrche Nachrichten.
* .
vermischtes.
* iTcr Bund deutscher Zrauenvereinc)
trat am 28. September in Dresden zu feiner vier­
ten Generalversammlung zusammen. Die 130 Ver­
eine des Bundes waren sämmtlich dnrch Tetegier-
tinncn vertreten. Frau Professor Elisabeth Kase-
lowsky (Berlin) erstattete den Bericht der Com­
mission für Erwerbsthätigkeit der Frauen. Die Com­
mission wurde 1898 ins Leben gerufen. Ihre erste
Thätigkeit bestand darin, einen Katalog über Frauen­
berufe herauszugeben. Tann wurde eine Auskunfls-
stelle über Frauenberufe errichtet, die sehr stark in
Anspruch genommen wurde. Besonders starke Nach­
frage herrschte über die Bernfsstellung als Gciverbe-
inspectorin. Den zweiten Bericht erstattete Frau He­
lene v. Förster (Nürnberg) über die Eommifsion für
Krnderschutz. Der Bund umfasst 130 Vereine, die
70.000 Mitglieder zählen. Er stellt in feiner Zu­
sammensetzung die deutsche bürgerliche Frauenbcwe-
gung aller Richtungen dar, der gemäßigten wie der
radicalen. Unter anderm soll auf der Dresdener Ge­
neralversammlung, die vier Tage dauern soll, auch
ein Antrag auf Gleichstellung der Frauen mit ihren
männlichen Volksgenossen zur Verhandlung kommen.
* (Eine reiche Schenkung.) Der kürzlich verstorbene
Großbrauer Matthias Pschorr, der ein Vermögen
von 48 Millionen Mark hinterließ, hat der Stadt
München eine Schenkung von über 20 Mil­
lionen gemacht.
* (Der Negus Menelik) hat, wie aus Rom be­
richtet wird, am Grabe weiland des Königs Humbert
durch den Major Nerazzini einen Bronzekranz, der
mit dem italienischen Sterne in Gold geschmückt ist
und die Inschrift: „Der Kaiser von Äthiopien" trägt,
niederlegen lasten. König Victor Emanuel ließ
den italienischen Vertreter in Addis-Ababa mit der Über­
mittlung seines Dankes an den Negus beauftragen.
* (Irrsinn eines eilfjährigen Knaben.) Der eils-
jährige Sohn der in Wien wohnhaften Puppenerzeugerin
Rosalia Tauchmann, Josef, wurde Freitag abends
plötzlich von Tobsucht befallen. Der Knabe riss sich
vor den Augen der Mutter die Kleider vom Leibe,
redete wirr, schrie und warf sich mehrmals zu Boden.
Die Mutter des Kindes gab sich alle Mühe, eS zu
beruhigen, jedoch vergeblich; der unglückliche Knabe ge-
berdete sich wie rasend, und es bedurfte des Ein­
greifens von Nachbarn, um den Jungen zu bändigen.
Es wurde ein Arzt geholt, auf dessen Anordnung der
Knabe in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
wurde. Der Junge war ein sehr braver Schüler.
* (Vom Blitz erschlagen.) Aus T e p l i tz-S chö n a u
wird gemeldet: Bei einem heftigen Gewitter, das am
Freitag nieoergieng, wurde der Ökonom Sander in
Bettlgrünn bei Oberleutensdorf, als er seine auf
einer Wiese vor dem Hause befindlichen Kinder heim­
bringen wollte, von einem Blitzschlag getödtet.
* (Eisenbahnunfall.) In der Nähe der Station
Waitzen stieß am l. d. ein Güterschnellzug mit einem
Local-Personenzug, in welchem sich jedoch keine Passa­
giere befanden, zusammen. Bei dem Zusammenstoße
wurden ein Controlor und ein Bremser so fchw er ver­
wundet. da!s sie bald darauf starben. Ein Con°
ducteur fiel vom Wagen und erhielt leichte Ver­
letzungen. Die Locomotive entgleiste und sieben Wag-
gons wurden beschädigt.
* (Überschwemmungen.) Depeschen au« den De-
partementsArdcche,Vauchuse undGard berichten über große
daselbst vorgekommene Überschwemmungen. Aus P ariS
wird gemeldet: Infolge heftiger Regengüsse find die


[ 2023-06-29 10:47:58.105 - 19001003 - Seite 7 ]
Rhone, die Loire und zahlreiche Nebenflüsie stark ge­
stiegen, wodurch mehrere Ortschaften in den Departe­
ments Gard, Ardeche, Vaucluse, Herault und Lozsre
überschwemmt wurden. Die Fluten trugen einige
Brücken weg, beschädigten die Straßen und vernichte­
ten die Ernte. Der angerichtete Schaden ist ein be­
trächtlicher.
* (Der Trnum Wirklichkeit geworden.) Pariser
Blätter erzählen folgenden Vorfall: In der Nacht zum
22. September fuhr die Krankenwärterin Alexis Drou-
arl in der Rue d'Avron gegen 13 Uhr plötzlich ganz
bestürzt aus dem Schlafe empor und rief mehrmals
ängstlich ihren Gatten August an. Herr Drouart stagte
erwachend, was sie wolle. Die Frau erzählte, es habe
ihr geträumt, er sei todt und bereits eiskalt. Der
Mann beruhigte sie und beide schliefen wieder ein.
Als die Frau gegen 4 Uhr früh erwachte, bemühte sie
sich umsonst, ihren Gatten zu erwecken: sein Körper
war starr und kalt. Ein rasch herbeigeholter Arzt er­
klärte, Herr Drouart sei todt. Der Unglückliche, ein
Steinschneider, hatte feinen Genosien gegenüber öfters
über Beklemmungen in der Herzgegend geklagt, jedoch
nie etwas hiervon vor seiner Frau geäußert. Man glaubt,
dass er an der Berstung eines Herzgesäßes starb.
* (Eine verheerende Typhus- Epidemie)
herrscht seil Monaten in Mailand, wo in
den letzten drei Monaten 357 Fälle, darunter ein
großer Theil mit tödlichem Ausginge zur Anzeige ge­
langten. 5m Juni erlagen der Seuche 48, im Juli
einige dreißig Personen. Wie die Ärzte ermittelten,
ist diese Epidemie, die jetzt in der Abnahme begriffen
ist, unzweifelhaft auf den starken Genuss von schlech­
tem Natureis zurückzuführen, das nachweislich aus
sumpfigen, stark mit Infusorien durchsetzten Tümpeln
unweit der Stadt gewonnen und dann zu Granita,
Gelata und Speiseeis verwandt wird. Darum recru-
ticren sich die Betroffenen auch meistentheilS aus den
wohlhabenderen Elasten, während die ärmeren Volks­
schichten fast völlig verschont blieben.
*
>
für
und
angefangene
fertige
S'tidtcrcicn
StiAerri- 3&0ttitmtngnt,
sowie alle zu Damenaröeite»
nöthigen Watiriate bei
H. Schröder,
GEIZ [67-2
Iris 4
tzrrrkugaffe 19.
Stickereien
jeden Genres werden bei Be­
stellung im neuesien Geschmack
zusammengestellt.
LUclrerei-
Montierungen
besonders schön und billig
ausgeführt.
Stickinuster
gegen geringe Provision aus'
geliehen.
Auftrage aus der Provinz
werden vrompt enectuiert.
►
>
w
r
k
r
r
>
>
>
r
>
k
r
Preis-Rätlisel!
Eine deutsche Tagend ist da? Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn,
Denn entfernest du des Wortes erste
Zeichen,
So bleibt dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnementsquittang
der „Illustrierten Sonntags-Zeitu g*
für October-December l9uu*) an die
Verwaltung der „I.lustrierten Sonn-
tags-Z<ritung“, Wien, I., SchGnlatern-
gasse 8, einsendet.
erhält
gratis ein Los einer staatlich conces-
sionierten Lotterie mit einem Haupt­
treffer im Werte toq
30.000 Kronen
und 30CO anderen Gewinnen, o o
•) Man abonniert die
„Illustrierte Sonntags-Zeitung“
Vornehmste und beste Familienzeit-
schrift der Monarchie mit den Gratis­
beilagen ccoccooo
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küche und Haus s c o o
DORFSCHWALBEN Deiche
Iiialectdichtungen aus Österr.-Cng
MODENZEITUNG fürs deutscheHaus
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE«
ALBUM PRAKTISCHER HAND­
ARBEITEN 3 Sä S Sä£
SCHNITTMUSTERBOGEN bei jed.
Buchhandlung oder Colporteur oder
direct bei der Verwaltung der
,Illustrierten Sonntags-Zeitung 1
W en, I., Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements-
betra^es yod K vierteljährig
13 Hefte. [1Ö0F4 45SC
'-'- —-
7? i't r den TZtoscnfttran^^tlonat.
NosenkranzbUder
, die Roientranztönigin mit dem segnenden Ieiulinde, dem heil. Tominicu,
den Roienlranz üdciweichendst in seiner Ehromo-Vnlogr. Lctav-Format
48 d, in seinem Farbendruck. Lerav formal 12 d <100 Exemplare
K 10-—). Gebeiduch Format einzeln 4h (1<HI Sremvl-rc K 3—1
billige Ausgabe, 100 Exemplare K 1*80, in Minlatur-Format, 100
Exemplare K 1'20.
Per Mrnkran? in Kildern.
Laureraniichen Litanei und dem „Gebete nach jeder stillen heiligen
Meste". Kleines Taichenwrmat, 40 Leiten mir lü Bildern, in Roid-
und Lchwarzdruck. In illusttienem Umschlag t!4 d. 100 Exemxl. Ü 0 u
71«,. If«il r«s«nl<vAH, lä Blatter (Formal 12x8'. crn) in
ütr (JCU. IlOlfURran?. fernem Sold- und Farbendruck, mil
erklärenden Texten aus der Rückseite der Bildchen, in eleganter Enve­
loppe. Preis K0 h..
Per heil. Rosenkranz. Ä .«5? Vg«‘«
ausgeführt von Knrifler, in Enveloppe K 3—, in L.-riginal-Pracht'
Einbanden zu X 4'60, K 6*—, K 7— uXd K y—.
Für Rosenkranz-Vereine.
(in Päckchen mit 15 Blättern und den Bildern der
IivIküvIÜIIkk iz Gebkimnisie zum monatlichen Nertbeilen an dre
Mitglieder des lebendigen Rosenkranzes). Alit üramen-oerze^cvms
für den Förderer der Rose. 1 Packcken 24 b, 12 Päckchen^ 2, luu
Päckchen K 16 *—.^.
Albnn Stab, MenKrain Mlein. S™
qetpn von v.'Io'.Mavr, C Ss.K.l'iit Srliudnis de-Lbsru Zweite
Auflage. 104 Leiten mir 15 Roienkranzdildern und Titelbild. Prer-
broschiert 30 h, in Leinen band y* b._^
Parriebeftkllungen mit entsprechende r Preisermä-igunq
UerlügsHandlung „St. rlorbcrtus",
Wie«, ni., Lcidlgane 8.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Hürnen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
Hller Gattun­
gen Beuten,
Stutspnpiexe,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
werden na ter den eonlnnteatÄ Bedingungen eugefUut. wmä
Bebe iMiy» %om
RGUIS 1, WIEN, I,
rnn
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:58.105 - 19001003 - Seite 8 ]
Stadt- Theuter.
Mi'twoch bett 3. Cctober.
Zur Vorfeier des Allerhöchsten Namensfestes Sr. k. u. k. Apo­
stolischen Majestät unseres allergnädigsten Kaisers Franz
Joseph I.
DflT Bei festlicher Beleuchtung. -«
33. Abonnements-Lorslellung <1. Serie, grüne Karten),
Neu in Scene gesetzt mit vollständig neuer Ausstattung:
Die Zauberflöte.
Große Over in zwei Acten von Schickaneder. Musik von W.
A. Mozart.
Sacastro• Witter.
Sprecher y 1 ^sien.
Tamino, Prinz§ r- Äerk.
Die Königin der Nacht Frl Dnnarah.
Pamina, ihre Tochter FA, Rohden.
Erste| Fr, v. Janutchowsky.
Zweite V Dame Frl. Brandis,
Dritte s Frl, Fellwock.
«« ::::::::: feSÄSt
IST:::::::::::: ßL-Ä«..»
Monostatos, ein Mohr Hr, Koß,
■ Frl. Hackmuller.
Drei Genien Frl- Hiller.
j Frl. Kittel.
Zwei geharnischte Männer. Priester. Sclaven und Jagdgefolge
Sarastcos.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Theater am Fraiyensplah.
Mittwoch den 3. October.
pf Wo» ermäßigten "greisen. ***
Kabale und Liebe.
Bürgerliche« Traue-pie! in fünf Aufzügen, von Friedrich von
Schiller.
Präsident von Walter Hr. Baxmann.
Ferdinand, fein Sohn, Äajor.... Hr. Wanka
Hofmarfchall von Kalb Hr. Eggeling.
Lady Milford Frl. M.Suffin a.D.
Wurm, Secretär des Präsidenten... Hr. Mebus.
Miller, Sladl-Musikus Hr. Haid.
Deffen Frau Fr Jerrwitz.
Louise, deffen Tochter Frl. Erwin.
Sophie, Kammerjungler der Lady... F,l. Sand.
Ein Kammerdiener des Fürsien.... Hr. hmrr.
Ein Kammerdiener der Lady.... Hr. Steinbeck.
Ein Bedienter der Präsidenten.... Hr. Krisch.
Dienerschaft der Lady. Bediente der Präsidenten. Gertwisdiener.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Krasmsr-Mäl
Stimrnprüfungen und Schüleraufnahme
Dienstag, Donnerstag und Lamstag von
3—5 Uhr nachmittags [70-8
IVickeiiliurgarasse 12, II. St.
Schwechater BierhaUe.
KT Von heute an tätlich
Auslchank von
Mater Üiuliliirt.
Auch wird dasselbe von 10 Flaschen auswärts spesenfrei ins
Haus gestellt Hochachtungsvoll 71-2—480a
J. Unterkircher, JUftanratfur.
©
Erlaube mir hieniii meinen verehrten Kunden und deni
P. T. Publicum bekannt zu geben, dass ich mein Geschält von
der Villefortgasse Nr, 14 ab 1. Cctobcr in die
Grabenstratze Nr. 6
verlegt habe.
Da ich inein Gcfchaft bedeutend vergrößert habe, bin ich in
der angenehme» Lage, meine P. T. Kunden auf die beste und
schnellste Meile zu bedienen und bitte ich daher utn recht zahl­
reichen Zuspruch. Hochachtend
Josef Moroscketz,
^ dU t ß tri a cß e r,
7i-i] Grabeiistrasse .\r. 6.
Großes MmblierteS Zmmr ^' Nö^L
Tften und separiertem Eingänge wird gesucht. Meldungen
unter „Zimmer" an die Administration d. Bl. [5-49a
Ad Plandbf. Exh.-Nr. 797 ex 1900.
MMellunZ.L--»
^ on einer grösserenGeschäftsreisezurückgekehrt.gestatte
ich mir meinen geehrten Munden die ergebene Mittheilung zu
machen, dass bereits sämmtliche A'enheiteu in
Schleiern und Spitzen
Spitzenstößen
Theaterhauben
Spitzen- und Band Confection
Samraten, Plüschen
Seidenstoffen
Weiblichen Handarbeiten
Point-lace-Arbeiten
Stick- und Strickmateriale
bereits in grösster Auswahl eingelangt sind.— Besonders
gestatte ich mir auf die heuer wieder so modernen
Spieaselsammtp
aufmerksam zu machen, die in allen Farben in reichster
Auswahl lagernd sind.
Filzliiite iu grosser Auswahl.
Muster und Answahlsendnngen in die Provinz
bereitwilligst.— Illustrierte Preisliste gratis und
franco. Hochachtungsvoll
Franz Musselin,
Warenhaus „Zum Rebus“,
Herrengasse 21 GRAZ Messnergasse I.
70— 21] Telephon T-Il.
Deutsches Fräulein,
bei chriftl. Familie, Französisch in Frankreich erlernt, unter»
ridi'el Clavier und bG 5. Clane Pollsichule, geprüfte Kinder­
gärtnerin und Arbeitsbhrerin. iebr gut emvioblen. Nach­
frage aus Gefälligkeit Goethestraße 10, 2. St. links, von
1-3 Uhr. 1772
Ein solider
Tapezierer-Lchrjunge
wird aufgenommen. HansSuchs-
gasse Nr. 2. [1787
Ucuc itlobcl
altdeutsche und polilierte, sind
zu verkaufe!,. Graz, sMera gaife
Nr. 50. [1781
ilkllrsllnttrnrhmkn!
iHOtmce 'JLp.'iiti’u umtUt. .v.'.mii
hohe Provision
u. er. f tr e? o,r.:r.n
mit.,.Erwerb 77"mi
ciT.'iiirt'D Schalek, öten I 1.
■" niiini 1
P
i6i■ Anstalt des »»m» mcb-toii
hüxjkjhd roa^cDmiuixjcK-o
Bei der am l. October 1900 stattgefunden«! 17. Verlosung von V/oigeu Pfandbriefen (ldo. 1. April 1890
der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 30. September 1900 K 17,8 77.000’— in Umlaut waren, sind fol­
gende Pfandbriefe im Betrage von K 242.000'— gezogen worden, und zwar:
h fl. lOO= K SOO Nr. 2466, 2471, 2514, 2568, 2600. 2628, 2658, 2776, 2784, 2787, 2812, 2862, 2865,
2905. 2940, 2992, 3002, 3053, 3170, 3252, 3263, 3314, 3322, 3390, 3403, 3414.
3453, 3568, 3575, 3579, 3614, 3726, 3893, 3908, 4028. 4143, 4147, 4291, 4298.
4337, 4440, 4505, 4634. 4669, 4724. 4739, 4742. 4771, 4773, 4774, 4843, 4858,
4889, 4918, 4985.
IOOO Nr. 677. 697, 841, 849, 870, 1000, 1160, 1191, 1195.
2000 Nr. 3706, 3723, 3748, 3763, 3924. 3965. 4008, 4052, 4077, 4095, 4109, 4115, 4245,
4453, 4618, 4680, 4747, 4766. 4924, 5095, 5155, 5171, 5217, 5366, 5400, 5405. 5500,
5546. 5603, 5727, 5886, 5906, 6056, 6172, 6245, 6327, 6395, 6444, 6480. 6490,
6527, 6733, 6849, 6852, 6857. 6943, 6957. 7043. 7065. 7110, 7139, 7208, 7255,
7294, 7333, 7381.
5000= K 10.000 Nr. 929, 958, 1066, 1359, 1461, 1583, 1653, 1703, 1740, 1847, 1883.
Die gezogenen Pfandbriefe werden nach Wunsch sofort bar ausbezahlt und wird mit 1. April 1901 deren
weitere Verzinsung eingestellt.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
ä sl.
a fl.
500= K
IOOO= K
h fl.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vorn 2. April 1900 noch unbehoben:
a) 4% Pfandbriefe, Emission vorn Jahre 1890:
ä fl. lOO= K 200 Nr. 2405, 2551, 2625, 2707, 2762. 2763, 2828, 2861, 2871. 2895, 2982, 3068, 3097,
3138, 3182, 3211, 3226. 3454, 3456, 3671, 5165.
» fl. 500= K IOOO Nr. 791, 942, 1169.
a fl. IOOO= K 2000 Nr. 3818, 3885, 4004, 4069, 4195, 4307, 4410, 4776. 5039, 5157, 5221, 5452. 5604,
, 6110, 6114, 6244, 6257.
a fl. 5000= K 10.000 Nr, 1036, 1081, 1290, 1328, 1355, 1779.
b) 4V 2% Pfandbriefe, Emission vorn Jahre 1881:
a fl. lOO= K 200 Nr. 6537.
Amortisiert sind aus der Emission vorn Jalire 1866:
h fl. IOO= K 200 Nr. 1624, 3503, 3926.
Im Interesse jenes Theiles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlösungs-Termin verloster Pfandbriefe versäumt haben und
daher die statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbrief-Anstalt der steiermärkischen Sparcasse, beschlossen,
für solche bereits verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restantenj ihrer eigenen Emissionen vorn Tage der Einstellung der
statutenmäßigen Verzinsung bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3°/ 0 ige Deposital-Zinsen zu bezahlen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[172F7—479C

