
[ 2023-06-29 10:37:34.384 - 19000724 - Seite 1 ]
Diligite 'veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdacliou: Aldrrchlgaffr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Ernewyrmden bet Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgass« Ar. 6.
Das .DollÄIatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst derrchurt.
pränumerations-prrile:
z>« 4e»I: ,*2
.Brazrr BoIBMatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. K i'UJ, vierielj. K7, halb-. K U, gan,;;. K J~..
Einzelne R'.rmniern ohne .Lonn'aasbvie' 8 h.
Nr. 166. Graz. Dienstag. 24. Zutt 1900. 33. Jahrgang.
Wo ist Mangel an Muth?
(ftn biswriicher Rückblick auf das Tuellunwefen in Steiermark.)
II.
Aber geschah denn gar nichts dagegen von
teilen der Regierung, dass dies Uebel so
zunehmen und unr sich fressen konnte? Ja und
dach wieder nein. Man hatte zwar Muth
fltnu g, immer und immer wieder Mandate
gegen das Tuellunwesen zu erlassen, so
von 1613, 16*24, 1647, 1682, 1683, 1697,
17o3 u. s. s. Ja man hatte den Muth, in den
kaiserlichen wie in den ständischen Verboten mit
säst drakonischer Strenge die allerschärfsteih
Slrasen anzudrohen. Waren die ersten Man­
date säst nur ein Verbot gewesen, so setzte schon
das Mandat von 1624 auf die Herausfori
derung den Tod, und ebenso aufdieAn-
nahme und Secundierung. Es erklärte
auch, dass niemand durch die Ablehnung einer
Herausforderung an seiner Ehre einbüßen soll.
Als aber auch dies nichts fruchtete und die Slreit-
bänse an den selbstgeschaffenen Tuellgesetzen und
der unbedingten Nothwendigkeit der Annahme fest­
hielten gegenüber dem sonnenklaren Staatsgesetze
und sich die oben erwähnten bittern Folgen immer
deutlicher zeigten, hieß es sogar: Alle Theil-
Haber an einem Duell, auch die „P a t r i n i
und Secunden" sind des Todes schuldig,
gleichgilllg, ob der Zweikampf im Lande oder
auswärts ist ausgefochren worden. Den Flüch­
tigen werde das Vermögen s e-
g u e st r i e r r und der Familie der Unterhalt aus­
geworfen: bei Annahme einer Heraus-
sorderung, ohne dass das Duell erfolgte, solle
mit Entfernung vom Hofe, Abforde-
rung des Kammerherren schlüssels,
Jnrernierung in eine Grenzfestung
oder mit Gefängnisstrafe vorgegangen
werden. (2. 250 und 263.)
Doch eitel ist der Murh. besetze zu dictieren,
''-enn es au Muth gebricht, sie ernstlich durchzuführen.
Tas^ist der einzige Schlüssel der fast unerklär-
lictien Thatsache, dass trotz zunehmender Strenge
Int Ttrasandrohungen die Duelle an Zahl, Frech-
beu und Wildheit zunahmen: Es war der M a n-
gel an Muth bei den Behörden.
Zalm schrecht: „Alle Mandate geberdeten sich
ungc'mein streng; die kaiserlichen, wie die stän-
dtictLn: aber sie fanden wenig Achtung, weil in
den m eisten Fällen den Strafwürdigen
sich eine Hinterthür öffnete." (S. 263.)
Diese Hinterlhüre war eben der „Mangel an
Murh" sowohl bei der Regierung als
bei der Landschaft. Dies bezeugt uns Dr.
Zahn, indem er schreibt: „Warum aber das Ein-
sckireiien der Regierung nichts fruchtete, lag in
der Ungleichheit der Behandlung der
oällc, der sie silchf selber schuldig machte, in dem
Rattenkönig verwandtschaftlicher
Beziehungen und in dem gelegentlichen
Widerstreite zwischen den beiden
obersten Behörden, der Regierung
und der Landschaft (sagen wir heute Civil-
und MilttärjustizN Die Edelleute standen unter
der Gerichtsbarkeit des Landeshauptmannes und
seiner Beisitzer und ein Gericht von Verwandten
i'l selten ganz vorurtheilslos. Das ist die Mei-
iiune, der Regierung. Sie schreibt nämlich (1669):
Ursache der so häufigen Raufhändel sei die
vielfache Lossprechung der Geklagten vor
dein Gerichte ihresgleichen, dem Pairs-
gerichle des Landtages. Tann aber klagte ent­
gegen die Landschaft, dass man „oben" un­
gleichverfahre, die Landesfreiheilen nicht be­
achte und Personen ihrer Gerichtsbarkeit unbe-c
rechtigt e und unverdiente Gunst er­
weise.— Ein andermal hatte wieder die Regierung
auffällige Lässigkeiten zu bemängeln, so
bei einem Duelle des Grafen Karl Wam von
Saurau mit einem Grafen von Mörsperg. Auch
1710 nimmt der Geheime Rath ebenfalls Anlass
j zur Beschwerde: „Man habe im Landhause gut
| gemusst, wie es zwischen Anton Tismas von
i Saurau und Herrn von Stubenberg stände, und
weder privat nochämtlich habe man Vor­
kehrungen getroffen, dem Unglücke vorzubeugen."
(S. 250 und 251.) Einen Beleg dazu bietet der
Ausgang jenes Duells, das 1668 ein Graf
Saurau mir einem Freiherrrr von Radmannsdorf
ausgekochten hat. Einige missliebige Worte hatten
beide Herren so erregt, dass sie miteinander
„Degengemein" wurden, und zwar so, dass auch
Graf Khisl, der die Blutthat verhindern wollte,
selbst drei Stiche in die Hand erhielt. Da ver­
söhnten sie sich doch und küssten einander. Aber
ein einziges italienisches Wort, das Graf Saurau
fallen lässt und nicht genügend entschuldigen kann,
entfesselt einen regelrechten Zweikampf. Der Rah,
mannsdorfer erhält schon nach einigen Minuten
einen tödtlichen Stich, an dem er nach einer halben
Stunde erliegt. Den siegreichen Mörder aber
spricht die st ä n d i s.1; •- Untersuchung
von den Criminal st rasen los, legt aber
den Fall dem Kaiser vor; diesererkenntauf
1000 Ducatenundfiehtdannauchdiese
nach. (S. 273, 274.) In einem andern Fall
suchen die „Herren" vom Landhanse einen Stau
desgenossen, den Grafen Wolf von Saurau, dem
der Kaiser wegen einer Forderüng zum Duell,
das aber verhindert worden war, 200 Ducaten
Strafe dictiert hatte, auf alle Weise rein zu
waschen eben um Nachsicht der Geldstrafe zu er­
langen.
Ja die Sachen gediehen so weit, dass sich die
Herren Duellanten selbst die ä r g st e n B e s ch i m-
pfungen zu erlauben magren gegenü der
ihrem Landeshauptmann und sich ein­
fach über die wegen Duells dictterlen leichte­
sten Strafen hinaussetzten. „So hatte
der Landeshauptmann Graf Karl von Saurau,
1640 dem Freiherrn Karl von Radmannsdorf und
dem Johann Galler ein Duell untersagt, und dem
unbändigen letztern Hausarrest auferlegt. Der
aber heißt den Landeshauptmann „einen Schelm"
und wiederholt „derzu mir Schnalzen der Finger
gleichfalls dreimal, was er sich scher umb den
Landeshauptmann". Ein anderesmal kümmert
sich ein Saurauer hinwieder um den auferlegten
Hausarrest so wenig, dass er täglich in die Kirche
fährt und abends vor das Eisenlhor, wo er sich
mit Franz von Wels geschlagen und auch letzterer
gestattet sich gegen den Landesverwalter „hitziger
Anzüg in seinen Schriften." (S. 264, 265.)
Also reiner Mangel an Muth, die ge­
gebenen Gesetze auszuführen, sie un­
parteiisch, gleichmäßig und schonungslos zu hand­
haben, trug die Hauptschuld in dieser steigenden
Verwilderung und den trzrurigen Folgen für Staat
und Heer und Familien und die Wohlfahrt vieler
Tausende. Denn „gegenüber einem Treiben, das
der eine weltliche Arm nicht zu bändigen ver­
mochte", schrecht Zahn (S. 251), „während der an­
dere muskelschwach hcrabhieng, war auch der Ein­
fluss der Kirche mittels Predigten und Ermahnun­
gen unwirksam, und zu Kirchenstrafen oder zur
Verweigerung ehrlichen Begräbnisses ließ sie sich
(eben auch> nicht herbei." Kurz, es herrschte
überall bei den Behörden Mangel an gehöriger
Energie. „Die Regierung wollte den Adel soviel
als möglich schonen, außer, wenn er sich gegen
den Staat vergieng", (S. 252.) setzt Zahn noch
hinzu. Jst's nicht heutzutage gerade so? Doch
nein, nicht Lanz. Heute hat man sechst nichtein-
m a l den Muth, die gegebenen Gesetze anzu­
erkennen und einzuschärfen. Oder wann hat dies
unser Kriegsminister gethan und ausgesprochen?
Man hat nicht einmal den Muth, anzuerkennen,
dass man verpflichtet ist, gegen das Duell ein­
zuschreiten. Hat doch der Kriegsminister bei der
heurigen Delegation erklärt: „Ich glaube, dass
man am allerwenigsten von der Kriegs-
verwaltung oder von der Armee verlan­
gen soll, dass sie diese Sitte aus der Welt
schaffe." Nun soviel gerade hat auch niemand
von unserer Kriegsverwalmng verlangt, da wir
ja keinen Weltkriegsminister haben. Aber soviel
Muth hätten wir dem österreichischen Kriegsmini­
ster doch noch zugettaut, es sich sagen zu lassen,
er sei versuchtet, dies allen Gesetzen hohnspre­
chende Tuellunwesen wenigstens aus der öster­
reichischen Armee hinauszuschaffen,
nachdem er selbst den Zweikampf als „eine
überflüssige, schädliche Einrichtung"
erklärt hat. Und den Muth hätten wir ihm auch
zugettaut, da er „vom Lfsiciersstanü eine ritter­
liche Gesinnung fordert", dass er gerade seine
Ossiciere anhält, mit ritterlichem Muthe den an­
dern Ständen voranzugehen im Bruche mit dieser
„schädlichen Einrichtung" und nicht andern Stän­
den allein den Kampf dagegen überlässt, nachdem
doch die Armee das Duell erzeugt, begünstigt und
leider oft beschützt hat. Wir hätten ihm den Muth
zugettaut, doch wenigstens die Kasernen,
Schieß st ätten und Fechtplätze für
Duelle von Militär- und Civilperfö­
nen zu verschließen. Aber nein! Geschweige, dass
man den Muth hat, gegen geplante und durch­
geführte Duelle einzuschreiten, hat man nicht ein­
mal den Muth, im allgemeinen dagegen Vor­
schriften zu erlassen und alte Gesetze einzuschärfen.
Im Gegentheil, man versteigt sich noch zu einem
Satz, der da lauter: „Bei der Zurückwei­
sung eines Duells besteht immer der
Verdacht des Mangels an Muth, den
wir nicht dulden können."
Auch die Katholiken Oesterreichs können den
Mangel an Muth nicht dulden. Und darum for­
dern sie es und werden es immer lauter und ein­
dringlicher in Vereinen, in der Presse und in den
gesetzgebenden Körpern fordern, dass man dort
es einmal am rechten Muthe nicht ermangeln lasse,
wo man zuerst berufen ist, gegen eine so über­
flüssige, ja eine so schädliche Einrichtung einzu­
schreiten, wie sie der Zweikampf ist für Religion,
Armee und Reich. F. F. M.
Inland.
Hraz. 23. Juli.
Zum Wiedererstehen der Majorität. Die
bloße Thatsache, dass die Möglichkeit des Wie­
dererstehens der alten Majorität in Aussicht gestellt
wurde, wirkte auf die deutsche Linke sehr deprimie­
rend. Man hatte eben auf dieser Seite die Rechte
für weniger in sich lebensfähig und comp^ct gehal­
ten, als sie thatsächlich war. Und wie wenn die ge-
fürchtete „Auferstehung" bereits geschehen wäre,
wurde alsogleich Alarm geblasen; die Linke müsse
auf dem Posten sein, bereit, diese neuerlich für sie
unvortheilhafte Wendung energisch abzuwehren.
Selbst in den ,Hamburger Nachrichten' wurde auf
die »drohende Gefahr" aufmerksam gemacht. »Ange­
sicht- der sich vorbereitenden Ralliierung der alten
Rechten«— hieß es in einem Wiener Berichte
dieses Blatte-— »wird für die deutsche Linke ein
doppeltes Maß politischer Vorsicht und Klugheit
vonnölhen sein, um sich gegen etwaige allzu unlieb­
same Überraschungen nach Möglichkeit sicherzustellen.
Die deutsche Linke wird jetzt wohl auch zu erwägen


[ 2023-06-29 10:37:34.384 - 19000724 - Seite 2 ]
haben, ob es in ihrem Interesse gelegen sei, für
ihren Tbeil die Position des derzeitigen Beamten-
cabinettes zu erschweren, eines Cabinettes, in wel­
chem doch manche Männer sitzen, die der deut­
schen Linken jedenfalls näher stehen, als
der in der Reconstruction begriffenen Rechten. Und
endlich ist es höchste Zeit, dass man seitens der
deutschen Linken sür alle Fälle ernstlich daran geht,
die bisherigen „taktischen Meinungsverschiedenheiten"
der einzelnen deutschen Parteigruppen einigermaßen
zu reducieren, damit, wenn es gilt, die deutsche
Linke wirklich „geschlossen" aufzutreten vermag.«
Ein Reichsrathsabgeordneter schreibt: ^„Als
ob wir uns im geordnetsten parlamentarischen Lstaate
befänden, erörtert die Presse der Rechten wie der
Linken die Möglichkeiten einer Majoritätsbildung.
Auf die Gefahr 'hin, mit dem größten Theile der
Herren Kollegen in Meinungsverschiedenheit zu ge-
rathen, spreche ich mich entschieden gegen jeden Ver­
such, eine Mehrheit zu schaffen, entschieden aus.
Jene Parteien, die sich. sei es von links oder rechts,
zu irgend einer Majorität verbinden, rufen sehr
wahrscheinlich bei unseren beneidenswerten Zuständen
die Obstruction der Gegenseite hervor. Nachdem die
Obstruction einmal als Grundlage unseres Parla­
mentes eingeführt worden ist, bedeutet die Bether-
ligung an 'der Majorität für die betreffenden Parteien
die Übernahme aller Pflichten und Verantwortung
sür den Staat, während die Rechte, welche aus der
Zugehörigkeit zur Mehrheit entspringen, durch die
Obstruction der Gegenseite illusorisch gemacht wer­
den.— Jrrthümlicherweise wird die Sprachen-
frage häufig als jener todte Punkt betrachtet, den
Österreich überwinden muss, um zu geordneten Zu­
ständen zu gelangen, während derselbe in Wirklichkeit
in der Obstruction zu suchen ist. Diese ermög­
licht es beiden Streittheilen, sich auf ihre extremen
Forderungen zu stellen, ja der Erfolg dieses Systems
zwingt die Parteien zu seiner Anwendung und wird,
solange dasselbe unsere Reichsvertretung beherrscht,
auch jeden Versuch einer gütlichen Lösung hintan-
halten. Es ist also die Pflicht des Hauses wie der
Regierung, sich von der Obstruction zu befreien.
Obgleich nun meiner Ansicht nach die Regierung,
als Vertreterin des Staates, wohl das Recht in An­
spruch nehmen kann, durch eine selbständige Maß­
regel— Octroi— die Obstruction zu zerstören, so
kann ein solches Recht erst dann actuell werden,
wenn nachgewiesen wird, dass im Parlamente die
Kraft, sich selber zu helfen, nicht mehr gefunden
wird. Man wende nicht ein, dass durch die beiden
erfolglosen Versuche, die Lex Falkenhayn und die
Attaque der Arbeitsmajorität, dieser Beweis erbracht
ist. Beide Versuche wendeten sich gegen die Ob­
struction einer Seite. Der Weg, der eingeschlagen
werden müsste, wäre ein Angriff auf das System
an und für sich und ein Anrufen aller wirklich
arbeitswilligen, d. h. obstructionsfeindlichen Parteien
von rechts und links nur zu diesem Zwecke. Sollte
es gelingen, hiedurch im Hause selber eine Geschäfts­
ordnung zu schaffen, welche die Arbeitsfähigkeit
desselben garantiert, so verschwindet in der Sprachen-
frage gleichzeitig und für beide Streittheile die Mög­
lichkeit, sich auf die weitgehendsten Forderungen zu­
rückzuziehen, es tritt statt dessen eine Situation ein,
die ein ehrliches Verhandeln, ein gegenseitiges Nach­
geben verlangt, da die vermittelnden Parteien da­
durch zu Wort zu gelangen vermögen, und so kann
wenigstens ein zeitweiliger mocius vivencki erzielt
werden. Dann, aber erst dann, ist auch die Zeit
zu einer Majoritätsbildung gekommen, die sich nach
der Lage der Dinge von rechts oder links vollziehen
wird. Nach dem, was die letzten Jahre gelehrt haben,
wird dann wohl kein Politiker den Muth oder den
Leichtsinn besitzen, eine extreme nationale Mehrheit
im Parlamente herzustellen."
Was soll das heiße»? In der ,Pol.' räth ein
conservativer Parteimann dem Cabinet Koerber,
„ernsthaft zu versuchen, die Parteien für ein Actions­
programm zu gewinnen, wie es sich aus der jewei­
ligen Situation ergibt, im übrigen aber die Politik
der Balance fortzuführen. Will es dem Schicksale des
Cabinets Clary ausweichen, dann muss es Thür und
Thor gegen fremde, unberufene Einflüsse absperren
und der Intrigue die Stirn bieten. Dann wäre es
immerhin nicht undenkbar, dass es in sich selbst und
in weiten Interessentenkreisen die Kraft findet, eine
Action zu initiieren und bis auf weiteres fortzufüh­
ren, welche das gemeine Interesse dringendst fordert."
Sehr geheimnisvoll.
„Deutsch" spricht man aus, liberalra
memt man. Der .Dziennik Polski' publicier
Wiener Correspondenz, in welcher es heißt: „(
ein Factum, dass die Führer der Katholi
Volkspartei sehr eifrig deutsche Jntk
wahren. Beweis dessen ist der Umstand,^
oer Rechten, der sie angehörten, kein
Antrag stammte, während die deuffche Linke in
Hülle und Fülle Concepte vorlegte, welche gegen die
Böhmen, Polen und Slovenen gerichtet sind. Der
katholischvolkischen Gruppe sprechen jene das Deutsch-
thum ab, denen sich's nicht um diese, sondern um
den Liberalismus handelt. Geradezu lach er-
lich ist es, wenn Deutsche aus Böhmen, die zur
Hälfte böhmische Namen haben, die reinsten Germa­
nen aus Österreich, Steiermark. Tirol :c. nicht als
Deutsche anerkennen wollen, wenn z. B. ein Bohaty
ein strammerer Deutscher sein will als Doblhammer,
oder Nowak ein echterer Germane als Ebenhoch.
Würde sich's der Linken um die deutsche Nationali­
tät handeln, so müsste sie wie einen Augapfel die
gegenwärtige Verfassung behüten, welche die deutsche
Minderheit so wirksam gegen das Slaventhum
assecuriert und dieses im Parlament nur mit Hilfe
der Teutschen zur Mehrheit zulässt."
Ein abgängiger Abgeordneter. Der Herr
„Genosse" Berner ist, wie die .Rad. Lisch' aus
Mähren berichten, aus seinem Wahlkreise verschwun-
den, nachdem er vorher alle Ämter niedergelegt bat,
darunter auch die Redaction des .Zeitgeist'. Wir
gratulieren den Wählern! Abgeordneter Berner soll
wegen verschiedener Vergehen verfolgt werden.
Zur Affaire Tacoli wird geschrieben: „Die
christliche Presse Österreichs hat sich in letzter Zeit
viel mit dem Falle Tacoli beschäftigt. Wir dürfen
die Äußerlichkeiten desselben als bekannt voraussetzen.
Was vorliegt, ist, dass ein österreichischer Officier,
weil er es abgelehnt hat, sich zu duellieren, das
heißt die Gesetze der Religion und des S'.aales zu
verletzen, ehrenräthlich aus dem Officiersstande aus-
gestoßen und zum Gemeinen degradiert worden ist.
Das ist der Kern der Sache; die Nebenfragen, die
man gewaltsam herbeigezerrt hat, sind eben— Neben­
fragen und können uns vollkommen gleichgiltig sein.
Aber der Fall Tacoli hat noch seine Fortsetzung: im
Lause des Verfahrens hat Marchese Tacoli an­
gegeben, dass er einen Officier des Generalstabes
consultiert und dieser ihm vom Duell abgerathen
habe. Auf Grund dieser Thatsache ist nunmehr gegen
diesen Generalstabsofficier, dessen Name nun be­
kannt ist, ebenfalls die ehrenräthliche Untersuchung
eingeleitet worden, und nicht bloß gegen diesen, son­
dern auch gegen einen Bruder desselben, der eben-
falls Officier ist und sich rein theoretisch ebenfalls
gegen das Duell ausgesprochen hat! Es scheint also,
es wird zum Höhne des Religions- und Staats­
gesetzes, gegen den Willen des Kaisers, der das
Duell verdammt, ein förmlicher Kreuzzug gegen alle
Officiere in Scene gesetzt, die sich dem Duellzwange
nicht unbedingt beugen. Es wird mir nicht einfallen,
die Frage des Duells hier theoretisch erörtern zu
wollen, darüber sind doch die Acten geschlossen. Aber
der Fall Tacoli und das unerhörte Vorgehen
gegen katholische Officiere wird die Conserva-
tiven Österreichs zwingen, in der nächsten Dele­
gationssession mit dem Herrn Kriegsminister etwas
deutlicher zu reden."
Über unser Parlament lasen wir folgende
Schilderung: »Wie ist doch das geistige Niveau
dieses Parlaments gesunken! Die Kunst der Debatte,
die Sachkenntnis, das Bedürfnis, etwas zu sagen:
wie sehr fehlt es doch den Herren Volksvertretern!
Nicht scharf, entschieden, kräftig ist der Ton— nein,
ordinär ist er geworden! Die Umgangssprache ist
das Schimpfen, ein rohes, zweckloses, verleum­
derisches Schimpfen, das sich Selbstzweck ist, keinen
Ausbruch von Leidenschaft darstellt, sondern einfach
aus geistiger Impotenz entquillt! Wenn sich Leute
im Wirtshause so begegnen würden, wie es den
„Collegen" am Franzensnng zur süßen Gewohnheit
geworden ist, man würde sich von derlei Unflätig«
leiten mit Ekel abwenden.«
Diese zum Theile zutreffende Kennzeichnung leistete
sich die— .Arbeiterzeitung'! Wenn sonst Selbst-
erkenntnis der erste Schritt zur Besserung ist, so
wäre demnach Aussicht vorhanden, dass die Social­
demokraten auch noch einmal manierlich werden.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 21. Juli. Infolge der
bekannten Verfügung des Grafen Bülow legt jetzt
die chinesische Gesandtschaft täglich dem Auswärtigen
Amte die Depeschen vor, die sie nach China sendet.
Da das Auswärtige Amt, über das Ersuchen der
Gesandtschaft, chinesisch telegraphieren zu dürfen,
noch nicht entschieden hat, sind die Depeschen in
englischer Sprache abgefasst und werden auch englisch
abtelegraphiert.
Nach einer Meldung der Pariser Journale, welche
durch directe deutsche Nachrichten noch nicht bestätigt
wird, hätte der Kaiser von China an Kaiser
Wilhelm ein Telegramm gerichtet, in welchem er
die Ermordung des deutschen Gesandten, v. Kette-
ler, beklagt, strenge Bestrafung der Mörder ver-
spricht und der Hoffnung Ausdruck gibt. dass die
deutsch-chinesischen Beziehungen durch die gegen­
wärtigen Zustände nicht leiden werden.
Von Berlin erfährt die ,N. Fr. Pr.', dass die-
dortige chinesische Gesandtschaft einen Besebl des
Kaisers von China erhalten habe. Das sehr um­
fangreiche Schriftstück ist van dem regierenden
Kaiser Kwangsu unterzeichnet und ist der Ge­
sandtschaft durch den Vicekönig von Nanking über­
mittelt worden. Der Kaiser spricht in dem Erlasie
sein tiefes Bedauern über die Ermordung des
deutschen Gesandten und des Kanzlers der javani­
schen Gesandtschaft aus, und gibt den Gouverneuren
aller Provinzen strengen Befehl, die Unruhen zu
unterdrücken und die in China lebenden Fremden zu
schützen. Der kaiserliche Erlass ermähnt mit keinem
Worte der Ermordung der anderen Gesandten, und
die hiesige chinesische Gesandtschaft schließt daraus,
dass die Ermordung nicht erfolgt ist. Öb dieser
Schluss berechtigt ist und ob hinter dem kaiserlichen
Erlasse sich nicht wieder ein Manöver der Lice-
könige verbirgt, lässt sich von hier aus unmöglich
beurtheilen. Jedenfalls ist äußerste Reserve geboren.
Andererseits hat die chinesische Gesandtschaft den Er­
lass heute dem Auswärtigen Amt mitgetheilt, und
da sie durch das Vorgehen des Grafen Bülow sehr
eingeschüchtert ist, würde sie diesen Schritt wohl nicht
unternommen haben, wenn sie nicht Grund härte,
den kaiserlichen Erlass sür echt zu halten.
Ob aber trotz all dieser chinesischen Überzeugung
das Schriftstück nicht doch eine Fälschung ist, kann
bei der bekannten Doppelzüngigkeit der chinesischen
Würdenträger nicht mit voller Bestimmtheit behauptet
werden.
Frankreich. In dem am 21. b. im Elviöe ab­
gehaltenen Ministerrathe verlas Delcasss das
Telegramm des Kaisers von China, worin um
die Vermittlung des Präsidenten Loubet
ersucht wird. Auf dieses Telegramm wurde die Ant­
wort ertheilt, dass die Prüfung dieser Frage zweck­
los sei, solange man nicht Gewissheit habe: I. dass
dem französischen Gesandten Pichon und seinen
Collegen vom diplomatischen Corps wirksamer Schutz
und vollständige Freiheit des Verkehrs mit ihren
respectiven Regierungen gesichert seien; 2. dass Prinz
Tuan und die hohen Würdenträger, welche für die
gegenwärtigen Ereignisse verantwortlich sind. von
der Regierung entfernt und mit Strafen belegt
wurden; 3. dass die Behörden und Truppeucorvs
in ganz China den Auftrag erhalten haben, die
Feindseligkeiten gegen die Fremden einzustellen:
4. dass strenge Maßregeln zur Unterdrückung der
Boxer ergriffen worden sind. Sollten diese Garan­
tien nicht gegeben werden, so könnte nichis weiter
als eine militärische Action Platzgreifen. Delcasia
theilte ferner mit, dass er den Mächten vorgeschlagen
habe, sich wegen des Verbotes der Einfuhr von
Waffen nach China ins Einvernehmen zu sehen,
dieser Vorschlag sei von den Mächten in günstigem
Sinne beantwortet worden.
Dieses Vermittlungsgesuch flößt überall aus das
größtmöglichste Misstrauen; man erblickt darin nichrs
anderes als ein Manöver, um das Einvernehmen
der Mächte zu sprengen und Zeit zu gewinnen.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
wird unterm 21. d. M. gemeldet: Lord Roberts
griff mit einer großen Streitmacht Middelburg
(östlich von Prätoria) an. Die Schlacht hat be­
gonnen. Krüger befindet sich inmitten der Burghers,
welche er ermähnt, bis zur Entscheidung zu kämpfen.
Ebenfalls unterm 21. d. M. meldet Roberts
aus Prätoria: General Little stieß in der Nähe
von Lindley am 19. d. M. auf die Boerscommand os
unter de Wet, welche der Umschließung durch
General Hunter entschlüpft waren. Nach einem
Gefechte, welches bis zum Einbrüche der Dunkel m-u
währte, wurde der Feind geschlagen und in zwei
Theile zersprengt. Die Verluste Littles sind gering.
Fünf Boers wurden beerdigt. Weitere Nachrichten
von Broadwood oder Hunter liegen nicht vor.
Hamilton und Mahon setzten gestern den Marsch
fort, ohne auf Widerstand zu stoßen, machten einige
Gefangene und erbeuteten vier Wagen. Sie werden
sich heute mit Pole-Carew in der Nähe von
Eersten-Fabrieken vereinigen. Eine Abtheilung des
Feindes brachte zwischen Krügersdorp und Potscheff-
troom am 19. d. M. einen Zug zur Entgleisung,
welcher 21 Kranke, darunter zwei Officiere, nach
Krügersdorp bringen sollte. Einzelheiten fehlen.
Serbien. Aus Belgrad, 22. d. M., wird ge­
meldet: In einer Proclamation an sein Volk kündigt
König Alexander seine gestern stattgefundene Ver­
lobung mit Frau Draga Maschin, einer ehe­
maligen Hofdame der Königin Natalie, an. Die
Braut ist Witwe und entstammt dem alten Wojwoden-
geschlechte der Lunjevizas. Ihr Vater spielte seiner­
zeit eine hervorragende politische Rolle. In der etwas


[ 2023-06-29 10:37:34.384 - 19000724 - Seite 3 ]
langathmigen Proklamation verspricht König Alexander
„seinem Volke durch ein glückliches Eheleben voran-
leuchten" zu wollen. Die Demission des Cabinettes,
welche mit dieser neuesten Wendung im Leben des
serbischen Königs zusammenhängen soll, wurde an­
genommen.
Nordamerika. Auch an den Präsidenten Mac
Kinley richtete der Kaiser von China ein
Telegramm mit der Bitte um Vermittlung, wie sie
an den Präsidenten Loubet gerichtet wurde.
Tagesbericht.
Graz, 23. Juli.
Kalender für Dienstag den 24. Juli: Chri­
stine, Jungfrau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 4 Uhr
26 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 46 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 2 Uhr 15 Mirmten
morgens. Mondesuntergaug: 6 Uhr 11 Minuten
aoeuos.
* (Priestexercilien.) Die heil. Exercitien für die
Priester der Tiöceie werden in diesem Jahre von
Montag den 27. August 5 Uhr abends bis Freitag
den 31. August morgens unter der Leitung eines
Priesters der Gesellschaft Jesu uud zwar im f.-b. Knaben­
seminar zu Graz abgehalten werden.
* (Prirnizfeier.) Aus Maria-Trost bei Graz wird
uns gemeldet: „So ein schönes Fest haben wir schon
lange nimmer gesehen!" hieß es gestern in aller Mund,
als ein Kind der Pfarrgeweinde, der hochw. Herr Peter
S o r g e r, sein erstes hl. Messopfer am Gnadenaltar
zu Maria-Trost darbrachte. Die Pfarrgeweinde hatte
alles aufgeboteo, um den bochw. Herrn Primizianten
in würdiger Weise empfangen zu können. Mächtige
Pöller verkündeten schon am Vorabend die hehre
Festesfreude. Am Primiztage selbst schlug jedem das
Herz wärmer, als noch dem herrlich schönen Einzüge
Se. Gnaden Canonicus Dr. Neubauer nach dem
Evangelium die Kanzel bestieg und in formvollendeter,
meisterhafter Werfe wahrhaft goldene Worte über die
Aufgaben des Priesterstandes sprach. Wohl alle Zuhörer
werden durch diese begeisterten Worte neu entflammt
worden sein, den Pricsterstand zu ehren und hochzu­
schätzen als einen heiligen Stand. In feierlicher Weise
wurde dann das Primft-Amt vollendet und am Schlusie
desselben der Primizsegen ertheilt, mit dem zugleich
auch der päpstliche Segen verbunden war, da der
bochw. Herr Primiziant der Gurker Diöcese angehört
und auch heuer wieder olle Primizianten der Diöceie
Gurk dieses Privilegium vom Heil. Vater erhalten haben.
Nach dem Primizamte versammelten sich Primiziant und
Geistlichkeit in den gastlichen Hallen des Franciscaner-
Klcfters, die anderen Primizgäste aber im Gasthause
Onimä. Nach der feierlichen Vesper war auch die
Geistlichkeit bei den übrigen Primizgästen anwesend.
Se. Gnaden Herr Canonicus Dr. Neubauer brachte
in finniger Weise einen Trinkspruch auf die Primiz-
wutter aus, die zugleich seine Schulcollegin und eine
Verwandte des berühmten Stadtpsarrers Reismüller
ist. Herr K. Wohlandt, in der Eigenschaft als Ver­
treter des Gurker Clerus, feierte tn einem vierfachen
Trinkspruche den hochw. Herrn Primitianten, den
bochw. Herrn Pfarrvorfteher, die aus der Pfarr-
gemcinde Maria-Trost hervorgegangenen Priester und
die brave Pfarrgeweinde, die soviel zur Verschönerung
des Festes beigetragen. Kein Auge blieb trocken, a!S
der Redner das bescheidene und doch großartige Wirken
des bochw. Herrn Pfarrvorstehers P. Quirin Fabian,
dem eben der Primitiant und alle aus der Pfarre
bcrvorgegaugenen Priester soviel verdanken, vor Augen
führte. Den demüthigen, lieben Pfarrer verehrt eben
die ganze Pfarrgeweinde als seeleneisrigen, gott-
begcrfterlen Priester. P. Rufin Holler feierte in Humor-
voller, oft von Beifall unterbrochener Rede das edle Wirken
der Wohlthäter, unter anderen der Fräulein und Familie
Windisch. die an dem hochw. Herrn Primizianten
wahrhaft Vater- und Mutterstelle vertreten, weiters
bob er das uneigennützige Wirken der Kranzeljung-
stauen hervor, die nicht Mühen und Opfer gescheut,
um die Primizfeier recht großartig zu gestalten, ferners
gedachte er auch aller jener, die den hochw. Herrn
Primizianten in seinen Studienjahren unterstützt haben.
Der hochw. Herr Primiziant sprach dann auch in tief­
bewegten Worten allen jenen, die zu feinem Ziele mit­
geholfen haben, den innigsten und herzlichsten Dan!
aus. Schön war die ganze Feier, die auch dadurch
noch verherrlicht wurde, dass der P. Prior der Barm­
herzigen Bruder von Kainbach, mehrere andere Patres
und ein hochw. Herr Mitbruder auS dem Olivetaner-
Orden bei Tanzenberg,— ein weißer Benedictiner,—
Zur Festesfeier erschienen waren. An dieser Stelle sei
nochmals im Namen des Primizianten Sr. Gnaden
dem Canonicus Dr. Neubauer für die herrliche Primiz-
predigt, dem liebevollen Pfarrvorfteher, allen Wohl­
thätern und der braven Pfarrgemeinde aus ganzem
Herzen der innigste Dank entboten für die Mühen, die
sie sich gegeben, um das Fest zu einem wirklich groß.
artigen zu gestalten. Dem hochw. Herren Primizianten
aber ein tausendfaches„ Glück auf!" zur weiteren Laufbahn.
* (Todesnachricht.) P- Friedrich Schröder 8. ^.,
durch fiebenundtwauzig Jahre Rector des deutsch-unga­
rischen Collegs in Rom, ist am 20. Juli d. I. in Wynands-
rade in Holland gestorben. R. i. p.
* (Todesfall.) Heute früh ist hier Herr Anton
H a r t n a g e l, Commis, im fünfundzwanzigsteu Lebens­
jahre gestorben.
* (Ehrenvoller Besuch.) Der berühmte Musik­
historiker Dr. Franz Xaver Haberl, Generalpräses
des Allgemeinen deutschen Cäcilienvereines und Tirector
der Kirchenmufikschule iu Regensburg, kam Samstag
abends von Wien, wo derselbe soeben einen mehr­
tägigen kirchenmusikalischen JnstructionScurs beendet
hatte, hier an. Er wurde vom hiesigen Domkapell­
meister, dem hochw. Herru Wibl als Diöcesanpräses
und einigen anderen Mitgliedern des Seckauer Diö-
cesan-Cäcilienvereines am hiesigen Südbahnhofe feierlich
empfangen und von da sofort in das Absteigequartier
zum Hotel ,Zur Birne' begleitet. Sonntags darauf be­
richtigte der hochw. Herr Generalpräses die neue Dom­
orgel im Presbyterium und wohnte dem Hochamte bei,
wobei die zweite Choralmesie zur Aufführung gelangte.
Nach einer halbstündigen Audienz beim Hochwürdigsten
Herrn Fürstbischöfe wurde noch das neue Cäcilieu-
vereinslocal im Admonterhofe in Augenschein genommen.
Der Mittagstisch, den der bohe Gast im Kreise einiger
Freunde und ehemaliger Schüler in dem erwähnten
Hotel einnahm, wurde insbesondere noch durch die An­
wesenheit des um die Kirchenmusikpflege hochverdienten
Herrn Regierungsrathes Hitler, k. k. o. ö. Universitäts-
orofeffors in Graz, verherrlicht. Die Rückreise nach Wien
erfolgte heute (Montag) morgens.
* (Zusammenstoß.) In der Station Mürzzuschlag
ließen gestern nachts gegen 10 Uhr zwei Locomotive
zusammen, wobei beide Tender beschädigt und die
Hauptgeleise unpassierbar wurden. Erst halb 3 Uhr
rüh war ein Geleise wieder frei, so dass um diese
Zeit die beiden Nacht-Eilzüge nach dem Süden, welche
durch drei Stunden zurückgehalten waren, abgelaffen
werden konnten.
* (Ein bösartiger Hund.) G stern wurde der bei
einem Flecksieder in der Schießstattgaffe bedienstete
Hau-knecht angeblich von dem Hunde feines Dienst-
gebers derart gebiffen, dass er an der linken Knie-
höhle eine schwere Verletzung erlitt. Der Genannte
wurde vom Depot der Rettunzsabtheilung, wohin er
icb selbst begeben halte, nach Anlegung eines Ver­
bandes mittelst Rettungswagens ins Allgemeine Kranken­
haus überbracht.
* (Schadenfeuer.) Gestern nachmittags brach im
Wohngebäude des Gasthosbesitzers Lethmayer in
St. Veit ein Brand aus, welcher das Gebäude großen-
theils einäscherte. Das Gebäude besteht aus zwei
Tracten, welche aneinander gebaut find. Im rückwärti­
gen Track, wo der Bäckermeister Lusinschek seine
Wohnung hatte, brach der Brand aus. Kurz vor halb
6 Uhr schlugen die Flammen bereits beim Dache her­
aus. Infolge der schrecklichen Hitze war fast niemand
im Hause. Die Gäste saßen im Garten und der Wirt
hatte vollauf zu thun, um alle Bedürfnisse derselben
zu befriedigen. Der Brand griff mit rasender Schnellig­
keit um sich. Trotz der ungemein schwierigen Waffer-
bejchaffung— das Gebäude liegt hoch am Berge—
gelang es den Feuerwehren in staunenswert kurzer
Zeit, den Brand soweit einzudämmen, dass jede weitere
Gefahr für die eng angebauten Häuser des Ortes aus-
geschloffen war. Ein großer Theil des Mobiliars
konnte gerettet weiden. Den vereinten Bemühungen
der Feuerwehren gelang es nach mehr als dreistündi­
ger Arbeit, endlich den Brand gänzlich zu unterdrücken.
Der Theil des Wohngebäudes, in dem sich das Gast­
haus befand, blieb an den unteren Geschossen thcil-
weise erhalten. Das Dach wurde jedoch ein Opfer des
Brandes. Das rückwärtige Gebäude wurde nahezu
eingeäschert. Um 8 Uhr abends konnten die Feuer-
wehren nach Rücklasiung eiuer Brandwache wieder
einrücken. Vor drei Wochen brannte das Wirtschafts­
gebäude des gleichen Besitzers nieder. Beide Brände
sollen gelegt sein.
* (Verschüttet.) In Eisenerz stürzte am Samstag
der im Bau begriffene Schichtstollenthurm-Tunnel für
die elektrische Bahn der Alpinen Montangesellschast
ein. In dem Tunnel waren eilf Arbeiter beschäftigt,
die durch den Einsturz eingefchloffen waren. Es gelang,
in die Höhle, in welcher eine Partie (sieben Mann)
eingefchloffen war, ein kleines Rohr zu führen, mittelst
welchem sich die Eingeschloffenen mit der Außenwelt
verständigen konnten. Dadurch erfuhr man, dass ein
Mann gleich beim Einstürze getödtet und ein Mann
verletzt wurde. Sonntag früh um 3 Uhr konnten diese
sechs Arbeiter befreit werden. Von den fünf noch ein-
geschloffenen Arbeitern wurde wahrscheinlich auch einer
getödtet. Man hoffte, die übrigen heute nachmittags
befteien zu können.
* (Selbstmordversuche.) Gestern abends hat
sich ein Kaufmaunsiohn im Cafe „Bolksgarten"
mittelst Arsenik zu vergiften versucht. Er wurde,
nachdem er sich von dort zu seiner Geliebten
im Siegmundstadtl begeben, mit dem Rettungswagen
iu dar Allgemeine Krankenhaus geschafft.— Die
23 Jahre alte Näherin Rosa Neuhold stürzte sich
gestern nach einem vorhergegangeneu Streite mit ihrer
Ziehmutter aus dem ersten Stocke ihrer in der Scbönau-
gaffe 37 gelegenen Wohnung in den Hoftaum hinab,
wo sie schwer verletzt liegen blieb. Sie wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus ge-
bracht.
* (Taubstumme unter sich.) Unter den Grazer
Taubstummen scheint derzeit eine sehr gereizte Stim­
mung zu herrschen. Erst kürzlich wurde vom Bezirks-
gerichte ein Taubstummer wegen thätlicher Misshandlung
eines seiner Leidensgenoffen zu einer Arreststrafe ver-
urtheilt, und gestern kam es in einem Gasthause in
der Neuholdau zwischen Taubstummen zu einer förm-
lichen Schlacht, bei welcher sich der neulich Verurtheilte
ganz besonders hervorthat. Nur mit Mühe gelang es,
die Kämpfenden zu trennen und auS dem Wirtshaufe
zu entfernen. Auf der Straße trennten sich die strei­
tenden Parteien und entsernien sich lebhaft gesticu-
lierend nach verschiedenen Richtungen.
* (Tagesanzriger für des 24. Juli.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistonfchc Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkanfshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes. Zeughaus. Herrengaffe auf
die Angeklagten zeigend! d'Hüat abag'fchlag'n. Wie


[ 2023-06-29 10:37:34.384 - 19000724 - Seite 4 ]
meine Paschischier um an Wachmann ruaf'n, is a
Führer daherkommen. Der hat, statt dass er sich z'erst
erkundigt hätt', was denn eigentli gibt. meine Paschi­
schier glei mü'n Arretier n bedroht. Da hab i schon a
große Angst g'habt, dass mir am End' mei Fuhr
wieder verlor'ngeht. Aba endli sein ma do weiter-
g'fahr'n und dann war die G'schicht aus."— Die
beiden Angeklagten erklären fich für nicht schuldig und
behaupten keinerlei beleidigende Äußerungen gebraucht
zu haben. Der Richter, Herr Gerichtsseeretär Ritter
v. C a 11, macht die Angeklagten angesichts der fünf be­
eideten Zeugenaussagen darauf aufmerksam, dass ein
offenes Geständnis ein großer Milderungsgrund sei.
Die Angeklagten verharren trotzdem bei ihrem Leugnen.
Die beiden Angeklagten werden der Übertretung der
Ehrenbeleidigung für schuldig erkannt und wird Ludwig
Post zu einer Geldstrafe von 200 Kronen, Geza
Kodella aber zu sechs Wochen Arrestes verurtheilt.
Unredliche Mehlmeffer. Die beiden Inhaber der
Mehlhandlung Kelz und Scheibmeier in der
Mariengaffe in Graz machten seit dem Sommer vorigen
Jahres die Wahrnehmung, dass ihre Warenvorräthe
sich durch auffallend starke Abgänge verminderten, die
mit dem normalen Geschäftsbetriebe nicht in Einklang
zn bringen waren. Die Vermuthung, dass Hiebei an»
redlicher Gebaren von Bediensteten im Spiele sei, lag
deshalb sehr nahe. Fortgesetzte Beobachtung führte denn
auch zur Ertappung des Mehlverschleißers Franz H o i s
auf frischer That. Hois war bis October 1899 Haus­
knecht in der Marienmühle in der Mariengaffe gewesen
und kannte von da aus den Hausbrauch genau. Vom
October an wurde ihm der Verschleiß von Mehl über­
tragen, den er in dem Verkaufsgewölbe an der Ecke
der Mariengaffe sammt dem dazu gehörigen Hand»
magazin zu besorgen hatte. Nebenbei hatte er Mehl
an auswärtige Kunden zuzustellen und beim Abwiegen
deS für die andern auswärtigen Verschleiße! bestimmten
Mehles dem Magazineur Span behilflich zu sein.
Franz HoiS ist angeklagt, seinem Dienstgeber einen
Sack mit 85 Kilogramm Weizenmehl im Werte von
23 Kronen gestohlen und Mehl, beziehungsweise deffen
Erlös im Gesammtwerte von beiläufig 100 Kronen
veruntreut zu haben. Franz Kater war ebenfalls
bei der Firma Kelz und Scheibmeier bedienstet, und
führte den Mehlverschleiß in der Slockergaffe auf Rech­
nung seiner Dienstgeber. Anlässlich der Verhaftung
des Hois kam eS nun auf, dass auch Kater Verun-
treuungen zum Nachtheile der Firma Kelz und Scheib­
meier verübt hatte, deren Höhe fich auf 145 fl. be­
lauft. Die beiden führten trotz ihrer bescheidenen Stel­
lungen ein sehr gutes Leben, sie hielten sich Fahrräder
und waren auf allen größeren Unterhaltungen zu sehen.
Es werden beide Angeklagte im Sinne der Anklage
für schuldig erkannt und Franz Hois zu vier Monaten
schweren, und Franz Kaier zu drei Monaten einfachen
Kerkers verurtheilt.
Das verhinderte Aufsperren. Der einundsech-
zigjährige Caffenbeamte Alexander Preatz in Graz
hatte am Abend des 23. Mai mit dem Schuhmacher-
gehilfen Podobnik, der mit ihm sonst befreundet
war, in einem Kaffeehause einen Streit gehabt, der
fich auf dem Heimwege fortsetzte. Als beide zum Hause
Lendplatz Nr. 27 kamen, in welchem Preatz wohnt,
wurde er von Podobmk am Aussperren des Hausthores
verhindert. AlS Preatz fich darüber aufhielt, wurde er
von Podobnik zu Boden geworfen und durch Fußtritte
derart misshandelt, dass er einen Bruch beider Knochen
des linken Oberschenkels erlitt. Podobnik versucht die
Sache so darzustellen, als ob Preatz nur zufällig ge­
fallen und fich Hiebei selbst verletzt hätte. Der Gerichts­
hof erkennt Thomas Podobnik für schuldig und verur­
theilt ihn zu sechs Monaten schweren Kerker-.
Kotzte Nachrichten.
Linz, 22. Juli. Der Statthalter im Ruhestände
Freiherr v. Weber ist gestern abends gestorben.
Wie«, 23. Juli. König Milan ist aus Karls­
bad in Wien eingetroffen.
Shanghai, 21. Juli. Li-Hung-Tjchang ist
hier eingetroffen. Die Consuln beschlossen, einen amt­
lichen Besuch abzustatten.
Shanghai, 21. Juli. (Reutermeldung.) Die Nach­
richt, dass der englische Kreuzer .Bonaventure' Wu-
sung verlassen habe, um den Dampfer .Amping',
auf welchem sich Li-Hung-Tschang befindet, unter
Aufsicht zn nehmen, bestätigt sich nicht.
Washington, 21. Juli. Admiral Remey telegra­
phiert aus Taku vom 20. d.: In Tien-Tsin herrscht
Ruhe. Die letzten Nachrichten aus russischer Quelle
besagen, dass am 13. d. die Gesandtschaften sich noch
hielten. Die Zuverlässigkeit dieser Nachrichten ist
jedoch zweifelhaft.
Washington. 21. Juli. (Reutermeldung.) Der
Taotai Scheng übermittelte telegraphisch ein Decret
hieher, welches besagt, dass die Ausländer in Peking
am 18. d. wohlbehalten gewesen seien. Sheng fügt
hinzu, dass die Aufständischen sich gegenwärtig be-
kämpfen und todten.
London, 23. Juli, .Reuters Office' meldet aus
Aokohama von gestern: Die koreanische Regierung
fährt fort, Truppen an die Grenzen zu senden, um
ein Überschreiten derselben durch die Chinesen zu
verhindern. Es kam bereits zu einem Zusammenstoß.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Cousul in Swa>
tau meldet vom 21. d. M.: Sämmtliche deutsche
Missionäre sind aus dem Innern hier eingetroffen
und befinden sich in Sicherheit.
Paris, 22. Juli. Die .Agence Havas' meldet
aus Tschifu vom gestrigen: Eine Depesche des Gou­
verneurs Quanschiddai vom 20. d. abends besagt,
er habe aus Peking in bestimmter Form die Mit­
theilung erhalten, dass alle Gesandten wohlbehalten
seien und unter denselben keine Krankheiten herrschen.
Die legalen chinesischen Behörden ergreisen Maß-
nahmen zum Schutze und zur Rettung derselben.
Esterreich und China.
Wien, 23. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
Sr. Majestät Schiff .Kaiserin und Königin Maria
Theresia' in Smgapore eingelaufen. Die Abfahrt
nach Hongkong erfolgt übermorgen früh. An Bord
alles wohl.
Deutsche Truppen nach China.
München, 22. Juli. Das Vorbereitungscommando
des ostasiatischen Expeditionscorps ist heule früh
unter dem Commando des Majors Falkenhayn
via. Brenner nach Genua abgereist. Zum Abschiede
hatten sich der Stadtcommandant und ein zahlreiches
Publicum im Bahnhöfe eingefunden.
Innsbruck, 22. Juli. Heute früh 9 Uhr be­
rührte eine Abtheilung des deutschen ostasiatischen
Expeditionscorps auf der Fahrt nach Genua Inns­
bruck. Zur Begrüßung hatten sich im Bahnhöfe ein­
gefunden: Se. k. HoheitZHerr Erzherzog Eugen
mit dem dienstfreien Officierscorps, der Statthalter
Graf Merveldt und der Bezirkshauptmann. Se.
k. Hoheit bewirtete die deutsche Truppe. Im Ver­
laufe des Frühstücks brachte der Herr Erzherzog ein
„Hoch" auf Kaiser Wilhelm aus, worauf der
Commandant der deutschen Truppe, Major Falken­
hayn, sein GlaS auf das Wohl Sr. Majestät des
Kaisers und KönigSF ranzJoieph leerte, während
die Musikkapelle des Kaiserjäger- Regimentes die
deutsche und die österreichische Hymne spielte. Nach
einstündigem Aufenthalte verließ der Zug unter
brausenden ,Hoch"rusen die Station.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli. Feldmarschall Roberts
meldet aus Prätoria vom 22. d.: Die Boeren
schlössen die Bahnstation dreizehn Meilen östlich
von Heidelberg ein, griffen dieselbe an und
machten einen entschiedenen Versuch, sie zu zer­
stören. Die Garnison bestand aus zwei Compagnien
Dubliner Füsiliere mit den Eisenbahnbeamten und
Deomonry. General Hart rückte von Heidelberg mit
Verstärkung aus. Die Boeren waren aber schon vor
seiner Ankunft zurückgeschlagen worden.
Räuber in der Türkei.
*
Die Vorgänge in ßhina
London, 23. Juli. Die .Times' mel
Shanghai von gestern: Nach einer amtliä
theilung brachte der Entschluss England
sprechende Truppen in Hongkong zur Verfi
Generaleonsuls in Shanghai bereit zu hal
im Nothfälle in den Yang-tse-Provinzen de
zu versehen, eine vorzügliche Wirkung her
wird von China als der ernste Wille Engh
in Ä' ]T ne ^reffen zu schützen, die
s m Gegend aufrecht zu erhalten und q
dem Vieekonig von Nanking einen Rückhalt
Von vertrauenswürdiger Seite wird verbre
pan habe der Sendai-Division befohlen
Hiroshima mobil zu machen, um nöthiaen's
China eingeschifft werden zu können.
Constautinopel, 23. Juli. Der Dragoman der
französischen Consular-Agentie in Kirk-Kilissa im
Vilajet Adrianopel wurde von Räubern entführt,
welche ein Lösegeld von 4000 türkischen Pfund ver-
langten. Die französische Botschaft machte Vorstel­
lungen bei der Pforte, welche mittheilte, dass
Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen getroffen
wurden.
Regierungswechsel in Serbien.
Belgrad, 23. Juli. Wie officiell gemeldet wird,
hat der König die Demission des Cabinets Geor-
giewics angenommen.
Budapest, 23. Juli. Das ,Ung. Telegr.-Corresp.-
Bur.' meldet aus Belgrad vom Heutigen: Die De­
mission des Cabinets wurde Samstag nachmittags in
einer vierstündigen Ministerrathssitzung beschlossen.
Der Cabinetsches, der im Auslande weilt, wurde
von dem Entschlüsse seiner Collegen auf telegraphischem
Wege verständigt. In seiner Anwortpesche erklärte
sich der Ministerpräsident mit dem Vorgehen seiner
Collegen solidarisch und gab infolge dessen edenfall-
ieine Demission. König Alexander zögerte, die
Demission anzunehmen und sprach den Wunsch auS,
die Minister mögen ihre Demission zurückziehen,
diese erklärten jedoch in einem unter dem Vorsitze
des Finanzministers abgehaltenen Ministerrath ein-
stimmig, bei ihrem Entschlüsse beharren zu wollen.
— König Ale; and er stattete gestern mittags seiner
Braut einen Besuch ab. Samstag abends fand im
königlichen Kvnak ein Diner statt, an welchem der
Präsident der Skupschtina und einige Abgeordnete
theilnahmen. Der hiesige Gemeinderath erschien
corporativ beim König, um ihm seine Glückwünsche
darzubringen.
SchiffSnnfälle«
London, 23. Juli. Der Dampfer der Cunard-
Linie. .Campanik', stieß Samstag früh aus der Fahrt
von New-Iork nach Liverpool im irischen Canal
mit der Barke .Embleton', die nach Neu-Seeland
fuhr. zusammen. Die Barke sank. Man glaubt,
dass eilf Personen, darunter der Capitän, ertrunken
sind.
London, 23. Juli. Infolge Nebels erfolgte bei
Belfast ein Zusammenstoß zwischen zwei mil Aus-
flüglern vollbesetzten Dampfern, welche beide schwer
beschädigt wurden. Fünf Personen wurden gewdtel
und ungefähr fünfzig verwundet.
Verstorbene in Graz.
Bom 21. Juli.
Hauser-Mü hlbacher Marie, Bergrathswitwe, 80 I., Glaeik-
straße 63; Altersschwäche.
von Langcnmantel Anna, Private, 73 I., Elisabckhiner-
gafie 4; Herzfehler.
Eigler Olga, Schlossermeisterskind, 12 St., Brockmanngasir
Nr. 4; Lebensschwäche.
R ochel Ludwig, Beamtenskind, 3 M., Sleprergasse 47; Darm­
katarrh.
Baur Elisabeth, Dienstmagd, 26 I., Lungentubereuloie:
Leber Joses, Knecht aus Feldkirchen, 59 I., Gedärmvernnck.
lung; und
Summer Silvester, Säger aus Trog bei Stainz, 54 I.,
Lungenschwindsucht; alle drei im Allg. Krankenhause.
Pongratz Karl Kostkind auS Algersdorf bei Graz, 8 I.,
Kinderspital; llrämie.
Bom 22. Juli.
Steingruber Johann, Dienstmagdskind, 1 Tg.. Andrä-
gasse 10; Lebensschwäche.
Putz Marie, Eisengießerstochter, 20 I., Hackhergasse 36;
Tuberculose.
Mols Paul, Drahtzieher. 36 I., Lastenstraße 10.
Die der Johann, Anstreicher, 17 I., Schmiedgasie 12; Lungen­
tuberkulose.
Teubner Wenzel, Taglöhner, 69 I., Herzschwäche;
Schweiger Kathi, Holzknechtsgattin aus Dobwein, 51 I.,
Krebs;
Krainz Maria, Taglöhnerskind aus Peggau bei Frohnleiren,
3-/. I., Lungentuberkulose; alle drei im Bllgem. Kranken­
hause.
Telegraphischer Koursfiericht.
Wien, 23. Juli, 2 Ubr nachmittags.
Papierrente 97 55 j Lombarden 109 50
Silbernem» .... 97-45 1 Nordbahn... 6140-—
1864er Los« .... 193— Nordwst-A 453 50
Kronenrenle, öfters. 97 45| Slaalsbahn. ... 657—
Goldrcnte, österr... 115 60 Allg Baugesellschaft 148—
Kronenrenle, ung.. 90 95( Alpine 453 50
Goldrente, ung... 115-30 j Locomotivfabr. Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 276 50 j Perlmooser —•—
Bankverein 493-— i Präger Eisen .... 1735-—
Bodenrredit-Anstalt. 850-! Rima-Muranyer.. 517'—
Oeft. Ereditactien>. 665 50! Trisail, Kohlenwerke 430—
Ung. Ereditactien.. 688— j Waffensabrik-G.... 330'—
Länderbank 416-— Wiener Bang.... 148'—
Oesterr.-ung Bank. 1706— 1 Menerberger .... 676—
Unionbank .... 555—: Waggon I 331'—
Bohm Nordbahn.. 420—■ lütt. Tabak>G.... 280'—
Buschtiehraderbahn. 1085-— I Türkenlose 103 50
Dampfschiff 743—. London (Devise).. 242 70
Elbethal 461-— Paris (Devise)... 96 57
Graz-Köflachcr.. 512— j Zwanzig Franks.. 19 32
Lemberg Ezernovitzer 530— 1 Reichsmari-St....
Local-Eitenbahn-A..—— Papierrubel ....
Tendenz: Schluss besser.
Meteorologische Aeoöachtungen.
Bon, 22. auf den 23. Juli.
flrit der
Beobachtung
I Therm.
j nach
1 LelsiuS
BaromNe
in Millim. auf 0* red.
Wind
Witte­
rung
10U. abdri 237-f 732 6 80 schwach Wolken
7 ll. morg.: 22 3+1 7321 W„ j trübe
2U.uachm.> 251+! <816 SW„\ Wolken
Der hohe Druck hat sowohl an Intensität als an Ausdeh­
nung zugenommen und erstreckt sich heute über Mittel- und
Süd-Europa und Norwegen. Die nördliche Depression ist
etwas südöstlich gerückt. Das Wetter ist in Österreich allge­
mein heiter und sehr warm. Aus Rordtirol und Salzburg
werden Gewitter gemeldet.
Lottoziehung am 21. Juli.
Wien 39 88 29 59 87
Hiezn 1 Bogen Beilage
Eigenthümer Verleger und Herousge be r- Katholischer Press
kr. k. Umversttats Buchdrurkcrei ,Stt>ria' i» Grar.
Verantwortlicher Nebmteur: Otto Hödcl. __
Verantwortlicher Nedaeteur für den adiinuiftranve» Thnl, Franz «schräbek.


[ 2023-06-29 10:37:34.384 - 19000724 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 16ti des ,Graz er Volksb latt' vo m 24. Juli 1900.
Tragen die katholischen Miffionen
die Schuld an den Wirren in China?
ii.
Tamil tu? völlige Bodenlosigkeit der von Kirchen-
bcic- dictierten Verdächtigungen und Beschuldigungen,
dre man mit geradezu frecher Stirne gegen die kathol.
Mittioilen schleudert, so recht erkannt werden könne,
wollen wir, da dies mit den kathol. Missionen enge zu­
sammenhängt, die Vorgeschichte der Besetzung
von Kiautschou ein wenig beleuchten. Die „Kölnische
Volkszeitung" schreibt darüber: „Bis zum Jahre
1890 hatte Frankreich, nachdem es im Bunde
mit England die Chinesen zum Vertrage von
T i e n t s i n im Jahre 1885 und zum Frieden von
Peking genöthigt hatte, das Schutzrechtüberalle
katholischen Missionen Chinas für sich in
Anspruch genontmen, dasselbe auch bald mehr, bald
weniger krästig ausgeübt. Tie chinesische Regierung
liest iuii den ihr allerdings höchst unbequemen Hüter
cbrttttitter Interessen gefallen, weil sie Frankreich von
allen europäischen Mächten am meisten fürchtete und
mil Frankreich eben den bereits erwähnten Tientsiner
Vertrag, durch ivelchen die Verkündigung und freie
Ausübung der christlichen Religion im ganzen chine-
'-idnii Reiche gewährleistet wurde, abgcschloffen hatte.
Von karboliicher Seite fand man das umso mehr in
Ordnung, als Frankreich damals mehr Glaubensbotcn
nacii rl stauen entsandte, als alle übrigen katholischen
i'ander zusammen und auch in opferwilliger Unter-
stunung des Missionswerkes alle übrigen Völker weit
dinier sich lief;.
Tos änderte sich mit dem Jahre 1870. Tie Nieder­
lage Frankreichs schädigte sein Ansehen in Tstasien
naturgemäß aufs schwerste, und die Kämpse des Jahres
1»>4 zwischen Frankreich und China vertieften die
Spannung zwischen beiden Mächten noch weiter. Tie
unter dem französischen Schutz stehenden Missionare
erfuhren auch die Folgen dieses Zustandes. Ter Hass
Cbinas gegen die Franzosen machte sich
bald den Missionaren, die man in Peking für voli-
tttchc Vorkämpfer französischer Interessen hielt, immer
mehr fühlbar. Tiefem Umstände glaubte der .Heilige
Stuhl am besten durch Ernennung eines ei­
genen Legaten für den Pekinger Hof abhelfen
zu können. Bekanntlich wurde die Ausführung dieses
Planes durch die französische Regierung
hintertrieben, ob zum Glück oder Unglück für
die Miiiionen, mag dahingestellt sein. Tie wirk-
! i d) <’ oder nur scheinbare Verquickung re­
ligiöser nnd politischer Interessen ivirkt
ersabrungsgemäß immer hemmend und lähmend
aus die Sache der Religion ein, und insofern muss
der angedeutete Plan des Heiligen Stuhles jedenfalls
ein durchaus richtiger genannt werden."
Auch Bischof A n z e r, seil 4. Februar 1884 aposto-
Hulior Viear von Südschantung, stand mir seinen I
Psiststonen in jener chinesischen Provinz unter fran-'
z ö s i s ch e m Protecrorate, dessen Bedeutungslosigkeit I
immer mehr an den Tag trat. I
Tie geplante Verlegung der Hauptresidenz von*
Puoly nach Jentfchoufu fdjeiterte an dem hartnäckigen
Widerstände seitens der chinesischen Behörden, beson-|
ders auch der sogenannten „Gelehrten". Tem f r a n- i
züsischen Gesandten in Peking gelang es nicht
mit Erfolg die Interessen der Missionare zu vertreten;
die argen Misshandlungen, welche Provicar Frei-
nademetz am 23. Mai 1889 erlitt, blieben bis zur
Stunde ungeahndet. Dagegen hatte der damalige
kaiserlich deutsche Gesandte in Peking, Herr
v. Brandt, schon seit längerer Zeit in entgegen­
kommender Weise der Mission kräftigen Bei­
stand zugesagt, wofern Bischof Anzer dieselbe
unter den Schutz des Teutschen Reiches stel­
len würde.
Also zuerst hat sich der deutsche Gesandte zum Schutze i
dieser Missionen angeboten, keineswegs aber haben!
sich die katholischen Missionen dem Vertreter Teutsck)-!
lands in China und damit der deutschen Reichsregie-,
rang aufgedrängt, wie man es so gerne dar­
stellen möchte. Schon längst hatte man in Teutschland
den Plan gehegt, für den deutschen .Handel und
die deutsche Industrie in China ein neues wei-'
tes Absatzgebiet zu sichern, weshalb dem chinesischen I
Markte immer größere Aufmerksamkeit gewidmet|
wurde. Um diese Pläne durchzuführen, zog das Aus-;
wärtige Amt in Berlin eingehende Erkundi- i
gungen bei den Gesandten, Consulen und durch un- j
abhängige Reisende ein, und strebte darnach, einen j
festen Stützpunkt für diese Pläne in China zu>
gewinnen. Ta nun im apostolischen Vicariate von!
Südichanlung ausschließlich deutsche Missionäre,
wirkten, welchen das nominelle frangöftfd^e■
Protecwrat keinen thatsächlichen Schutz gewährte, war|
der Anknüpfungspunkt zwischen den Wünschen und,
Plänen der deutschen Regierung und der Rorhlage'
der dortigen Missionen von selbst gegeben. Tie „Köln.
Volkszeitung" sagt dazu: „Wir können nun ganz
bestimmt versichern, dass seitens der deutschen
Regierung dem apostolischen Viear von Südschan-
tung, Msgr. Anzer, die Uebernahme des Pro-'
tectorars durch das Teutsche Reich an-s
geboten worden ist. Nach Lage der Sache konnte;
und durfte der Bischof dieses Angebot nicht ab-;
lehnen."
Es handelte sich nun darum, den deutschen Mis- I
sionen in Tüdschantung den Uebergang aus dem sran-!
züsischcn in das deutsche Protectorat zu ermöglichen.!
Ein Erfolg der diplomatischen Thätigkeit des deutschen[
Gesandten in Peking war das im Jahre 1888 zwischen,
T c u t s ch l a n d und China getroffene Ueberein-!
kommen, demzufolge China erklärte, die mir d e u t->
s ch e n Pässen versehenen Missionare sollten dieselben j
Vortheile genießen, wie die unter französischem Schutz:
stehenden. Ja, man gieng chinesischerseits so weil, j
dass die chinesische Regrerung nur solche Pässe für;
deutsche Reichsangehörige als gütig betrachten
wollte, die von deutschen Behörden ausgestellt
wären. Diese letztere Bestimmung scheint allerdings
von der französischen Regierung wieder zu Fall ge­
bracht worden zu sein,' wenigstens wurde niemals eine
dahinzielende Erklärung bezw. Forderung von Seiten
der chinesischen Behörden an die deutschen Missionare
gerichtet, vielmehr wurden deren französische Pässe
nach wie vor von Peking aus anerkannt. Rom über­
ließ die letzte Entschließung vollständig frei dem
apostolischen Viear. Deshalb reiste Bischof v. Anzer
nach Deutschland und das Ergebnis seiner Verhand­
lungen in Berlin im Winter 1890 war, dass, laut
der vom damaligen Reichskanzler v. Caprivi schriftlich
abgegebenen Erklärung, das Teutsche Reich die Ver­
pflichtung übernommen hat, „die berechtigten Inter­
essen der Missionare und der Mission von Südschan-
tung gegen alle ungerechte Vergewaltigung zu ver­
treten. Es wurde ihnen nicht nur volle Sicherheit
ihrer Person wie ihrer Besitzungen gewährleistet, son­
dern auch volle Freiheit und Ausübung ihrer Mis­
sionsthätigkeit zugesichert. Auch auf die Christen der
Mission werde die Schutzthätigkeit des Teutschen
Reiches sich erstrecken, ganz in demselben Umfange,
wie sie bis dahin von französischer Seite geleistet
wurde."
Am 24. November 1890 ergieng dann vom Aus­
wärtigen Amte von Berlin aus die telegraphische An­
weisung an den kaiserlichen Gesandten in Peking, Hrn.
v. Brandt, die Missionare und die Mission von Süd-
fchantung unter den Schutz des Teutschen Reiches zu
nehmen.
Die Vorgänge in China.
Eine Unzahl von Telegrammen will jetzt wieder
die Hoffnung erwecken, dass, wenn schon an der
Niedermetzelung der übrigen Fremden in Peking
nicht gezweifelt werden könne, doch wenigstens die
Gesandten, mit Ausnahme des deutschen, noch leben
sollen. Ob ober diese Hoffnungsnachrichten echtfärbig
find, ist auch nicht über allen Zweifel erhaben, denn
sie fließen wieder aus derselben trüben Quelle, wie
alle von chinesischer Seite entstammenden Nachrichten,
und da kann man nicht skeptisch genug sein.
Der Pariser chinesische Gesandte theilte dem Mi­
nister des Äußern Delcasse ein ihm vom Vice-
könig am 21. d. übermitteltes kaiserliches Edict
vom 18. d. mit, welches sagt: „Mit Ausnahme des
deutschen Gesandten, der von aufrührerischen Volks­
massen, deren Ausforschung und Bestrafung strenge
anbefohlen ist, ermordet wurde, sind alle übrigen Ge­
sandten seit einem Monat unter sorgsamen
Schutz (!) des Hofes und sind glücklicherweise wohl­
behalten."
Dieser „sorgsame Schutz eines Hofes", welcher
selbst nicht weiß, woher er Sicherheit nehmen solle,
ist verdächtig genug. Auch der famose Eisenbahn-
direcior Stanz weiß jetzt, dass die Gesandten in
Peking wohlbehalten feien. Das einzige Mittel, den
Zicuiücton.
Dlas Mädchen von 8pcycr.
Historische Novelle von G. T.
v6. Fortsetzung.)
Die Unterhaltung musste unterbrochen werden, denn
man körte den General kommen. Die Gäste begaben
sich mir Marie in das anstoßende kleine Gemach, das
out tue Glcckenstube führte, und ließen den Glöckner
allein zurück.
Der alte Mann zitterte am ganzen Leibe, als er
sich dem gefürchteten General in dem engen Raume
allein gegenüberiah. Es wurde ihm so unheimlich, dass
ihm aller Muth sank und seine schwachen Kräfte zu
schwinden drohten. Ter General, der in seinem vielbe-
wegten Lcben schon manchen Schwachen beben gesehen
baue, land in dieser Ericheinung nichts Befremdendes.
Er hieß den Glöckner niederfitzea und setzie sich selbst
>öm gegenüber.
„Erschreckt nicht, ich habe nichts Arges mit Euch
vor!" redete er den Alten an. „Wir find Nach-
lain, und als solche müßen wir uns schon ver­
tragen."
„T.br gnädig, Herr General! sehr herablafiend."
»Lasst nur olle Complimente beiseite! Ich weiß
scher, dass Ihr es gut meiitt. Also zur Sache! Ihr
wellt beute Eure Tochter verloben, nicht wahr?"
„Ja, Herr General!"
„Mit wem?"
„Mit ^dem jungen Rathsherrn Burkhardt, der sich
herabgelassen hat, das Kind des armen Domglöckners
als sein Weib heimzuführen."
„Euer Kind soll ausnehmend schö" sein."
„Meine Marie hat schöne Sitten.' Sie ist ein braves
Kind."
„Ich wüsste einen besseren Mann für sie."
„Nicht leicht, Herr General!"
„Ruhig, Alter! Mein Strickreiter Erdmann ist ein
kluger Kop», ein vortrefflicher Schachspieler und—"
„Eidmann?" stammelte der alte Mann, und sank
zu des Generals Füßen nieder. Er lüftete die Hände
wie zum Gebete, und seine altersschwachen Augen füll­
ten sich mit Thränen.
„Erbarmen, Herr! Erdmann ist ein böser Mensch
und hat mir viel Kummer bereitet. Erbarmen, groß­
müthiger Herr! Ich kann nicht einwilligen, und auch
mein Kind wird ihm nie Gehör geben."
„Wer wird die Launen eines Mädchens beachten!
Kinder wissen nicht, was ihr Bestes ist. Erdmann ist
mein Liebling, und ich habe ihm aus seinem Hochzeits­
tag eine Hauptmannsstelle zugedacht."
„Es kann nicht sein, Herr General!"
„Was kann nickt sein? dass Ihr mir eine Ge-
sölligkeit erweiset?"
„Alles, mein Herr und Gebieter!"
»Alles, nur das nicht, was ich verlange! Ich kenne
Euch alle und weiß, da!s Ihr mir nur das zusaget,
was Euch kein Opier kostet. Doch, steht aus und lasst
uns vernünftig reden: Seht, Ihr wollt Eure Tochter
mit einem Rathsherrn verloben, der mir einmal nicht
zusagt. Wisst Ihr denn nicht, dass ich mit einem
Worte den ganzen Rath auslösen und einen anderen
einsetzen kann? Welcher Zukunft ficht aber Euer Kind
entgegen, wenn es seine Hand einem meiner Leute
gibt, einem Manne, den ick in besondern Schutz nehme
und dem rch eine ehrenvolle Stellung in der Armee
geben kann und auch geben will: Denn, wie gesagt:
Erdmann soll Hauptmann werden, und seine Tapfer­
keit, vei bunden mit seinem natürlichen Verstände, wird
ihn noch weiter bringen."
„Herr General! Ich bin ein alter Mann und habe
nichts auf der Welt, als dieses Kind. Siebzehn Jahre
find es jetzt, dass ich mein Weib begrub, und meine
Marie zähltr damals noch nicht zwei Jahre. Ich habe
das Kind gepflegt und gewartet, wie es eine zärtliche
Mutter nicht besser vermöchte. Sie wuchs heran und
blühte aus wie eine Rose unter der Hand eines ge­
schickten Gärtners. Der Segen des Herrn ruhte auf
meinem Werke, denn ich habe ein gutes Kind, das
die alten Tage seines Vaters erheitert. Lassen Sie die
geliebte Tochter in meiner Nähe, Herr General! Denn
wer sollte mir einst die Augen zudrücken, wenn mir
diese einzige entzogen würde?"
„Genug des ewigen Jammcrns! So seid ihr aber
alle! und man sollte meinen, Ihr hättet ein Bündnis
geschloffen, mich mit Wehklagen und Heulen zu besie­
gen.— Aber wir hab.n das Mädchen noch nicht ge­
hört. Wir wollen sehen, ob sie nicht vernünftiger denkt.
Lai-t sie kommen, damit ich ihr die Sache gehörig
auseinandersetze."
Der Glöckner entfernte sich und kam bald mit seiner
Tochter und seinen Gästen wieder in das Gemach
zurück.
Marie trat unerschrocken vor den General hin, der
sie starr und Lberra'chl ansah. Sämmtliche Anwesen­
den waren ober nicht wenig erstaunt, als sie nach
einer lautlosen Stille Monclars Gesicht betrachteten
und die Veränderung gewahrten, die wenige Augen­
blicke in diesem Gewaltigen hervorgebracht hatten. Sein
Haar sträubte sich in die Höhe: seine Augen funkelten


[ 2023-06-29 10:37:34.384 - 19000724 - Seite 6 ]
Mächten sichere Überzeugung von dem Leben der Ge­
sandten zu verschaffen, wäre die Absenkung derselben
unter sicherem Geleite in das Lager der verbündeten
Truppen, denn selbst Briefe derselben geben keine
unumstößlichen Beweise von ihrem wirklichen Leben.
Aus Tien-TIin und Sschi-Fu.
General Line witsch wird nach seinem Ein­
treffen in Tien-Tsin den Oberbefehl über die dortigen
Truppen erhalten; sodann wird über die Frage des
weiteren Vormarsches gegen Peking entschieden wer­
den. Am 16. d. sind 8000 Mann japanischer
Truppen aus Taku in Tien-Tsin eingetroffen.
2100 Japaner nahmen Stellung in Tschi-Fu, 1800
in Shanhaikwan. Ein Theil der japanischen Truppen
wurde aus der von den Russen und Japanern neu­
errichteten Bahn Taku—Tien-Tsin befördert. Der
regelmäßige Verkehr wird am 20. d. eröffnet wer­
den. Der Peiho ist unterhalb Tien-Tsins für die
Schiffahrt offen. Räuberbanden wurden daselbst nicht
mehr angetroffen. Die Verwundeten wurden auf
Barken nach Taku befördert. Die eingetroffene
ärztliche Colonne ist stark beschäftigt. Bei Tien-
Tsin wurden wegen Mangels an Gebäuden 300
Zelte errichtet.
In Tschi-Fu wurden Aufrufe des Prinzen Tu an
aufgefangen. Vorläufig herrscht daselbst vollständige
Ruhe, da sich dort japanische Truppen befinden.
Eine Depesche des Admirals Seymour besagt,
die Chinesen hätten Tien-Tsin und Umgebung voll­
ständig geräumt.
Ein Telegramm des Viceadmirals Alexegyev
aus Tschi-Fu vom 20. d. besagt: Gestern wurde
die Stadt nach hartnäckigem Widerstände der chine­
sischen Truppen von unseren Soldaten im Vereine
mit den Verbündeten erstürmt. Bei der Einnahme
wurden 40 Kanonen und viel Kriegsmaterial er­
beutet, sowie ein großes Pulverdepot vernichtet. Der
Angriff auf die Stadt war von zwei Seiten erfolgt.
Unsere Verluste sind bedeutend, 'wir hatten 200
Todte und Verwundete. Die Mineure und Sappeure,
welche den Übergang über den Canal für die Truppen
errichtet hatten, erlitten keine Verluste. Die Chinesen
verließen die Forts und Befestigungen von Jmsani
und retirierten in nördlicher Richtung gegen Peking.
Jmsani wurde eingenommen, die Forts und Wälle
jedoch wegen Explosionsgefahr nicht besetzt. Die
Chinesenstadt, welche von den Verbündeten besetzt
wurde, versprach Gehorsam und Unterwerfung.
Die Action Aulslands.
Ein vom 21. d. datierter kaiserlicher Ukas an den
Kriegsminister erklärt den Kriegszustand für die
Militärbezirke von Sibirien, Turkestan und Semir-
jetschersk. Ein zweiter Ukas an den dirigierenden
Senat ordnet die Einberufung aller Reservisten der
genannten Bezirke an.
Japan und China.
Der Kaiser von China und der Kaiser von
Japan haben Briefe ausgetauscht, welche nunmehr
veröffentlicht werden.
In einem Schreiben vom 3. Juli bespricht der I
Kaiser von China die letzten Ereignisse und weist s
von einem unheimlichen, wilden Feuer; alle seine
Muskeln bebten krampfhaft; er zitterte am ganzen
Leibe und war oft bemüht, einige Worte der Über­
raschung, der Freude oder des Schmerzes auszustoßen,
die ihm aber auf den Lippen erstarben, da diese starr
wie Eis waren.
Endlich, nach einem langen Kampfe, der die ganze
Versammlung erbeben machte, breitete er seine Arme
aus und rief mit einer Stimme, die von unglückseligem
Wahnsinn zeugte:
„Heloise, meine Braut I Bist du eS selbst, oder ist
eS dein Geist, der sich wieder in deiner irdischen Ge­
stalt zeigt? Nein, du bist Heloise, meine Heloise, meine
todt geglaubte Verlobte! Komm', meine Braut, komm'
in die Arme deines Bräutigams!"
Jetzt ließ er die erschlafften Arme sinken und stützte
das Haupt auf eine Hand und sagte dann dumpf vor
sich hin:
„Erdmann, Schach, bringe ein Schach! Siehst du
denn nicht, dass ich krank bin, Erdmann? Komm,
zieh an, aber schlage meine Königin nicht! Ach, das
Schicksal hat mir meine Königin geschlagen und— du
weißt eS ja, Erdmann: ohne Königin ist man bald
schachmatt!"
ES entstand eine lange Pause, während er Bewe-
gungeu auf dem Tische machte, als säße er beim
Schachspiele. Alle betrachteten den Unglücklichen mit
Uefcm Mitleid. Marie eilte hinaus und kam bald mit
nnem Schachspiele zurück, das sie eiligst vor dem Gene-
ausstellte. Sie setzte sich hierauf ihm gegenüber
og an. Der General that auch seinen Zug und
°l war im vollem Gange. Nach mehreren
’ er: „Du spielst aber heute schlecht, Erd-
darauf hin, dass der Osten und der Westen einan­
der gegenüberstehen. China sei nicht allein der Gegen­
stand der ehrgeizigen Bestrebungen der Mächte.
Wenn es China nicht gelänge, seine Integrität zu
wahren, würde wahrscheinlich auch Japan sich be­
droht sehen. Deshalb müsse sich China auf die Unter­
stützung Japans verlassen.
Der Kaiser von Japan betont in seiner Antwort
die Nothwendigkeit, dass China den Aufstand unter-
drücke und die fremden Vertreter rette und so ein
Unglück verhindere. Wenn China so handle, würden
die Mächte erkennen, dass China den Krieg zu ver­
meiden wünsche und Japan würde dann bereit sein,
bei den Verhandlungen seinen Einfluss zur Wahrung
der Jntereffen Chinas aufzubieten.
Korrespondenzen.
Sinabelkirchen, 21. Juli. (O.-C.) Binnen eilf
Tagen hatten wir in unserer Pfarre zwei Unglücks­
fälle beim Kirschenpflücken. Am 9. d. M. fiel in
Obergroßauberg der Schulknabe Dominicus Weigl
vom Kirschbaume und verletzte sich am Kapfe sosehr,
dass das Gehirn zutage trat; wider Erwarten ist
dieser Knabe auf dem Wege der Besserung.— Und
gestern vormittags fiel die Berglertochter Juliana
Egger in Frösaugraben von einem Kirschbaum,
dessen Ast unerwarteterweise brach, und trug
so schwere innerliche Verletzungen davon, dass sie
wahrscheinlich für immer gelähmt bleibt, wenn sie
noch mit dem Leben davonkommen sollte.— Nach­
dem die Heuernte durch vielen Regen überaus er­
schwert war, hatten wir seit anderthalb Wochen so
große Hitze, dass der Boden ganz verdorrt und der
Anbau des Heidens beinahe unmöglich ist. Die Korn­
ernte ist mittelmäßig ausgefallen, auch die Weizen­
ernte verspricht nicht viel, die frühen Erdapfel faulen
schon und auf vielen Ackern konnte Tücken wegen
großer Nässe nicht angehäufelt werden und ist im
Wachsthum so zurückgeblieben, dass ein Ansatz nicht
mehr zu erwarten ist.— Übrigens sind die Leute
noch froh, wenn sie ohne Hagelschaden darauskommen.
Gott gebe es!
Friedberg» 20. Juli. (O.-C.) (Diebstähle.
Einbrüche. Automobilfahrt.] Ein äußerst
frecher Diebstahl wurde an der Kirche in Dechants-
kirchen ausgeführt, und zwar wurden ein kost­
barer Kelch aus Silber und vergoldet, und
eine Monstranze aus Messing, gleichfalls ver­
goldet, entwendet. Beide Gegenstände befanden sich
in der Sacristei. Die That wurde wahrscheinlich
während des Gottesdienstes in der Zeit vom 8. bis
10. d. M. verübt. Die Diebe giengen sehr vorsichtig
zuwerke, weil sie nur die Gegenstände selbst mit­
nahmen, das Etui, in welchem diese waren, aber
stehen ließen. Der Diebstahl wurde daher nur da­
durch entdeckt, dass die in dem Futterale befindlichen
Gegenstände beiseite geschoben werden sollten, um zu
den rückwärts stehenden Kirchengefäßen zu gelangen,
bei welcher Handlung das geringe Gewicht auffiel.
Der Schaden belauft sich auf 300 fl. Von den Thä-
lern ist keine Spur.
In der Nacht vom 18. auf den 19. d. M. wurde
in das Haus des Besitzers Spitzer am Gries in
Ponggau, allwo nur die Frau allein zu Hause war,
eingebrochen. Die Einbrecher nahmen an Kleidung,
was vorhanden war, mit. Leider soll auch etwas
Geld darin gewesen sein. Der Einbruch wurde von
sechs Personen ausgeführt.
Am 19. d. M. geschah ein Einbruch nachmittags
beim Pichler, vulgo Amtmann in Ehrenschachen.
Der Besitzer, welcher nahe bei seinem Sobne beim
Kornschnitt half, gieng, um etwas nach Hause zu
fahren, nach Hause. Wie er zur Hausthür kam. trat
ein Mann mit einem Prügel, den derselbe zum
Schlage ausholte, ihm entgegen. Pichler wich aus.
kam dabei zum Falle, und nun stürzten hinterein­
ander vier Männer aus dem Hause über den am
Boden Liegenden. Die Nachschau im Hause ergab,
dass viele Kleider und Betteinrichtungsgegenstände
fehlten. Das Bettstroh war sorgfältig durchwühlt
und auf den Boden geworfen, wahrscheinlich in der
Meinung, Geld darinnen zu finden. Dasielbe war
aber anderswo gut aufgehoben und dadurch gerettet
Nachdem, wie erwähnt, die gesehenen Einbrecher
nichts trugen, Wäsche und Kleidungsstücke doch fehlten,
so ist die Gewissheit vorhanden, dass bei dieser Ein­
brecherbande mehr als vier Personen waren. Die
Männer waren keine Zigeuner und gut geklei­
det. Die Gensdarmerie veranlasste in der Nacht
wohl eine Streifung, aber wie vorauszusehen, voll­
kommen resultatlos. Bei den Streifungen, die noch
aus den vormärzlichen Zeiten stammen, wäre über­
haupt mehr Vorsicht anzurathen und nur auf wohl­
überlegte bezirksbehördliche Anordnung durchzu­
führen. Was sollen diese Streifungen? Die Leute,
von den strapaziösen Mahd- und Erntearbeiten ange­
strengt, bedürfen entschieden der Ruhe, und können
verlangen, dass für ihre Ruhe und Sicherheit ge­
sorgt werde. Ein wesentliches Mittel dazu ist die
entsprechende Stärke der Gensdarmerieposten. Gegen­
wärtig sind hier bloß drei Mann! Dieser Posten-
stärke wird es nie gelingen, den Zustand der Sicher­
heit des Eigenthums zu erhalten. Alle diese T>eb-
stähle weisen auf eine bestehende Diebsbande hin.
Die Motorensahrt zwischen Aipang und Pinkafeld
soll nur mehr an einer Personenfrage hängen. Die Be­
hörde verlangt die Verwendung eines geprüften Führers.
Sozialpolitisches.
(Frühere Einlösung von Staatsfälligkciten.)
Die k. k. Staatsschuldencasie ist ermächtigt, die am
1. August d. I. fällig werdenden Coupons der ein-
heitlichen Notenrente, sowie der 3' aprocentigen öster­
reichischen Jnveftitionsrente, ferner die gleichfalls an
diesem Tage fällig werdenden Capitalien und Gewinne
des Lotto-Anlehens vom Jahre >860 vom 30. Juli
d. I. an ohne Abnahme von Escomptezinsen einzu­
lösen.
(Zollzahlungen in Silber.) Für den Monat August
wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen, in welchen
bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren, dann bei
Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden Silber­
gulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld von
21 Procent in Silber zu entrichten ist.
mann! Siehst du denn nicht, dass dein Thurm in Ge­
fahr ist? Du denkst gewiss wieder an des Domglöckners
Töchterlein. Wirst dir das Mädchen aus dem Sinne
schlagen müßen. Der Vater dauert mich! Das Mädchen
ist seine einzige Freude, er hat sonst nichts auf der
Welt, der arme Schelm! Lass es gut sein, Erdmann!
Lass dem alten Manne sein Kind!"
„Ha, wo bin ich?" rief er, indem er mit der Hand
über die Stirne fuhr, „was ist das? Bin ich nicht
in meiner Wohnung?— Wo ist Erdmann?— —"
Er sah sich lange in dem kleinen Kreise um. be-
ttachtete den einen nach dem anderen, sah wieder auf
das Spiel, rieb sich die Stirne, als wollte er den ent­
flohenen Geist heraufbeschwören, und gelangte all­
mählich wieder— zu seinen Sinnen. Es herrschte
eine peinliche Stille; alle Gemüther waren befangen,
nur Marie saß ruhig beim Spiele, als wäre nichts
vorgefallen. Endlich sagte der General mit weicher
Stimme, die eher einem liebevollen Freunde, als einem
gesürchteten Eroberer anzugehören schien:
„Verzeihet, meine Freunde l Ich weiß jetzt, was
vorgefallen ist. Ihre Tochter, Herr Glöckner, hat eine
Ähnlichkeit mit meiner Heimgegangenen Braut, dass
ich mich nicht wundere, für einen Augenblick von
meiner alten Krankheit befallen worden zu sein. Ich
danke dir, gutes Mädchen, dass du ein Spiel brachtest!
Denn das ist das einzige Mittel, durch welches ich
wieder geheilt werden kann. Ich danke dir herzlich!
Ich will euch nun nicht weiter stören und werde euch
verlasien, sobald ich deine Gefälligkeit belohnt haben
werde, mein gutes Kind! Denn ich kann nicht als dein
Schuldner von dir scheiden. Sprich, womit kann ich
dir an deinem Verlobungstage eine Freude machen?"
„Herr General!" antwortete Marie, „die Part:?
ist noch nicht zu Ende. Sie haben sich herabgelasien,
mich zu einer Partie Schach einzuladen, und ich habe
den Kampf mit dem großen Sieger angenommen. Sie
werden daher erlauben, dass ich darauf bestede, ibn
nicht aufzugeben, bis ich völlig besiegt sein werde."
„Herrliches Mädchen! so habe ich's gerne! Es sei
denn: du bist am Zuge."
Und das Spiel wurde fortgesetzt. Der General nabm
es leicht auf, denn er glaubte nicht, dass das einsacke
Mädchen mit diesem Spiele sehr verttaut sein würde.
Doch bald gewahrte er, dass er es mit einer Meisterin
zu thun habe, denn er verlor einen Stein nack dem
anderen, so dass sein König nur noch von einen»
Thurme und einigen Bauern geschützt war.
„Diesen Thurm muss ich um jeden Preis zu decken
suchen!" sagte er, indem er einen Bauer vorsetzte.
„Glauben Sie wirklich?" fragte Marie lächelnd,
„dass ein schwacher Bauer imstande sei, den starken
Thurm zu schützen?"
„Warum denn nicht?" sagte ihr Gegner zuver­
sichtlich. „Selbst die geringste Figur kann zuweilen
große Dienste leisten, und um die Rettung ein-s
Thurmes darf man sich schon einige Mühe geben."
„Wohl ist ein Thurm wichtig genug, um vieles
daran zu setzen. Auch ich kenne einen Thurm, Herr
General, für besten Rettung ich ein Wort der Gnade
reden möchte."
„Gnade? Im Schachspiel gibt es keine Gnade, mein
Kind! Das solltest du als geübte Spielerin misten!
Doch was redest du von der Rettung eines Thurmes?
Deine beiden Thürme sind ja gut gedeckt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:34.384 - 19000724 - Seite 7 ]
Tagesbericht.
Graz, 23. Juli.
* (Abt Alfred Llementfo -f.) Aus Marienbad
wird gemeldet: Am 19. d. um 11 Uhr nachts ist hier
der Abt des Prämonsttatenser-Stifles Tepl Prälat
Alfred Ambras Clementso gestorben. Der Verblichene
war am 28. October 1631 zu Eger geboren, stand
somit im siebzigsten Lebensjahre.
* (Tie Mäuuerwallfahrt nach Maria-Zell,)
welche in den letzten drei Tagen unter Führung
p. Abels stattfand, gestaltete sich Heuer besonders
großartig. Von Wien allein fuhren am Samstag früh
in drei Extrazügen über dreitausend Männer, darunter
der Erzherzog Albrecht Miltär- Veteranenverein mit
Musik ab. Dazu kommen noch andere taufende aus
den Kronländern und aus Deutschland, da auch ein
Sodalencongress in Maria-Zell abgehalten wird.
Die Wiener Männer wurden auf der Fahrt überall
mit Jubel begrüßt. Von Graz fuhren am Samstag
über Au-Seewiesen 200 Männer nach Maria-Zell,
darunter die Hochw. Canonici Baron O e r und
Stradner, P. Daxenbichler und Pros. Grießl.
Von hervorragenden Theilnehmern erwähnen wir: Graf
Ernst Shlva-Tarouca, Baron Bittinghoff-
Schell, Baron Karl Geu sau und Sohn, Baron
Hermann Tinti, Baron Gottfried Falkenhausen,
Baron Albin Spinette (Klagenfurt), Hochw. Baron
Philipp von der Ketten bürg, Vicar (Zürich), Baron
Franz zu Franken st ein ^Tyllisburg), Herrenhaus-
mrtglied Dr. Anton Haßlwanter, Abt Justin P a ra­
sch ab (Lilienfeld), Provinzial P. Benno Auracher
(München), P. Anton Forstner, Stadtpsarrer Pietsch-
mann- Reichenberg), Hochw. Herr Johann H u b e r-
T i l l i e r (Neuß am Rhein), Congregationspräses
I. B. M c h l e r (Regensburg), Congregationspräses
Dr. Paul Jüttner (Berlin), Congregationspräses
Peter Eder (Burghausen), Congregationspräses Adolf
Thym (Budapest), Congregationspräses P. Oswald
Gurl (Altötting), Vicepräscs P. Gaudenz B a ch m a y r
(Altötting >, Kaplan Reitmeier (Altötting), Ober-
postcontrolor Karl Petruc (Brünn, Herrencongrega-
tion), Professor Josef Sorn (Laibach, Herrencongrega-
tionl, CongregalionspräfectMatthäus Sulzenbacher
(Altötting), P. August Höbarth (StiftZwettl), Con­
gregationspräses Kaufmann Josef Birner (Landshut),
Congregalionspräfect Kaufmann Albert Hoffmann
(Augsburg). Begrüßungstelegramme wurden abgesandt
an Papst und Kaiser, Cardinal Gruscha, Bürger­
meister Dr. Lueger u. a.
* (.Kirchliches Verordnungsblatt für die
Seckauer Tiöcese'. VI.) Inhalt: 29. Seligsprechungs-
bulle Leos XIII., betreffend die Märtyrer in Cochin-
china, Tonking und China.— 30. Einladung zu den
Priesterexercitien.— 31. Weisung betreffs der Behebung
der Jntereffen der Staatsschuldverfchreibungen.—
32. Concursausschreibung— 33. Diöcesannachrichten.
* (Concursausschreibung.) Es steht in Erledi­
gung: Die Pfarre St. Jakob in Frauenburg durch die
Beförderung des Pfarrers Herrn Franz Jöbstl auf
die Pfarre Allerheiligen im Mürzthale. Patron: Guts-
herrscbast Frauenburg. Peremptorischer Competenztermin:
20. August !900. Miitelst Botenregisters vom 5. Juni
d. I. wurden die Pfarren Heil.-Geist bei Leutschach
und Sr. Veit in Söchau zur Bewerbung ausgeschrieben.
(.Kirchl. Verordnungsblatt' VI.)
* (Nach Paris.) Zur Pariser Weltausstellung
einsenket der Grazer Stadtschulrath zum Studium
des Schulwesens Herrn Franz Fleck, Lehrer an der
Volksschule in der Elifabethstraße, und Herrn Albert
T h a l l er, Fachlehrer an der Franz Joseph-Bürgerschule.
* (Ter Hieb fitzt.) Das .Grazer Tagblatt' scheint
uns missverstanden zu haben und zu glauben, dass
wir ihm deshalb einen Vorwurf machen, weil es in
Graz für und in Laibach gegen eine aus den
Steuergulden der Bevölkerung erhaltene Stadtkopelle,
in Laibach für und in Graz gegen die Militär­
kapellen schreibt; im Gegentheile. Wir sind dem
,Grazer Tagblatt' sogar sehr dankbar dafür, dass es
für unseren Vorwurf der „Jnconsequenz, Zweideutig,
keit und mangelnden Rücksicht auf die Civilmufiker"
selbst den unwiderleglichen Beweis geliefert hat. Dass
das .Grazer Tagblatt' mit der Veröffentlichung des
Artikels „Stadtmufikalische Finanzsanfaren" sich ganz
gehörig die Finger verbrannt hat, beweist schon der
Umstand, dass es die Verantwortung für den Inhalt
in verschämter Weise abzuwälzen versucht, indem es
in gesperrten Lettern darauf aufmerksam macht, dass
der Artikel in der „in Laibach redigierten Beilage"
erschienen sei und „dass es eigentlich nicht unbedingt
bemüßigt wäre, den Aussatz der Laibacher Beilage zu
^E^reten".— Wenn das .Grazer Tagblatt' behauptet,
dass jeder Vergleich des Falles „Laibach" mit dem
Falle „Graz" hinfällig und albern sei, so find wir
gerade auf Grund der von uns im Sonntagblatte ci»
tierten Stellen aus dem Artikel im .Grazer Tagblatt'
in der Lage, das Gegentheil zu beweisen. Ja, wir
glauben sogar, dass alles das, was der Verfaffer in
Bezug auf Laibach angeführt hat, viel bester auf Graz
passt und es hat beim genauen Durchlesen der mar-
kanten Stellen nahezu den Anschein, als ob der Ver­
faffer die Absicht gehabt, daS.Grazer Tagblatt' ordent­
lich 'reinraffeln zu laffen,— als ob er den Sack
geschlagen und den Esel gemeint hätte.—
Die von uns citierten besonders kräftigen Stellen des
Artikels betteffend die Großmannssucht im Rathhause,
die darin gelieferten Froschstücklein, die große finanzielle
Noth, die Verwendung der Steuergulden zu Luxus­
zwecken, die Theaterkrise, die Hetze des Haupt-
organeS derRadicalen gegen dieMilitär-
mus ike n u. s. w. u. s. w. dürfte das.Grazer Tag-
blatt' wohl kaum „guten Muthes" zu vertreten im­
stande sein, da man füglich doch niemandem zumuthen
kann, dass er sich selbst bei den Ohren nehme. Es ist
sehr bezeichnend, dass das .Grazer Tagblatt' in seiner
„Erwiderung" diese auf Graz paffenden Merkmale
vollständig übergieng und einen Vergleich zwischen
Laibach und Graz lediglich aus dem Grunde für hin­
fällig erklärte, weil Laibach zu seinem Glücke keine
„Novemberereigniffe" aufzuweistn hat. Dies ist eine
so armselige und unlogische Vertheidigung, dass
man daraus mit einem Blicke zu ersehen vermag, in
welche Sackgasse sich das .Grazer Tagblatt' durch die
Aufnahme des Artikels verrannt hat. Tie sogenannten
Novemberereignisse, die Beleidigung der über aus­
drückliches Verlangen des Bürgermeisters
Dr. Graf ausgerückten Truppen durch eine verhetzte
Volksmenge und die durch eine gerechte Nothwehr
seitens des Militärs hervorgerufenen traurigen Folgen
wären übrigens schon längst vergeffen, wenn das
.Grazer Tagblatl' nicht immer wieder hetzen und die
alten Wunden aufreißen würde, trotzdem es alle Ur-
fache hätte, darüber den dichtesten Schleier zu decken.
Wenn wir behaupteten, dass das .Grazer Tagblatt'
nicht aus edlen Motiven, nicht um der Existenz der
Civilmufiker wegen gegen die Militärmufiken hetzt, so
haben wir damit nur die Wahrheit gesagt. Das
.Grazer Tagblatt' selbst beschränkt nunmehr seine bis
vor kurzem allgemeine Fürsorge für die Civil-
mufiken auf die deutschen Musikkapellen, wobei wir
ihm zu bedenken geben möchten, dass es in ganz
Österreich keine Musikkapelle— das Spörrorchester
nicht ausgenommen— ohne „Böhm" beziehungsweise
ohne Czechen gibt. D:c Flunkerei von der Vorliebe
für die deutsche Regimentsmufik gegenüber der windi-
schen Stadtkapclle ist daher eine schlechte Ausrede,
deren Haltlosigkeit schon von weitem zu erkennen ist.
* (Theaterfrage und kein Ende.) Man schreibt
uns: Das .Tagblatt' bringt in seiner Sonntagsausgabe
einen diesbezüglichen „Leid"-Artikel und sagt mit dem­
selben eigentlich soviel wie gar nichts, da das Blatt
den thatsächlichen Grund des Deficits nicht erwähnt.
Das Theater war während der ganzen ersten Spiel-
dauer schlecht besucht. Der Grund des Deficits liegt
also vorherrschend in d i es er unabstreitbaren Thatsache.
Da das Thäter fast 4500 K per Vorstellung zu tragen
imstande ist, so frägt man sich unwillkürlich, ob in
dem Falle auch ein Deficit entstanden wäre, wenn
diese Ertragsfähigkeit aus eine rationelle,
anständige Weise ausgenützt worden wäre?! In
den Referaten der hiesigen Blätter konnte man den
Satz: „Das Theater war schlechtbesucht" fast stereo­
typ lesen.— Warum war dies der Fall? Darauf
gebe uns das „g'scheitc" .Tagblatt'gefälligst Antwort!
— ES wäre interessant, zu wiffen, wie hoch sich die
Durchschnittseinnahme für eine Vorstellung
der abgelaufenen Saison im neuen Theater stellte! M.
* (Zum Ausstande der Schloffergehilfen.)
Samstag nachmittags fand in der Schwechater Bier­
halle wieder eine zahlreich besuchte Besprechung von
Schloffermeistern in Angelegenheit der Bauschloffer-
bewegung statt, bei welcher der Vorsitzende Herr Ge-
nossenschaftsvorstand Paul Sommer über den Stand
der Bewegung berichtete, wobei von demselben con-
statiert wurde, dass sich nunmehr sämmtliche in Bettacht
kommenden Betriebe bis auf zwei größere Betriebe, die
leider bisher ihren Anschluss noch nicht erklärten, dem
Beschlufle der Jnnungsversammlung vom 9. d. ange-
schloffen haben. Das Verhallen jener zwei Betriebe,
welche dem Beschluffe der Jnnungsversammlung auf
Beibehaltung der gesetzlich normierten zehnstündigen
Arbeitszeit dadurch entgegengettetcn sind, dass sie die
Forderungen der Gehilfen ohneweiters bewilligt haben,
wurde in der Versammlung in abfälliger Weise be­
sprochen und beschloffen, diesen beiden Betriebsinhabern
im Namen von 52 solidarisch für die Jntereffen der
Jnnungsmitglieder einttetenden Meistern wegen ihres
Vorgehens das Bedauern auszusprechen. Die Genoffen-
schaftsvorstehung wurde beauftragt, diesen Beschluss den
betreffenden Betriebsinhabern schriftlich zur Kenntnis
zu bringen.— Seitens der Führer der sinkenden Ge­
hilfen werden, wie man uns mittheill, allerlei Mittel
und Wege versucht, um die Meister einzuschüchtern und
zur Kenntnis ihrer Besprechungen und Beschlüsse zu
gelangen. Es wurden schon wiederholt Späher dabei
betreten, als sie vor der Thüre des Versammlungs-
locales die Verhandlungen belauschten.
* (Wäschergenofferrschaft.) Gestern nachmittags
hielt die Genossenschaft der Wäscher, Feinputzer und
Vorhangappreteure in Graz beim .Königstiger' unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Anton Wieder-
hofer und im Beisein des Herrn Stadttathssecretärs
Dr. Fr. Hofmann eine außerordentliche Generalver­
sammlung ab, deren Verhandlungen über den ersten
Punkt der Tagesordnung wegen mittlerweile einge-
ttetener Beschlussunfähigkeit nicht hinauskamen. Das
Protokoll der letzten Versammlung konnte nicht zur
Verlesung gebracht werden, weil, wie der Vorsitzende
mittheilte, der stühere Schriftführer ein solches nicht
verfasst habe, obwohl derselbe hiefür bezahlt worden
sei. Es erfolgte sodann die Verlesung der Mitglieder­
liste und die Vertheilung der Statuten, sowie die Rück-
zahlung eines Theiles der Jncorporationsgebür an jene
Mitglieder, welche ursprünglich den Betrag von 10 fl.
eingezahlt hatten. Dieser Vorgang nahm geraume Zeit
in Anspruch, während welcher sich viele Mitglieder,
angeregt durch die Klänge der draußen im Garten
musicierenden Damenkapelle, entfernten, so dass die
Versammlung beschlussunfähig wurde und geschloffen
werden „musste.
* (Über den Stand der Hopfenanlagen) zu
Mitte Juli veröffentlicht das k. k. Ackerbauministerium
folgenden Bericht: In Steiermark haben die Pflanzun-
gen durch die im Monate Juni herrschende Näffe viel­
fach gelitten; dieselben erholten sich jedoch infolge der
warmen Witterung der letzten Tage, erreichen nahezu
überall die volle Siangenhöhe und weifen mit Aus­
nahme von tiefen, naffen Lagen größtentheils einen
recht günstigen Stand auf. Frühhopfen bat abgeblüht,
zeigt ziemlich viele Seitentriebe und setzt b.reits Dolden
au, während die späten Sorten erst zu blühen beginnen
und mitunter ungleich entwickelte Seitenranken besitzen.
Von thierischen Schädlingen sind bisher in einzelnen
Gärten nur Erdflöhe in stärkerem Maße ausgetreten.
Vorräthe aus dem Vorjahre find nicht mehr vorhan­
den, wohl aber noch aus den Jahren 1895 und
1896.
* (Gesangverein.Typographia'.) Die Sommer-
Liedertafel diese? Vereines findet am 4. August im
Garten der .Steinfelder Bierhalle' statt. Die Musik
besorgt die Spörr-Kapelle mit Blechinstrumenten.
* (Vom Bahnhöfe.) Gestern sind nahezu sämmt-
liche fahrplanmäßige Züge mit mehr oder weniger
größeren Verspätungen infolge großer Frequenz hier
angekommen.
* (Selbstmordversuch.) Samstag um 11 Uhr vor­
mittags nahm die in der Egydigaffe 22 wohnhafte, vierund­
zwanzig Jahre alle Handarbeiterin EvaKonec in selbst­
mörderischer Absicht eine Quantität Cocain zu sich und
zog sich scheinbar schwere innerliche Verletzungen zu.
Herr Secundararzt Dr. Kahn des Städtischen Kranken­
hauses leistete derselben durch Verabreichung von Gegen­
mitteln ärztliche Hilfe nnd veranlasste, dass Eoa
Konec zur weiteren ärztlichen Behandlung in das
Städt. Spital übertragen wurde.
* (Unter falscher Flagge.) Vorgestern abends
gab es in einem Gasthause in der verlängerten Jako-
minigaffe einen großen Scandal. Ein sehr stech auf­
tretendes Individuum, welches sich nebenbei bemerk,
als „Journalist" ausgab, wurde wegen Belästigung
eines mit ihrem Vater anwesenden Mädchens auf
ziemlich unsanfte Weise zur Thüre hinaus befördert.
Da sich der Bursche zur Wehre setzte, erhielt er von
allen Seiten unzweideutige Beweise von Missachtung,
die heute noch seinem Körper tief eingeprägt sein
dürften. Der Vorfall hatte vor dem Gasthause einen
großen Menschenauflauf zur Folge.
vermischtes.
* (Viceadmiral Fifher in Fiume.) Viceadmiral
Fifher wurde am 20. d. ein Geschenk Sr. Majestät
des Kaisers, und zwar das Bild des Kaisers mit
seiner eigenhändigen Unterschrift (in goldenem Rahmen
mit eingelegten Brillanten) übermittelt. Ter Ball, der
auf der .Renown' stattfand, fiel brillant aus. Alle
Schiffe waren mit elektrischen Glühlichtern beleuchtet,
und von allen Schiffen wurde bis spät nach Mitter­
nacht Feuerwerk abgebrannt. Am 21. d. früh 7 Uhr
verließen .Renown', .Surprise', .CorsäP und .Vulcan'
den Fiumaner Hasen unter den üblichen Salutschüffen
und dampften nach Zara ab.
* (Teutscher Juristeutag.l Der deutsche Juristen-
tag wird heuer am ll., 12. und 13. September in
Bamberg abgehalten werden. Derselbe wirv sich
unter anderem mit folgenden Fragen befaffen: Bedarf
es gesetzlicher Vorschriften darüber, unter welcher
Voraussetzung ein Geisteskranker vor d:r Entmünd:-
gung in eine Anstalt gebracht und ein entmündigrer
Geisteskranker dort gegen seinen Willen festgehalten
werden darf? Inwieweit sind an die Veröffentlichung
von Briefen ohne Zustimmung des Versaffers oder
seiner Erben Nachtheile zu knüpfen? Empfiehlt es sieb,


[ 2023-06-29 10:37:34.384 - 19000724 - Seite 8 ]
die strafrechtliche Veisolgunq dcs Urheberrechtes nach
dem Vorbilde des österreichischen Gesetzes vom 26. De­
cember 1895 (§ 51) auf wissenschaftlichen Eingriff
einzuschränken? Empfiehlt es sich, das Universilats-
studium und den Vorbereitungsdienst der Juristen für
das Teutsche Reich zu ordnen?
* (Ein Gedicht des Papstes.) Die ,Cio. Catt/
bringt unter dem Pseudonym „Neander Herakleus"
eine Reihe formvollendeter und gedankenreicher Dich­
tungen, welche ihr der Heil. Vater zur Verfügung
gestellt hat. Neander Herakleus ist bekanntlich der Schrift-
stellername, den der Papst als Mitglied der Akademie
der Arcoden führt. Der Gegenstand des Gedichtes ist
eine geist- uud gemüthvolle väterliche Warnung an
einen der Genussiucht verfallenen Freund. Dos Gedicht
lautet in möglichst getreuer deutscher Übersetzung:
Warnung!
Ruius. sag' mir. warum versinkst du im Strudel der Laster,
Pflückest die gleißende Frucht van dem verbotenen Baum?
AIs du ein Knabe noch warst, die süße Hoffnung der Eltern,
Schmückten dich heller Verstand, Tugenden lilienrein.
Später, zum Jüngling gereist, erglühte dein Herz für die
Wahrheit,
Schönheit trankst du voll Gier aus dem castilischen Quell.
Unter den Jugendgcnoffen, wie einig warst du, wie,iandhaft
In dem götilichen Dienst heiliger Religion.
Roscn pflücktest du oft und wandest blühende Kränze,
Brachtest sie vor den Altar, welcher der Jungfrau geweiht.
Ach, wie bist du nunmehr so ganz ein and'rer geworden!
Deiner Tugenden Kranz liegt auf der Erde verwelkt.
Abgeirrt vom Weg' die Beule schändlicher Lüste,
Hast du in sündiger Glut kläglich die Seele befleckt.
Unglückseliger du, von Wahn und Thoiheit geblendet.
Solch erbärmlichem Ziel hast du sein Streben geweiht!
Schäme dich. Rusus, mein Freund, erheb' dein Hauvt aus
dem Sumpfe.
Wasche mit Thränen der Reue deine Berirrungen ab!
Wirst du die Stimme des Freundes, die warnende, willig
vernehmen,
Qder mit tauberem Qhr kläglich den Rücken mir drch'n?
Ach, du schaffst dir ja selbst Verderben und Unheil— vertrau'
mir—
Jählings reißt dich der Strom fort zum entsetzlichen Schlund,
Fort zur höllischen Nacht, wo keine Hoffnung mehr winket,
Ewig brennende Glut strafend die Seele verzehrt,
heil. Jungirau, hör' die Stimme klagenden Flehens,
Rette den Ärmsten, ich bitt', rett' ihn von ewigem Tod!
Blicke gütig ihn an, reich' ihm die helfende Rechte,
Stütze den schwankenden Freund, lass' ihn zugrunde nicht
geh'n!
* (Die Hitze.) In Wien sind am Samstag drei
Personen, ein Straßenkehrer, ein Weichenwächter und
eine Bedienerin, infolge von Hitzschlag auf der Straße
todt zusammengebrochen.
* (Geschichte einer modernen Ehe.) Aus den
.Fliegenden Blättern': „Auf dem Tennisplatz kennen
gelernt,— Telephonisch Liebe erklärt,— Telegraphisch
verlobt,— Mit dem Rad zur Trauung gefahren,—
Per Automobil Hochzeitsreise gemacht,— Kinemato-
graphisch Untreue nachgewiesen,— Mit dem Grammo­
phon gezankt:— Im Luftballon geschieden."
* (Räuber auf der Pußta.) Wie man aus
Großwardein bcrichtet, erschienen am 20. d. auf der
Pußla Zsakos bei Monostorpalyi sechs Räuber vor
dem Hause des Pächters Jgnaz Klein und gaben
durch das Fenster mehrere Schüsse ab, von denen einer
die Tochter des Pächters, Rosa, traf und tödtete. Klein
feuerte auf die Räuber einen Revolver ab und tödtete
einen der Mordgesellen, worauf die übrigen die Flucht
ergriffen. Jetzt erst nahm man wahr, dass das Dach
des Hauses brenne. Die Räuber hatten es an mehreren
Ecken angezündet, so dass dos ganze Haus nach kurzer
Zeit völlig eingeäschert wurde.
Industrie- Halle.
Keutende und tanzende
Entree 30 kr. Militär- und Kinder die Hälfte.
Caffen-kröffullllg 3 Lhr. Kegln» dcr IJorstfliung um 4, 5,
6, 7 Khr. [335a
Die Direction.
Panorama Internationa!
71C50] Anngferngasse Ar. 2. 187F4
Neu! Krisf nach Kostn und Umgebung etc.
Garantiert echten
Jamaika-Rm und Cognac,
Franzbrautwein
für medizinische Zwecke, "HUA empfehlen
Eug. v. EmpergerS Co., Graz, Fliegenplatz 4.
40—21
in
IVemm Z
Die k. f. privilegierte
MMiilrii-Flibril!
Franz Luttenberger
ü>teiormavli
erzeugt und liefert einzig und allein
die langersehnten k. k. Patent-
dreschmaschinen mit Walzen- und Reiourgang. zum Schab-
machen aus >edem Gilreide, in allen Größen für Hand-, Göppel-
und Kraftbetrieb mit Schüttler, Sieb, Putzerei, Patent-, Kugel-
und Metallager, bei welcher man durch einen Tritt auf den
Hebel das ganze lange reingedroichene Schabstroy aus der
Maschine retour bekommt, ebenso auch ganz weiches, nicht zer-
rissenes Futteistroh erhält, beste Sichei Heils-, Glecken- und
Siirnradgöppel, verbesserte Fulteischnecdma'chinen, leistungs­
fähigste Schrot- und Hausmühlen mit Steinen, diverse beste
Lbstmühlen mit Steinwalzcn, verzinnten Toppelvoijchneider,
Trommel- und Steinwalzeu, complete Qbst- und Weinpressen
mit Siahlspindeln und Doppeldruckwerk, direrw Pflüge. Acker’
geräthe und Wägen sowie sämmtliche Reparaturen, Ersatztheile
und englische Gufsstahlmesser, auf Zeit und Garantie, fianco
ledcr Station.— Barzahlung billiger. [345a
Preisconrant gratis.
niunwu —»'imw bwwj» im ihimhj» iiuiw
Oesterreich! sehe
Schuckert- Werke
WIEN
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GUAZ 28a
Kerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
—■
Elektrische Belenchtnng*
** und Kraftübertragnng
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrochemie und SaloauoplaSik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffcnfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Faffungen.Elcktricilätszählern, Mefs-
instrnmcnteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte er.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg ar­
beitet und alle Auskünfte b reitwilligst erlherlt.
Mineral -Wässer
Quellenproducte
stets in frischer
Füllung rorräthig
OSEF
lila)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasss Nr. 21
Telephon Nr. Gid,
WTT'TTm?rVTW¥TWmW
ÄD TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch­
diätetische Therapie.
Thermalbäder.
Pensionat und gute
Wiener Restauration.
Cur- Sommerfrische.
SST Atmosphärische Cur,
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, W,,,
Mariahilferstrasse Nr. 31. lsiFö
Ciavier
80 fl., für Vereine oder Gast­
haus,
neues kleines Karmonium
60 fl. auch glecchzeitig mit
Clavier für einen Spieler
verwendbar. Clavierhandl. und
Leihanstalt I. Stolz, Mehl­
platz 1. [1244
•v.-
Die Unterzeichneten geben allen Verwandten, 1 reunden und
Bekannten vom tiefsten Schmerze ergriffen Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, bezw. Neffen,
des Herrn
Clerusveränderungen.
Ernannt wurden zu f.-b. Geist!. Räthen: Herr Franz
M o »schein, Kreisdechant und Stadtpfarrer in Hart-
berg, P. Anselm Schmid, Kreisdechant und Psarr-
vicar in Admont, Herr Leopold Schwarz, Kreis-
dechant und Hauptpfarrer in Haus, ?. Georg Spart,
Doctor dcr Theologie, Kreisdcchant und Psarroicar in
St. Lambrecht.— Ernannt wurde: Herr Franz
Sckantl, Kaplan in Söchau, zum Pfarrprovisor da­
selbst.— Verliehen wurde: Herrn Ferdinand Leber,
Pfarrprovisor in Krakauebeue, die Pfarre St. Stephan
im Rosenthale; Herrn Franz Sibek, Pfarrprovisor in
St. Leonhard in der vorderen Großwlk, die Pfarre
St. Stephan in Schönbcrg bei Kniltelseld; Herrn
Franz Iöbstl. Pfarrer in Frauenburg, die Pfarre
Aller heiligen im Mürzthale; Herrn Michael O n d r u 8 k a,
Kaplan in Leibnitz, die Pfarre St. Martin am Wölmes-
berge.— In den bleibenden Ruhestand trat: Herr
Josef Kohlberger, Pfarrer in St. Stephan in
Schönbcrg bei Knittelfeld.
öss Mlrrvflrrsses
c o cr-■ vom 23. Juli.
t> z Tecimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 18-2-t- nach Celsius.
Ribisel Pressen
lgesetzl. geschützt>
ganz aus Holz verfertigt, sowie
Most- u. Weinpressen, empfiehlt
den P T. Herrschaften
juots, -a*öctr,
GHAZ, [1232
Wilkrnhnrggaffe tlr. 38.
Lagern Sie sich
Kohle beizeiten ein
da es leicht möglich ist, dass
wir nochmals eineKohlcn-
noth durchmachen müssen.
Promptes! und billigst be­
ziehen Tie en gros bei A.
Sturm, jsörblergassc 3,
Glacisstraße 25.Feleph.6k3
[83-51
Anton
Commis,
welcher Montag den 23. d. M. nm 6 Uhr früh. nach längerem Leiden
im 25. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch
den 25 d. M. nm 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Lagergasse
Nr. 15 —17, feierlichst eingesegnet und nach dem Central-Friedhofe
zur Beisetzung im eigenen Grabe überführt
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 2o. d. M. um
8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Andr.i gelesen.
Graz, am 23. Juli 1900 [169F22
Josef Hartnagel, Anton Hartnagel,
Haus u Realitätenbesitzer in Leutschach, Haus- n. Realitätenbesitzer,
Onkel. \ater.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
(Restattung!'-An>talt ,Pietät“.)
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lobe, Münten etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
alior Gattun­
gen Renten,
St&atspapiere,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
ter den ooulaDtwiteo BedininiDgen aneiresQhrt.\ küftfU frb«r CapiUlMal&g«* wetUa
j liebe JLofrsfen e*tb«dt.
BCUES WIEN, I.,
Alke*
gawtoi»t n-
taa *■»-
Wollzeile 10 und
Strobelg&sae 2.

