
[ 2023-06-29 10:37:01.882 - 19000706 - Seite 1 ]
/fö
ffO
4
Diligite veritatem, filiam Dei.— siebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
r
Lrdartion: AU>rechtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgasse Ur. 6.
Tas .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages.
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-prrise:
Kir Hra,: .Srazer BoHlblatt' mit .Eonntagsbotc' monatl. X 2, viertelj. X 6, halbj. X 12, ganzj, X 24.
.«razer Bollsblatt- ohne ,8-nntagsbote- monall. X 1-80, vierlelj. X S40, halbj. X 1080, ganz,. X 21 SO.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 X
Mit ?»ft: .Lrazer Bolksblatt- mit .Lonntagsbote- monatl. X 270, vienelj. X8, halbj. X 16, ganz,. X32.
.Srazer Lollsblntt' ohne .Sonntagsbote- monall. X 2-40, viertelj. X7, halbj. X14, ganz,. X 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntag-bote- 8 st.
Nr. 151. Graz, Freitag. 6. Znli 19Ü0. 33. Jahrgang.
Neue Kohlcnkrisen in Licht?
Wie in Interessentenkreisen mit Bestimmtheit ver­
lautet, stehen für nächsten Herbst noch außerordent­
liche Preissteigerungen für die Steinkohlen in Aus­
sicht. Fachleute motivieren diesen traurigen Aspect
sur die Zukunft mit dem Hinweis auf die starke
Nachfrage nach preußischer Steinkohle, die sich von
Seile Russlands bemerkbar macht. Da die sibirischen
Steinkohlenslötze. auf die man so große Hoffnungen
setzte, sich, wie es heißt, als zu gering erwiesen und
dem Bedarf der stark aufstrebenden russischen Industrie
nicht genügen können, haben sich die Russen mit
den glänzendsten Offerten nach Preußen gewendet.
Hervorragende Wiener Kohlenfirmen konnten mit
ihren bisherigen— und das sind die maßgebenden
— Abschlüssen kaum für die Hälfte ihres sonstigen
Absatzes Ware in Berlin und Breslau finden, so
dass wir voraussichtlich auch heuer neben unseren
sonstigen Sorgen die der Kohlenfrage haben werden.
— Wenn man bei der österreichischen Socialdemo­
kratie nicht schon manche That gesehen hätte, die
volksfeindlich und großcapitalistenfreundlich zugleich
war, würde man es nicht glauben,— Thatsache aber
ist, dass man auf sehr versierter Seile sich ge­
zwungen sieht, die Folgen eines neuen, von den
Socialdemokraten inscenierten Kohlen-
strikes zu erwägen. Die Lust bei einigen inter-
esiierten Führern sür den Strike ist trotz der Be­
schlüsse des letzten socialdemokratischen Parteitages
groß,— vielleicht um durch eine neue Niederlage
der Arbeiter das Maß der Verzweiflung voll und
— den Weizen reifer zu mache.-.? Die Motive sind
schließlich gleichgiltig: Es hanl-elt sich um einen
empörenden Act, der womöglich den Kohlenbaronen
die letzten Groschen des Volkes zuschanzen soll. Ein
Strike müssle sich heute, wo die Kohlenpreise bereits
so hoch stehen, gegen das Volk und namentlich gegen
das ärmere Volk richten. Es wird gut sein, die Ar­
beiterschaft unserer Kohlenreviere noch, bevor der
Brand entstehen kann, über die Folgen aufzuklären,
die Geschichte des letzten Ausstandes ist ja wahrhaft
lehrreich genug.— Wenn man aber fragen darf:
was gedenkt die Regierung gegen das drohende
Gcivenst einer neuerlichen Kohlennoth zu thun? Wir
sind der bescheidenen Meinung, dass die Beantwor­
tung dieser Frage sozusagen auch die Berücksichtigung
der Regierung verdient.
General Jamont,
der Generaliisimus der französischen Armee, hat seine
T e m i s s i o n gegeben. Die Dreysus- Affaire hat
wieder ein neues Opfer verschlungen. General Ja­
mont hatte am 3. d. M. an den Kriegsminister
Andre das Verlangen gestellt, von seinem Posten
als General-Jnspector des Heeres enthoben zu wer­
den, und begründete sein Verlangen mit den durch
den Generalstabschef Delanne hervorgerufenen
Zwischensällen und mit den Veränderungen in dem
Personalstande des Generalstabes. Nachdem Kriegs­
minister Andrö sich mit dem Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau und anderen Ministern be­
rathen hatte, soll er die Demission Jamonts anzu­
nehmen beschlossen haben. Diese Demission wird das
Ministerium in große Verlegenheit bringen. Die
Unbeständigkeit der französischen Verhältnisse müsse
die Schlagfertigkeit der Armee beeinträchtigen. General
Jamvnt hat schonungslos die Wunden, welchedie Affaire
Trepsus dem französischen Volke geschlagen, auf­
gedeckt; derjenige aber, der ein so offenes Wort
spricht, kann nicht länger einem Ministerium,
welches diese Zustände verschuldet, dienen.
In der französischen Kammer führte die Demission
des Generals Jamont zu einer Interpellation, und das
Ministerium hat noch mit knapper Noth einen Pyrrhus-
sieg errungen. Selbst die regierungsfreundlichen Blätter
verhehlen sich nicht, dass eine schwere Krisis unaus­
bleiblich sei. Der Conflict zwischen Militär und Mini­
sterium ist nur dadurch zu beseitigen, dass ein anderes
Ministerium ans Ruder kommt. Im Laufe einiger
Wochen haben der Kriegsminister, der Generalstabs­
chef und der Generalissimus der Armee, die obersten
Führer des Heeres, ihre Demission gegeben. Das
sind bedenkliche Symptome.
Inland.
Graz, 5. Juli.
Ter Abg. Tr. Steinwender hat mit seiner
Rede in Spittal in verschiedene Wespennester ge­
stochen. Dass er auch gegen die bösen „Clericalen"
und „Feudalen" gedonnert, ficht uns wenig an und
verhindert nicht, dass wir ihm einige Wahrheiten,
die er sonst, ehrlich und muthig wie er ist, betonte,
zugute halten. Bezüglich des Reichsrathes erklärte
Dr. Steinwender:
„Möglicherweise bleibt es uns nicht einmal er­
spart, dass der gegenwärüge, so oft vertagte und
geschlossene Reichs rath noch einmal zusammen­
tritt. um seine zeitvertrödelnde Thätigkeit fortzusetzen.
Man besorgt, wenn Neuwahlen vorgenommen wer­
den, eine Schwächung der polnischen Adelspartei
und im deutschen Gebiete Siege der National-
radicalen. Wenn aber diese Besorgnisse begründet
sind, so werden sie es in ciucm Jagre uichr- minoec
sein; das Zuwarten nützt also nichts. Der Appell
an die Wähler muss endlich kommen, wel­
ches Resultat er auch immer ergeben mag. Ob ein
neugewähltes Abgeordnetenhaus arbeitsfähig sein
wird, weiß ich nicht, dass aber das bestehende Haus
arbeitsunfähig, verbummelt und seines eigenen Da­
seins überdrüssig ist, weiß jeder."
Steinwender svricht sich dann entschieden gegen
die Lctroyierung der Sprachengesetze und einer neuen
Geschäftsordnung aus und sagt:
„Die bestehende Geschäftsordnung ist allerdings
unbrauchbar, darüber ist kein Zweifel. Wenn
fünfzehn Abgeordnete genügen, um durch die Ver­
lesung von Interpellationen jede Thätigkeit unmög­
lich zu machen, wenn über die albernsten Anträge
namentlich abgestimmt werden muss, wenn das Haus
nicht das doch jeder Gesellschaft zustehende natürliche
Recht besitzt, einige störende Schreier hin­
auszuwerfen, so bedeutet ein solcher Zustand
nicht die Freiheit, sondern die Unfreiheit des
Parlaments. Aber das Haus muss sich selbst helfen;
bringt es hiezu nicht die erforderliche Entschlossen­
heit auf, so ist ihm überhaupt nicht zu helfen.
Allerdings hört man auch auf deutscher Seite
Stimmen, die von einer Abänderung der Geschäfts­
ordnung nichts wissen wollen; es könnte, so meint
man, die Zeit wieder kommen, wo man selbst die
Waffe der Obstruction wieder brauchen werde.
Ein solcher Standpunkt ist begreiflich bei einer
kleinen Fraction, die immer nur stören und
negieren, niemals aber positiv arbeiten
will und daher auch nicht in ihrer eigenen Arbeit
gestört werden kann. Die Vertretung des deutschen
Volkes im ganzen kann sich aber nicht damit be­
gnügen, nur zu hindern, sie ist vielmehr berufen,
voranzugehen und zu führen; dem einen Falle daher,
wo es in ihrem Interesse läge, Obstruction zu trei­
ben, stehen sehr zahlreiche Fälle entgegen, wo ihr
die Obstruction anderer unangenehm werden kann.
Hier heißt es also wählen, ob man Kutscher oder
Radschuh sein will. Übrigens ist die Obstruction
nur eine sehr bequeme, von jedem, der nichts ris­
kieren und sich nichts Geicheiteres einfallen lassen
will, leicht zu handhabende Art der Nothwehr."
Steinwender schloss seine Rede mit folgendem
Satze:
„Sich um den Staat nicht kümmern, heißt
auf die Politik verzichten; den Staat so einrichten,
dass er dem deutschen Volke und seinen Bedürf­
nissen nach Fortschritt und Wohlfahrt diene, das
allein ist Volkspolitik."
Pastor Bräunlich aus Österreich ausge­
wiesen. Das .Vaterland' erhält folgendes Telegramm
aus Brünn, 4. Juli: »Gestern abends hielt hier
im Deutschen Hause der bekannte Pastor Bräun­
lich eine Hetzrede und wurde infolge dessen aus
sämmtlichen Kronländern der Monarchie ausge­
wiesen.«
Das .Vaterland' bemerkt dazu: »Dieser Pastor
Bräunlich spielt schon seit langem in der sogenannten
„Los von Rom"-Bewegung die Rolle eines großen
Hetzers. Erst kürzlich sind uns von befreundeter
Seite Zeitungsausschnitte aus Dresden zugeschickt
worden, in welchen nach den von Pastor Bräunlich
herausgegebenen Heften über dessen sogenannte
„Studienreisen" in Österreich berichtet wird. Endlich
hat man bei uns doch die Courage gefunden, diesem
Hetzer das Handwerk zu legen. Dieser entschiedene
Schritt wird auf die übrigen Hetzer gewiss abkühlend
wirken.«
Der saubere Herr Pastor wurde noch mit dem
Nachteilzuge an die deutsche Grenze befördert.
Ter Salzbnrger Bürgermeister Eligius
Scheibl hat seine Würde niedergelegt und be­
gründet dies damit, dass sich die schon seit längerer
Zeit oesteyenden jcywierigen Berhältnisie im eigenen
als auch im übertragenen Wirkungskreise der Ge­
meinde derart verschärft hätten, dass er sich zu
diesem Schritte gezwungen sehe.— Auch ein Opfer
der Radicalen!
Tas Reichsgericht hat die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Linz gegen die durch denLandesausschuss
ausgesprochene Sistierung des Gemeinderathsbe­
schlusses, betreffend die Umtaufung der Lustenauer-
in Bismarckstraße, abgewiesen. In den Gründen
wird ausgeführt, dass dem oberösterreichischen Landes­
ausschusse wohl ein Sistierungsrecht zustand, weil es
sich um ortspolizeiliche Vorkehrungen der Gemeinde-
Vertretung handelte, die nur zum Zwecke einer poli­
tischen Demonstration beschlossen wurden. Die Ein­
wendung der Jncompetenz des Landesausschusses
wurde infolge dessen abgewiesen, weil in diesem Falle
nicht die Statthalterei, sondern der Landesausschuss
zu entscheiden hat.
Tie feierliche Beeidigung des Bürgermeisters
Tr. Lueger fand heute vormittags im Festsaale
des Wiener Rathhauses unter Betheiligung sämmt­
licher Gewerbegenossenschaften, welche mit Fahnen
ausgerückt waren, statt. Der Vicebürgermeister S t r o-
b a ch erinnerte in seiner Ansprache daran, dass gerade
fünfundzwanzig Jahre seit dem Eintritte Dr. Luegers
in das politische Leben verflossen sind und dass der
Gemeinderath die großen Verdienste Tr. Luegers
nicht besser würdigen konnte, als durch dessen
Ernennung zum Ehrenbürger der Stadt Wien. Dr.
Lueger leistete hierauf den Eid und dankte für
die ihm bereitete Ehrung. Vicebürgermeister Stro-
dach brachte hierauf ein „Hoch" auf den Kaiser
aus, in welches die Anwesenden begeistert ein­
stimmten.
Zur Qbftruction der Welschtiroler meldet die
,Rw.' aus Trient, dass der Beschluss, anstatt der
Absünenzpolitik im Jnnsbrucker Landtag welschtirolische
Obstructionspolitik zu treiben, von einer Reihe süd-
tirolischerAbgeordneter nicht gutgeheißen wird. Wie
nunmehr verlautet, sollen, im Falle der erwähnte
Beschluss thatsächlich zur Ausführung kommen sollte,
mehrere welschtirolische Landtagsabgeordnete gesonnen
sein, auf ihre Mandate zu verzichten.


[ 2023-06-29 10:37:01.882 - 19000706 - Seite 2 ]
Ausland.
Deutschland. Graf Bülow befindet sich beim
Kaiser in Wilhelmshaven. Der Kaiser dürfte am
4 d. M. Wilhelmshaven verlassen.— Staatssecretär
Bülow ist am 4. d. M. von Wilhelmshaven nach
Berlin zurückgekehrt.
Frankreich. Präsident L o u b e t nahm am 4. d. M.
die Enthüllung des auf dem Carrousselplatz errichte­
ten, von amerikanischen Schulkindern Frankreich ge­
widmeten Denkmales Lafayettes in Anwesen­
heit der meisten Minister und zahlreicher Notabili-
täten vor. Der Präsident dankte den Vereinigten
Staaten namens ganz Frankreichs und drückte die
Hoffnung aus, dass sich die freundschaftlichen Be-
Ziehungen der beiden Länder innig gestalten und so
ein kostbares Pfand für den Weltfrieden, für den
Fortschritt und die Humanität bieten werden. Der
amerikanische Erzbischof Jreland dankte Frankreich,
welches immer für edle Werke eintrete. (Großer
Enthusiasmus.)— Die Verbrüderung mit Amerika
kam schon am 3. d. M. gelegentlich der Enthüllung
des von amerikanischen Damen gestifteten Washing­
ton-Denkmales zum Ausdrucke. Der amerikanische
Botschafter Porter und der Minister des Äußern,
Delcasss, hielten Reden, in welchen sie Washing­
ton und die unerschütterliche Freundschaft zwischen
Frankreich und den Vereinigten Staaten unter dem
Beifall der Festtheilnehmer feierten.
Italien. Die Kammer hat den Adressentwurf
als Antwort auf die Thronrede angenommen.—
Die neue Geschäftsordnung der italienischen Kammer
bestimmt, dass der Präsident schon nach dem ersten
Ordnungsruf gegen einen Redner dessen Aus­
schließung von der Sitzung oder auch die Rüge
(eeusurn) beantragen kann, worüber die Kammer
durch einfache Abstimmung entscheidet. Mit der
Rüge ist der Ausschluss von den Sitzungen auf zwei
bis acht Tage verbunden. Widersetzt sich der be­
treffende Abgeordnete, so kann der Präsident die
AnwendungvonGewalt verfügen, jedoch muss
er vorher die Sitzung aufheben. Hält ein Ab­
geordneter eine Rede, die von dem Gegenstände der
Debatte völlig abschweift, so kann der Präsident ihn
unterbrechen und die Kammer darüber befragen, ob
der Redner fortfahren dürfe. Die Disciplinargewalt
des Vorsitzenden ist also gegen die alte Geschäfts­
ordnung beträchtlich gestärkt.
England. Eine Depesche des Marschalls Lord
Roberts aus Prätoria vom 2. d. M. bestätigt,
dass General Hunter den Vaalfluss überschritten
habe, und die von Heilbron kommende Brigade
Macdonald sich mit den Truppen Hunters bei
Frankfurt vereinigen werde. B u l l e r s führende
Brigade— heißt es in der Depesche weiter—
verließ Standerton und begab sich nach Greylingstad.
Sowohl in Prätoria wie in Johannesburg werden
mehrere Familien von Boeren, die gegen die Briten
kämpfen, von diesen erhalten; einige dieser Familien
sind völlig hilflos.— In Heilbron, wo es an
Nahrungsmitteln fehlt, werden von einem Hilfs-
comits Colonialwaren, Fleisch u. s. w. vertheilt. Es
wurden Vorbereitungen getroffen, damit unter die
Landleute der zu Saatzwecken nöthige Hafer ver­
theilt werde.
Die Vorgänge in China.
Der Entsatz von Peking ist das nächste Ziel,
welches sich die Truppen der Mächte gesetzt haben,
und solange nicht die Chinesen aus Tien-Tsin hinaus­
gedrängt sind, wird es nicht möglich sein, dieses Ziel
zu erreichen. Das Ergebnis des letzten Kriegsrathes
in Taku war daher, dass es unmöglich sei, Tien-
Tsin als Basis für den Vormarsch nach Peking zu
bilden, wenn nicht bedeutend größere Verstärkungen
eintreffen. Sollten diese nicht bald zu haben sein,
so mussten sich die Truppen nach Taku zurück­
ziehen. Allgemein ist man gespannt, welche A c t i o n
Deutschland plant. Die letzten Reden des deutschen
Kaisers haben die schärfsten Repressalien für die Er­
mordung des Gesandten angekündigt. Ernste Maß­
nahmen stehen bevor. Anbefohlen ist bereits die
Mobilmachung der ersten Division des ersten Ge­
schwaders, welche aus den vier Linienschiffen der
.Brandenburg'-Classe: .Kurfürst Friedrich Wilhelm',
Commandant Capitän z. S. v. Holtzendorff;
.Brandenburg', Commandant Capitän z. S. Rosen-
d a h l; .Wörth', Commandant Capitän z. S. B o r ck e n-
hagen; .Weißenburg', Commandant Capitän z. S.
Hofmeier, und dem kleinen Kreuzer,Hela', Com­
mandant Corvettencapitän R a m p o l d besteht. Diese
Division steht unter dem Befehle des Geschwader­
chefs Viceadmiral Hoffmann. Außerdem soll be­
schlossen sein, eine combinierte Brigade aus Frei­
willigen nach Asien abzusenden.
**
*
Die (Ermorönng des deutschen Gesandten.
Aus Shanghai wird berichtet: Am 18. Juni
wurden die Gesandten zu einer Versammlung ins
Tschung-li-Iamen berufen. Dies war vielleicht schon
eine Falle. Ketteler brach mit einer Escorte von
deutschen Seesoldaten am frühesten auf. Auf dem
Wege dahin wurde er ermordet. Wüthend darüber
steckten die deutschen Soldaten das Tschung-li-Damen
in Brand. Die übrigen Gesandten wagten sich, als
die Ermordung Kettelers bekannt geworden war, nicht
mehr vor die Thüre.
Um Freiherrn Clemens v. Ketteler trauern
außer der seit der Geburt dieses Sohnes verwit­
weten Mutter, geborenen v. Luck, noch zwei Schwe­
stern, von denen Freiin Anna Stistsdame von
Geseke und Freiin Marie Barmherzige Schwester im
Orden des heil. Franciscus zu Aachen ist. Ein
Vetter des Verstorbenen war mit Gräfin Elisabeth
Schaffgotsch-Godulla vermählt, die nach dem früh er­
folgten Tode dieses Gemahls sich mit dem Grafen
Korff, genannt Schraising-Klossenbroch, wieder ver­
heiratete. Ein Onkel des verstorbenen Gesandten
war bekanntlich Bischof Ketteler zu Mainz.
Die chinekisrhe Interpellation in der fran-
zöllschen Drputiertcnkammer.
Bekanntlich ergreifen die Socialdemokraten
Partei für die Chinesen, wahrscheinlich aus anerzo­
genem Hass gegen das Christenthum. So entwickelte
der Socialist Marcell S e m b a 1 am 3. d. M. in
der Deputiertenkammer seine Ansichten über die Vor­
gänge in China. Er protestierte dagegen, dass Frank­
reich sich überall verpflichtet glaube, die katholi­
schen Missionen zu unterstützen, welche gewöhn­
lich die Ursache (!) der Erhebung der Völker und
der Unruhen seien. „Ich achte," sagte er, „einen
Missionär, welcher sein Leben hingibt, um die Chi­
nesen katholisch zu machen, sowie ich denjenigen ehre,
welcher sein Leben eingesetzt hat, umCanovas zu
ermorden. Ich habe die Missionäre immer nur
darum getadelt, weil sie der commerciellen Aus­
beutung und den militärischen Massacres die Wege
ebnen."
Der französische Minister des Äußern, Delcasss,
hat im Ministerrathe die Mittheilung gemacht,
dass bei den Mächten keine Lust besteht, China den
Krieg zu erklären. Man könne den Rebellen nicht
den Krieg erklären. Der Umfang, welchen die Re-
IjeHton angenommen hat, mache allerdings eine größere
Entfaltung der europäischen Streitkräfte nothwendig,
mit einem Worte: den Krieg ohne Kriegs­
erklärung. Diese Politik entspräche den Ansichten
)er russischen und natürlich auch jenen der franz ti­
tschen Staatsmänner. Ob Deutschland sich ihnen
anschließt, wisse man noch nicht. Es fehle nicht an
Stimmen, welche behaupten, es gebe Kreise in
Deutschland, welche die formelle Kriegserklä­
rung wünschen, weil nur eine solche eine Förde-
rung nach Genugthuung und Entschädigung begründen
könnte. Immer mehr trete bei den Mächten der
Tripel-Allianz und bei England der Gedanke in den
Vordergrund, an Japans Streitkräfte zu
appellieren, um dem Werke der Ordnung in China
größeren Nachdruck zu geben. Russland und Frank­
reich scheinen bisher dieser Absicht, Japan mit einem
Mandate zu betrauen, nicht beizutreten. In dieser
Frage liege, diplomatisch genommen, der Schlüssel der
Situation.
Die Ereignisse in Peking vor der Ncvo-
lulion.
Die Petersburger Blätter veröffentlichen eine
Mittheilung des Ministeriums des Äußern, welche
besagt, dass das diplomatische Corps in Peking
am 21. Mai eine Collectivnote überreichte, in
welcher folgende Forderungen gestellt wurden: 1. Die
Verhaftung aller Mitglieder des Boxervereines, sowie
der Verbreiter von Druckschriften, Austufe rc., welche
Drohungen gegen die Ausländer enthalten. 2. Die
Verhaftung der Personen, die ihre Räume den Auf­
rührern zu Versammlungen hingeben. 3. Strenge Be­
strafung der Polizeibeamten, welche Repreffivmaß­
nahmen fahrlässig angewendet haben oder des Ein­
verständnisses mit den Aufständischen schuldig sind.
Nr. 4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich eines
Anschlages auf Leben oder Eigenthum, des Mordes
oder Brandstistung schuldig gemacht haben. Nr. 5.
Die Hinrichtung jener Personen, welche die Agitationen
der Boxer leiten, oder sonst mit Geld unterstützen.
Nr. 6. Die Benachrichtigung der Bevölkerung von
Peking, der Provinz Petschili und der anderen nörd­
lichen Provinzen von diesem Damen. In derselben
Sitzung, in der diese Note abgefasst wurde, einigten
sich die Gesandten über die Mittel der Berufung von
Landungstruppen für den Fall, als die Förde-
rungen von der chinesischen Regierung binnen fünf
Tagen nicht erfüllt würden. Der russische Gesandte
lenkte seinerzeit die ernsteste Aufmerksamkeit der chinesischen
Minister auf die Nothwendigkeit entscheidender Maßregeln
zur Unterdrückung des Auffdmdes. Der Tschung-.r-Damm
theilte in einer Note vom 24. Mai den Geiandte«
mit, dass die Regierung bereits am 10. Mai ein
Decret erlaffen habe, wonach das Tschung-li-Iamen dem
Gouverneur und dem Präsecten von Peking, sowie
den Censoren von fünf Städten den Befehl ertheilte,
strenge Maßnahmen für die Unterdrückung deS Auf.
standes auszuarbeiten, sowie dass die Maßnahmen in
den Hauptzügcn den Forderungen der Gesandten ent-
sprechen. Gleichzeitig ergehe der Befehl des D'chvng-li-
Iamen o» den Vicekönig von Tschili, dass die local»
administrativrn Behörden strenge Maßregeln ergreifen.
Die Antwortnote bemerkte schließlich, dass der Boxer-
Ausstnnd vernichtet weide und weitere Unruven nicht
vorkommen werden. Eine derart ausweichende Antwort,
bemerfie die Mittheilung des Ministeriums des Äußern,
konnte die fremden Gesandten nicht befriedigen. Sie wurden
daher wieder zusammenbcrufen, um endgilliz über
die Beruiung von Landungstruppen Beschlüsse zu
fassen. Eine halbe Stunde vor dieser Conserenz schick­
ten bx chinesischen Minister einen Seeretär des
Tschung-li'Damen mit der Nachricht, dass bereits
strenge Maßregeln ergriffen worden seien. Indessen
nahm n die Ereignisse ihren Lauf. Die Empörer brach­
ten einem Detachement regulärer Truppen eine Nieder­
lage bei, metzelten 1 Obersten und 60 Mann nieder.
Dies ist die Lage aus Peking am Tage vor der voll-
ftäRö: gen Absperrung von der Außenwelt.
Im rnglilchrri Nnlrrhau»
gab Unterstaatssecretär Brodrik am 3. d. Erklä­
rungen über die Vorgänge in China ab. „Die bri­
tische Regierung werde alles thun, was in ihrer
Macht steht, um das Einvernehmen zu wahren und
um über die Erfordernisse des gegenwärtigen Augen­
blickes hinaus ihien Einfluss in dem Conccne in
der Richtung auszuüben, dass alles, was einer
Theilung Chinas gleichen könnte, vermieden
werde, die, wenn sie den Schluss des cezeiuvartigen
Unheils bilden würde, ein Unglück für alle Bekhei-
ligten wäre." Ein Antrag, der dahin lautete, eine
große Truppenmacht zum Entsatze Pekings und zur
Wiederherstellung der Ordnung zu entsenden, wurde
zurückgezogen.
Tagesbericht.
Graz, 6. Juli.
Kalender für Freitag den 8. Juli: Jiaius.
P-ophet. Sonnenaufgang: 4 Uhr 8 Minuten morgms.
Sonnenuntergang: 8 Uhr 0 Minuten abends. Mor.deS-
aufgang: 2 Uhr 7 Minuten abends. Mondesunteraang:
11 Uhr 53 Minuten abende.
* (Katholischer Charitastag in Berlin.) Am
4. d. wurde in Berlin der erste katholische Chanlastag
eröffnet. Zum ersten Vicepräsiccnten wurde ein Öster­
reicher, der Referent des jüngst in Wien abgehal:enen
christlichen Chariiastages, Herr Dr. Max Anton L o e w
aus Wien, bestellt. Derselbe erstattete zunächst den Be­
richt über den Verlaus des österreichischen Cha-
ritastages, besten Veranstaltung und Vorbereitung
hauptsächlich ein Verdienst des Prälaten und Universiläts»
prosestors Dr. Franz Schindler in Wien ist. Die
Versammlung beschloss, demselben dafür telegrophi'ch
Dank und Anerkennung zu widmen.
* (An die deutschgesinnte Bevölkerung) von
Graz richtet das,Tagblatt' die Aufforderung, die Kaiser­
feier der katholischen Vereine von Graz nicht zu be­
suchen. Das Blatt schreibt: -Da die von einem cleri-
calen Vereine geplante Veranstaltung naturgemäß einen
privaten Charakter hat und mit Rücksicht aus ihre Ver­
anstalter von der deutschgesinnten Bevölke­
rung gewiss nicht besucht werden wird, wäre
eine „Gegenwüblerei" gewiss nicht der Mühe wert.-
Den deutschen Katholiken von Graz die deutsche Ge­
sinnung abzusprechen, ist eine Frechheit. Das ,Tag­
blatt' hat Gott sei Dank noch kein Monopol aus die
deutsche Gesinnung, denn sonst wäre es um un§ Tculiche
schlecht bestellt. Entschieden müssen wir uns verivahrcn,
dass wir Katholiken „den Patriotismus zum Aushänge-
schild für reactionäre Parteizwecke herabwürdigen." An-
lass zu diesen Auslassungen gab dem Blatte folgendes
Telegramm des ,D. Volksbl': „Am 16. August wird vom
Vereine .Katholischer Volksschutz' ein großes Volks-
fest anlässlich des einundsiebzigsten Geburtstages un­
seres Kaisers abgehalten werden. Statthalter Graf
Clary hat das Protectorat übernommen und die
Mitwirkung der Militärkapellen wird trotz aller Gegen-
wühlereien erbeten und bewilligt werden."
* (Das hiesige .Tagblatt') hat jetzt keine
Sommerferien. Von allen Seilen rühren sich die
„Rcactionären". Und das .Tagblatt' hat große Mühe,
sich diese Leute vom Leibe zu halten. Es haut auch in
echter Teutonenwuih bald links, bald rechts. Wir
hätten dem Blatte gerne etwas Ruhe gegönnt.
* (Der Congress des Weltpostvereines.) Der
Congress des Weltpostvereines zur Feier des fünfund-


[ 2023-06-29 10:37:01.882 - 19000706 - Seite 3 ]
zwanzigjährigen Bestandes des Vereines nahm die
Commiffionsanträge, betreffend die Errichtung eines
Denkmales zur Erinnerung an die Gründung des
Weltpostvereines einstimmig an, beauftragte den schwei­
zerischen Bundesrath mit der Vollziehung des Con-
gressbeschluffes und sprach demselben den Dank des
Congreffes für die Übernahme des Auftrages aus.
Hierauf wurden die Verhandlungen durch ein Schluss­
wort des Vorsitzenden, Bundesrathes Zemp, geschloffen,
der feststellte, dass die Staaten des Weltpostvereines
ihren Willen bekundeten, den Weltpostvertrag auftecht
zu erhallen und weiter auszubilden. Zemp dankte den
Delegierten für die der Schweiz bezeigten Sympathien.
Der französische Delegierte Anfault dankte im Namen
der Delegierten dem Bundesrathe für die Einladung
und die erwiesene Gastfreundschaft.
* (Bon den Staatsmittelschulen.) Der Minister
für Cultus und Unterricht hat erledigte Lehrstellen an
Staatsmittelschulen verliehen: Dem Proseffor am
ersten deutschen Staat-gymnasium in Brünn Julius
Miklau eine Stelle am Staat-gymnasium in Mar­
burg; dem Proseffor am Communal-Gymnafium in
Mährisch-Ostrau Dr. Eduard Nowotny eine Stelle
am Staatsgymnasium in Cilli. und dem Proseffor am
Siaatsgymnafium in Cilli Dr. Georg Schön eine
Stelle am Siaatsgymnafium in Wiener-Neustadt.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat ferner
zu wirklichen Lehrern an Staatsmittelschulen ernannt:
die Supplcnten: Joses Kardinar, supplierender Reli­
gionslehrer am Staat-gymnasium in Cilli, für diese
Anstalt: Karl Verstovsek vom Staatsgymnasium
in Marburg für diese Anstalt, und Dr. Leopold
Wenger vom Karl Ludwig-Gymnasium in Wien für
das Staatsgymnasium in Cilli.
* (Steierm. Ldilien-Blinden-Erziehungs­
anstalt.) Die Schulprüfung an der Ldilien-Blinden-
Erziehungsanstalt, Leonhardstraße Nr. 110, findet am
Freitag den 13. d. von 9 bis I I Uhr vormittags
statt. In den Werkstätten des Erdgeschoffes werden
Arbei'.serzeugniffe der Zöglinge zur Besichtigung aus­
gestellt und verkauft.
* (Lrganistenzwang für Lehrer.) Die Zweite
Kammer in Baden hat mit großer Mehrheit den
Organistenzwang für Lehrer aufgehoben. Die Bewegung
gegen den Organistendienst ist in der Hauptsache von
einem Theil des liberalen und kirchenfcindlichen Lehrer-
thums geschärt und dann von den Socialdemokraten
aus agitatorischen Gründen zur Parteisache gemacht
worden.
* (Ein „Antiklerikaler" über die Kranken­
schwestern.) In Lyon hatten die Radicalen und Socia­
listen gegen die Übernahme des Jnvalidenspitales durch
Ordensschwestern mit den üblichen Phrasen vom „Cleri-
calismus", Proselyteumacherei rc. gehetzt. Da aber er-
hob sich der Bürgermeister Gaillefon und las den
Herren, obwohl selbst „Anticlericaler" und Anhänger
der französischen Regierung, gründlich den Text: „Die­
jenigen," führte er aus, „die sosehr auf die Laifierung
aller Anstalten drängen, wiffcn selbst nicht, was sie
sagen. Die Organisation unserer Krankenschwestern ist
derart bewundernswert, dass ich, wo ich circa fünfzig
Jahre hindurch beständig unter Kranken zu thun habe,
ihnen meine volle Anerkennung nicht versagen kann.
Was die Gewiffensfteiheit betrifft, kann ich nur sagen,
dass dieselbe in den von ihnen geleiteten Hospitälern
hochgehalten wird. Es ist unmöglich, ein Laienkranken-
personal zu organisieren, das imstande wäre, die In­
telligenz und den Opfergeift der Schwestern zu ersetzen."
* Auszeichnung eiues heimischen Erfinders.)
Die karisienne cies iuventeoi'P hat
dem hiesigen städtischen Liquidator Herrn Adolf Sig-
mund für die Erfindung eines Rettungsapparates,
dazu bestimmt, einer größeren Anzahl von Schiff­
brüchigen Hilfe zu bringen, ein Diplom und die große
goldene Medaille zuerkannt. Dieser Apparat soll be-
sonders bei solchen Schiffsunfällen zur Verwendung ge­
langen, bei denen ein so rasches Sinken des Schiffes
eintritt, dass die Rettungsboote entweder gar nicht
mehr oder nur zum Theile llar gemacht werden können.
* (Grazer Mnfikerbuud.) Die für vergangenen
Sonnabend festgesetzt gewesene§ 2-Versammlung des
Grazer Mufikerbundes, in der Herr Nikolaus N i c o l i t s
über die Lage- der Civilmufiker und die gewerbliche
Thätigkeit der Milüärkapellen sprechen wird, findet nun
endgiltig Freitag den 6. d. im großen Saale der Gast.
wirtschaft ,Zum schwarzen Adler' statt. Alle jene, die
bis zum festgesetzten Tage noch keine Einladung er-
halten haben und fich für den Gegenstand interessieren,
wollen fich am Versammlungsabende beim Saaleingange
um eine Karte melden.
* (Christlichsocialer Arbeiterverein in Gra;)
Sonntag den 8. d. M. findet in Herrn Ledams
Gasthause, Kosakengaffe 8, um 6 Uhr abends eine
außerordentliche Generalversammlung statt. Tagesord­
nung: Die christliche Arbeiterpresse und ihre Bedeutung
(Referent Redacteur S t ro i ß n i g gV Außerdem befindet
fich ein Antrag des Gesammtaurschuffes, betreffend die
Erhöhung der Beiträge wegen der Einführung des
.Arbetter- und Gewerbe-Freund' auf der Tagesordnung.
Alle Mitglieder werden dringend aufgefordert, zu er­
scheinen. Nach der Versammlung Familienabeud, ver-
anstattet vom Christlichsocialeu Arbeitergesangsclub.Edel­
weiß'.
* (Zur Erbauung eiues Mursteges.) Gestern
abends fand im ,Hotel Erzherzog Johann' in Ange-
legenheit der Errichtung eines Mursteges ober der Franz
Karlbrücke eine Versammlung von Jntereffenten des
rechten und linken Murufers statt, welche vom Obmanne
des Jntcreflentenausschuffes Herrn Schuldirector Joses
Petz zufolge einer Zuschrift des Stadtrathes Graz
einberufen worden war. In dieser Zuschrift wird die
Anfrage gestellt, ob der Jntereffentenausschuss auch jetzt
noch in der Lage ist, die der Stadtgemeinde seinerzeit
unterbreiteten Anträge, insbesondere wegen Leistung<
eines Beitrages von 20.000 K zum Bau des frag-
lichen Steges aufrechtzuerhalten und wird empfohlen,
bejahendenfalls mit positiven Vorschlägen bis längstens
12. d. M. an den Stadtrath heranzutreten, da der
Gemeinderach mit Rücksicht aus die bereits im Zuge
befindliche Ausarbeitung des südlichen Sackkai- und des
Lendkaiprojectes ehestens über die Frage zu entscheiden
haben wird, ob überhaupt, eventuell an welcher Stelle
und nach welchem Systeme ein Mursteg errichtet werden
soll. Es wurde beschloffen, fich im Sinne des seinerzeit
gefassten Beschluffes und des Gutachtens des Stadtbau-
amtes für die Herstellung des Steges in der Mitte
zwischen der Franz Karl- und der Ferdinandsbrücke
nächst dem Hause Nr. 27 in der Sackstraße auszu-
sprechen. Zur Frage, ob der Steg nur für Fußgänger
oder auch für Fuhrwerke dienstbar gemacht werden soll,
sowie bezüglich der Finanzierung des Unternehmens
entspann sich eine längere Debatte. Dem Antrage, die
Entscheidung der ersten Frage dem Gemeinderathe zu
überlasten, wurde zugestimmt. Schließlich wurde ein
Comits eingesetzt, welches die Aufgabe hat, Jniereffenten
behufs Aufbringung des Beitrages von 20.000 X zu
gewinnen. Dieses Comite soll in der am Montag den
9. d. M. abends 6 Uhr im selben Locale stattfindenden
neuerlichen Zusammenkunft über das Resultat seiner
Agitation Bericht erstatten.
* (Raiffeisencaffen.) Der Landesausschuss hat
die Gründung von Raiffeisen-VorschusScaffen-Vereincn
in Schirmdorf, Kohlberg, Sttallegg, Kainsdorf und
Weinburg zur Kenntnis genommen und über deren
Ansuchen je ein unverzinsliches und ein verzinsliches
Darlehen aus dem Landessonds gegen Rückzahlung
gewährt. Den Raiffeiscn-Vorschusscaffen-Vereinen in
Miethsdorf und Abstall wurde ein zweites verzins­
liches rückzahlbares Darlehen gewährt.
* (Tie Auswanderung der rumänischen
Juden.) Die ,Agence Roumaiue' lenkt die Aufmerk­
samkeit auf gewisse Angaben des Blattes ,La Roumanie'
über die Auswanderung von Juden, welche fie als
authentisch bezeichnet. Tie Gesammtzahl der in den
letzten zwölf Monaten ausgewanderten Juden beträgt
5786. Tie Mehrzahl von diesen hatte keinerlei Pro-
session, eine Minderheit war Handwerker. In die
staatlichen Schulen wurden Juden nach folgendem
Verhältnis aufgenommen: In die Volksschulen 55 Pro­
cent, in die Mittelschulen 7°5 Procent und in die
höheren Lehranstalten 9 Procent. Unter den vom
Staate besoldeten Landärzten find 24 Procent Juden.
An öffentlichen Arbeiren betheiligten sich im Zeittaume
von 1890 bis 1899 42 Procent Juden mtt Arbeiten
im Gesammtwerte von 23 Millionen.
* (Auswandernde Bergarbeiter.) Mit dem
Köflacher Zuge find gestern 150 Bergarbeiter hier
angekommen und mit der Südbahn nach Wien weiter-
gereist, von wo fie ihre Auswanderungsreise nach
Westfalen fortsetzen.
.* (Verhaftung eines socialdemokratischen Re­
dacteurs.) Am 4. d. M. wurde der Redacteur des
socialistischen Blattes ,Jl Popolo', LajoS Domokos,
in Trient verhaftet. Ursache der Verhaftung ist eine
Stelle in seiner Festrede anlässlich der Gutenbergfeicr,
durch welche er das Verbrechen des Hochver­
rath es begangen haben soll. Das Festcomite der
Gutenbergseier lehnt jede Solidarität mit dem Ver­
hafteten ab.
* (Steirische Bäder.) In G l e i ch e n b e r g find bis
26. v. 986 Parteien mit 1452 Personen zum Cur-
gebrauche eingetroffen.— In Ausz ee irajen ois ttn*
schließlich 30 v. 910 Parteien mit 1952 Personen ein.
* (Großer Eoursstnrz auf den Börsen.) Die
meisten Werte haben unter dem Eindrucke der letzten
Nachrichten aus China sehr empfindliche Einbußen
erlitten. Der Berliner Markt verzeichnete einen em­
pfindlichen Rückschlag. Der Wiener Markt ist dem
Beispiele des Berliners gefolgt. Schon gestern war ein
großer Comssturz wahrzunehmen. Heute aber hatte
der Verkehr eine völlige Teroute. Tie Befürchtung,
dass die Mächte bezüglich der Action gegen China fich
doch nicht einigen werden, hat eine förmliche Panik
hervorgerufen. Einzelne Papiere fielen um 40 bis
80 Kronen.
* (Südbahnausweis.) Die Einnahmen im Monate
Juni betrugen 8,458.752 K, mithin um 352.167 K
wehr als gleichzeitig im Vorjahre.
* (Staatsbahnausweis.) Die Einnahmen im Monate
Juni betrugen 4.859.248 K, mithin um 560.370 K
mehr als gleichzeitig im Vorjahr,.
* (,Ter Pferdezüchter',) Mittheilungen der k. k.
Gesellschaft für LaudeS-Pserdezucht in Steiermark. In-
halt von Nr. 7: Officicller Theil: Pferde-Licitation.
Programm für die Pferdeprämiierungen im Jahre
1900.— Personalien.— Veränderungen im Hengsten-
stande.— Rundgang in den Gestüten. Von H. Frei-
Herrn v. Jordis. (Fortsetzung.)— Trabrennwesen.
— Arbeiten für den Pferdezüchter im Monate Juli.
— Allerlei.— Antworten der Redaction.— Inserate.
* (Sanitäts-Wochenbericht.) In der 26. Jahres­
woche (vom 24. bis inclufive 30. Juni) ereigneten sich
84 Lebendgeburten, 13 Todtgeburten und nur 47 Todes­
fälle; unter oen Todesfällen kamen 27 in Krankenanftal'.en
vor, davon betrafen 14 direct aus auswärtigen Gemeinden
Überbrachte. An Lungenschwindsucht starben 13 Per­
sonen, an Altersschwäche 4, an Selbstmord 1. Außer-
dem ist je l Todesiall an Keuchhusten, an Kindbett­
fieber und an Rothlaus zu verzeichnen. Der allge­
meine Gesundheitszustaud ist anhaltend ein außer-
ordentlich günstiger. Jnfectiöse Erkrankungen kamen nur
vereinzelt vor; eS wurden gemeldet: an Scharlach 1
(—). an DiphtheritiS 5 (darunter 1 aus Eggen-
bergj (->- 3), an Schafblattern 2 (— 3), an
Masern 1 (— 6), an Keuchhusten 8 (-)- 3), an
Mumps 9 (-(- 5).
* (Grazer Hornviehmarkt vom 5. Juli.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 402 Ochsen,
155 Sttere, 471 Kühe, 116 Kälber, zusammen
1114 Stück.—Die Preise waren nur wenig verändert.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Maftochien
von 30-—K bis 32'—K, Ausnahmspreis 34, 50 K,
halbfette Ochsen von 27 50 K bis 29'— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 27'—K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'—K bis 29'—K, Mastkühe von 20—K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 20'— K,
magere Kühe 10'— K bis 15'— K, Sttere von
24'— K bis 30 50 K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 27'— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 25'— K.— Sämmtliche Preie für
60 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
509 Stück, und zwar nach Obersteier 160, Riederöster-
rcich 27, Wien 69, Tirol und Vorarlberg 155, Salz­
burg 48, Deutschland 27, Böhmen 12 und in die
Schweiz 21 Stück— Auf dem gleichzeitig abge­
haltenen Monats-Pserdemarkte wurden 212 Pferde aus­
geführt.
* (Gewitter.) Bei dem heftigen Gewitter, welches
heute früh gegen halb 7 llhr über unsere Stadt nie-
dergieng, wurden über 400 Telephonleitungen beschä­
digt. In der Mandellsttaße wurde im Hause Nr. 33
im zweiten Stockwerke durch einen Blitzschlag die
Wasserleitung beschädigt. Tie so nothwendige Abküh­
lung brachte dieses Gewitter nicht.
* (Verbrüht.) In Seegraben bei Leoben fiel vor­
gestern nachmittags das zweieinhalbjährige Söhnchen
Johann der Bergarbnterswitwe Großler in ein Ge­
säß mit kochendem Wasser und verbrühte sich dabei
derart, dass es am andern Tage starb.
* (Vergiftung.) Der in der Apotheke des Herrn
König in Brück a. d. M. bedicnstete 19jährige Assi­
stent Hugo Schneider wurde am 2. d. früh in
der Apotheke besinnungslos am Beben liegen) au>-
gefunden und verschied bald darauf, trotz der ange­
wendeten Mittel. Schneider erlag einer Morphium­
vergiftung.
* (Aufgefunden.) Der vor kurzem als von hier
abgängig gemeldete Hülsenfrüchtenhändler Johann Seid!
wurde in einem Walde bei Rabenstein zwischen Unter-
drauburg und St. Paul im Lavantthale als Leiche auf­
gefunden. Scidl dürste fich an jener Stelle schon vor
drei Wochen erschaffen haben.
* ^agesanzciger für den 6. Juli.) Ivan-
ueum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von l0 bis 12 Uhr mittags.— Landesmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkauishalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Ubr
mittags.— Landes-Zeughaus, herrengaffc (reich-
haltigc Waffeniammlung) täglich von 1v bis 1 Uhr mittag?.
Kartenausgabe beim Panier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Kaiierieldgasse:
Interessante Wanderung durch Paris.— Welt­
panorama, Lendkai 3: Eine Rbeinreiie.—
.©raset O r p h e u m' (Specialitäten -'Tbecnec),
Jakobizaffr, täglich Vorstellung um 8 Ubr abends,
an Sonn« und Feiertagen um 4 Ubr nach­
mittags und um? Ubr abend?.— Restaurant
am Schlot sberg: Täglich nachmittags 4 Ubr und


[ 2023-06-29 10:37:01.882 - 19000706 - Seite 4 ]
abends 8 Uhr Concert des Wiener Tamen-Ensembles
,Weiter Schwalben'.— Ve rein Vo lksbib l io thek:
Versammlung im Ratbhause (Vorzimmer des Gemeinde-
rathssaalee), halb 8 Uhr abends.— Steierm. Ge-
werbebund: Öffentliche Versammlung in der Gast­
wirtschaft ,Zum Sandwirt'.
Aus dem HerichLsjaale.
Graz, 5. Juli.
Aus der Schweiz zurückgekehrt. Der im großen
Bauernfängerprocesse zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilte Friseur Max Duch benützte den Umstand,
dass er nach der Verhandlung nicht sofort in Haft ge­
nommen wurde, zur Flucht in die Schweiz. Die Mittel
zu dieser Reise verschaffte er sich theilweise dadurch,
dass er von dem Gastwirte David Krainer in der
Rosensteingasse den Betrag von 10 fl. herauslockte.
Gleichzeitig wusste er sich, ebenfalls von Krainer, einen
Havelock zu verschaffen, indem er vorgab, dass seine
Mutter den Preis hiefür schon bezahlen werde. Duch
wurde in Zürich mit den Brüdern Posch aus Graz
verhaftet, da er mit denselben sich auf die Bauern­
fängerei verlegt hatte. Dem von Österreich aus einge­
leiteten Auslieferungsbegehren wurde stallgcgeben und
find Duch und die Brüder Posch vor einigen Tagen
unter entsprechender Begleitung nach Graz zurückgekehrt,
wo sie ihrer Sicherheit wegen im grauen Palais in
der Jakominigaffe Quartier nahmen. Max Duch wurde
heute vom Bezirksgerichte wegen der an Krainer ver­
übten Betrügereien zu vier Wochen strengen Arrestes
verurtheilt und wird er nunmehr an die Strafanstalt
Karlau überstellt. Duch ist mit der neuerlichen Strafe
durchaus nicht einverstanden und erklärt, dass er sich
die Sache erst überlegen müffe.
Furchtbare Folgen der Genäschigkeit. Die
Winin Constantia Hold reinigte am 7. Mai im Hof­
raume des Hauses, Rosensteingasse Nr. 15, ihre Möbel
und imprägnierte sie zuni Schutze gegen Wanzen mit
Essigsäure. Obwohl sie wusste, dass im Hosraume
Kinder spielten, und dass der unter ihnen besindliche
Knabe Andreas Moschitz sehr genäschig sei, ließ sie
eine mit dem sehr stark wirkenden Gifte gefüllte Bier­
flasche durch eine Viertelstunde unverwahrt auf dem
Boden neben den Möbeln offen stehen. Der Knabe
Moschitz näherte sich, nach Kinderart von Neugierde
getrieben, der Flasche, that einen Zug daraus und
erlitt dadurch derartige Verbrennungen der Schleim­
häute, dass er schon am nächsten Tage verschied. Die
Gastwirtin Hold, welche die Flasche mit Effigsäure
unvorsichtigerweise hatte stehen lassen und dadurch den
Tod des Kindes verschuldete, wird heule wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lcbens zu zwei Mo­
naten strengen Arrestes verurtheilt.
Moderne Jugend. Vor dem Thore der Bahnhof-
kaserne in Graz begegnestn sich am 10. Mai der neunzehn­
jährige Schuhmacherlehrling Peter Feigg und der
fünfzehnjährige Lckhographenlehrling Franz Holl er.
Die beiden stießen im Vorbeigehen aneinander. Feigg
hielt sich darüber auf und nannte den andern einen
L—. Holler, darüber auf das äußerste entrüstet, ver­
setzte dem Feigg einen Schlag auf die Schulter. Hier­
über gerieth nun Feigg in großen Zorn und schlug
mit der Rechten, in der er zwei Schustcrkneipe trug,
gegen Hollers linken Arm, der so unglücklich g-troffen
wurde, dass Holler am Unterarme eine Durchtrennung
der Ellbogennervcn, sowie mehrerer Muskeln und der
dazu gehörigen Sehnen erlitt. Es war das eine schwere
Verletzung und ist Heller auch heute noch nicht ganz
gesund. Peter Feigg wird mit Rücksicht auf seine Jugend
unter Anwendung des Mckderungsrechles zu zwei
Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Tas ist eine Seccatur. Der Gastwirt Johann
Knuplesch in Köflach wollte in seinem Gastgartcn
ein Lusthäuschen bauen lassen und crhielt angeblich
über eine private Ansrage an den Bürgermeister Franz
Kautschitsch die Auskunst, dass es hiezu keiner be­
hördlichen Bewilligung bedürfe. Als der Bau des Lust­
häuschens bereits in Angriff genommen war, erhielt
Knuplesch plötzlich die Verständigung, dass der Bau
ohne vorherige Genehmigung nicht gestattet sei und
daher sofort die Arbeiten eingestellt werden müssen.
Knuplesch begab sich daraufhin in die Kanzlei des
Bürgermeisters Kauischitsch und beschwerde sich diesem
gegenüber über das Vorgehen der Behörde, beziehungs­
weise des Bürgermeisters. Nach längerer Wechselrede
kritisierte er die ablehnende Haltung des Bürger­
meisters durch die Äußerung: „Das ist eine Seccatur."
Johann Knuplesch wurde deshalb vom Voitsberger
Bezirksgerichte wegen AmtSehrenbeleidigung zu 48 Stun-
den Arrest verurtheilt, und bestätigte der Appellsenat
dieses Urtheil. ö
. Letzte Nachrichten.
Von der .Zenta'.
Wien, 5. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff .Kaiserin und Königin
Maria Theresia' gestern in Aden eingelaufen und
fährt heute nach Colombo ab. An Bord ist alles
wohl. Sr. Majestät Schiff .Zenta' telegraphierte:
Ein aus Peking eingetroffener Courier sagt aus, dass
die k. und k. Gesandtschaft voraussichtlich zerstört
wurde. Die Detachements seien auf der englischen
Gesandtschaft vereint, wo sie beschossen worden seien.
Die Amerikaner gegen eine Kriegserklärung.
New-?)ork, 5. Juli. ,New-Dork Herald' meldet
aus Washington: Staalssecretär Hay übermittelte
den amerikanischen Botschaften und Gesandten in
Europa und Japan telegraphisch eine Erklärung,
welche sie den Regierungen, bei denen sie beglaubigt
sind, vorlegen sollen. Die Erklärung enthält folgen­
des Programm: Die Vereinigten Staaten
anerkenneu das Vorhandensein desKliegs-
zustandes in China nicht. Sie entsandten die
Truppen und Officiere nicht, um gegen China Krieg
zu führen, sondern um auf die dortigen Amerikaner
und ihre Interessen zu sehen, die Ordnung herzu­
stellen und nach Wiederherstellung der Ordnung
wieder fortzugehen.
Eine Depesche des Admirals Seymour.
London, 4. Juli. Der Admiralität ist eine De­
pesche des Admirals Seymour aus Tien-Tsin
vom 30. Juni zugegangen, worin es heißt, von
Peking sei ein chinesischer Courier mit einer kurzen
vom 24. Juni datierten Nachricht angekommen, wo­
nach alle Gesandtschaften mit Ausnahme der bri­
tischen, französischen und deutschen zerstört seien.
Das russische Gesandtschaftsgebäude sei nur thcil-
weise zerstört. Sämmtliche in den europäischen Ge­
sandtschaften befindlichen Europäer seien mit Vor-
räthen, jedoch nur mit knapper Munition versehen.
Ein Thor von Peking, welches in der Nähe dieser
Gesandtschaft liegt, werde von den Europäern mit
Geschützen gehalten, die sie den Chinesen abgenommen
haben. Fünf Mann der Marinewachmannschaften
seien gefallen, ein Officier sei verwundet. Die Chi­
nesen überschwemmten am 23. Juni das Land bei
Peking mittelst des Wassers aus dem großen Canal,
wahrscheinlich in der Absicht, die ganze Stadt nach
dem Süden hin zu vertheidigen. Den Europäern
sei kein Leid geschehen. Der Gesundheitszustand sei
allgemein ein guter.
Der Kampf um Ticn-Tfin.
London, 5. Juli. Die .Times' meldet aus
Shanghai vom 4. d. M.: Die vereinigten Truppen
griffen am 30. Juni um 8 Uhr morgens die Ein-
gebornensiadt von Tien-Tsin an. Um 2 Uhr nach­
mittags war die Stadt genommen.— Die .Times'
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Auf Grund
einer Meldung, welche ein Courier brachte, der
Peking am 27. Juni verlassen hatte, griffen 15.000
Boxer und Truppen an diesem Tage die Gesandt­
schaften an, wurden jedoch mit Verlusten zurückge­
schlagen. Das ganze persönliche Gefolge des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe sei jetzt Mitglied der Boxer-
gesellschast. Die kaiserlichen Prinzen hätten einen
Altar im Palaste errichtet, wo der Ritus der Boxer
geübt werde.
Der Kriegsrath.
London, 4. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Tschi-Fu vom 3. d.: Der englische und der russische
Admiral kamen deshalb zu dem Entschlüsse, dass der
Versuch zum Entsatze Pekings gegenwärtig
nicht gemacht werden könne, weil die ge­
summte Streitmacht der Europäer, welche zur Zeit
zusammengezogen werden kann, sich nur auf etwa
20.000 Mann beläuft und 140.000 Mann chine­
sische Truppen jetzt zwischen Tien-Tsin und Peking
zusammengezogen sind. General Nich soll mit
90.000 Mann zum Angriffe gegen Tien-Tsin vor­
rücken.
Alle Fremden in Peking gctödtet.
Shanghai, 4. Juli. (.Reuter'-Meldung.) Es
wird gemeldet, dass drei bei Fremden in Peking be-
dienstete Chinesen aus der Stadt entkamen und be­
richten, dass alle Fremden, tausend an der Zahl,
mit Einschluss von vierhundert Soldaten, hundert
Zollbeamten, Frauen und Kindern, sich in der eng­
lischen Gesandtschaft aufgehalten haben, bis Muni­
tion und Lebensmiitel ausgegangen waren. Die Ge­
sandtschaft sei niedergebrannt und alle Fremden
getödtet worden. Es heißt, dass der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe vergiftet worden
seien.
Die Actione« der chinefischen Regierung.
London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, wonach
Prinz Tuan ein Edict erlassen habe, dass den
Vicekönigen in den südlichen Provinzen der Befehl ertheilt
worden sei, die chinesische Flotte zu versammeln und
die fremden Schiffe in Shanghai anzu­
greifen.— .Daily News' melden aus Shanghai
vom 3. d., der Vicekönig von Nang-King erließ eine
Proclamation, welche die Boxer als Räuber erklärt
und anordnet, die Friedensstörer ohne Umstände zu
enthaupten.
Die Temiffion des Generals Jamont.
Paris, 5. Juli. Die nationalistische Presse greift
wegen des Rücktrittes des Generals Jamont,
Vicepräsidenten des Obersten Kriegsrathes, die R e-
gierung und insbesondere den Kriegsminister
in heftiger Weise an und sagt, die Armee
werde mit Verblüffung das Scheiden Jamonis er­
fahren, welcher ihr vollstes Vertrauen genossen habe.
Gerade jetzt, wo der politische Horizont sich so be­
drohlich gestaltet, lässt die fortschreitende Des­
organisation der Armeeleitung das
Schlimmste befürchten. Die republikanischen
und radicalen Blätter zollen der Energie des Kriegs­
ministers rückhaltslos Anerkennung und erklären
das Scheiden Jamonts keineswegs für bedauerlich.
Jamont sei ein zweifelhafter Republikaner
gewesen. Übrigens bahne sein Rücktritt die schon so
oft verlangte Verjüngung der Generalität an.
Die Reise des deutschen Kaisers.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Kaiser Wilhelm
verließ unter begeisterten Kundgebungen der Bevöl­
kerung um 7' 2 Uhr abends den Hasen. Die .Hohen-
zollern' segelt vorläufig nach Brunsbüttel.
Brunsbüttel-Koog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm
ist gestern nachts um halb 12 Uhr an Bord der
.Hohenzollern' hier eingetroffen.
Der Aufstand im Aschautiland.
London, 5. Juli. Oberst Willkock meldet aus
Tunsu vom 3. d. M.: Der Gouverneur der Gold­
küste verließ Kumassi und traf in Ekwanta, zwanzig
Meilen südlich von Kumassi, ein, um nach Cape-
Coast weiter zu gehen. Bei einem Ausfalle von
Kumassi wurden viele getödtet.
35 Todte uud 18 Verwundete.
New-?)ork, 5. Juli. In der Vorstadt Thomas
wurden infolge Entgleisung eines Trolley- Wagens,
«bet in einen 120 Fuß tiefen Abgrund stürzte,
35 Männer, Frauen und Kinder getödtet, 18 ver­
wundet, darunter 9 schwer.
KathollscheArivat Iotks
schute für Knaben.
Für die fünfclassige Privat-Volksschule für Knaben
in der Hans Sachsgasse, welche die Pfarrgruppe
des Katholischen Schulvereines ,Znm Heil. Blut' im
September d. I. eröffnen wird, werden bereits jetzt
die Anmeldungen im .Paulinum', Grabenstraße 24
(täglich von i.0 bis 12 Uhr vormittags) entgegen­
genommen.
Tclegraptzischcr ^oursöericht.
Wien, b. Julr, 2 Uhr 30 Min.>
Papierrente 97 40, Lombarden 109 50
Eüberrente .... 97-15 Noröbahn 6 ICO.—
1864er Lose .... 196— Nordrvst-A 459—
Kronenrente, offen: 97 05 Sraalsbahn. ... 661-50
Goldrente, österr... 115 95 Allg. Baugesellschait l-'O—
Nronenrente, ung.. 9105 Alpine 405—
Goldrente, ung... 115 70 Locomotivsabr. Siegt
Anglo-Austr -Bank. 276-— Perlmooser——
Bankverein 491-— Präger Eisen .... 1705-—
Bodencredit-Anstalt. 850- Rima-Muranner.. 504-—
Oest. Creditactien.. 674 50 Triiarl, Kchlenwerke 410-—
Ung. Crediiactien.. 701— Wassenfabrik-G.... 324’—
Länderbank 410-— Wiener Baug.... 153—
Oesterr.-ung Bank. 1730— Wienerberqe: .... 699—
Unionbank .... 549— Waggon I 314—
Bohrn Rordbahn 425-— Tiirk. Tabak-G.... 284—
Buschtiehraderbahn. 1082-— Türkenloie 102-—
Dampfschiff.... 740-— London fDevise).. —.—
Elbethal 464— Paris (Devise) ... —■—
Graz-Köflacher... 512-— I Zwanzig Franks.. —•—
Lemberg Czernovitzer 530—; Reichsmark-St.... 118 25
Local-Eisenbahn-A.. —•— Papierrubel .... 255'—
©iuteorosijgisdjc gkoüadjtungm.
Bom 4. auf den 6. Juli.
9rit der 1^ Sparomctf i
Seobaditung.> Millim. auf o° red:
Wind
tunfl
10Ü abds. 22 9+ 728 3 ~S schwach Wollen
7 U morq. 20 0-6 729 8 8 Mittel Gewirr.
2U.nachm. 25 06! 732 2 81V schwach Wolken
Das Lustdruckmaximum hat sich erhöht und gegen 'Horden
ausgebreiiet, und ein secundäres Maximum üegt im Ssren.
Beide werden durch eine vom Norden gegen Süden sich hin-
ziehende Zone niedrigen Barometerstandes von einander ge-
trennt. In den nordwestlichen Alpentändern ist Trübung mit
Regen und Abkühlung eingetreten; sonst ist das Wetter meist
heiter und sehr warm. Aus Böhmen, Mähren und Schlesien
werden zahlreiche Gewitter gemeldet.
Lotto
zieh
«ngen
am 4.
, Juli
1900.
Prag
30
51
54
10
85
Lemberg
89
55
41
53
32
Innsbruck
23
74
3
69
66
Hiez« 1 Bogen Beilage.
Eigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer DrekSUerei
K. k. Universität«» Buchdruckcrei ,Ltpria' in Graz.
Verantwortlicher Redarteur: CttO Hödel. __
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theü: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:01.882 - 19000706 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 151 des ,Grazer VolksLlatV vom 6. Juli 1900.
(Eingesendet.)
„Henneberg-Seide“
nur echt. wenn birect Den mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 Ir. bis fl. 14 65 p. Met. an jedermann franco u.
4a] verzollt inS Haus. Muster umgehend. ftictcT—1
G. Henneberg, Seidsnfabrikairt (k. u. k. Hoff.), Zürich.
Gorrespondenzen.
Leoben. (O.-C.) [33om Redemp 1 or i sten-
! lost er.] Schon feit langer Zeit scheint das Redemp-
loristen-Collegium in Leoben für gewisse Persönlich­
keiten der Gegenstand besonderer, zarter Aufmerk­
samkeit zu sein. Ta die betreffenden Herren ihre
Ritterlichkeiten muthig mit dem Schleier der Nacht
decken, bin ich nicht in der Lage, ihre Namen der
Öffentlichkeit mitzutheilen. Ta werden in üneigen-
nützigster Weise Ständchen geleistet voll bier- und
weinseliger Harmonien. Das ,D a capo" ersparen
uns die Sänger. Sie produeieren sich in beschei­
denster Selbstgefälligkeit immer wieder, obschon sie
nichts Neues vorzubringen wissen. Variationen des
Ruies „Los von Rom!" im aufdringlichsten Se­
cessionsstil ist alles, was sie leisten. Vielleicht könnte
n:an da ein Wort Heines variieren:
„Theurer Freund, was soll es nützen,
Siet- dasselbe Lied zu leiern;
Willst du ewig brütend sitzen
Aus den alten Luthereiern?"
Zu wiederholienmalen haben die kühnen deutschen
Jünglinge ihren Heldenmuth an den Parterrefenstern
des Klosters in unwiderleglichster Weise doeumentiert.
Leffing würde dazu wohl sagen: „Was hat dir doch
das arme Glas gethan?" Aber was hat Leffing ver­
standen vom modernen Kampfe wider Rom. Heute
den 4. Juli, nach 4 Uhr früh, wurde uns wieder
ein Ständchen gebracht (wie oben geschildert). Dabei
haben sich zwei ganz junge Herrchen in schwarzem
Anzug mit mächtiger Angströbre (Cylinder) betheiligt.
Sie müssen sich etwas übernommen haben beim Ge­
lage. Trotzdem sie sich gegenseitig stützten, geriethen
sie alleweil in ein ganz bedenkliches Schwanken. In­
zwischen unterbrach ein „Percat Pfaffen!" ihren
melodischen Gesang. Dass sie den Plural nicht ge­
funden haben, wer will ihnen das verargen? Im
Bierkrug steht er ja nicht. Luther sagte einmal, dem
betrunkenen Manne stellt ein Wagen aus. Ihm
selber musste sogar die Wahrheit ausstellen. Das
Redemptoristen-Collegium kann leider nicht ausstellen.
Zur Ehre der beiden Jungen un schwarzen Anzüge
sei es gesagt: Fenster haben sie uns k.ines ein­
geschlagen. Freilich, v:el ist in dieser Branche nicht
mehr zu leisten. Wir haben nämlich die zerbrochenen
Scheiben als originelles Denkmal der freiheitlichen
Gesinnung, der fortgeschrittenen Bildung und des
beispiellosen Muthes gewisser Herren stehen lassen.
Damit haben wir einen bescheidenen Theil zur Ver­
breitung ihres Ruhmes beigetragen. In der Sommer­
saison wird das bewundernde Auge manches Rei­
senden auf diesen Monumenten ruhen, und so wird
die Kunde von den Ruhmesthaten gewisser Jüng­
linge auch in die Ferne dringen. Der Stadtver­
tretung soll mit diesen Zeilen kein Vorwurf ge­
macht sein. Wir gehören nicht dem Gemeinde-
verbände der Stadt an und haben darum auch auf
ihren Schutz keinen Anspruch. Ausschreitungen einiger
frecher Nachtschwärmer schreiben wir auch nicht auf
das Conto einer Classe von Männern oder einer
Partei. Aber anständige Männer, die auf Bildung
— nicht Einbildung— Anspruch machen, mögen sie
sonst welcher Richtung immer angehören, thäten
vielleicht gut, solche Elemente von sich abzuschütteln,
die „Los von Rom"-Bübereien aufführen, sonst
compromittieren sie sich selbst.
A. Hamerle, Reetor.
Bairisch-Kölldorf, 3. Juli. sO-C.] (Lei eben-
begängnis.) Heute wurde hier Herr Karl
Schöllauf zu Grabe getragen, ein echt braver,
katholischer Mann, der sich bei allen der größten
Liebe und Achtung erfreute. Schöllauf war Grund­
besitzer, sowie Landbriesträger beim k. k. Postamte
Gleichenberg und erst zweiunddreißig Jahre alt. Eine
heftige Lungen- und Rippenfellentzündung warf ihn
vor acht Tagen auf das Krankenlager, welches der
außergewöhnlich große und kräftige Mann leider
nicht mehr verlassen konnte. Er war Mitglied des
Katholisch- conservativen Bauernvereines und bei
jung und alt ob seiner Liebenswürdigkeit und Offen­
heit so beliebt, dass sein Ableben hier allgemein auf
das tiefste bedauert wird. Möge demselben der Lohn
zutheil werden, welchen der' liebe Gott jenen ver­
sprochen hat, die ihn lieben!
Stainz. sO.-C.] (Gründung der Raiff-
eiseneasse.) In Stainz wurde am Sonntag den
1. Juli die eonstituierende Versammlung zur Grün­
dung einer Raiffeisenvorschusscasse abgehalten, zu
welchem Zwecke Herr Landesrevijor Sen n die Güte
hatte zu erscheinen und mitzuwirken. Es lagen zwei
Ansuchen um Bewilligung zur Errichtung einer
Raiffeiseneasse in Stainz vor; nämlich von der bünd-
lerischen und auch von der conservativen Partei. Der
Landesausschuss bewilligte nur eine Casse für Stainz
und warf somit beide Parteien in einen Topf, be­
ziehungsweise in einen Versammlungssaal. Es war
ein recht ungemüthliches Bild, die Bauern der Pfarre
sich getrennt in zwei Parteien gegenüberstehen zu
sehen. Zuerst wurde ein Vorsitzender gewählt. Ein j
Bündler, der vorgeschlagen wurde, blieb in der Min->
derheit. Für den Abg. Kurz stimmte eine so starke
Majorität, dass auch von gegnerischer Seite gegen
dessen Ernennung zum Vorsitzenden keine Einwendung
erhoben wurde. Der Vorsitzende ertheilte dem Herrn
Landesrevisor Senn das Wort, welcher in einer
ausgezeichneten Rede Sinn und Zweck der Raiffeisen-
vereine schilderte und zum Schlüsse so herzliche Worte
zum einmüthigen Zusammenstehen, und Politik, natio-
nalen und religiösen Streit beiseite zu lassen, an die
Versammelten richtete, so dass der Vorsitzende, nachdem
er Herrn Senn für seinen aufmunternden Vortrag
gedankt hatte, einen Appell an die Bündler wagen
konnte, sich an den zu errichtenden Verein anzu­
schließen, in welchem Falle er denselben freiwillig ein
paar Mandate für den Vorstand in Aussicht stellte.
Auch Herr Baron Rokitansky. welcher die Ver­
sammlung mit seiner Anwesenheit beehrte, war von
der ausgezeichneten Rede des Herrn Landesrevisors
so begeistert, dass er seine ganze Beredsamkeit aufbot,
um die Bündler zum Beitritt zu bewegen; und so
kam wirklich ein Compromiss zustande, nach welchem
den Bündlern für den Vorstand, welcher aus dreizehn
Mitgliedern besteht, vier, und für den Aussichtsrath,
welcher aus fünfzehn Mitgliedern besteht, fünf Man-
date in Aussicht gestellt wurden. Die Wahlen wurden
dann der drückenden Hitze und der vorgeschrittenen
Zeit wegen mittelst Acclamation vorgenommen. Ohne
Gegenstimmen wurden gewählt für" den Vorstand:
als Obmann Herr Josef Handl vulgo Picker in
Pichling, dessen Stellvertreter Herr Anton Frei­
ding aus Ettendorf, als Buch- und Caffensührer der
Private Anton Stelzer aus Ettendorf. Ebenfalls
ohne Gegenstimmen in den Aufsichtsrath: als Ob-
mann Se. Excellenz Herr Johann Graf v. Meran,
als dessen Stellvertreter der hochw. Herr Josef
Gangl, Dechant in Stainz. Das beste Gedeihen
dem jungen Vereine! Zum Beitritte haben sich
126 Mitglieder gemeldet.— Sonntag den 8. Juli
um 2 Uhr nachmittags findet in Herrn Seiners
Gasthause ,Zum Engel' in Stainz die eonstituierende
Versammlung eines Spar- und Consumvereines für
Stainz statt, zu welcher der Verbandsdirector Herr
Joses Schlumpf aus Graz erscheinen wird. Zum
zahlreichen Besuche ergeht die höfliche Einladung.
Murcck. (O.-C.) ^Landwirtschaftliches.]
Bei der am 17. Juni abgehaltenen Vollversamm­
lung der landwirtschaftlichen Filiale wurde an Stelle
des in die Bukowina als Landesculturinspector be­
rufenen Herrn W. Adametz Herr Anlon Amschl,
Weingartenbesitzer und Chorregent in Mureck, zum
Filialvorsteher gewählt. Die Stelle eines Caffiers
und Schriftführers wurde Herrn Heinrich Lipp,
Hausbesitzer und Cafötier in Mureck, übertragen.
Am 1. Juli veranstaltete der neue Filialvorsteher
eine Wanderversammlung in St. Peter a. O., die
von nahezu 200 Personen besucht war. Nachdem
„6* i’"t wirklich unerlaubt, so hübsch zu sein, wie
Sie sind," rufe ich ihr unbedachriam zu und sehe die
abweisenden Linien um ihren Mund sich verliefen.
In diesem Alkgenblick tritt Hans ein. Es ist un­
möglich, etwas Freieres, Offeneres, Unbekümmerteres
zu sehen, als sein Gesicht. Er ist immer guter Laune,
aber heute Abend iü seine Liebenswürdigkeit geradezu
ansteckend: es ist ja die freie, gute, narürlickie Lie­
benswürdigkeit, ivelche unvermittelt aus einem gütigen,
kindlichen, braven .Herzen kommt.
„Wie schön iü es bei Euch, Kinder!" ruft er, Mar-
gol ohne weiteres in diese familiäre Anrede mit ein­
schließend, „und Hunger hab' ich wie ein Löwe!"
Aus Margols Gesicht weicht der Bann, sie lächelt.
Es hat, glaub' ich, noch nie einen Menschen ge­
geben, der meinem Hans auch nur das geringue Mijs-
trauen entgegenbringen konnte. Leute, die sich mit
schlimmerr Leidenschaften und innerlichen Unklarheiten
herumschlagen, haben vor allen Dingen keinen solchen
urgesunden, unbeschönigten Avvetit, wie er ihn nun
entwickelt, als er neben uns sitzt und sich an selblt
geschossenen Rebhühnern gütlich thut.
Er neckt voll von Anekdoten und Schwänken: der
gute, schwere Wein löst ihm überdies die Zunge und
bringt ihn in Die lustige, herzensfidele Stimmung,
welche eine ganz schwerfällige Gesellschaft behaglich
und guter Dinge machen kann. Margot lächelt erst
leise mit, nach und nach aber athmet sie mit uns
in vollen Zügen die Luft ein, welche der Jugend so
wohl thut, die Lust der Sorglosigkeit und des Glückes.
Wir lachen und plaudern wie Kinder über alles, was
uns vorkommt, über den lieben Nächsten, über Kunst,
Literatur, Militär, sogar ein wenig über Politik.
Margot entwickelt ziemlich demokratische Ansichten;
aber das kommt so naiv und schüchtern heraus. Hans
schmettert sie gar nicht gleich mit einem Heere von
stichhaltigen Beweisen nieder, wie er es mit meiner
„Bourgeosie-Politik" zu thun pflegt. Es klingt ja
Ersten und Hiebe.
Von M. Herbert.
;4. Fvnietzung.
Ick finde Margot unthätig auf ihrem Zimmer.
Sie sieht am Fenster und starrt in den Garten hinab.
Als ick eintrete, wendet sie mir ein verweintes Ge-
sickr tu.
„Run?" sagt sie siolz und herb. „Wann wünschen
Sie, dass ich Ihr Haus verlasse? Graf Uhlendorf
hat Ihnen gewiss die erbauliche Geschichte von mir
und dem Baron Weirthern erzählt?"
„Das Hot er allerdings und zwar der Wahrheit
gemäß, also brauchen Sie unser Urtheil nicht zu j
fürchten."!
Ein freudiges Licht erhellt ihr Gesicht.;
„Ich danke Ihnen!" sagt sie mir, herzlich die Hand!
reichend. „Aie sind eine der gütigsten Fraiten, welche(
jemals meinen Weg gekreuzt haben. Ich will es Ihnen
nickt vergessen."!
Ein Blick heißer Dankbarkeit bricht dabei aus ihren■
Augen und ich fühle mich dabei ganz beschämt. Manche j
Leute sind für ein einziges gütiges Wort dankbarer,
als andere für die Thaten eines ganzen, ihnen ge-,
widmeten Lebens. Ich habe einmal gelesen, der Wert j
eines Menschen richte sich danach, wie weit er ver-;
möge dankbar zu sein; es mag wohl etwas daran!
sein. j
„Nun müssen Sie mir aber auch etwas ganz fest
versprechen," sage ich; „Sie wissen, ich nehme meine■
Gelegenheiten stets gut wahr.":
„Fordern Sie nur!" sagt sie, durch mein lachendes
Gesicht schon halb angesteckt.
„Also: Sie sollen diese unnatürliche Leichenbitter­
miene von sich thun und wieder ein fröhlicher, ver-
. trauender Mensch unter vertrauenden Menschen wer-
■ den, und damit wird gleich heule angefangen. Ich
, befehle Ihnen, dass Sie heule Abend Ihr hübsches,
: weißes Sommerkleid anstehen, dass Sie herüberkom-
j men und wie andere vernünftige Leute lustig und un-
j bekümmert sind. Hans und ich können doch nicht mut-
j terseelenallein speisen! Wer wollte uns beide denn
beaufsichtigen, wenn Sie es nicht thun wollen? Also
Hand darauf! Nichts ist gefährlicher, als sich von
; den Menschen abzuschließen: dabei verliert man leicht
den richtigen Maßstab für Dinge des Umganges."
I „Wie weltweise Sie sind!" sagt sie in müdem Ton.
! „Als ob reiche Leute überhaupt Erfahrungen sammeln
könnten, als ob es unfereinem nicht vorbehalten wäre,
die Welt und die Menschen zu sehen, wie sie in Wahr­
heit snid. Ich sage Ihnen: die Armut ist eine mensch­
liche Art von Allwissenheit."
Lackend halte ich ihr den Mund zu.
„Lassen Sie heute Abend Ihre Erfahrungen. Ich
werde uns eine Pfirsichbowle brauen"— ich habe
ein besonderes Talent für Bowlen— „und wir wollen
jung und glücklich sein."
IV.
Einige Stunden später stehe ich aus dem Balkon
draußen mnd hänge die leuchtenden, bunten, chine­
sischen Lampions zwischen das rothe Weinlaub, wäh­
rend Margot drinnen das Schmücken der Tafel be­
sorgt und wahre Wunder verrichtet mit einigen blü­
henden Eanna-Zweigen, einem Büschel schwerer,
schmachtender, mattsarbiger La-France-Rosen und
einer Hand voll glühend rother Gladiolen. Es ist
ein Fest für das Auge, Margot zu sehen, wie sie
dasteht in dem schlicht niederfallenden, weißlichen Ge­
wand. Sie ahnt nicht, dass ich sie beobachte. Halb
von mir abgewendet, steht sie da mit dem sinnenden,
etwas herben Ausdruck, der ihr zur Gewohnheit ge­
worden ist.


[ 2023-06-29 10:37:01.882 - 19000706 - Seite 6 ]
die übliche Begrüßung und Vorstellung stattgefunden
hatte, erklärte der Vorsitzende das Wesen und Wirken
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft durch ihre Filialen,
lud zum recht zahlreichen Beitritte ein und gab be­
kannt, dass im December d. I.— wenn der liebe
Gott' uns von Elementarschäden befreit— das
fünfzigjährige Bestehen der Filiale festlich gefeiert
werden wird. Nun wurde Herr Landes-Weinbau-
commissär A. Stiegler eingeladen, mit seinem
Vortrage „Über Schädlinge und Cultur des Wein­
baues" zu beginnen. In fast anderthalbstündiger
Rede fesselte derselbe in so llaren und deutlichen
Worten mit verschiedenen Demonstrationen die Zu­
hörer, so dass sich das Mitglied Hochw. Herr Pfarrer
L. Drevenschek veranlasst sah, dem Filialvor-
steher für die Veranstalung der Versammlung und
dem Vortragenden für seine lehrreichen Auseinander­
setzungen den besten Dank im Namen aller auszu-
sprechen. Zum Schlüsse wurden fünfzig Exemplare
des Buches „Die Schädlinge des Obst- und Wein­
baues" und Flugschriften über Landwirtschaft unter
die Gegenwärtigen vertheilt. Sieben Anwesende er­
klärten ihren Beitritt zur Filiale, und man hofft,
dass bei der nächsten Versammlung viele andere
folgen werden. Die nächste Wanderversammlung
findet in Ratschendorf statt.
Kindberg, 1. Juli. (O.-C.) fBon der land­
wirtschaftlichen Filiale.) Die hiesige, äußerst
rührige Filiale der k. k. Landwirtschaftsgesellschait
hielt' am 29. Juni in Herrn Eggets Gasihause
in Krieglach eine sehr gut besuchte Wanderversamm­
lung (die dritte in diesem Jahre) ab. Obmann
A. R. Walz begrüßte die zahlreich anwesenden
Mitglieder, insbesondere die Gäste Herrn Viceprä-
sidenten Abg. A. Posch und den Herrn General-
secretär kais. Rath Friedrich Müller, ersuchte Herrn
Posch um Übernahme des Vorsitzes, wozu sich der
Herr Vicepräsident gerne bereit erklärte. Der Schrift­
leiter Herr Lehrer Prettenhofer verlas die letzte
Verhandlungsschrift, welche genehmigt wurde, und
theilte die Einläufe mit, unter welchen insbesondere
die Mittheilungen über die Abhaltung der Rinder­
schau, die Bekanntgabe, dass die Filiale für die Ge­
meinde Krieglach eine Subvention seitens der Ge­
sellschaft im Betrage von 500 Kronen znr Errich­
tung einer Brückenwage erwirkt habe, lebhaftes In­
teresse erregten. Der Obmann zählte hierauf die
vielen Erfolge der Filiale auf und machte bekannt,
dass die Filiale der Gemeinde Krieglach eine Baum­
spritze zur Verfügung stelle. Herr kais. Rath Müller
hielt einen instructiven Vortrag über den Wert und
Zweck der Rinderschau. Dem Vortragenden wurde
lebhafter Dank gezollt. Nun überreichte der Herr
Vicepräsident in längerer Rede dem Herrn Alois
Taus, Oberlehrer in Wartberg, und Herrn Anton
Raidl, Bezirksthierarzt in Kindberg, die silberne,
beziehungsweise bronzene Gesellschaftsmedaille für
ihre hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der
Obst- und Waldbaumzucht, sowie der Rindviehzucht-
genossenschast. Beide Herren wurden auch durch An­
sprachen seitens des Herrn A. R. Walz und des
Herrn Mitterhammer als Obmannes der Rind­
viehzuchtgenossenschaft geehrt. Die Ausgezeichneten
dankten für ihre Ehrung. Den hierauf unentgeltlich
verlosten Zuchteber gewann Herr Josef Pölzl.
Grundbesitzer in Krieglach. Nachdem der Bür­
germeister von Krieglach, Herr A. Habersack, noch
für die Subvention zur Errichtung der Gemeinde­
brückenwage gedankt hatte, wurde die Versammlung
geschlossen.— Der Filiale traten bei die Herren:
Dr. Sepp Rosegger, Arzt, derzeit in Krieglach,
Baron Ott, Stationschef in Krieglach, Kunze,
Lehrer in Wartberg.
Kraubath, 3. Juli. (O.-C.) ^Selbstmord.)
Gestern wollte sich im Stalle eines hiesigen Gast­
hauses der Kutscher eines Handlungsreisenden aus
Böhmen durch einen Revolverschuss selbstmörderisch
ums Leben bringen. Gekränkte Liebe soll der Grund
dieser traurigen Verirrung sein. Der Schuss gieng
in die Schulter. Der Selbstmörder, welcher Reue
über seine That, aber auch große Leibesschmerzen
fühlte, wurde versehen; einen Nothverband legte der
eben auf Sammlung hier befindliche Barmherzige
Bruder Fr. Ferdinand aus Graz an, welcher die
ganze Nacht bei dem Kranken blieb, den man heute
vormittags nach Knittelfeld in das Krankenhaus ge­
liefert hat. Das Ereignis selbst hat hier große Er­
regung hervorgerufen.
Kirchliche Nachrichten.
(Das nächste Konsistorium.) Aus Rom wird
der .Kölnischen Volkszeitung' Folgendes gemeldet: Dem
Vernehmen nach be'chlofs Papst Leo Xlll., ein Cousi-
siorium in der zweiten Hälfte des November abzu­
halten. Bei dieser Gelegenheit würden verschiedene ita­
lienische und ausländische Bischöfe zu Cardinälen er­
nannt und zugleich eine Encyklica veröffentlicht wer-
den, deren Inhalt auf den Schluss des Jubeljahres
Bezug nehmen würde und außerdem wichtige Stellen
socialen und politischen Charakters entdalten
dürfte sowohl hinsichtlich Italiens als derjenigen Mächte,
die am meisten an den Ereignisi.-n von größerer inter-
nationaler Tragweite theilgenommen haben. Inzwischen
hat der Heil. Vater auf Rath des Dr. Lapponi
seinen Sommeraufhalt in den vaticanischen Gärten be­
gonnen. Er begibt sich täglich dorthin, um die Stun­
den der größten Hche in dem Thurme Leos IV. zu
verbringen.
(Eine Feier des ungarischen Katholicismus.)
Am Freitag waren es neunhundert Jahre, dass König
Stephan der Heilige das Kalocsaer Bisthum gegründet
hat und den ersten Bischof Aßtrik als Gesandten nach
Rom zum Papst Silvester II. schickte. Aus diesem An­
lasse fand am Freitag im Dome in Kalocsa ein Dank­
gottesdienst statt. Mittags war im erzbischöflichen
Palais ein Diner, an dem die Notabilitäten der Stadt,
das Domcapitel und die Geistlichkeit theilnahmen. Erz­
bischof Csaßka würdigte in seinem Toast die Be­
deutung des Tages und betonte, dass er die Feier der
Gründung der Diöcese am Peter und Paul-Tage in
der ganzen Diöcese verfügt habe, da unter dem ersten
ungarischen König die erste Kalocsaer Domkirche dem
Apostel Paul geweiht, wurde. Das ,Pressburger Tag-
blatt' schreibt: »Aus authentischer Quelle wird uns die
geradezu unglaublich klingende Nachricht zutheil, dass
die politischen Chefs der Comitats- und Stadt-
municipien Ungarns an die ihnen unterstehenden Be­
hörden eine discrete Verordnung dahin erließen, dass
die Gemeinden und alle dem Wirkungskreise derselben
unterstehenden Behörden, sowie auch jene Städte und
Comilate als solche angehalten werden, an der neun*
hundertjährigen Jubiläumsfeier des Katho­
licismus in Ungarn nicht theilzunehmen und von dem
Hissen, der Fahnen an den öffentlichen Gebäuden abzu­
sehen. Sollte sich diese schmachvolle Nackpeicht bewahr­
heiten. so würde die Regierung Szells die Parität
durchbrechen, und die Katholiken Ungarns mussten sich
erinnern, dass die „liberalen" Regierungen Ungarns
bisher noch an allen Feierlichkeiten theilgenommen
habe», nunmehr der katholischen Feier aber fernbleiben.
Dieses Verhalten wird nicht nur böses Blut machen,
sondern große Erbitterung hervorrufen und sehr ernste
Conjeauenzen nach sich ziehen. Unter diesen Auspicien
dürste der Katholikencongress nicht besonders ruhig ver­
lausen.»
Männerwallfahrt nach Maria-Zelt.
Auch Heuer wird anläjslich der achten Wiener Männerwall-
fahrr nach Maria-Zcll am 21. bis 23. Juli von Grozei
Herren die sechste Männer Wallfabrt dahin unter Leitung
eines hochw. Herrn unternommen. Die Abjahrt ist »ür Sams-
tag den 21. Juli früh 7 Ubr angesept und geht über Üavfen-
berg, Au-Seewicsen und von da zu Fug nach Ma ia-Zell.
Daselbst schließen sich die Grazer ganz an das Wiener Pro­
gramm an, das wegen des^zugleich tagenden IV. al'.g. Sodalen-
taaes der Marianischen Congregationen von Deutschland und
Österreich besonders reichhalug ist. Am Samstag um 7 Uhr
abends ist der feierliche Einzug und Ansprache des hochw.
P. 21 bei, dann heil. Legen Sonntag um halb 9 Ubr Fesi-
predigr vom bvchw. Herrn P. gor [tu er und hierauf Pontt-
fical-2tmt. Um halb 11 und halb 3 Ubr Festveriammlungen
in der eigens zu diesem Zwecke errichieten großen Fest!,alle
Um halb 6 Uhr abends Lichterumzng und Predigt-, daiaui
Schlujsversammlung und Concert. Montag um 6 Uhr stich
Seelenmesse, um 7 Uhr Segenineise und Abschiedswocie des
hochw.P.Abel. Die Rücksahrt wird am Montag den 23 Juli
früh nach Belieben auch über Neuberg angetreten Wer von
Au nach Maria-Zell die ärarische Fahrgelegenheit benüyen
will, möge sich in der Moser'jchen Buchhandlung (Stadlv'air-
gebäude) anmelden und die Fahrgebür per 3 si. 13 kr. ver
Person erlegen, woselbst auch die Therliiehmertarten, auf
Grund welcher Wallfahrtsabzeichen und Wachskerzen für den
Lichlerumzug in Maria-Zeü verabfolgt werden, gegen Be­
zahlung von 49 kr. zu haben sind. Wegen Quartier wird
gegen vorherige Anmeldung Borsorge g-troffe.i werden, jedoch
wird wegen des voraussichtlich Heuer be'vuders großen An-
dranges ehebaldigste Quartrerbestellung nöthig sein. 'Wegen
Fahrpreisermäßigung wurden bereits Schritte bei der Süd-
bahn eingeleitet.Das Comite befindet sich in Gottsried Bu'ch
niggs 'Kaneehaus nächst der Kirche.
Socicrlpolitisicties.
(Die neue Gebiirenbehandlung der offenen
Handelsgeschäfte.) Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer hat daS Erscheinen der Verordnung
des Finanzministeriums vom 11. Juni, welche in
Rücksicht auf die bestehenden Beschwerden wegen der
Gebürenbehandlung der offenen Handelsgeselluhoften
geeignet ist den Mffsständen abzuhelfen, mit Freuden
begrüßt und Anlass genommen, dem Finanzminister
für die in dieser Verordnung vorgebrachte Berücksichti­
gung ver von der Kammer erhobenen Beschwerden den
wärmsten Dank auszudrücken.
(Die Zolltarif-Enqueten der Handelskam­
mern.) Wie wir erfahren, wird die für den 14. d.
angesagte Enquete über Holz und Holzwaren erst am
19. und 20. d. in der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer abgehalten. Am 14. d. wird an Stelle der­
selben eine Enquete über Thonwaren stattfinden. Vor­
her werden noch folgende Enqueten durchgeführt: Am
7. d. über Wolle, Wollgarne und Wollwaren; am
9. d. über Hüte; am l l. d. über Colonialwaren,
Gewürze, Südfrüchte, Tabak und Reis; am 12. d.
über fette Öle; am 13. d. über Mineralöle, Braun­
kohlen und Schiefertheer. Die Jntereffenten werden auf­
gefordert, ihre Wünsche in Bezug auf den neuen Zoll­
tarif der Handels- und Gewerbekammer in Graz um­
gehend mitzutheilen, und dieser auch ihre etwa beab-
: sichtigte Theilnahme an den bezeichneten Enqueten in
Wien anzuzeigen.. ...
(Bon der Arbeiterbewegung tu Oberoster-
reich.) Der Berbandstag der katholischen nichrpoli-
tischen Arbeiter- und Arbeiterinnenvercine für Ober-
österreich, der am 1. d. M. in Ottensheim stattfand,
ist in der schönsten Weise verlaufen. Die Berathungen
und Beschlüffe werden ficherlich die Organisation wieder
um einm Schritt vorwärts bringen.— Mit den Ge­
schäften der Verbandsleitung wurde der Arbeiterverein
in Steyr betraut und als Ort des nächsten Verbands-
tageS Sierning bestimmt.
^Strikes.) Wie au- Raibl in Körnten gemeldet
wird, find die Arbeiter im Graf H e n k e l' fchen Berg-
bane irr den Ausstand getreten.— 3» Rom steifen
fünfhundert Steimnetze, welche vor dem Ministerium
demoupkerteu.-
echt und wirklich schön, wie sie mit ihrer lvcichcn,
tiefen Altstimme klagt über die Unfreiheit unseres
Lebens, über die furchtbar hohe Steuer, die wir für
das „Bisschen" Cultur und Bequemlichkeit dadurch
zahlen, dass wir des natürlichen Lebens, für das uns
Gott geschaffen hat, verlustig gehen.
„Der liebe Gott setzte die ersten Menschen in einen
schönen Garten," sagt Margot, „damit ist alles ge­
sagt. Wir sind bestimmt, im Freien zu leben, zwischen
Blumen. Bäumen, Bergen und Seen. Daher noch
heute unsere Abhängigkeit von alten Stimmungen der
Natur, daher unsere tiefe, unausrottbare Liebe zum
Walde, der man sich durch kein Gesetz versperren
lassen möchte. Deshach auch haben unsere größten
Maler ihre schönsten Bilder gemalt, wenn sie sich mit
ganzer Teele in die Natur zu versenken wussten."
So redet Margot und Hans hört ihr >vie ge­
bannt zu.
„Wo ist eigentlich Ihre Heimat, mein Fräulein?"
Sie hebt mit einer traurigen Geberde die schmalen
Schultern.
„Ich bin in Italien geboren, aber von einer Fran­
zösin erzogen. Meine Eltern habe ich nie gekannt;
sie waren Deutsche, so viel man weiß, deshalb hat
es mich auch immer wieder nach Deutschland ge­
zogen."
Arm und heimatlos. Ich muss an das kleine fran­
zösische Lied von Lamartine denken, das man in der
Töchterschule lernt: „Von deinem Stengel losgelöst
— armes zerrissenes Blatt—— Wohin fliegst du?"
Hans schaut mit unverhohlener Theilnahme zu
Margot hinüber. Er ist leicht zum. Mitleid bewegt,
er möchte allen Menschen helfen, wenn er könnte.
Ich liebe, ihn dieser Großmnth wegen und drücke ihm
. heimlich dre Hand unter dem Tische. Er erwidert den
Druck flüchtig, zerstreut. Aber gleich daraus wendet
er sich wieder zu mir, lachend und liebevoll; sein
Wesen ist so sonnig, dass es keinen Schatten aufkom­
men lässt.
„Musiciere ein wenig, Milly," sagt er, den Clavier-
deckel aufschlagend; „nicht Schiveres, bitte schön. Ein
paar alte Bolkstieder-Melodien. wie „Am Brunnen
vor dem Thore" oder „Das böhmische Lied".
Ich mache mir nicht besonders viel aus diesen alten
abgedroschenen Weisen, die man hört, >ven» man an
Volksschulen vorübergeht und welche die Dienstmäd­
chen abends in der Küche nach dem Aufwaschen in
kläglichen Misstönen in die Welt hineinschrcieu; aber
ich thue es, Hans zu Gefallen.
„Ich werde spielen," sage ich, „doch unter der Be­
dingung, dass uns Margot nachher etivas vorsingt."
„Ich? Singen?" fragt Margot erstaunt. „Wie kön­
nen Sie wissen, dass ich überhaupt singen kann?"
„Das hört man schon an Ihrer Stimme. Sie
müssen eine große Altstimme haben; bitte, liebes Kind,
zieren Sie sich nicht!"
Ich spiele also die geioünschten Volkslieder. Hans
findet, dass ich sie in etwas zu raschem Tempo vor­
getragen habe.
„Bei dir muss alles rasch fein, Milly, aber für
Musik und alle Kunst muss man Zeit haben, daran
darf man nickst sparen."
Es ist wahr, ich habe die Sachen heruntergetrom-
melt; ich bin so neugierig auf Margots Gesang.
Da steht sie auch schmr hinter mir.' Die wirklich
Musikalischen werden von Clavierklängen dermaßen
angezogen, dass sie gar nicht anders können als mit­
thun. Margot greift in die Tasten und eine mächtige
Musik, ein gewaltiges Glockcnklingen erfüllt das Zim­
mer; eine schlvermüthig?, halbvergessene Composition
von Kurschmann.^"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.882 - 19000706 - Seite 7 ]
Wustk und Kunst.
Kirchenmufikalisches.
Tie am Sonntag den 24. Juni in der Herz-Jesu-
Kirche beim Pontifical-Amte zur Aufführung gebrachte
Messe von Johannes Meuerer verdient die er-
höhte Beachtung der Kunstkenner sowohl, als auch der
Freunde edler und würdiger Kirchenmusik. Das ziem«
lich umfangreiche Werk führt als op. 12 den Titel:
„Missa A l ina Redemptoris Mater“ und
sind die Themen derselben über Motive der gleichnami­
gen marianvchen Antiphon gebildet, wodurch dem
Werke die wichtigste Eigenschaft jedes Kunstwerkes:
die Einheitlichkeit, gesichert er'cheint. DieDurch-
füdrung der Themen ist meist eine imitatorische
und documentiert die Gewandtheit des Autors aus
dem Gebiete des Contrapunktes. Der vierstim­
mige Satz des gemischten Chores ist sehr wirk­
sam geichrieben und verhältnismäßig leicht ausführbar,
so dass ihn selbst schwächere Kirchenchöre noch bewäl­
tigen könnten, während dagegen der Jastrumentalsatz
für großes Orchester schon ziemlich gewandte Musiker
beansprucht. Herr Meuerer ist als strenger Kirchen-
musiker zugleich ein Meister der Jnstrumentotions-
kunst, der selbst aus dem Orchester hervorgewachsen
ist. Durch die ganze Messe zieht sich demnach auch die
schon geschwungene Linie des instrumentalen Schmuckes,
nirgends das Vocale verdeckend und bedrängend,
sondern im Gegentdeile dasselbe unterstützend und be­
lebend. Tie durchaus originellen Begleitmotive zeugen
überdies von der seltenen Erfindungsgabe des Autors.
Wenn es uns erlaubt ist, auch eine Schwäche der
Messe als Ganzes zu berühren, so wäre es der
Hinweis auf den Mangel eines größeren Aufschwunges,
namcnilich im Gloria und Credo. An den höchsten
Festtagen bietet die Kirche alles auf, der gehobenen
Snmmung würdigen Ausdruck zu verleihen; dazu
sollle nun auch der Mufikchor sein Scherflein bei­
tragen, natürlich ohne die Grenzen des Zulässigen zu
überschreiten. Der Componist hat erlaubte Mittel
genug, diesem Umstände Rechnung zu tragen, wenn
er es nur zustande bringt, sich in eine solche Stim­
mung zu versetzen. Nichtsdestoweniger ist die erwähnte
Messe doch eine wahre „Festmesse" ersten Ranges,
feierlich und kirchlich, würdig und erhaben, und was
von Bedeutung ist,— durchaus originell. In Ab­
sicht auf die Drucklegung derselben sind bereits Ver-
Handlungen eingeleitet; ebenso ist eine zweite Ausgabe
mit einfacherer Besetzung für schwächere Kirchenchöre
ins Auge gefasst. K. k.
FerunschLes.
* (Pcrfonalnachricht.) Aus Budapest, 4. d. M.,
wird gemeldet: Der zweiundachtzigjährige Kronhüter
Josef v. Szlavy liegt auf seiner Besitzung schwer
krank darnieder. An seiner Wiedergenesung wird ge­
zweifelt.
* (Tas französische Botschaftspalais in Wien.)
Aus Paris wird berichtet: Der Kammer wurden am
2. d. drei Creditforderungen unterbreitet, bestimmt für
den Bau der Botschaftspaläste in Wien, Washington
und Tanger. Das Terrain des französischen Bot'chafts-
palastes >n Wien wird 950.000 Franken kosten, der
Bau 893.433 Franken nebst einem Kostenzuschlage für
Möblierung, für die ein Theil der Möbel der gegen-
tranigen Botschaft in Verwendung kommen soll.
* (Hier wird nicht deutsch gesprochen.)
Aus dem Aerge Zizka wurde vor einiger Zeit von
der Slaülvertrclung von Zizkow ein Park angelegt
unö ein Restaurant errichtet. Seit einigen Tagen
waren in dem Etablissement an verschiedenen Stellen
Tafeln mit der czechischen Ausschrrft zu sehen: „Hier
wird nicht Teutsch gesprock)en!" Der Bezirkshaupt-
mann von Weinberge berief infolge dessen den Bür­
germeister Zrarsky zu sich und suchte ihn auf güt­
lichem Wege zur Entfernung der Tafeln zu bewegen.
Ta der Bürgermeister sich dazu nicht verstehen wollte,
wurde ihm von der Bezirkshauptmannschaft der amt­
liche Auftrag ertheilt, die die Gleichberechtigung der
beiden Landessprachen verletzenden Tafeln binnen 24
Stunden zu beseitigen, widrigenfalls die Beseitigung
derselben durch die Bezirkshauptmannschaft auf Kosten
der Gemeinde veranlasst und eine Untersuchung nach
den §§ 7 und 11 der kaiserlichen Verordnung vom
20. Avril 1854 eingeleitet würde.
* (Enthüllung der Statue Washingtons.)
In Paris fand am 3. d. auf der Place d'Jena die
feierliche Enthüllung der von amerikanischen Frauen
gewidmeten^Statue Washingtons statt. General Por­
ter und Minister des Aeußern Telcasfe hielten An­
sprachen, in welchen sie unter dem lebhaften Beifall
der Anwesenden Washington und die unerschütterliche
Freundschaft zwischen Frankreich und den Vereinigten
Staaten von Amerika feierten. Der Präsident der
Republik, Loubet, der Kriegsminister Andre und Ma-
imonnnfitt LLrressaw hatten sich vertreten lasten.'
r( Q* v** .+ t*
* (Ueber die Studentenmensuren) witzelt
IN recht gelungener Weise der englische Humorist K.
Jerome. Derselbe schreibt: „Der englische Junge
spielt, bis er fünfzehn ist, und arbeitet dann bis
zwanzig. In Teutschland arbeitet das Kind: der
junge Mann spielt Er ist kein Sporlsman,
und das ist schade, denn er würde einen guten ab­
geben. Er spielt ein bifschen Fußball, radelt noch
weniger; spielt umso mehr Billard in muffigen
Cafes. Aber im allgemeinen verwendet er seine Zeit
aufs Bummeln, Biertrinken und Fechten. Ist er der
Sohn eines reichen Vaters, so tritt er in ein Corps
ein— einem „schneidigen" Corps anzugehören, kostet
ungefähr 8000 Mark jährlich. Ist er aus dem
Mittelstand, so tritt er in eine Burschenschaft oder
eine Landsmannschasl ein .... Tie Hauplbei'chäf-
ligung dieser studentischen Verbindungen ist, die be­
rühmte deutsche Mensur auszufechrcn... Jeder
dritte deutsche Herr, den man auf der Slraße trifsl,
trägt noch und ivird bis zum Grabe tragen Spuren
von dien zwanzig bis hundert Tuellen, die er in
seinen Swdenlentagen ausgefvchlen hat. Tie deut­
schen Kinder svielen Mensur in der Ammenstnbe und
proben sie in dem Gymnasium. Tie Teutschen sind
zu der Ueberzeugung gelangt, dass nichts Brutales
darin liegt, nichts Beleidigendes, nichts Erniedrigen­
des. Ihr Beweisgrund ist, es erziehe die Jugend zu
Kaltblütigkeit und zum Muth... Thatsächlich würde
der deutsche Student viel mehr Muth be­
sitzen, nicht zu fechten. Er ficht nicht zum ei­
genen Vergnügen, sondern um der öffentlichen Mei­
nung zu genügen, die um zwei Jahrhunderte v e r-
altet ist. Alles, was die Mensur thut, ist, ihn *u
brutalisieren. Es mag auch Geichicklichkeit cnt-
saltet iverden— sagt man mir— aber sie tritt nicht
zutage. Im aristokratischen Bonn, wo der Stil ge­
schönt wird, und in Heidelberg, wo die Besucher von
anderen Völkern häufiger sind, ist die Sache viel­
leicht formeller." (Folgt eine bis ins einzelne ge­
naue Beschreibung der Mensur.) Aber es bleibt dabei:
Tie Mensur dient überhaupt keinem guten Zweck.
Sie ist Kinderei und die Thatsache, dass sie ein
grausames, brutales Spiel ist, macht sie nickt we­
niger kindisch. Tiere jungen deutschen Herren könnten
alle Resultate, auf die sie so stolz sind, erzielen, wenn
sie eine wilde .staue krauen. Einer Verbindung anzu­
gehören, lediglich zu dem Zweck, um sich zerhacken zu
lassen, erniedrigt den Menschen aus das geistige Ni­
veau eines tanzenden Derwisches. Tie Mensur ist in
Wirklichkeit die reductio ad a'isurdum des Tuells:
und wenn die Teutschen selbst nicht einsehen, dass sie
komisch ist» so kann man nur ihren Mangel an Hu-
mor bedauerir." Prosit und Heil unseren katholischen
Studenten, die sich nicht durch die Mensuren—
lächerlich machen und dadurch in Wirklichkeit dem
Fortschritt huldigen umd dem modernen Geiste.
* (Weinpantscherei.) Interessante Einblicke in
die Gel)eimnisse der Weinpantsckerei geiväbne nach
der „Franks. Ztg." ein Process, welcher dieser Tage
das Schöffengericht in Sprendlingen beschäiligte und
in den sechs Angeklagte verwickelt waren. Ter erste,
Peter Bcnrhardt, hatte aus sieben Fass (ä 10 Hec-
toliteiff Natunvein und 15 Cenliier Rosinen nicht
weniger als 32 Fass analmenfesten Wein gemacht
und zu 176 Mark das Fais verkauft. Ein zweiter
Angeklagter, Lirdwig .Haas, hatte aus füui Fass Na­
turwein und Treuern etwa 60 Fass fabriciert und
nach Landau und Krenznack zu 160 bis 170 Mark
das Fass verkauft. Eine Witwe Simon hat aus 7
Fais und 50 Eenmer Rosinen 60 Fass fabriciert und
desgleichen eine Witwe Schnell aus 37 100 Fass.
Tie Hauptleistung erreichte ein Backsteiiffabrikant
Becker, welcher aus 3 Fais Naturwein, Rönnen,
Trestern 'umd Trusen 114 Fass gemacht hat. Tie
Strafen lauten aus 400 bis 600 Mark Geldbuße.
* (Amerikanisch.) Bon einer großartigen Aus­
beutung der Sonnensinsternis durch die Amerikaner
wird berichtet: Es ist so gekommen, wie man es
erwartet hatte: die Yankees corrigieren die Natur.
Tie letzte Sonnenfinsternis hat in ihrem erfindungs­
reichen Gehirn siaunencrregende Ideen gezeitigt. Es
wurde bekanntlich vielfach beobachtet, dass während
der Verfinsterung der Sonne das Geflügel sich sehr
unruhig zeigte. Tie Hühner kletterten auf die Hühner­
stange, weil sie der unvernünftigen Ansicht waren,
dass die Nacht hereingebrochen fei, und als dann die
Finsternis vorüber war, kamen sie wieder herunter
und legten in ihrem Unverstände am heißen Nack)-
mitlag Eier, weil sie glaubten, dass soeben der Mor­
gen angebrochen sei. Diese Beobachtung genügte, um
die Phantasie eines ahnerikanischen Journalisten zu
herrlichen Thaten zu begeistern. Er erzählt, dass in
Georgia und Alabama die Farmer durch das hoch­
erfreuliche doppelte Eierlegen der Hühner am Sonnen-
finsrernistage aus die Idee gebracht worden seien,
jetzt jeden Tag für die Hühner eine künstliche Nacht
schaffen. Man jagt die Hühner in die Hühnerställe,
schließt diese so fest zu, dass kein Lichtschein hinein­
bringt, und wenn das dumme Huhn dann wieder aus
Licht kommt, legt es außer dem morgendlichen noch
ein nachmittägliches Ei. Höchst einfach, nicht wahr?
* (Wolkeubruch.) Am 3. d. M. gegen 9 Uhr
abends gieng über Trautenau ein Wolkenbruch nieder.
Die hochgehenden Fluten gefährdeten die Stadt derart,
dass die Feuerwehr in Action treten musste. Das
Wasser stieg über zwei Meter hoch. fiel jedoch rasch
wieder. Aus Groß-Aupa I und Groß-Aupa III werden
große Verheerungen gemeldet. Ein Haus, mehrere
Brücken, sowie die Userverficherungen wurden zerstört.
Auch aus der Gegend von Hohenelbe und Arnau wer-
den schwere Gewitterschäden gemeldet. In Schwarzen-
thal wurden zwei Häuser schwer beschädigt. Ein Mann
ertrank in den Fluten. Über Starkenbach und Um-
gebung gieng gleichfalls ein wolkenbruchartiger Regen
mit Hagelschlag nieder, wodurch in mehreren Gemein-
den ein großer Schaden an den Feldfrüchten verursacht
wurde.
* (Brand.) Aus Ungarisch-Hradisch, 4. d., wird
gemeldet: In Hornienitsch sind 27 Häuser abgebrannt.
Der Schaden übersteigt 25.000 Kronen.
* (Unwetter.) Das Tors D o l e n j e im Bezirke Vo-
los:a wurde von einem verheerenden Wolken'oruche be­
troffen. Dreizehn Gebäude fielen dem Sturme zum
Opfer. Zahlreiche, selbst hundertjährige Stämme wur­
den zu Boden geworfen. Verlust an Menschenleben ist
glücklicherweise keiner zu beklagen. Die Schadensumme
dürste 300.000 Kronen übersteigen.
* (Unfall bei einer Nadfahrpartie.) Aus T a r v i s
wird berichtet: Am 1. d. unternahm der in P o n<
tebba stationierte 28jährige Bahnbeamte Bieter
Strauß mit seiner ihm erst vor dr.i Wocher ange­
trauten Gattin eine Radpartie nach Tarvis-Raibl.
Vom Hauptplatze in Ober-Tarvis ist ein starkes Ge-
sälle bis zum Gasthof Schnablegger. Herr Strauß
fuhr jedoch trotz der dort angebrachten Warnungs-
tafeln und dem Abrathen fe'ner Frau. Nächst der
Eisenbahnbrücke und der Haltestelle kam ihm ein
Wagen entgegen. Sttauß wollte ausweichen, fuhr jedoch
mit solcher Gewalt an die Brück-nmauer, dass das
Rad zertrümmerte und er an eine Ecke der Mamr
mit großer Wucht geschleudert wurde, so dass er nach
einigen Minutcn seinen Geist aufgab. Die Frau des
Verunglückten hat ihr Leben nur dem glücklichen Um­
stände zu danken, dtffs sie vem Rade rechtzeitig ab­
stieg. Im vorigen Jahre verunglückte an derselben ge­
fährlichen Stelle die Statlhaltereirathsgattin R. v.
Stahl aus Wiener-Reusladt.
* (Absturz vom St. Bernhard.) In Zermatt
fanden Hirten am 31. Juni die Leiche des Züricher
Studenten MoHaupt aus Liebau in Schlesien. Der
Student, der vor zwei Wochen eine Tour auf den
St. Bernhard machen wollte, wurde seitdem vermisst.
Legitimationskarte, Uhr und Geld wurden bei der
Leiche vorgefunden. Der Unglückliche war bei der Be­
steigung des St. Bernhard von einer Felswand ab­
gestürzt.
* (Zum Brande iu Hoboken.) Aus New-York be-
richtet man, dass der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" aus dem Hafen von Hoboken durch zwanzig
Schlepper gerettet wurde, deren Capitäne sofort eine
Rechnung über 50.000 Dollars präsentierten.— Als
August Tore in einem Rettungsboot in die Nähe der
„Saale" gekommen war, hörte er eine Frau aus
einer Luke rufen. Sie erklärt, die Stewarders Holbe
aus Rothenburg in Hannover zu sein. Sie sagte
wörtlich: „Meine Cabine brennt und ich kann nicht
am Leben bleiben. Richten Sie die letzten Grüße
meiner Mutter, Frau Holbe in Rothenburg, aus.
Sagen Sie, ihre Tochter dachte im letzten Augenblicke
nur ihrer. Sie soll all mein Geld auf der Bank
haben und alles andere für immer. Adieu!" Ter vierte
Officier Hans Kniespel vom Hamburger Dampfer
„Phönicier" kam in einem Rettungsboot an eine
andere Luke, wo eine Frau ihm zurief, um Gottes­
willen mit einer Kugel ihrem Leiden ein Ende zu
machen. Kniespel nahm eine Axt und versuchte, die
Portluke größer zu machen, konnte indeffen gegen die
festen Wanten des Schiffes nichts ausrichten, während­
dessen die Frau immerfort in jämmerlicher Weise um
ihren Tod bat, die Flammenqualcn feien zu groß:
plötzlich fiel sie zurück und wurde nicht mehr gesehen.
* (Ein gemüthlicher Selbstmordcaudidat.) In
Wien bemerkte am 4. d. nachts ein Sicherheitswach-
wann im Rathhausparke einen Privatdiener, der auf
einer Bank schlief und dabei in der rechten Hand einen
geladenen Revolver hielt. Der Sicherheitswachmann
weckte den Privatdiener, welcher dann angab, dass er
die Absicht g-habt hatte, sich durch einen Revolverfchuis
zu tödten. Vor Ausführung deS geplanten Selbstmordes
fei er aber einZ-efchlafe-n. —- -•


[ 2023-06-29 10:37:01.882 - 19000706 - Seite 8 ]
Verlosungen.
(Creditlose.)Bei der am 2 d. in Wien vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehend: Serien gezogen: 135 235 365 378 505 658
705 747 770 780 060 1014 1096 1149 1261 1291 1433
1597 1662 1748 1822 1984 2.58 2250 2303 2165 2665
2750 2920 3096 3127 3221 3849 »nd 4137. Aus diesen
vorstehen den Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000 X. aus
5. 1149 Nr. 82, der »weile Tr.fi r mit 60 000 10 aui
g. 135 Nr. 34 der dritte Treffer mii 30 000 K ow
6. 1433 Nr. 10; je 10 0.0 K gewannen S. 2250 Nr. 100
urb S. 2750 Nr. 47; je 4000 K gewannen S. 3096Nr. !3
und S 3303 Nr. 55; je 3000 K gewannen S. 658 Nr.69.
S 1149 Nr. 60 und S. 1662 Nr. 87; je 2000 K gc-
wann.» S. 378 Nr. 36, S. 1014 Nr. 63 u-d S. 1433
Nr. 63. Je 800 K gewannen S. 135 Nr. 17 und Nr. 61,
S. 235 Nr. 3, S 378 Nr 67. S. 505 Nr 9, S. 747 Nr. 26
Nr. 60 und Nr. 86, S. 770 Nr 37 und Nr. 98, 3. .80
Nr. 29, S. 960 Nr. 71 und Nr. 86, S. 1014 Nr 93, S. 1096
97r. 24 S. 1149 Nr. 54 und Nr 85, S. 1291 Nr 28
S. 1433 Nr. 38 und Nr. 57. S. 1597 Nr. 84, S. 1662
Nr. 2 und Nr 60, S. 1748 Nr. 65. S. 1822 Nr 29 und
und Nr. 45, S 2156 Nr. 65 und Nr. u, S. 2250 Nr. 94,
S 2750 Nr 73, S. 3096 Nr. 7 und Nr 81, S. 312,
Nr. 65, S. 4137 Nr. 21 und Nr. 43 Alle übrigen Lose
der verlosten Serien gewinnen je 400 K. Auszahlung vom
2. Jänner 1900 ab. Nächste Verlosung am 2. Jänner 1901.
(1854er Staatslose.) Bei der an, 2 d. in Wien vorgenommenen
^'- -- ,-i-r, gezogen' {t 334.
Stefaunarour cn noct)ftef)ent>e einen
355 360 409 416 456 469 551 558 583 597 805 979 99i
1021 1066 1109 1256 12'9 1299 1321 1363 1462 1532
1554 1558 1577 1632 1643 1712 1906 1952 1959 2001
2052 2121 2176 2254 2291 2323 2329 2339 2417 2617
2630 2.93! 2989 29^0 3354 3405 3423 3433 3593 3610
3665 3793 3:04 3858 3896 und 3905. Tie Prämien-
Verlesung der in diesen ge og-nen Serien enthaltenen höheren
Gewin.e findet a>n 1. Öctob-r d. I. statt.
tWicuer Communal-Lose.) Bei der am 2. d. in Wien
voigenommeren Ziehung wurden nachstehende Serien gezo­
gen- 50 190 199 318 335 353 855 380 577 705 753
760 793 845 1067 1506 1992 2134 2376 2635 2965 und
2970. Aus d esen verlosten Letten fielen ter Haupttreffer mi:
400.000 K aus S. 150b Nr. 17, der zweite Treffer mit
40.000 X auf S. 335 Nr. 36, der dritte Treffer mit
10.000 K aus S. 1067 Nr. 41. Je 2000 K gewannen:
g. ISO Nr. 60, S 335 Nr 13, S. 355 Nr. 94 und
S. 2376 Ne. 70 und Nr 80. Je 500 X gewannen S. 50
Nr. 85, S. 190 Nr. 98, S. 198 Nr. 75, S. 335 Nr. 3
S. 355 Nr. 89, S. 577 Nr. 6 u:.d Nr. 76, S. 1067 Nr. 37,
3. 2376 Nr 60, S. 2635 Nr 10, S. 2970 Nr. 43 und
Nr. 55. Aus alle übrigen h er in den Se-.ien enthaltenen,
nicht aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn ron je
300 K.
(Lesterrelchische Rothe Kreuz-Lose.) Bei der am 2. d.
in Wien vorgenommenen Prämienziehung fiel der Lwupt-
inffer mit 40.000 K aus S. 586 'Nr. 44, der »wette Treffer
mit 2000 K auf S. 11465 Nr. 41. Je 1000 K gewannen:
S. 5047 Nr. 31 end 3. 8245 Nr. 44; je 200 10 gewannen:
S. 383 Nr. 47, S. 454 Nr. 41, S. 819 Nr. 33, S. 954
Nr. 31, S. 1772 Nr. 46. S. 2248 Nr. 31, S. 2368 Nr. 34.
S. 3835 Nr. 32, S. 5854 Nr. 29, S. 6577 Nr. 49. S. 7009
Nr. 17, S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr 47, S. 7661 Nr.47,
S. 9633 Nr. 11: je 100 X gewannen: S. 571 Nr. 2,
S. 1488 Nr. 28, S. 1535 Nr. 16, S. 2609 Nr. 21,
S. 3602 Nr. 23, S. 3686 Nr. 17. S. 3823 Nr. 4, S. 4255
Nr. 41, S. 4314 Nr. 1, S. 5002 Nr. 46, S. 5348 Nr. 14,
S. 5858 Nr. 25, 3. 6345 Nr. 11, 3 6815 Nr. 24, S 8356
Nr. 25. S. 9331 Nr. 13, 3. 9414 Nr. 46, S. 10032 «r. 9,
3. 10585 Nr. 24 und 3. 11591 Nr. 50.
iBrauuschweiger Lose.) Bei der am 2. d. in Braun-
schweig vorgenommen,,' Prämieu-Veilosuug fiel der Haupt­
treffer mit 45 000 Mk. aus 3. 1974 Nr. 23, der zw >te
Treffer mit 10.800 Mk. aus 3. 2939 Nr. 40. der öiite
Tnffer mit 6300 Mk. au> 3. 5969 Nr. 24, der v erte Treffer
mii 3600 Mk. auf 3. 3105 Nr. 9.
verstorbene in Oraz.
Nachlrag vom 3. Juli.
Rober Hugo, Köchinslind, 8 M., Tarmkatarrh;
Fisolt August, Bedienerinskind, 3 M., Magen-Tarmkatarrh;
Krenn Johanna, Taglöhnerskind, 6 M., Blutzersetzung;
alle drei im Kinderspital.
Bom 4. Juli.
Lindermann Charlotte, Med.-Toctorswiiwe. 76 I.. öar-
lengasse 12; Herzschler.
Hostelka August, k. k. Finanz Controior i. R., 84 I., Ja-
kominigasse 7; Altersschwäche.
Jrmancnik Marie, Wirtschafterinskind, 6 T„ 3teinseld-
gasse 6; Fraisen.
Herold Adolf, Ziinmermannskind, 11 M., Übersuhrgasse 8 A;
tuberculose Hirnhautentzündung.
Straßberger Maria, Taglöhnerskind, 1',. I.. Calvaricn-
bergstraße 12; Bronchitis.
Strohmaier Felix, Bedienerinskind,5W., Steyreraasfello
Loeschnigg Walther Karl, Reisendenskind, 7 T., Blul-
Zersetzung;
Macher Albino, Taglöhnerskind, 2 M., Abzehrung;
Orlowsky Margarete, Werkmeisterskind, 3 W., Darm-
katarrh; olle drei im Kinderspitale.
Puntigam Theresia, Keuschlersgattin aus Weitmannsdorf
50 J-. Herzfehler; 1
Theophila, Dienfimagd, 20 I.. Rothlaus;
Erchner Katharina, Kaffeemädchen aus Felling, 25^
Lungentuberculose; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Schully Franz, Knecht ausWiesenburg, 38J., Tuberculose-
Barmherzigen-Spital.
des
vom 5. Juli.
2-5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 17- 5+ nach Celsius.
Katholisches Lehrerseminar Wien
Währing, mir Öfi'entlichkeitsrecht,
bestebend aus erner fünsclaliigen Knabenvolksschule und ttner
dreiclassige» Bürgerschule, XVIII., 3cmperstrafie 45, iou ic einer
Lehrerbildungsanstalt, XVIII., Liichaelerstraße 10—12.
Ter Zweck des katholischen Lehrerseminars ist die Heran­
bildung überzeugungslreucr, katholischer, sachlüchtiger Lehrer
für öffentliche und Privalschulen Österreich?.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden, in welchem
sowohl Lebramls-Candibalen als ouch Volks- und Bürger>chülcr
ausgenommen werden
Tie Pension beträgt sür ein Schuljahr 400 Kronen. Externe
Zöglinge und Schiller erhalten sür 50 Heller ein Mittagmahl
in der Anstalt und werden tagsübli entsprechend überwacht
(Halbpensionäre).
Das Schulgeld beträgt für Volksschüler 6 Kronen, für Bür­
gerschüler 8 Kionen und sür Lehramts Candidoten 12 Kronen
pro Monat. In berücksichtiguvgswürdigen Fällen wird Ermäßi­
gung gewäh r. Programme, welche die weiteren näheren Bestim­
mungen enthalten, sind bei der Direction der Lehrerbildungs­
anstalt, Wien, XVIII., Michaelerstraße 10—12, und bei der
Direction der Bürgerschule, XVIII., Sewperstraße 45. sowie
in der Vereinskanzlei Wiqe
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurüct, die nicht mit obiacr
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. jl65Fl—2-4*
Sie Mngrntropsc» “."ÄVy
(trfiher Mariazeller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
nisie der heil. Mutter Gottes von Marrazell (als Schutz-
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^, befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
■*“ Die Magentropfen sind echt zu haben in allen
Apotheken.
}lriunfgi|iiiiiiiliiiiiiBd|ali
GRAZ
Grazhach’, Ecke Maigasse.
Tffciitlichkcitsrecht, staatsgiltigc Maturitätszcugniflr,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge,mäßige Preise. Bollstäudige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Acricn geöffnet.
Unterricht sür Nachtrags-, Wiederholung?- und Aii'nahms.Prü­
fungen während der Fcrien. 2tt6a
Ter Vorbereitunqscurs zur Ausnahmsprüsung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Gebrannter Jtoffec!
Nur 1 fl. 60 kr. kostet ein Kilo von der renommier­
ten Karlshader Kaffee-Mischung, welche sich all­
seitig des reichsten Beifalles ersrent. Bitte sich durch
einen Versuch von der Borzüglichkeit dieses Kaft'ccs
zu überzeugen.— Hochachtend 2-21
ÄloiS Illig, Kstfftt-MttlM
Graz, AilchofpkaH.
Für die Bewinschaftuug eines bäuerlichen Grundbesitzes iuche
verhettaiete brave Melerleute
des Lesens und Schreibens kundig, wovon der Biann die Land-
wirischast und die Frau die Hanswirtschast gu führen verst.bt.
Ter Besitz, in Lbersteier gelegen, umfasst 250 Joch und erbo.lr
einen Viehstand von 80 Stück Rindern und Pferden. Keniunii'e
in der Rindvichzucht werden besonders geschätzt. Antrage find
an die Adminisirarion dieses Blattes mit der Uoer-chriir:
„Brave Mcicrleutc" zu richien. 354a
Alle Sotten Zwlebacke
sowie
Thee- und Deffertbäckereien "Ds
empfiehlt bestens
Ludni" Fnnder,
Gonörlovoi.
Graz, (Oliulsstrafe Nr. 15.
Bis 1. Juni und von» 1. September Woluiuu;;-.-
Tarif um 25 Prorent herabsesetzt.
eilt OUT
KRAPBJÄ-TÖPLITZ
in Kroatien,
von der Zagoi-irtner Bahnstation ,Zabok-Krapina-Töplitz.
eine Fahrstunde entfernt, ist vorn I. April In- Kode
October geöffnet. Die 30 bis 35 u R. warmen Akralho-
thermen sind von eminenter Wirksamkeit hei Gicht-,Muskel-
und Gelenks Rheuma und deren Folgekrankheiten, hei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten. chronischem
Morbus, Brightii, Lähmungen, hei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im perinterinan-n Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglich eimrerichtete Sudarien
(Scbwitzkainmerni, Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik— Comtortable Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden li. s. w., n s. w.— Vorn 1. Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Polt
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochtiren in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskiiulte durch die
173F 111 Etaclo- Direction.
«Sttätioettühi«
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PrOCCHfl s0r Obstmost,
* 1 CSiSwll für Traubeinvein,
uiuuivu
Trauben-*—
Traubenrebler, (Abbeermaschinen) Com-
plste Mostereianlagen, stabil u. fahrbar.
Dörrapparate für Obst- und Gemüse-,
Obstschäl- und Schneidmaschinen,
fabrit-ieren unrn untpr (iarantie als Speciali­
tät in neuester, vorzü^liohster, bewährterer, au
erkannt bester Construetion
Ph.Mayfarth &. Co„ k.k. ausschl.prjv. Fahrlken landw. Maschinen
llsengiesserel und Dampfhammerwerk, Wien, II., Taborstrasse Nr.71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bron/.. M-du Ihn
AusfOhrltchs Katafage mit zahlreichen In erkennungsschreiben gratis.—
Vertreter und Wiedervsrkä ufer er wünscht "Wa ;336a
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lob«, Mänten etc,
Wechselstuben-
aller Gattun­
gen E«Dtsn,
BtaaUpapier«,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGENg~;
werdea MUr d«B Bedingungen euegeldlkrl IWb Abar Cupi*«! —legwi u>da aad wfm&Likm uad bM>
Actien-Geselschaft ,MEBCUKS WIEN, I
Wollzeile 10 und
StrobelgMn 2.

