
[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet dle Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KrdLc1l»o: AUirrchtgassr Hr. 5. Telephon Nr. 806.
tzprrchstundeu der Redaction von II—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittag-,
Administration: Aldrrchtgals: Nr. 6.
Das .Volksblatt" »richeint täglich als Sbenddlatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feienage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vranumerations-Preisr:
Knr £r*t: ,®rajtr SoHSblatt- mit ,6onntag<botr' monatl. K 3, mttttli. i. 6, halbj. K 12, ganjj. K ü.
.Ütajfi SoIBblatf »h»e ,6onntagib*te' monatl. K 1" 80, oicrtrlj. K 5-40, Halb). L 10-80, ganjj. K 2160.
Kür Zuftellnng int Hang monatlich 20 h.
-Nil Ja#: .Crajft Bolliblott^ mit ,6ann»agSbott' monatl. K 270, oifrtflj. K 8, halbj. K 16, ganjj. K 33.
.(Urajct BoIHblatt' ohn« .Konntogsboie' monatl. K 2 *0, oinrtelj. K 7, balbj. K 14, ganjj. K 28.
Einj«ln« Nummern ohne ,8anntag4bote" 8 5.
Nr. 97. Graz, Sonntag, 29. April 19V0. 33. Jahrgang.
Zur Gemeindewahlreform.
In einigen Tagen schließen sich die Thüren unserer
Landstube, und damit ist auch die beabsichtigte Ge­
meindewahlreform eine Weile hinausgeschoben. Wie
„demokratisch" sich aber die Gesinnungsgenossen
unserer Nationalen im Deutschen Reiche die
Ausgestaltung des Gemeindewahlrechtcs denken, wird
sich am nächsten^^BxvnT Nf'. zeiuen. an welchem die
Gemeindewahlreform im^p^ußischeu Abgeord­
netenhause zur zweiten Berathung kommt. Unsere
Nationalen haben die „Demokratisierung" des Ge-
meindewahlrechles versprochen und dieselbe so auf-
gefasst, dass man den dritten Wahlkörper von
demokratischen Leuten gänzlich reinigte, damit man
unter sich ist. Ihre Gesinnungsgenossen im Reiche
find wenigstens so ehrlich, niemals ein solches Ver­
sprechen zu machen, sondern vielmehr in beweglichen
Worten das Schauerlied einer solchen Umgestaltung
zu singen. Das Centrum und mit ihm auch die
übrigen volksthümlichen Parteien verlangen nur die
Herabsetzung des Wahlcensus, und dagegen
wehren sich die Nationalliberalen mit Händen und
Füße». Die Kölnische Zeitung" malt schon in den
schwärzesten Farben ein Zukunftsbild von der Ge­
meindevertretung aus, wenn auch die kleineren
Steuerträger in die Rathhausstube einziehen. Natür-
lich bedeutet der neue Wahlreformentwurs das Ende
der liberalen Herrschaft in den größeren Städten,
und sie jammert mit Recht, dass dadurch „die
Cenlrumsbäume in den Himmel wachsen werden".
Da das Centrum mit den Conservativen ein Compro-
miss geschlossen hat, so ist die Annahme dieses
Gesetzes im preußischen Herrenhause gesichert. Aber
die Opposition der Nationallibcralen zeigt wieder,
in welchen Reihen die Feinde einer vernünftigen
und durch die veränderten socialen Verhältnisse be­
gründeten Wahlreform zu finden sind. Unsere Libe­
ralen und Nationalen betreiben ebenso wie ihre
Brüder im Teutschen Reiche einseitige Jickcressen-
politik. nur mir dem Unterschiede, dass sie nicht die
Offenheit derselben besitzen.
Zur heutigen Jugenderziehung.
Ein Hauptmerkmal der heutigen Jugend e r z i e h u n g,
soweit übertiaupt von einer solchen als klarer, ziel-
bewusster, besonders in der Wahl der Mittel wohl-
überdachter Einwirkung aus die Entwickelung der
geistigen und besonders der sittlichen Eigenschaften
der Jugend in vielen Kreisen unserer so vorgeschrit­
tenen Zeit die Rede sein kann, ist der verhängnis­
voll-unselige Drang, der die kindlichen Gemüther nicht
früh genug in die verworrenen, unausgegohrenen
Streitfragen der Zeit mit all ihrem trostlos-öden
materialistischen Fatalismus hineiuzerren zu können
glaubt. Zweier solcher traurigen Beispiele aus unseren
Tagen und aus der nächsten Umgebung sei heute
kurz gedacht.
Man mag über den künstlerischen, schönheitsbil-
denden Wert unserer sogenannten secessionisti-
schen Malerei für die Erwachsenen aller Be­
völkerungsschichten denken was man will, kein ruhig
Überlegender wird leugnen können, dass diese Art
„Tageskunst" als Bildungsmiitel für die Jugend
zu mindestens als sehr verfrüht, ja entschieden ver­
derblich für die sittliche und ästhetische Bildung der­
selben bezeichnet werden muss. Es kann daher vom
Standpunkte einer gesunden Entwickelung unseres
heranreifenden Nachwuchses durchaus nicht gebilligt
werden, dass demselben die!- ..Zerrkunst" als zu be­
wunderndes Vorbüd und besond. res Bildungsmiitel
vorgestellt werde. Alle einsichtsvollen Eltern und Er­
zieher müssen sich daher auf das Entschiedenste da­
gegen verwahren, dass den Zöglingen unserer Mittel­
schulen sogar schon in den unteren Jahresstusen der
Besuch unserer heurigen sogenannten „Gemäldeaus­
stellung", in welcher auch die berüchtigte Zeitschrift
,Die Jugend' aufliegt, durch Erinäßigungskarten zu
10 kr. ermöglicht, ja vielleicht geradezu als beson­
ders bildungsförderlich angerathen wird. Ja, wenn
es sich dabei doch um große, in Ausführung und
Stoss hervorragende Werke allseits anerkannter be­
deutender Meister handelte, die wirklich geeignet
wären, Geist, Herz und Sinn der Jugend zu be­
leben und zu heben, nicht aber um eine so fragwür­
dige, vielleicht schon in den nächsten Jahren wieder
in ihr Nichts zurücksinkende Kunstlaune!
Die zweite Bemerkung betrifft eine Erscheinung
unserer so überreichen sogenannten Volksaufklärungs­
Literatur. M. Reymonds Werk: ,Das Weltall, eine
illustrierte Entwickelungsgeschichte der Natur'. Berlin,
Deutsche Volksbibliothek A.-G. Dieses Machwerk
nach Ludwig Büchners bekanntem Muster, ein statt­
licher, roth gebundener, über 700 Seiten starker
Band. hat nahezu 500 Abbildungen, eine Sternkart-',
eine Erdkarte und vier geologiscbe Landschaften im
Buntdruck, und enthält „nach dem heutigen Stande
der Wissenschaft" und unter Benützung der besten
Quellen dargestellt,— alle die längst als unbeweis­
bar und unhaltbar dargestellten Hypothesen aller
modernen sogenannten Naturphilosophen, frisch auf­
gewärmt und mit den nöthigen kirchen- und reli-
gionsfeindlichen Phrastn garniert.
Die Einleitung spricht von der Befreiung der
heutigen Naturwissenichaft vom Banne der kirchlichen
Dogmenherrschaft, vom Gegensatz der modernen An­
schauungen gegen die alten, von „Schöpfungsacten",
und betont die angebliche Unvereinbarlichkeit von
Glauben und Wissen, sowie die Nothwendigkeit und
den Zweck des Buches, die modernen Anschauungen
unmittelbar in die breiteren Schichten des Volkes zu
tragen und dort die einzig richtige moderne Natur­
erkenntnis zu verbreiten.
Von den einzelnen Abschnitten seien hervorgehoben
jener über das „Übernatürliche"— (darin nach­
stehender Satz: „Dadurch dass dieser Goltesbegriff
in einen persönlichen Gott verkörpert wird, erscheint
dieser Begriff von seiner rein geistigen Höhe wieder
herabgezogen"):— „Die Schöpsungs'agen"; „Der
Ursprung des organischen Lebens auf der Erde";
Häckels Ansichten über „Archigonie": „Urzeugung
und die thierische und menschliche Zeugungsgeschichte
überhaupt eingehend" u. a. m.; „Die Entwickelungs­
reihe der organischen Welt; Pflanzen-, Thier- und
Menschen-Stammbaum", nach Häckel, von der Mo­
nere bis zum Affen, mit Schlnsssatz: „Unsterblich ist
Wiener Plauderei.
Von C. 2.
Wien im Frühling! Nie iü Wien schöner, als wenn
es die Lenz-Toilette anlegt! Wenn ich aus dem Hof-
scnster einer zwischen andern Häusern verbarrikadierten
Wohnung Herausblicke, so fällt mein Blick aus Hofs-
nnngerweckendes, freundlich sprießendes Grün einiger
Kastanienbäume, die den Hausgarten bilden und nur
durch eine Mauer getrennt sind von einigen weiteren
Bäumen, die den Garten des benachbarten Restau­
rants ausmachen. Es iü nicht viel Natur, was sich
da meinem Auge bietet, nur ein Stückchen Frühling
— und doch wie wohl thut es! Ich habe diese paar
Bäumchen betrauert, wie sie fast bis Ostern kahl und
dürr dastanden, ihre nackten, mageren Arme wie Ge­
spenster ausbreitend; ich habe mit einem innern Freu­
denschrei das erste Erscheinen der schwellenden braunen
Knospen begrüßt, und habe dann mit Wehmulh es
beklagt, als just, da die Knospen ihre Hülle brachen
und mit dem ersten Grün dem Frühling zujauchzen
wollten, eine Berglast von Schnee noch kurz vor Ostern
alle die schönen Hoffnungen begrub. Toch Ostern kam
und mit ibm der Auserstehungsrag auch für das ans
Licht der Sonne drängende Grün. Die Sonne schien
io hell und leuchtete so warm, dass mit einemmale
iast über Tag und Nacht alles sprosste und grünte,
und heute ist dies Stückchen Natur unter meinem Fenster
ein Stück jener Herrlichkeit, in der nur der Herrgott
ieine Schöpfung kleiden kann und in der ganz Wien
wahrhast wie eine Braut geschmückt erstrahlt. Wien
hat eine Menge von Hausgärten, einst sein Stolz
und sein Segen, und eine ganze Reihe von öffentlichen
Garten-Anlagen, von der einstigen Glachs rings um
das Centrum gar nicht zu reden, verschwinden sehen
müssen, uitü doch hat es der grünen Anlagen noch
so viele, dass man auch in der Großstadt in Wahrheit
vom Frühling etwas zu spüren bekommt. Um nur
vom Ring zu reden, da ist es die doppelte Allee-
Reihe, da ist der Ralhhauspark, der Bolksgarten,
der Kaisergarten, der herrliche Maria-Theresienplatz
zwischen den Museen, der Kaisergarten der Hofburg,
der Schwarzenberggartcn etwas in der Ferne, der Gar­
ten der Garlenbaugcscllschast, der Stadtpark— und
alle diese Gärten und Anlagen prangen heute im
irischesten Grün, und athmen in der Frühlingssonne
würzigen Hauch aus, der selbst Sieger wird über den
Staub uind die Miasmen der Großstadt. Ja, wahrlich
eine Wonne ist's jetzt, über den Ring zu promenieren.
Es drängt aber auch alles hinaus aus den beengten
Räumen der traurigen Wohnungen. Mag sein, dass
nicht nur die Natur, nicht nur der Frühling dazu
drängt, sondern auch ein bischen die liebe Eitelkeit
und die liebe Nvugierde. Wie lange haben sich doch
schon unsere Holden darauf gesreut, die neue Früh-
lingstoiletie mit ihren kostbaren hellen, farbenreichen
Lloffen spazieren zu führen, wie lange die Tandies
den Augenblick ersehnt, wo sie im neuen llebcrzichcr,
matlgrau und matlgclb mit dito Samnukragen— das
iit die neue Mode— das Monocle im Auge, das
Stückchen mit der Silberkrücke in der Hand, an der
holden Mädchenschar vorbeislanieren können, schwan­
kend zwischen Selbstbewunderung und Bewunderung
der reizenden Gestalten, die an ihnen vorbeihuschen.
Es äst wahr, der Frühling zaubert sogar in des
Griesgrams Antlitz ein Lächeln, und wo man nur
hinsieht, man schaut in freundliche Gesichter, man
hört kichern und lachen, plaudern und plauschen, man
sieht Gruppen und Liebespaare in lebhaftem Gespräch,
und selbst der Blinde lässt sich von seinem Begleiter i
jetzt Hinausgeleiten aus dem Dunkel seines traurigen
Gemaches, das auch ihm, obschon er sich des Dunkels
nicht bewusst geworden, ob der dumpfen Schwüle un­
erträglich geworden. Kranke sieht man in Fahrstühlen
hinausgerollt an die Lenzesluft, auch sie erfüllt neues
Hoffen, neue Freude, stinke, fesche Radier und Rad-
lerinnen fliegen dahin aus ihrem stählernen Ross,
im Automobil tuten die ersten Versucher dieses mo­
dernsten Vehikels daher, im Fiaker— endlich ist
er offen— und Einspänner fahren elegante Damen
und Herren stolz dem Prater zu oder zur Blumen-
ousstellung, der im Gartenbau die Modeausstellung
den Platz geräumt hat. Die Tramwaps nur sind ein
Mission in dieser Poesie des Ringstraßen-Frühlings.
Und doch sehen selbst diese urprosaischcn Pferdebahnen,
namentlich die vornehmen roth-weißen elektrischen
Wägen, fast neu aus in der Lensionne! Rings am
Wege sitzen schon die Leute auf den Brücken, wild­
fremde Leute grüßen sich da wie alte Bekannte, der
Frühling hat's ihnen angethan und die Zunge ge­
löst, sie müssen es sich doch sagen: Gott sei Tank,
dass der lange, leidige Winter vorbei ist und dass
es dock endlich, endlich Frühling geworden ist. Sie
müssen sich doch gegenseitig die schöne Vaterstadt rüh­
men und der Ruhmesvreis klingt immer in den
Refrain aus: Es gibt halt doch nur a Kaiserstadt,
es gibt nur a Wien! Und so ist es ja auch. Wenn
einem niemals die Schönheit und Grazie der Wiener
Ringbauten, der Prachipaläste wie der stolzen Patrizier-
Wohnungen, und der öffentlichen Monumentalgebäude
zum Bewusstsein gekommen wäre, in der klaren Lust
eines sonnigen Lenztages muss er die graciösen Linien
und die reiche Zier dieser seinstilisierlen und orna­
mental so reich geschmückten classischen und freier­
fundenen Bauten, die sich in so scharfen Conlouren


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 2 ]
ur die Natur als Ganzes, unzerstörbar nur der
wig sich verwandelnde Stoff, unerschöpflich nur die
Kraft, die das Weltall belebt."
Dieses „moderne" Buch nun wurde zu Weihnachten
den Abnehmern unseres hiesigen,Tazblatter' als ge­
wiss sinnige Festgabe zu herabgesetzten Preisen ge­
liefert und fand dadurch Eingang in so manches
„deutsche Haus",— wahrscheinlich zur Förderung
der Anschlussbewegnng an die Lutherische National-
kirche der „Heilo"-Germanen von Graz und Steier-
mark. Was aber das Schönste ist, es wurde sogar
mehrfach als passende Christbaumgabe für— zwölf-
bis vierzehnjährige Knaben verwendet, gewiss ein
ebenso zweckmäßiges Festgeschenk für dieselben, wie
etwa Casanova, Cyankali, eine Orsinibombe oder
ähnliche Spielereien. Da die Jugend die langwieri­
gen naturphilosophischen Auseinandersetzungen über­
schlagen und sich zunächst an die obigen, sie schon
durch ihre sehr deutlich aufdringlichen Abbildungen
anziehenden Capitel halten wird, wird sie dadurch
sicher schon in den Unterclassen der Mittelschulen
für den künftigen Genuss der modernen Hochschul­
wissenschaft oder für das Zucht- oder Narrenhaus
würdig vorbereitet werden.
Graz, 28. April.
Reichsrath. Nachdem die gegenwärtige Tagung
der Landtage mit 5. Mai d. I. zu Ende geht, ist
der Reichsrath auf den 8. Mai einberufen und wird
das bezügliche Allerhöchste Handschreiben Sonntag
den 29. d. amilich verlautbart werden.
Die Delegationen sind auf den l2. Mai
nach Budapest einberufen.
Gegen Wolf. Der Club der deutschfortschritt­
lichen Landtagsabgeordneten im böhmischen Landtag
hat gestern folgende Kundgebung ausgegeben: „Der
Club hat in seiner heute abgehaltenen Sitzung die
Art und Weise, in welcher einige Angehörige der
radicalen Gruppe der deutschen Landtagsabgeord­
neten ihre Unzufriedenheit mit dem Verhalten des
Oberstlandmarschalls gegenüber den Beifallsbezeugun­
gen am Schlüsse der gestrigen Sitzung bethätigten,
entschieden missbilligt und die vom Abg.
Wolf geübte, ganz unberechtigte Einflussnahme auf
das Verhalten der deutschen Landtagsabgeordneten
in Betreff einer an dieselben ergangenen Einladung
des Oberstlandmarschalls zu der an demselben Tage
abgehaltenen Soirse mit Entrüstung zurück­
gewiesen."
Gegen die Obstruction Gestern fand in Lem-
berg eine Sitzung der polnischen Reichsraths-
und Landtagsabgeordneten statt, welche volle
sechs Stunden dauerte. Den Vorsitz führte Abg.
Jaworski. Es sprachen u. a. die Abg. Jaworski,
Kozlowski.Rutowski,Abrahamowicz und
Graf Dzieduszycki. Alle Redner betonten, dass
es ernste Pflicht des Polenclub sei, der Dynastie die
Treue zu bewahren und die parlamentarische Idee
hochzuhalten. Abg. Jaworski hob insbesondere her­
vor, dass der Parlamentarismus im Interesse der
besonders vom nachmittägigen und abendlichen Himmel
abheben, bewundern und besingen. Mir ist es jedesmal
ein neuer Genuss, alle diese Herrlichkeiten zu über­
schauen, namentlich an Stellen, wo sich Thürme,
Kuppeln und Firste gleichsam häufen, so dass der trun­
kene Blick sie wie auf einmal erfasst und umfasst.
Beneidet wird da jeder, der sich des Nachmittags frei
fühlt von den ans Haus oder an die Kanzlei fesseln­
den Banden der Pflicht und hinaus kann ins Freie,
um Wien im Frühling zu durchwandern. Sonntags
aber ist das fast allen vergönnt, und säst alle werden
es sein, die diese Gunst benutzen! Der Prater ist
neuerstanden; denn im Winter, wo sein Leben er-
storben, ist es der alte Prater nicht. Der Prater ohne
drängendes, wogendes, musicierendes, klingendes Leben
ist wie ein Haus, in dem die Mutter als Leiche liegt.
Jetzt aber ist es wieder der alte, liebe, ewig junge
Prater! In Hunderttausenden sttömt es ihm zu.
Der Wurstlprater entfaltet alle seine Verlockungen für
die großen und kleinen Kinder: Die Schau- und
Schießbuden, die Wurstl- und Ringlspiels, die Hutschen-
und Rutschbahnen, die Krastmesser und Wettspiele,
die Wittshausgärten sind voll besetzt, die Musiken
schmettern ihre Märsche, die Werkt klingen schrill und
hell dazwischen, die Schellen rasseln, die Ausschreier
an den Buden kreischen und lärmen, die Kinder und
Weiber jauchzen, in den großen Sälen wiegen sich
Dienstmädl und Deutschmeister im Walzertakt; kurz,
es ist das tolle Durcheinander, das ohr- und sinn-
betäubende wirre Toben, welches das langgewohnte
und immer wieder auss Neue ersehnte Sonntags-Vcr-
gnügen des Wiener Volkes ist. Im Hintergrund des
Wurstlpraters zieht sich jetzt eine elegante Häuser-
reihe entlang. Man hat den Wurstlprater ein gutes
Stück angebaut. Aber eins hat man doch gethan: man
hat drese Neubauten zierlich, lustig, wenn auch Himmel-
Monarchie und des Landes erhalten werden müsse.
Es sei Thatsache, dass parallel mit dem Wachsen
oder Sinken des Parlamentarismus auch der Ein­
fluss des Polenthums gewachsen oder gesunken sei.
Der Polenclub könnte für die Czech.n nicht soviel
thun, wenn er nickt einen so großen Einfluss im
Reichsrathe hätte. Diesen Einfluss könne und wolle
er nicht verlieren. Der Redner hofft, dass die Cze-
chen keine Obstruction treiben werden; er befürchtet
aber, dass die radicalen Einflüsse siegen könnten. Es
wurde hierauf eine Resolution beantragt, in welcher
dem Polenclub die Anerkennung und das Vertrauen
ausgesprochen und die Obstruction verdammt wird.
Weiter verlangt die Resolution, dass der Polenclub
für die Erhaltung normaler parlamentarischer Zu­
stände eintrete.— Über diese Resolution wird erst
in der am nächsten Sonntag stattfindenden Sitzung
abgestimmt werden.
Wiener Gemeinderath. In der gestrigen Ge-
meiuderathssitzung theilte Bürgermeister Dr. Lueger
mit, dass die Functionsdauer des Vicebürgermejsters
St r ob ach abgelaufen ist, und bemerkte, die Wahl
des Vicebürgemeisters sei derzeit unmöglich, weil nach
dem neuen Statut die Anwesenheit von hundert Ge­
meinderäthen nothwendig ist. Die Wahl müsse daher
bis nach den Neuwahlen verschoben werden.
Aus den Landtagen. Der oberösterreichische
Landtag genehmigte einen Landesbeitraq für die Ver­
dauungen im Gosauthale und beschloss Resolutionen,
in denen die Regierung ersucht wird, das städtische
Gymnasium in Gmunden ehestens zu verstaatlichen
und die Kunst« und Bücherschätze aufgehobener
Klöster dem Landesarchive mit Vorbehalt aller Rechte
des Staates einzuverleiben.— Im Kärntner
Landtag kam die Nichtsanctionierung des im vorigen
Jahre beschlossenen Gesetzes wegen Einhebung von
Gebären für die durch die Gemeinden besorgte Zu­
stellung von gerichtlichen Erledigungen zu lebhafter
Sprache. Es wurde ein Antrag angenommen, in
welchem das Haus den Wunsch ansspricht, in einem
Gesetze möge dafür Vorsorge getroffen werden, dass
die gerichtlichen Erledigungen durch Staatsorgane
kostenlos zugestellt werden.— Der schlesische
Landtag bewilligte pro 1900 einen Credit von sechs­
hundert Kronen zur Unterstützung des schlesischen
Kleingewerbes und der Dkeisterkrankencassen, ferner
einen solchen von tausend Kronen zur Förderung der
Strickerei als Heimindustrie im Morawka-Thale.—
Im galizischen^Landtag debattierte man über die
Schäden der bäuerlichen Massenauswanderung. Der
Abg. Stojalowski erhob den Vorwurf, man
veranstalte Enqueten und pflege langwierige Studien,
thue aber für die Landarbeit, rschaft rein gar nichts.
Es sei kein Wunder, wenn dann die Auswanderung
umsichgreife. Stojalowski stellte fest, dass in ein­
zelnen Bezirken die Missbräuche der Auswanderuugs-
agenten geduldet, und dass bei der Ausfolgung von
Pässen für erwerbjuchende Feldarbeiler Ungehörig-
keiten begangen wurden. Die nächsten Redner beeilten
sich, diese Argumente zu widerlegen. Regierungs­
hoch gebaut mit Balkönen und Vorgärten, so dass sie
doch nicht gar zu störend im alten Prater wirken.
Nun wird man es aber hoffentlich genug des grausen
Spiels sein lassen und den Wienern ihren Prater
unverkümmert bewahren. Im Nobelprater hat sich
auch die elegante Welt wieder versammelt, man fährt
in Equipagen, Fiakern und Einspännern, aber das
Gros zieht es jetzt noch vor, promenierend die langen,
baumreichen Alleen zu wandeln und die frische jung­
fräuliche Natur und die neuesten Frühlings-Toiletten
zu studieren. Selbst Erzherzog Ludwig Victor, unseres
Kaisers Bruder, ist mitten im Prater aus seinem Hof­
wagen ausgesttegen und mit seinem Adjutanten die
Praterallee hinauf zu Fuß gewandelt, allseits freund­
lichst und ehrfurchtsvoll begrüßt. Wie der Prater,
so itst Schönbrunn, so ist auch schon idie fernere Um­
gegend, der Kahlenberg u. s. w. massenhaft besucht,
und, man sollte es nicht glauben, kaum erfreut sich
das Volk der ersten warmen Sonnenstrahlen und des
ersten frischen Grüns, da fahren schon wieder Hun­
derte der oberen Zehntausend hinaus, um Sommer­
frischen zu mieten, ja es sind schon viele der obersten
Fünftausend hinaus aufs Land gezogen in ihre Villen
und Landhäuser u. s. w. Und doch ist es jetzt just
in Wien so schön, wie nirgends anders, oder ist nicht
doch die ungetrübte, makellose Schönheit des länd­
lichen Frühlings doch das Schönere? Es muss wohl
so sein, aber ich mag, ich will nicht daran denken,
sondern voll und ganz des Wiener Frühlings mich
erfreuen, ist es mir doch als müssse sich wirklich jetzt
alles, alles wenden, d. h. zum Guten wenden, auch
die Wiener Gemeindcwahl, vor der wir stehen, und
die, im Zeichen des Frühlings stehend, hoffentlich mit
dem Siege des christlichen Volkes ui>d seines Führers
enden wird.
Vertreter Hofrath Graf Los hob hervor, dass in
dem Umstände, dass die Feldarbeiter sich anderwärts
nach Arbeit und Erwerb umsehen, nichts Unstatt­
haftes (!) erblickt werden könne. Es handle sich hiebei
nur darum, dass diese Bewegung nicht den Charakter
einer „fieberhaften Massenauswanderung" annehme
und dass die Auswanderer vor Ausbeutung geschützt
werden. Man nahm den Antrag an, die Regierung
sei aufzufordern, über die im Jahre 1900 zu den
Feldarbeiten nach Deutschland und in anderen Staaien
auswandernde Landbevölkerung GalizienS genaueste
Taten, insbesonders mit Berücksichtigung des Ge­
schlechtes, Alters, der Beschäftigung und der Besitz-
verhälinisse der Auswandernden zu sammeln, sowie
die Arbeitsvermittlungsbureaux einer strengen Eon-
trole zu unterwerfen, damit d>e auswandernden Feld­
arbeiter vor Ausbeutung geschützt werden.
Hrazer Zlotizerr.
Graz, 28. April
Kalender für Sonntag den 29. April:
Petrus, der Mättyrer von Verona. Sonnenaufgang:
4 Uhr 47 Minuten morgens; Sonnenuntergang:
7 Uhr 9 Minuten abends. Mondesaufgang; 4 Udr
32 Min. morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 54 Mi­
nuten abends. Neumond: 6 Uhr 29 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 30. April:
Katharina von Siena, Jungfrau. Sonnenaufgang:
4 Uhr 45 Minuten morgens; Sonnenuntergang:
7 Uhr 10 Minuten abends. Mondesaufgaug: 5 Uhr
12 Minuten morgens; Mondesuntergang: 9 Udr
7 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Heute früh sind Ihre k. Hoheiten
Erzherzog Heinrich Ferdinand von Toscana
und Erzherzogin Maria Antonie von Parma
geborene Prinzeffin von Braganza, auf der Fahtt
von Meran nach Wiener-Neustadt mit dem Eilzuge
hier durchgereist.
* (Installation.) Morgen (Sonntag) vormittags
um 10 Uhr findet nach der Predigt in der Hof- und
Domkirche durch Se. f.-b. Gnaden den Hochwürdigstcn
Herrn Fürstbischof Dr. Leopold Schuster die In­
stallation des neuernannten Hochwürdigsten Herrn Tom­
dechanten Prälaten Alois Karlon, und des neu­
ernannten Hochwürdigsten Herrn Domcustos Anton
Grießl, sowie des neuernanntcn Herrn Domcapitulars
Josef Stradner statt.
* (Congress der katholischen Wohlthätigkeit«-
vereine Österreichs.) Bei dem am 20., 21. und
22. Mai in Wien stattfindenden Congreffe hat Seine
Eminenz der Hochw. Herr Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Anton G r u s ch a gnädigst zugesagt, das Ehren­
präsidium zu übernehmen. Auch haben aus allen Län­
dern der Monarä.ie hochgestellte Persönlichkeiten als
Vettreterder verschiedenen katholischen Wohlthätigkeüs-
vereine ihr besttmmtes Erscheinen angemeldet. Theil-
nehmerkarten, woftir jetzt schon täglich von allen Seilen
Bestellungen einlaufen, sind an Wochentagen von 10 bis
12 Uhr vormittags im Bureau, Wien, I., Singer-
straße >2, zweiten Stock, zum Preise von 4 Kronen
(inclufive Congressbericht) zu beziehen.
* (Schönerianische Verleumdungen) Die in
Mährisch-Neustadt erscheinende.Nordmährische Rundschau'
verfolgte bereits seit vielen Monaten den dortigen
Kaplan Ludwig Herrmann mit den heftigsten An-
griffen, indem ihm fast in jeder Nummer Unsittlichkeit
und Unmoral vorgeworfen und unter dem Schlag-
wotte: „Hinaus mit dem Kaplan Ludwig!" deffen
Entfernung von der Mädchenbürgerschule gefordert
wurde. Kaplan Ludwig Herrmann brachte nun beim
Olmützer Schwurgerichte die Ehrenbeleidigungsklage
gegen den Redacteur des deutschradicalen Blattes,
Hans Hoditschke, ein, und war für den 26. d. die
Verhandlung anberaumt, zu welcher für den Kläger
deffen Vertreter Dr. Porzer aus Wien erschienen
war. Vor der Eröffnung der Verhandlung theitte nun
der Vorsitzende den Geschwornen und Zeugen mit, dass
Redacteur Hoditschke eine Erklärung abgeben wolle.
Thatsächlich gab der genannte Redacteur folgende Ehren­
erklärung ab: „Ich erkläre, dass ich die in der,Nord-
mährischen Rundschau' gegen den Kaplan von Mährisch-
Ostrau, Herrn Ludwig Herrmann, vorgebrachten An-
griffe, wegen welcher derselbe die Ehrenbelcidigungs-
klage eingebracht hat, insbesondere die Beschuldigungen
unsittlichen Verhaltens und der Vertrauensunwürdig-
keit als vollkommen unbegründet widerrufe und
mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurücknehme."—
Es ist höchste Zeit, dass sich der Clerus nicht mehr
alles gefallen lässt. Deshalb ist auch die Gründung
des Priester-Rechtsschutzvereincs der Diöcese Seckau
vom Clerus auf das wärmste begrüßt worden, und
hoffentlich wird dieses Jnteresie durch zahlreichen Bei­
tritt zum Vereine auch zum Ausdrucke kommen.
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Es er-
geht hiemit nochmals die Einladung zur außerordent­
lichen Generalversammlung des Grazer Christlichen


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 3 ]
Frauenbundes, welche Montag den 30. d. M. um
7 Uhr abends in der .Harmonie', Hafnergaste Nr. 2,
statifindet. und bei welcher die vom Ausschuss bean­
tragten Statutenänderungen *ut Verhandlung kommen.
An die frühere Präsidentin hat der Vorstand fol-
gendes Dankschreiben abgeschickt: „Hochverehrte Frau
Präsidentin! Lnläfslich Ihres Rücktrittes aus dem Präsi.
dium erlauben wir uns, Ihnen hochverehrte Frau Präsi­
dentin. für Ihre gütige Müh waltung und Ihr dem Vereine
.Christlicher Frauenbund' stets entgegengebrachtes Wohl-
wollen, sowie Ihre Opserwilligkeit, herzlichst zu danken.
Hochverehrte Frau Präsidentin haben bei verschiedenen
Gelegenheiten bewiesen, dass Sie mit ganzem Herzen,
mit ganzer Seele, dem Vereine angehörten und dem­
selben nicht bloß Ihre Zeit opferten, sondern noch
darüber hinaus auch materielle Opfer nicht scheuten,
wo es galt, das Wohl und Gedeihen des Vereines zu
fördern! Ihre hochherzige Spende an den Verein, sowie
Ihr gefälliges Mitwirken wird sämmtlichen Mitgliedern
stets in dankbarer Erinnerung bleiben. Möge Gott der
Allmächtige Ihre guten Handlungen reichlich lohnen
und Ihnen fernerhin Glück und Segen spenden und
Sie, hochgeehrte Frau Präsidentin, noch recht
lange zum Wähle der Bedrängten und Hilfesuchenden
in voller geistiger und körperlicher Frische erhalten.
Gestatten uns gnädige Frau, nebst dem höflichsten Dank
für Ihre freundliche Mitwirkung und Unterstützung,
auch der Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, dcns
Sie, hochverehrte Frau Präsidentin, unserem Vereine
auch fernerhin Ihr Wohlwollen angedeihen lasten werden,
und sich in Gebet und Liebe auch künftig noch freund­
lich der-r erinnern werden, welche mit Ihnen vereint
bestrebt waren, Gutes zu schaffen und Httfe zu bringen,
soweit dies in Ihrem Wirkungskreise möglich war.
Im Namen sämmtlicher Mitglieder den Wunsch aus-
fprechend: Gott erhalte, Gott beschütze Sie! wieder­
holen wir unseren herzlichsten Dank, und bitten auch in
Zukunft bleiben zu wollen eine hilfbereite Gönnerin
dem Vereine .Christlicher Frauenbund'. Grat, 26. April
1900. Der Ausschuss des .Grazer Christlich!» Frauen­
bundes'*
* (Ter Grazer Feriencolouie-Vereiu) sendet
auch Heuer wieder eine Colonie von hundert armen
Kindern, 60 Knaben und 40 Mädchen, deren Gesund­
heit entweder durch eine ungesunde Wohnung, schlechte
Nahrung, durch Krankheit oder andere widrige Um-
stände geschwächt ist, nach Schloss Limberg, wo durch
die hochherzige Fürsorge des fürstlich Liechtenstein'-
schen Ehepaares dem Vereine die nöthigen Räumlich­
keiten zur Verfügung gestellt werden. Dort sollen sich
diese Kinder an der köstlichen Waldluft, an krästiger,
nahrhafter Kost, überhaupt durch vernünftige Pflege
d«S Körpers nicht bloß körperlich erholen und kräf­
tigen, sondern es soll auch durch die geistige Ein­
wirkung der Colonieleitung ihr religiöser Sinn gekräf-
tigt, ihr Charakter und ihr Gemüth veredelt werden,
die Kinder sollen sich an Ordnung in allen Dingen,
an Unterordnung unter das Gesetz, das sich für sie
vorderhand als Hausordnung darstellt, und an Bethä­
tigung von Verträglichkeit mehr und mehr gewöhnen.
Als Colonieleiter wirkt der au der öffentlichen Volks­
schule in der Nibelungengaste angestellte städtische Lehrer
Herr Franz Schcrf, der im Vereine mit seiner Frau
Gemahlin auch die Besorgung der ökonomischen Auf­
gaben der Colonie auf sich genommen hat. Ihm zur
Seite steht ein anderer, ebenfalls im öffentlichen Schul-
dienste stehender Lehrer, der aber heute noch nicht be­
stimmt ist. Die Oberaufsicht über die Colonie führt
der Vereinsausschuss und als desten Vertreter der
Bereinsobmann. Die Colonie wird in der zweiten
Hälfte deS Juli von Graz nach Limberg abgehen und
nach fünf Wochen, also Ende August, wieder nach
Graz zurückkehren. Jeden Mittwoch und SamStog im
Monate Mai wird sich eine Abordnung des Vereius-
ausschustes von halb 3 bis 5 Uhr nachmittags in
einem Lehrzimmer der Knaben-Bürgerschule im ,Fer
dinandeum' aufhalten, um dort die Einschreibung der
für die Colonie sich meldenden Kinder vorzunehmen.
Die Kinder haben in Begleitung ihrer Eltern oder
Vormünder zu erscheinen und ihie letzten Schulnach-
richten mitzubringen. Jedes sich meldende Kind wird
von einem Arzte körperlich untersucht und über den
Grad seiner Erholungsbedürftigkeit von diesem ein
Gutachten abgegeben. Dieses mühevolle Ehrenamt ver­
sehen schon seit Jahren die Herren Dr. Max Grün­
baum, Primararzt Benjamin Jpavic und Uni-
verfilätsdocent Dr. Adolf Tobeitz. Nach Verlauf der
Bnmeldcftist wird die Liste der gemeldeten Kinder
durchgegangen und die Kinder nach dem Ausspruch der
Ärzte als bedürftig und sehr bedürftig geordnet. Die
endgiltige Auswahl der in die Colonie aufzunehmenden
Kinder ist alljährlich eine der schwierigsten und
bittersten Aufgaben der damit betrauten Ausschuss-
Mitglieder und des Colonieleiters, denn jährlich melden
sich über dreihundert Kinder, und es müssen viele,
auch solche zurückgestellt werden, die von den Ärzten
als sehr bedürftig bezeichnet werden, weil die Mittel
des Vereines die Aufnahme von mehr als hundert
Colonisten nicht gestatten. Es ist daher im Jnteresic
der armen Kmder dringend zu wünschen, dass sich die
kindersreundlichen Bewohner unserer Stadt dieses so
wohlthätig und verdienstvoll wirkenden Vereines an­
nehmen und seine Bemühungen thatkräftig unterstützen.
* (Verein ,Colonie' zur Bekleidung armer
Kinder.) Nachdem der Verein seinen gewesenen Vor­
stand, Herrn Alexander Koller, leider durch den Tod
verloren, ist gestern der Ausschuss zusammengetreten,
um diese Lücke im Vereine durch eine Neuwahl wieder
auszufüllen. In erster Linie war hiefür der bisherige
Vorstandstellvertreter, Herr Johann Otto, in Aussicht
genommen, nachdem derselbe seit der im Jahre 1870
erfolgten Gründung ohne Unterbrechung dem Ausschuste
angehört und sich während dieser langen Zeit unver-
gänzliche Verdienste um den Verein erworben hat.
Nachdem jedoch Herr Otto erklärte, die Stelle eines
Vorstandes nicht annehmen zu können, wurde für die­
ses Ehrenamt der gleichfalls um den Verein hochver­
diente Herr Heinrich Poschacher einstimmig gewählt.
Bei dem unermüdlichen Eifer des Herrn Poschacher,
die Jntereffen des Vereines .Colonie' stets auf das
kräftigste zu fördern, muss diese Wahl als eine sehr
glückliche bezeichnet werden. Der gesammte Ausschuss
war von der Erklärung des Herrn Poschacher, dass er
diese Wahl dankend annehme und auch fernerhin eifrig
für den Verein wirken wolle, hoch befriedigt und
kamen diese Gefühle auch in mehreren schwungvollen
Reden zum Ausdrucke.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Zum Andenken an den verstorbenen
Oberstaatsanwalt Dr. Ernst Steiner haben die
richterlichen Beamten des Landesgerichtes
und der drei Bezirksgerichte in Graz anstatt einer
Kranzspende dem Vereine für Armenpflege und Wohl-
thätigkeit den Betrag von 140 Kronen gewidmet.
* (Steiermärkischer Fischereiverein.) In der am
14. d. abgehaltenen Aurschussfitzung des St ei er-
märkischen Fischereivereines wurde ein An
suchen der Seciion Fischereiwiitschaft der k. k. Land-
wirtichafts-Gesellschaft für Krain erledigt. Wetters wur­
den einige neue Mitglieder in den Verein ausgenom­
men, einige culturelle Fragen verhandelt und mehrere
Ansuchen um Überlastung junger Salme verschiedener
Arten als Besatzfische für Fließwäster in günstigem
Sinne beantwortet. Auch wurde die Empfangs­
bestätigung für die entrichtete Eintrittsgebür in den
internationalen Verein zur Reinhaltung von Master,
Boden und Luft zur Kenntnis gebracht. Ferners
wurde vom Vorsitzenden die mit ungetheiltem Be­
dauern entgegengenommene Mittheilung gemacht, dass
Se Excellenz Max Freiherr von Washington aus
Gesundheitsrücksichten sich genöthigt sehe, das Präsidium
des Vereines niederzulegen. Es wurde beschlostea, Seine
Excellenz zu ersuchen, noch Weilers als Präsident im
Verbände der Leitung eines VereincS zu bleiben, wel­
cher der Umsicht, Sachkenntnis und hingebungsvollen
Liebe zur Sache seinem langjährigen ersten Präsidenten
so v el verdankt. Die Einladung des Central-AuSschusteS
der k. k. Landwirtschafts-Gesillschofl für Salzburg, der
Verein möge sich an der Generalversammlung am
23. d. betbeiligen, wurde zur Kenntnis genommen,
ebenso die Mittheilung des Ausschussmitgliedes Herrn
Obereinnehmer V. Mörtl, dass derselbe den Verein
am 27. und 28. März anläsrlich der Hauptversamm­
lung der Mitglieder des Central-Ausschustcs der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschafl für Steiermark der-
treten habe.
* (Ter Grazer Hausmeisterverein) hält Sonn­
tag den 6. Mai Punkt 3 Uhr nachmittags im kleinen
Saale der Steinfelder Bierhalle seine vierte ordentliche
Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
l. Verlesung des Protokolles von der letzten General­
versammlung. 2. Thätigkeüs- und Castebericht. 3. Neu­
wahl des Ausschustcs und der Vereinsleitung. 4. All­
fällige Anträge und Anftagen. Die Mitglieder werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
* (Christlichsocialer Arbeitervereiu.) Die
Sängerrunde .Edelweis' veranstaltet heute Sonntag den
29.April unter fteundlicher Mitwirkung der Sängerrunde
des christlichsocialen Frauenbundes einen Unterhaltungs­
abend im Saale der .Harmonie' zu Gunsten des Ver­
eines .Volksschutz'. Alle Freunde und Gefinnungs-
genosten mögen diese Zeilen als Einladung betrachten.
Des guten Zweckes und des gewählten Programmes
steht ein gater Besuch zu erwarten. Anfang 7 Uhr
abends, Eintritt 15 kr.
* (Spörr-Orchester.) Es war eine löbliche That
unserer Stadtväter, dass sie den Bestand unseres vor­
trefflichen städtischen Orchesiers durch Bewilligung einer
ausreichenden Subvention sicherstellten, und sie haben
damit ohne Zweifel einem Wunsche der ganzen Be­
völkerung entsprochen. Die gediegenen Leistungen Meister
Spörrs und seiner Künstlerschar, die so viel zur
Popularisierung der besten Musik und dadurch zur
Veredlung der breiten Volksschichten beigetragen, haben
dem feinsinnigen und opferwilligen Tirector längst die
allgemeinen Sympathien erworben. Zeuge davon war
der stete Massenbesuch und die herzlichen Ovationen
bei den sonntäglichen Promenade Concerten. Wohl in
keiner Stadt dürfte es möglich sein. um so geringes
Geld die Schöpfungen dir größten Meister in so vor­
züglicher Ausführung genießen zu können, wie in den
Spörr'schen Symphonie-Concerten. DaS städtische
Orchester ist darum geradezu ein Culturfactor und ein
geistiges Bedürfnis für die Bevölkerung unserer Stadt
geworden, und die Einwendungen der Gegner der
Suboentionserhöhung nehmen sich recht komisch aus.
Recht hatte aber der Herr Bürgermeister Dr. Graf,
wenn er offen erklärte, es wäre geradezu eine Schande
für Graz, wenn dieses Institut nicht erhalten würde.
Dass dies auch die Meinung der Bewohnerschaft ist,
das werden die taufende beweisen, die als Mitglieder
dem Orchcsterverein angehören, der sicher der zahl­
reichste Verein von Graz werden wird. Freilich, der
löbliche Gemeinderath soll sparen— und er hat dazu
Gelegenheit genug am rechten Platze— aber an
geistigen Gütern, die dem ganzen Volke zugute
kommen, darf nicht gespart werden. a.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Heute nach-
mittags 4 Uhr findet in der Jndustriehalle das letzte
der bisher so beliebten Promenade-Concerte des Sym­
phonie-Orchesters statt, und glaubt die Direction be­
rechtigterweise hiefür einen recht zahlreichen Besuch er­
hoffen zu dürfen. Gleich den vorhergegangenen Con­
certen wird auch dieses letzte Promenade-Concert sich
durch eine gediegene Wahl der Vortragsordnung aus­
zeichnen, und dürfte durch dieselbe jedem Geschmacke der
Freunde des Symphonie-Orchesters Rechnung getragen sein.
Hervorgehoben sei aus der Vortragsordnung u. a.
I. Stolz: Concert- Ouvertüre; Peters: .Erntefest',
zweiter Satz aus der .Ländlichen Symphonie', und
W. Kienzl: .Tanzfest' aus der Musikalischen Tragi­
komödie ,Don Quixote'.— Abends 8 Uhr findet im
Kaufmannsbause ein Doppel-Concert statt, veranstaltet
vom Symphonie-Orchester und der Tiroler Sänger-
Gesellschaft Lex Hepperger.
* (Tie Tiroler National-Sängergesellschaft)
„Lex Hepperger" veranstaltet am Montag den
30. April l. I. um 8 Udr abends im Kaufmannshause
ihr Abschieds-Concert. Bei dem ungetheilten Beifall
und der aufrichtigen Sympathie, deren sich diese wacke­
ren Sänger aus Tirols Bergen bisher erfreuten, darf
ein zahlreicher Besuch dieses Concertes mit Recht er­
wartet werden.
* (Musikalische Staatsprüfung.) Fräulein Paula
König hat dieser Tage die musikalische Staatsprüfung
in Wien mü sehr gutem Erfolge abgelegt. Genanntes
Fräulein hat ihre ganze Ausbildung sowohl im Clavier-
spiel, Harmonielehre und Musikgeschichte bei der best-
bekannten und vorzüglichen Pädagogin Frau Eugenik
Schmidt v. Födrich, Lehrerin am steierm. Musik­
verein, begonnen und bis zur Staatsprüfung voll­
endet.
* (Tie gepfändeten Tiäten des Abg. Stoja-
lowski.) Vor dem Reichsgerichte fand gestern die Ver­
handlung über die Klage des Abgeordneten Stoja-
lowski gegen den Staat statt, worm er die Rückzah­
lung der bereits gepfändeten Diäten und Reisekosten-Ent-
schädigung im Betrage von 2425 X, sowie die Un­
wirksamkeitserklärung der auf die künftigen Diäten vor­
gemerkten Pfandrechte fordert. Die Klage vertritt die
Anschauung, dass die Diäten der Abgeordneten über­
haupt nicht pfändbar seien. Die Gegenschrift der
Finanzprocuratur beanttagt, dass die Klage, da die
gerichtlichen Entscheidungen hinsichtlich der gepfändeten
Tiäten des Klägers bereits in Rechtskraft erwachsen
sind, wegen der Inkompetenz des Reichsgerichts a limine
abgewiesen werde. Die Gegenschrift erklärt schließlich,
es gebe keine gesetzliche Bestimmung, welche die Pfänd­
barkett der Diäten der Abgeordneten ausschließt, indem
sie daraus hinweist, dass der Oberste Gerichtshof am
8. März 1900 entschied, dass die Diäten der Abge­
ordneten pfändbar seien. Das Uttheil erfolgte heute.
* (Von der Südbahn.) Der Personcnzug Nr. 13,
welcher bisher um 1 Uhr 30 Minuten nachmittags von
Graz abrollte, wird nach der neuen Fahrordnung ab
I. Mai schon um 12 Uhr 30 Minuten nachmittags von
Graz abgehen; dieser Zug vermittelt nach wie vor den
Anschluss nach Leoben und die Stationen der Linie
Leoben—V-'rdernberg, dann der k. k. Staatsbahn, und
verkehrt ganzjährig bis Wien, wo er um 7 Uhr
45 M nuten abends ankommt.— Der von Graz um
2 Uhr nackmiitags bis Bruck abgehende Personenzug
Nr. 2la findet in Bruck keinen Anschluss nach
Leoben.
* (Herrenloses Gespann.) Vorgestern um 8 Uhr
abends" kam von der Wenerstraße über den L e n d-
platz ber ein herrenloses einspänniges Prioatzeipann,
welües in die Marscballgaste einbog und dort vom
Feuerwehrmann Joief Spindlcr aufgehalten werden
konnte. Über Veranlassung eines SiLerheitswach-
Mannes wurde das Ge-pann im Gasthof .Zum weißen
Roß'.' am Lendplatz eingestellt, wo'elbst es der naw
einiger Z it nachgekommene Eigenthümer, ein in der
Anrcnstraße wohnhaster Reifender, übernahm. Nach


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 4 ]
dessen Aussage soll das Pi'crd in der Wienerstraße
nächst dem .Bachwirl', wo er, um den Wagen zu
beleuchtn, abgestiegen ist, durchgegangen sein.
* (Verunglückt.) Tie 55 Jahre alle Bedienerin
Rosalia Rock fiel gestern um ll Uhr vormittags auf
der Stiege zum ersten Stockwerk im Ratdhaus io un­
glücklich zu Boden, dass fie sich den linken Unterschenkel
verstauchte. Da sie nicht mehr weiter gehen konnte,
wurde sie nach Anlegung eines Verbandes durch den
ärztlichen Funktionär der Rettungsabtheilung mit Ret­
tungswagen nach ihrer am Damm Nr. 11 befindlichen
Wohnung gebracht.
* (Straßeusceue.) Vorgestern 10 Uhr vormittags
wurde in der Albrechtgafie ein drei Monate altes
Hündchen von einem Einspänoer-Lohnkutscher über­
fahren und verendete nach einigen Minuten. Als die
Eigeothümeriu des Hündchens, eine in der genannten
Straße wohnhafte Private, das Geicbrei desselben
hörte, stürzte fie auf die Gaffe, warf sich auf das ver-
endkte Thier, küsste dasselbe und blieb schließlich ohn­
mächtig liegen. Ein Wachmann trug die Ohnmächtige
unter Beihilfe von Passanten in ein nahes VorhauS,
wo dieselbe gelabt wurde, worauf sie, nachdem fie sich
bald erholt halte, sich selbst in ihre Wohnung begeben
konnte.
* (Alls Feldbach) wird uns gemeldet: An einer
Bohne erstickt ist am 26. d. nachmittags der fünf­
jährige Knabe Franz Z a n g l in Zanglberg, Gemeinde
Kornberg. Während die Mutter Bohnen fetzte, spielte
der Kleine am Bohnenkorb, als die Mutter wieder zu­
rückkam, schlief er scheinbar daneben, konnte der Mutter
noch schwache Antwort geben, starb jedoch schon, bevor
fie ihn nach Hause bringen konnte.
* (Ter Räuber Heiden) wurde gestern von
Leoben nach Graz gebracht und an die Strafanstalt
Karlau eingeliefert.
* (Tagesauzeiger für den 29. April.) Ivan-
ueum» Raubergafie (naturhistorische Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkautshalle des Kunstgemerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengoffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags halb 3 Uhr bet
ermäßigten Preisen Margarete (Faust)'; abends 7 Uhr:
.Die schöne Helena'.— Thealer um Franzens-
platz: Nachmittags 3 Uhr: ,Ter G'wissenswurm' (Ar-
beitervorstellung); abends 7 Uhr Fräulein Martha
Schneider als Gast: ,Die Schmetterlingsschlacht'.—
Panorama in der Koilerfeldgasse:
Zweite Tour an der Rviera der Adria.—
Weltpanorama, Lendkai 3: Thüringen.— .Grazer
Orpheum' (Speenttttätentheater), Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Udr abends.
— Steter markt scher Kun st verein: Neunund-
achtzigste Ausstellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensemblcs
.Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo-
gischer Circus am Vcrsuchshof in der Annenstraße.
— Gremium der Kaufmannschaft: Außerordent­
liche Generalversammlung im Saale des Hauses der
Kaufmannschaft, 8 Uhr abends.— Zitherclub
,Almrausch': Concert im Schlaraffeniaale, 8 Uhr
abends.— Verein .Jndustriehalle: Ordent­
liche Generalversammlung im Stadlrathssaale, 10 Uhr
vormittags.— Symphonie-Orchester: Prome-
nadeconcert in der Jnbust'ichalle, 4 Uhr nachmittags;
Restauration Kaufmannshaus: Großes Doppelconcert,
8 Uhr abends.
Telegramm )es EorrelMdenr-Lureak.
Wien, 28. April. Ter deutsche Botschafter Fürst
Eulen bürg ist zur Theilnahme au der Kaiser­
begegnung nach Berlin abgereist.
Wien, 28. April. Die Tagesordnung der am
Dienstag den 8. Mai um 11 Uhr vormittags statt­
findenden Sitzung des Abgeordnetenhauses ist fol­
gende: 1. Fortsetzung der Verhandlung über den
Bericht des Gewerbeausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung und Ergän­
zung der Paragraphe ö9 und 60 der Gewerbeord­
nung. 2. Bericht des landwirtschaftlichen Ausschusses,
betreffend die Anträge des Abg. Kozlowski und
Genossen, sowie Fink und Genossen auf Erlassung
eines Margaringesetzes 3. Bericht des Ausschusses
zur Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend
den Jngenieurtitel.
Wien, 28. April. Der Landtag nahm mit allen
Stimmen gegen die Stimme des Abg. K i t s ch e l t
einen Dringlichkeitsantrag der Abg Strobach,
Lueger und Genossen an. olles aufzubieten, um
^.^Befieiung der ungarischen Slaatspapiere von
der österreichischen Rentensteuer hintanruhatlen. Ter
Landtag nahm feiner den Antrag, betreffend die
Errichtung einer eigenen Abtheilung für Pferde-
versicherung an der niederösterreichiichen Landes-
anstalt für Viehversicherung, zumeist unter Ab­
lesung der Abäiiderungsanträge und unter An­
nahme der Ausschussanträge, sowie der vom Lan­
desculturrath vorgeschlagenen Abänderungen an.
Nächste Sitzung Dienstag.
Wien, 28. April. Die .Wiener Ztg.' publiciert
eine Verordnung des Ministers für Cultus und
Unterricht vom 30. März d. I.. welche die Staats­
prüfung und die Einzelprüfungen an den Technischen
Hochschulen regelt. Die Bestimmungen dieser Verord­
nung treten mit dem Studienjahr 1900 1901 in
Wirksamkeit.
Wien, 28. April. Tie Generalversammlung der
Landesbank für Bosnien und die Herzegowina ge­
nehmigte den Geschäftsbericht. Der Reingewinn be­
trägt 379.721 fl. Von dem Überschüsse per 79.652 st.
gelangt eine 2procentige Superdividende zur Ber­
theilung, so dass der Coupon mit 3 fl. 20 kr. per
Actie eingelöst wird.
Wien, 28. April. Das Reichsgericht erkannte,
dass durch die von der niederbsterreichiicheu Statt­
halterei verfügte Auflösung des Vereines der Deutsch-
nationalen in Österreich eine Verletzung des staatS-
grundgesetzlich gewährleisteten Rechtes, Vereine zu
bilden, nicht stattgefunden habe.— Desgleichen hat
das Reichsgericht die Beschwerde des Franz Opitz
in Braunau wegen Verl.tzung des verfassungsmäßig
gewährleisteten Rechtes der Glaubens- und Gewissens­
freiheit als unbegründet zurückgewiesen, da durch die
Entscheidung der böhmischen Schulbehörden die Rechte
des Opitz.nicht tangiert wurden und da seine Tochter
an den Übungen ;ener Religion, welcher sie an­
gehört, nach den Bestimmungen des Gesetzes theil-
nehmen müsse.
Wien, 28. April. Die Generalversammlung der
Trijailer Kohlenwerksgesellschast nahm unverändert
die Anträge des Verwaltungsrathes an, wonach eine
vprocentige Dividende und 7 fl. per Actie als
Superdividende zu vertheilen ist.
Prag, 28. April. Die Budgetcommiffion nahm
mehrere Anträge, betreffend die Schaffung des
Budgetprovisoriums, einstimmig an, durch welche
der Landesausschuss ermächtigt wird, noch Bedarf
Anleihen bis zur Höhe von sechs Millionen Klonen
aufzunehmen.
Gern, 27. April. (Meldung der Schweizerischen
Depeschen-Agentur.) Mahmud Pascha, welcher die
Leitung des in Genf erscheinenden Journals ,Os-
manli' übernommen hat, übersandte in den letzten
Tagen 1600 Nummern dieses Journals mittelst ein-
geschriebenen Brieses an alle höheren türkischen
Staatsbeamten. Mahmud Pascha erhielt heute Kenntnis
davon, dass der Sultan gedroht habe, seine
Schwester, die Gattin Mahmud Paschas, sammt
ihrer ganzen Familie zu verstoßen, da er ihre Schei­
dung von Mahmud Pascha nicht erzwingen konnte.
Mahmud Pascha wird in einer Woche nach London
abreisen.
Berlin, 28. April. Wie das ,Wolff'sche Bureau'
meldet, ist an keiner in Betracht kommenden Stelle
irgend etwas über die angeblich für den Monat
October in Aussicht genommene Krönung des deutschen
Kaisers zum König von Preußen in Königsberg be­
kannt.
Amsterdam. 27. April. Die Schriftsetzer einiger
Buchdruckereien sind heute in den Ausstand getreten,
weil ihre Principale sich weigerten, die im Regle-
ment des verflossenen December festgesetzte Lohn­
erhöhung zu bewilligen. Die Buchdruckereibesitzer be­
schlossen, sich gegenseitig zu unterstützen. Einige Zei-
tungen konnten heute überhaupt nicht, andere nur
in beschränktem Umfange erscheinen. Die Druckereien,
in welchen gearbeitet wird, werden polizeilich be­
wacht.
Haag, 27. April. Die Königin der Nieder­
lande wird sich bei der Feier der Großjährigkeits-
erklärung des deutschen Kronprinzen durch den Chef
des Generalstabes, Generallieurenant Kool, der-
trete» lassen.
London, 27. April. Eine Depesche Lord Roberts
aus Bloemfontein vom Gestrigen sagt: General
Freuch ist heute früh mit Kavallerie in Tabanehu
eingerückt und traf daselbst die Brigaden Hamil-
tons und Smith Dorriens an. Die Boeren
beherrschen noch immer den Ausgang im Osten der
Stadt. Die Generale French und Hamilton sind im
Begriffe, sie aus dieser Stellung zu vertreiben. Eine
Patrouille von Bethulie hatte am Dienstag mit
einem feindlichen Detachement aus der Straße nach
Smithfield einen Zusammenstoß, wobei seitens der
Engländer ein Mann gctödtct und drei gefangen
genommen wurden. Die Deomanris-Truppen unter­
nahmen Recognoscierungcn bis Wepener und kehrten
heute früh nach Dewetsdorp zurück.
London, 27. April. Die .Times' melden aus
Bloemfontein vom 26. d. M.: Es wird sich wahr­
scheinlich wenig Gelegenheit bieten, den sich zurück­
ziehenden Boeren empfindliche Verluste beizubringen.
Generallieulenant Louis Botha, der am Montag
in Dewetsdorp eintraf, machte sich rasch die Situation
klar und ordnete den sofortigen Rückzug der Boeren-
truppen an.
London, 27. April. Nach einer Depesche der
.Times' aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen stand
die Geschützgießerei in Johannesburg unter der
directen Leilung von Vertretern der Firma in
Creuzot. Ein großer Theil der Arbeiter war in der
Fabrik in Creuzot ausgebildet worden. Es wurden
etwa zwanzig Personen unter dem Verdachte, die
Explosion hervorgerufen zu haben, verhaftet.
London, 28. April. .Reuters Bureau' meldet
aus Bloemfontein von gestern: Die Generale French
und Rundley haben gestern Dewetsdorp verlassen,
um in getrennten Colonnen die Verfolgung der sich
zurückziehenden Boeren fortzusetzen.
London, 28. April. .Daily Mail' will wissen,
dass in Kimberley eine Hilfscolonne zum Entsatze
Mafekings unter Führung des Generals Hunter,
welcher mit Lord Roberts in Bloemfontein eine
Besvrechung hatte, organisiert worden sein.
London, 28. April. .Daily Chronicle' bringt fol­
gendes Telegramm aus Bloemfontein vom 26. d.:
Die berittene Infanterie des Obersten Alderson
hat die Verfolgung der Buren aufgegeben. General
Rnudle ist aber noch in der Verfolgung begriffen.
Das Gebiet nordwestlich von Wepener ist frei vom
Feinde.
London, 28. April. .Daily Telegraph' meldet
aus Ladysmith: Die Buren richten sich darauf ein.
den Winter in Natal zu verbringen. Sie schaffen
ihr Vieh vom Hochplateau nach Natal zur Winter­
weide und ziehen von den Eingebornen die Hütten-
steuer ein.— Dasselbe Blatt telegraphiert aus Cap-
stadt: Aus Johannesburg ausgewiesene hier einge-
troffene Personen berichten, dass aus die Proteste
des Commandanten Botha und des Staatsminen-
ingenieurS Klimthe hin die behufs Zerstörung der
Minen hergestellten Bohrlöcher wieder mit fester
Masse ausgefüllt worden seien.
Washington, 27. April. Das Staatsdepartement
hat aus vertrauenswürdiger Quelle die Bestätigung
der Nachricht von der Einnahme der Stadt Karta-
gena durch columbianische Aufständische erhalten.
London, 28. April. Gestern abends fand im
Hotel Metropole' das Jahressestessen des Hoipitalcs
in Dalston statt. Den Vorsitz führte Graf Metter-
n i ch, der zuerst aus die Königin Victoria
toastierte. Hieraus brachte der Vorsitzende einen Trink-
spruch auf Kaiser Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm aus und betonte, dass die beiden Kaiser
auch auf dem Gebiete der Nächstenliebe Bundes­
genossen seien. Unter den Beittägen für das Hospital
befanden sich solche von Kaiser Franz Joseph und
von Kaiser Wilhelm.
Ottawa, 27. April. Das gesammte durch das
Feuer verwüstete Gebiet beträgt fünf Ouadratmcilen,
Das Feuer kam in einem kleinen Holzhause in der
Vorstadt Hüll zum Ausbruch. Ein heftiger Sturm
führte binnen wenigen Minuten brennende Holzstücke
nach allen Richtungen fort und schon nach einer
halben Stunde war der Brand nicht mehr zu be­
wältigen. Ein Funkeuregen wurde vom Winde über
den FlusS getrieben und zündete von neuem an ver­
schiedenen Stellen. Auch die Hängebrücke gerieth in
Brand. Nachdem das Industrieviertel zerstört war,
griffen die Flammen nach dem westlichen Stadtvierlel
über. wo sich die Privatwohnhäuser befinden. Viele
Häuser wurden von Dieben geplündert. Die Ver­
muthung, dass das Feuer von bocrenfreundlichen
Feniers gelegt worden sei, ist durchaus unbegründet.
Bei Sonnenuntergang ließ der Wind nach und es
gelang der Feuerwehr, den noch stehenden Theil der
Stadt zu retten.
Ottawa, 27. April. Das Feuer ist bereits ge­
löscht. Von Hüll sind nur die Kathedrale und zwanzig
Häuser stehen geblieben. Der ganze westliche ((heil
Ottawas, welcher den industriellen Mittelpunkt der
Stadt bildet, mit zahlreichen Favriksgebäuden. Facto-
reien und Güterschuppen der Canada-PacisicBahn.
sowie viele Wohnhäuser sind völlig zerstört. Der
Materialschaden wird aus 10 bis 12 Millionen
Dollars geschätzt. Bisher wurden 7 Todesfälle ge­
meldet; 10.000 Personen sind obdachlos.
des ’gÄ.'UirfTxt/Tce
vom 28. April.
2 5 Dccimctcr ober Null. Temperatur des Waslers, gemeiien
um 8 Uhr morgens 77+ na* Ceisius.
Hiezu 3 Bogen Beilage und ,LonntagSblumeu'
Nr. 17.
CigttUbnincr ;>n,T,n una Herausgeber: katholischer Prcssvercin» Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet._^
ii. r. Uiüvcrsiilit.' Biichdruckerei ,Styri>L in tztraz. Lerannvorilicher Redacteur für den adnumslialivcn Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 97 des ,Grazer Volksblatt/ vom 29. April 1900.
(E inge sendet.)
> 119 »)
Grar, JaKmniniplatz 10, 1 5421
ist zurückgekehrt und ordiniert wie bisher auch
für Ohren-, Nasen- und Halskranke.
SteierrnärKischer Landtag.
Siebzehnte Sitzung am 28. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary.
Aufgelegt sind: Bericht des Gemeindeausschusses be­
treffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Liezen um
Erlassung grundsätzlicher Bestimmungen über die Be­
nützung der öffentlicken Wasserleitung in Liezen;—
Bericht des Gemeindeausschusses über den Antrag
des Abg. Wagner und Genossen betreffend Aus­
arbeitung eines Gesetzes durch den Landesausschuss,
wonach es allen Gemeinden Steiermarks ohne jedes
weitere Ansuchen ermöglicht werden soll, bestimmte
(fixe) Todtenbeschaugebüren einzuheben;— Antrag
des Abg. Grafen L a m b e r g und Genossen betreffend
unentgeltliche Abgabe von Heilserum.
Die eingelangten Petitionen werden den einschlägi­
gen Ausschüssen zugewiesen.
Es wird zur Tagesordnung geschritten. Unter
allerlei Ausfällen gegen die conservativen Abgeord­
neten begründet der Abg. Freiherr v. R o k i t a n s k y
seinen Antrag auf Schaffung eines Gesetzes, wirksam
für das Herzogthum Steiermark, betreffend die Er­
richtung einer Knaben-Bürgerschule in Leibnitz. „In
dem Markte Leibnitz wird eine öffentliche dreiclassige
Bürgerschule für Knaben errichtet. Diese Bürger­
schule wird in derselben Weise erhalten, wie die
übrigen öffentlichen Volks- und Bürgerschulen des
Landes."
In seiner Begründung sagte Freiherr v. Roki-
tansky, dass eine Zeit kommen wird, in welcher Ab­
geordnete von der Art Hagenhofers oder Herks nicht
im Landtage sitzen, sondern auf jenen Plätzen deutsch,
und freiheitlich fühlende Männer des Bauernstandes
fitzen werden, welche das schwarze Gespenst der Volks­
verdummung bannen werden... (Heiterkeit bei den
Conservativen.) Der Herr Landeshauptmann: „Ich
bitte nicht so drastische Ausdrücke zu gebrauchen."
(Hagenhofer: „Lassen Sie ihn doch, Excellenz, der
Mensch schadet ja niemandem mehr.") Abg. Freiherr
v. Rokitansky wendet sich insbesondes an die Abge­
ordneten der deutschvölkischen Partei und meint, dass
erhöhte Bildung zur nationalen Einigung führen wird.
Der Antrag wird dem Unterrichtsausschusse zuge­
wiesen.
Der Bericht des Unterrichtsausschusses, betreffend
das Statut für die Reorganisation der landschaft­
lichen Zeichenakademie in Graz, wird von der Tages­
ordnung abgesetzt.
Es folgt der Bericht über das Ansuchen der Orts-
gemeinde Radmer im Gerichtsbezirke Eisenerz um
Bewilligung einer Gemeindeumlage von 165 Procent
im Jahre 1900. Nach dem Referate des Abg. Posch
wird beschlossen: Der Ortsgemeinde Radmer im Ge­
richtsbezirke Eisenerz wird zur Deckung der Gemeinde­
erfordernisse für das Jahr 1900 die Einhebung von
zusammen einer 165procentigen Gemeindeumlage be­
willigt.
Nach dem Referate des Abg.Freiherrn v. Kellers-
Perg wird beschlossen: Der Marktgemeinde Obdach
wird die Einhebung einer zusammen 100procentigen
Gemeindeumlage bewilligt.
Es folgt der Bericht des Landesculturausschusses
in Angelegenheit der von Purkla nach Karbach füh­
renden Bezirksstraße zweiter Classe in die Kategorie
der Bezirkstraßen erster Classe. Referent Abg. Dr.
Sutter beantragt: Die Petition des Bezirksaus-
schusses Radkersburg um Einreihung der von Purkla
nach Karbach führenden Bezirksstraße zweiter Classe
in die Kategorie der Bezirksstraßen erster Classe wird
abgewiesen.
Abg. Kern führt aus:
Ich habe mich zum Worte gemeldet nicht etwa,
um einen Gegenantrag zu stellen, denn ich weiß,
dass sowohl die Majorität als auch die Minorität
mit dem in Verhandlung stehenden Antrage einver-
standen sind, denn, wenn es gilt, eine Zahlung oder
Ausgabe abzulehnen, sind meine Gesinnungsgenossen
sofort zu haben, hingegen können wir für jede auch
geringfügige Ausgabe nur mit schwerem Herzen
stimmen. Der Landesausschuss sagt in seinem Mo-
tivenberichte, dass die Straße sehr wenig befahren
wird; nun wurde schon zu wiederboltenmalen der
Wunsch laut, von Purkla über Gleichenberg eine
Eisenbahn zu bauen; wenn nun nicht einmal eine
Straße erster Classe nothwendig ist, so wird sich
noch viel weniger eine Eisenbahn rentieren. Wenn
Sie den Thätigkeitsbericht zur Hand nehmen und
denselben auf Seite 246 aufschlagen, so finden Sie,
dass der Bezirk Radkersburg unter diejenigen Bezirke
gehört, welche in Bezug auf Straßensubvention am
spärlichsten bedacht sind; so erhält der Bezirk Windisch-
graz über 8000 fl., der Bezirk Voitsberg über
6600 fl., während der Bezirk Radkersburg nur
776 fl. 80 kr. im Jahre 1899 erhalten hat.
Dann kann ich es bei dieser Gelegenheit nicht unter­
lassen, auch auf die Landesbahnen hinzuweisen. Wir
werden im kommenden Jahre, wo der Abgang bei
den Landesbahnen von Seite des Landesfonds gedeckt
werden soll, im Landesbudget einen Betrag von min­
destens 150.000 K unter diesem Capitel verzeichnet
finden. Der Bezirk Radkersburg hat von dieien
Bahnen keinen Vortheil, denn als die Bahn Spiel-
feld-Radkersburg gebaut wurde, haben die Bezirke
Radkersburg und Mureck mit der Südbahngesellschaft
verhandelt und wurde das Land nicht in Anspruch
genommen. Weiters wurden von Seite des Weincultur­
ausschusses erst gestern wieder mehr als l 00.000 K
bewilligt und die Gegend bei Purkla erhielt nichts
davon.
Nachdem aber ein Antrag vorliegt, nach welchem
der Modus für Straßensubventionierung geregelt
werden soll, und ich glaube, dass der Bezirk dadurch einen
größeren Vortheil hat, wenn die Straße eine Bezirks­
straße zweiter Classe bleibt, und er erhält eine Sub­
vention, als wenn dieselbe Bezirksstraße erster Classe
wird, wo dann die Straßenpolizeiordnung streng
durchgeführt wird, wo dann immer ein Ingenieur
auf der Straße steht und aufpasst, ob nicht ein
Besitzer mit den Pferden oder Kühen beim Ackern
auf die Straße fährt, um denselben zu bestrafen.
Aus diesem Grunde werde ich für den Antrag des
Landesculturausschuffes stimmen.
Der Antrag des Landesculturausschusses wird an­
genommen.
Es folgen Berichte über Petitionen; es referieren
die Abgeordneten Freiherr v. Hackelberg, Ornig,
Walz, Graf Lamberg, Sutter und Lenke.
Auf das Ansuchen der Stadtgemeinde Pettau um
gnadenweise Rückvergütung von Landesumlagen wird
beschlossen: Der Landesausschuss wird ermächtigt,
der Stadtgemeinde Pettau den Betrag von 2584 X
16 b au Landesumlage für irrthümlich angeschriebene
Erwerb- und Einkommensteuer rückzuvergüten.
Der Centralstelle für Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen wird für das Jahr 1900 eine
Subvention im Betrage von 1000 Kronen be­
willigt.
Das Ansuchen des Marktgemeindeamtes Mahren-
berg um einen Betrag zur Erbauung einer Holz­
brücke über die Dran und um Bewilligung zur
Einhebung von Mautgebüren wird dem Landesaus­
schusse mit dem Austrage überwiesen, der genannten
Marktgemeinde zu dem Brückenbau eine Subvention
in der Höhe eines Drittels des Kostenvoranschlages,
jedoch nur bis zum Höchstbetrage von 2000 fl., zu
bewilligen.
Nächste Sitzung Montag den 30. April vormit­
tags 11 Uhr.
Die Landtage.
Wie», 27. April. Bei Berathung des Gesetzentwurfes
betreffend die Regelung der Bezüge der Jndustrie-Leh-
rerinnen an den Volks- und Bürgerschulen (mit Aus
nähme Wiens) beantragt Abg. Kronawetter die
Einbeziehung der Wiener Industrie-Lehrerinnen in das
Gesetz. Abg. Lueger unterstützt den Autrag Krona-
wetters. Nach längerer Debatte wird der Gesetzentwurf
unverändert angenommen. Während der Berathung des
dem Gesetzentwürfe beigelegten Normales entsteht eine
Meinungsverschiedenheit zwischen den Abgeordneten
Lueger und Geßmann. Abg. Lueger beantragt
zum letzten Paragraphen namentliche Abstimmung dar­
über, ob der Paffus „mit Ausnahme Wiens", den
er gemäß dem Antrage Kronawetters gestrichen
zu sehen wünscht, b.ibehallen werden soll. Der
Antrag Kconawctters wird mit 26 gegen 19 Stimmen
abgelehnt, worauf Lueger alle Wiener Abgeordneten
auffordert, mit ihm den Saal zu verlaffen. Abg. Bauchinger
rüst: „Sollen gehen, find wir denn Schulbuben?"—
Nächste Sitzung morgen.
Prag, 27. April. Der Landtag setzte die Dc-
hatte über den Antrag Pacak fort. Abg. Bendel
erklärte, die Deutschen stehen auf dem Boden der Ver-
faffung, während die Czechen immer mit dem Staats­
rechte kommen. Die czechischen Abgeordneten hetzen das
czechische Volk in künstliche Aufregung hinein. Redner
hält dem Abg. Kramar die seinerzeilige Vergewal­
tigung der Teutschen im Abgeordnetenhause vor, was zu
einer erregten Controverse zwischen einigen deutschen
Abgeordneten und dem Abg. Kramar führt. Solange
der Großgrundbesitz in Böhmen das entscheidende Wort
führt, werde es zu keinem Frieden kommen. Die
Teutschen seien fest überzeugt, dass das deutsche Volk
schließlich zum Siege durchdringen wird. Abg. K r a m a r
sagt, die Deutschen thäten gut, auf die Episode im
Reichsrath und die Lex Falkenhayn nicht zurückzu­
kommen. Der gestrige Tag habe die Nothwendigkeit
bewiesen, die Macht des Präsidenten zu stärken. Die
Czechen wollen nur die Gleichberechtigung. Die Deutschen
waren es, welche tue VerständigungSaction störten, in­
dem sie es ablehnten, dass das Subcomitö iu Prag
weiter verhandeln soll. Den Absolutismus fürchten die
Czechen nicht; in dem numerischen Übergewichte der
Slaven liegt die Hoffnung der Czechen, dass selbst der
Absolutismus nicht imstande sein werde, sie zu beugen.
Abg. Fournier weist den Vorwurf zurück, dass die
Deutschen die Verständigung hindern. Die Atmosphäre
in Prag sei für die Veiständigungsaction ungünstig.
Die Debatte wurde hervorgerufen, um czechijcherseitS
eine Preffion aus die Regierung auszuüben. Wollen
die Czechen den Frieden, die Teutschen seien hiezu
bereit: wollen sie aber den Kampf, dann find die
Deutschen erst recht bereit. Abg. Schamanek bringt
Beschwerden über die Behandlung der czechischen Mi­
noritäten vor. Nach einigen thatsächlichen Berichtigungen
bemerkt Abg. Pacak in seinem Schlussworte, er be­
dauere die lange Debatte nicht, weil man nun hier
wie in Wien klar sehen könne, wie die Situation
stehe. Die Debatte brachte daS intereffante R-sultat,
dass der von der Regierung geplante Sprachengesetz-
entwurs weder die Deutschen noch die Czechen be-
fliedige. Der Vorwurf, die Czechen ständen nicht auf
österreichischem Standpunkte, sei unzutreffend. Wenn es
zu keiner Verständigung komme, treffe die Schuld die
Deutschen. Laute der Gesetzentwurf der Regierung so,
wie er veröffentlicht wurde, so sei an eine Verstän­
digung nicht zu denken. Sodann wurde der Antrag
Pacak mit den Stimmen der Jungczechen und der
Großgrundbesitzer andieCommissionverwiesen.
Nächste Sitzung Montag.
Komische Kriefe.
(Der zweite internationale Congress christlicher Archäologen.
— Pilgerzüge.— Aussetzung des Bildes des Erlösers in der
Lateran-Basilica.)
Rom, 25. April.
Der zweite internationale Congress christlicher Archäo­
logen gestaltete sich zu einer glänzenden Kundgebung
christlicher Wissenschaft zu Ehren des Erlösers. Die
vorbereitende Commiffion bestand u. a. aus den
Monfignoren Wilpert, DeWaal und Costa rosa,
Baron Kanzler, den Professoren Marucchi, Pro-
fumo und Bevignani. Die Versammlungen des
Congreffes fanden in den Räumen des römischen
Seminars S. Apollinare statt, dessen großer neuher­
gerichteter Saal vom Heil. Vater zur Verfügung ge­
stellt worden war. Ehrenpräsident war Cardinal Par-
rochi Factischer Präsident Duchesne, Vicepräfident
De Waal, Professor Bulic, Müller und Gatti;
Hauptsecretär ProfessorMarucchi; Secretär Professor
Pros um o und Revignani. Nach der Eröffnungs­
feier fand Dienstag die erste Hauptversammlung statt.
Derselben wohnten zwölf Cardinäle, das diplomatische
Corps und circa sechshundert Theilnehmer bei. Auch
in den folgenden Tagen waren die Versammlungen
sehr gut besucht, sowohl Haupt- als Nebcnversamm-
lungen. Das Kollegium Cultoruw Jlartvrnm gab den
Congressisten Donnerstag eine Abendunterhaltuug, an
denen die meisten theilnohmen. Auch Cardinal Cre-
toni wohnte derselben bei. Vorgestern fand die feier­
liche Schlussfitzung statt. Dabei hielten u. a. Cardinal
Parocchi und der Präsident des Congreffes Abbe
Duchesne Reden, worin sie ankündigten, dass der
dritte Congress im Jahre 1904 zu Carthago abge­
halten werden soll. Die Theilnehmer des Congreffes
machten gemeinschaftlich sehr schöne Ausflüge zu den
vaticanüchen Grotten unter St. Peter, zu den Kata­
komben und zur Villa Albani. Gestern nachmittags
fand noch ein Besuch des Lateran-Museums statt, der
ebenfalls glänzend vonstatten gieng.
Sonntag traf hier der Pilgerzug der Wiener Noblesse


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 6 ]
ein. Er bestand aus circa sechzig Personen, das Gefolge
inbegriffen. Director war Msgr. Graf Lippe, Canonicus
am St. Stephan in Wien. Derselbe stammt aus dem
in Deutschland regierenden Geschlecht der von Lippe.
Besonders zu vermerken sind unter den Theilnehmern:
Prrnzeffin von L i e ch t e n st e i n, Prinzessin M. Lobko-
witz, Gras und Gräfin d'Avernas, Gräfin Har-
degg, Gräfin Kinsky, Gräfin Pols egg, Gräfin
Seilenc, Gräfin Szecheny, Graf und Gräfin
d'Avernas-Freybühel. Die Leitung des Pilger­
zuges in Rom übernahm die Geistlichkeit der Anima.
Die Pilgerzüge folgen nach den Osterfesten aufein­
ander, so dass täglich neun eintreffen. Dieselben haben
alle zahlreiche Theilnehmer. In den Hauptbasiliken ist
ein ungewohnt lebhafter Besuch zu verzeichnen. Freitag
fand ein großer Empfang der Pilger in St. Peter
statt. Der böhmische Pilgerzug ist ebenfalls hier ein­
getroffen mit dem Cardinal Erzbischof von Prag. Heute
traf der Pilgerzug von Görz und Laibach hier ein;
die Deutschen unter der Führung deS hochw. Herrn
Politzer, die Italiener unter der des Migr. Alpi.
Die Slaven wurden geführt vom hochw. Herrn Koren.
Am 27. d. M. trifft der Wiener Pilgerzug ein unter
Führung des Herrn Herdegen. Der Hilfsbischof von
Wien wird an demselben theilnehmen.
Verflossenen Sonntag begann die feierliche Aussetzung
des allen wunderthätigen Bildes des Erlösers in der
Basilika des Lateran. Nur selten geschah die Über­
tragung dieses Bildes aus der Kapelle Laneta Sanc-
torum im alten Lateranpalast zur neuen Basilica.
Das letztemal unter Pius IX., im Jahre 1867. Die
Aussetzung dauert acht Tage. Der Andrang der An­
dächtigen ist außerordentlich groß.
Hewerbe-Zeitung.
(Meistercurse.) Auf Grund einer Mittheilung der
Leitung des Gewerbcbesörderungs- Dienstes des k. k.
Haudelsministeriums gibt die Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz bekannt, dass Bewerber um die Auf­
nahme in die am k. k. technologischen Gewerbemuseum
in Wien stattfindenden Meistercurse für Schuhmacher
und Männerkleidermacher im Jahre 1900 infolge
Raummangels nicht mehr berücksichtigt werden können.
Dagegen sind in den Meistercurse« für Bautischler und
für Schlaffer, die in der Zeit vom 21. Mai bis
15. Juli und vom 22. October bis 15. December ab-
gehalten werden, noch einige Plätze verfügbar.
Aus dem HerichtsjaaLe.
Graz, 28. April.
Nachwirkungen einer Versammlung. Der
Schuhmachermeister Herr Johann P u n g r a c i c hat den
Schuhmachermeifter Herrn Anton H ü t t e r wegen Über­
tretung gegen die Sicherheit der Ehre geklagt, weil
dieser ihn in der am 28. März im Sandwirtsaale
stattgefundenen Generalversammlung der Schuhmacher-
genoffenschaft in gröblicher Weise beschimpft hatte.
Zwei Zeugen bestätigen die Worte, durch welche sich
Herr Pungracic beleidigt fühlen musste. Der Richter
Herr Gerichtssecretär R. v. Coll versucht es, einen
Ausgleich zustande zu bringen. Der Angeklagte ist,
„trotzdem er die beleidigenden Worte nicht gebraucht
haben will", zu jeder Abbitte bereit. Herr Pungracic
aber erklärt, dass er „neuerer Zeit aus keinen Aus­
gleich mehr eingehe, um hinterdrein nicht ausgelacht
zu werden." Anton Hütter wird zu einer Geldstrafe
von 30 Kronen, im Nichteinbringungsfalle zu drei
Tagen Arrestes verurtheilt. Der Verurtheilte meldet
gegen das Urtheil die Berufung an, „da er nicht
weiß, wie er zu der ganzen Geschichte dazukommt."—
An diese Verhandlung reiht sich eine andere, deren
Geburtstag ebenfalls auf den 28. März fällt. Bei der
neuerlichen Generalversammlung, welche nach den Zei­
tungsberichten einen sehr erregten Verlauf nahm, wurde
außer Herrn Pungracic auch der Schuhmachermeister
Johann Pech mann beleidigt. Der „Grund" zu den
dem Herrn Pechmann zugefügten Beleidigungen liegt
in einer von ihm verfassten Werkstattordnung. Herr
Pechmann wollte zu dieser tiefdurchdachten „Ordnung"
gerade den „ominösen Motivenbcricht" mit den dazu
gehörigen „Daten" zum Vortrage bringen, als von
Seite der „Opposition" ein unbeschreiblicher Tumult
losgieng. Der Schuhmachergehilfe Johann Preis be-
gleitete seine „Einwendungen" mit mehreren Schimpf­
worten. Der Schuhmachermeister Johann Zotten
wiederholte die Schimpsworte des ersteren, da ihm jeden­
falls keine befferen einfielen, und der Schuhmacher
Franz Veith spuckte dem „Ordnungsmacher" ins Ge­
sicht und sagte, „ein solches Machwerk verdiene keine
andere Kritik". Von mehreren Zeugen werden diese
incriminierten Thathandlungen bestätigt. Auch in diesem
Falle kommt es zu keinem Ausgleiche, nachdem der
Kläger erklärt, „ein Exempel statuieren zu wollen".
irt a Ub Preis zu einer Geldstrafe von
10 Kronen, eventuell vierundzwanzig Stunden Arrest,
^ohann Zotten zu 30 Kronen Geldstrafe, eventuell
drei Tagen Arrest, und Franz Veith zu drei Tagen
Arrest verurtheilt:
Eine Hundegeschichte. Der Fabriksbefitzer Josef
Pojatzi in Graz, Wielandgaffe wohnhaft, war heute
vor dem Einzelnrichter Herrn Gerichtssecretär Pau-
schitz angeklagt, weil sein großer Hund einen kleinen
Knaben gebissen und niedergetreten hat, infolge deffen
das Kind durch längere Zeit krank war. Es werden
mehrere Zeugen vernommen, welche behaupten, dass
der Hund sie schon mehrmals beim Vorübergehen an­
geknurrt, beziehungsweise bedroht habe. Ein größerer
Knabe gibt an, dass auch er einmal von dem Hunde
ohne Ursache in die Wade gebiffen worden sei. Andere
Zeugen hingegen schildern den Hund als sehr gut­
müthig und erklären, dass derselbe jedenfalls nur dann
beiße, wenn er gereizt werde. Der Hund, ein großer
Leonberger, wird in den Hof des Strafgerichtsgebäudes
geführt und dort von einem Thierarzte untersucht, be­
ziehungsweise besichtigt. Der Thierarzt gibt als Sach-
verständiger an, dass er an dem Hunde durchaus keine
Bösartigkeit bemerke. Der Vater des kleinen Knaben
beansprucht Ersatz der Curkoften und 100 Kronen
Schmerzensgeld. Der Richter spricht Herrn Pojatzi
frei und verweist den Vater des Knaben mit seinen
Ansprüchen auf den Civilrechtsweg. Der staatsanwalt-
schastliche Functionär meldet gegen den Freispruch die
Berufung an und verlangt die Abtretung des ActeS
an die Staatsanwaltschaft, damit gegen Herrn Pojatzi
auch in dem zweiten vorhinerwähnten Falle die Ver­
folgung eingeleitet werden könne.
Die Milchlieferungen für da§ Städtische
Spital. Wie erinnerlich, war der Grundpächter Peter
Heidinger in Ragnitz bei Graz deshalb wegen
Übertretung des LebenSmittelgesetzes angeklagt worden,
weil er dem Cantineur Ziegenhofer für das
Städtische Spital statt Vollmilch abgerahmte
Milch geliefert hatte. Der Angeklagte gab gleich bei
der ersten Verhandlung unumwunden zu, dass er
wissentlich und absichtlich abgerahmte Milch für das
Städtische Spital liefere, weil ihm der Cantineur Zie-
genhofer nur sieben Kreuzer für den Liter Milch
bezahle und man vernünftigerweise um sieben Kreuzer
keine Vollmilch verlangen könne. Die Verhandlung
wurde zweimal vertagt, um Erhebungen zu pflegen,
ob Peter Heidinger mit Herrn oder Frau Ziegenhofer
einen Vertrag abgefchloffen habe, dass er sich ver­
pflichte, den Liter Vollmilch um sieben Kreuzer zu
liefern. Dies konnte jedoch weder Ziegenhofer, noch
seine Gattin behaupten. Der Angeklagte erklärt, dass
die Ziegenhofer'schen ganz gut gemusst haben müffen,
dass er um sieben Kreuzer nur abgerahmte Milch
liefern könne, da die genannten Cantineursleutc ja
schon lange genug die „Spitalswirtschaft" führen
und deshalb auch die Preise für die Lebcnsmittel
genau kennen müffen. Der Angeklagte Peter Hei-
dinger wird freigesprochen, da schon aus dem
Preise für die gelieferte Milch zu entnehmen sei, dass
Ziegenhofer auf keine gute Vollmilch reflektierte.
Tie Fortschritte der Technik haben naturgemäß
auch eine Einwirkung auf die strafgerichtliche Praxis
gehabt. Vor etwa zwanzig Jahren stand der erste
Radfahrer wegen unvorsichtigen Fahrens vor Gericht
und heute wimmelt es von Verhandlungen, bei welchen
es sich um Zusammenstöße mit der „Elektrischen"
handelt. Aber auch dabei dürfte es nicht stehen bleiben,
denn heute steht bereits der Lenker eines Automobil­
wagens zum erstenmale vor Gericht, um sich wegen
unvorsichtigen Schnellfahrens zu verantworten. Es ist
dies der Director der Grazer Fahrrad- und Auto­
mobilwerke .Graziosa', Herr Gesa Schönberg, welcher
mit einem Automobilwagen bei der Kreuzung des Bis«
marckplatzes über den Ring so schnell fuhr, dass dadurch die
körperliche Sicherheit der Passanten gefährdet wurde.
Herr Schönberg wird deshalb zu einer Geldstrafe von
l0 Kronen verurtheilt.— Dcr Fabriksunternehmer
Herr Matthias Harb hatte an seinem Keffelhause,
Karlauergürtel, ein festes Betondach anbringen lassen,
welches obendrein auch mit Kieseln beschottert wurde.
Deshalb ist heute Herr Matthias Harb angeklagt, da
an Kesselhäusern nur sogenannte fliegende Dächer an­
gebracht werden dürfen, damit im Falle einer Explo­
sion durch das Herumfliegen der Dachtrümmer keine
Gefahr für die Umgebung entstehe. Herr Harb beruft
sich darauf, dass in seinem Unternehmen mehrmals
Commissionen stattgefunden hätten, dass da- Dach
jedoch niemals beanständet worden sei. Der Richter
spricht deshalb den Angeklagten frei, weil derselbe in
einem Irrthum gewesen sei, und in demselben jeden­
falls durch die Unbeanständung bei den Commissionen
hierin noch bestärkt worden war, dass er sich keiner
strafbaren Handlung schuldig gemacht habe.
Unredliche Geschäftsgebarung. Gegen den Kauf-
mann Joses Schwab in der Annenstraße 29 ist von
der Tischlersgattin Frau Juliana Hubmann die An­
zeige erstattet worden, dass derselbe sie betrogen habe
und liegt der Beschuldigung folgender Sachverhalt zu­
grunde: Frau Hubmann kaufte bei Schwab Petroleum
ein und ließ sich dasselbe achtmal in großen GlaS-
ballons mit dem angeblichen Inhalte von 25 Kilogramm
ins Haus bringen. Durch einen Zufall kam Frau Hub­
mann darauf, dass die von Schwab gelieferten Ballons
nicht 25, sondern nur 23 Kilo Petroleum faffen und
sie daher in den acht Fällen um 16 Kilo Petroleum
geschädigt worden war. Beim achtenmale ließ sie durch
den Schwäbischen Hausknecht den Ballon sammt dem
Inhalte zu einem anderen Kaufmann tragen, der in
Gegenwart des Hausknechtes den Ballon, sowie das
Petroleum abwog, wobei sich ein Abgang von 2 Kilo
herausstellte. Frau Hubmann gibt weiterS als Zeugin
unter Eid an, dass es immer derselbe Ballon war,
welchen Schwab ihr schickte. Ferners theilt die Zeugin
mit, dass sie vom viertenmale an das Petroleum aus
dem Ballon immer in ihre Petroleumkanne geschüttet,
welche genau 23 Kilo fasste, die Kanne sei jedesmal
voll geworden, der Ballon hingegen gänzlich entleert
gewesen. Der Angeklagte Josef Schwab wird der Über-
tretung des Betruges für schuldig erkannt und zu
vierzehn Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Schulkinder als Kirchenräuber, Einbrecher
nud Taschendiebe. Vor dem Bezirksgericht stehen
vier verwahrlost aussehende Schulknaben im Alter von
elf bis zu dreizehn Jahren. Dieselben find angeklagt,
in der Hof- und Domkirche Kerzen gestohlen und einen
Einbruchsversuch in den Opferstock gemacht zu haben.
Weiters haben die Buben in die auf dem Rennplätze
des Grazer Trabrenn -- Vereines befindliche Hütte
eingebrochen und daraus zahlreiche Sachen gestohlen.
In den Kirchen verübten sie während des Gottesdienstes
Taschendiebstähle und bei den verschiedenen Ständchen-
besitzern auf den Marktplätzen stahlen sie Obst, Brot,
Fleisch, Würste :c. Außerdem aber verfassten sie selbst
Bettelbriefe, mit welchen sie angeblich im Namen ihrer
Eltern in den Gasthäusern bettelten. Das dabei er­
haltene Geld verwendeten sie zum Ankaufe von
Näschereien, woraus zu ersehen ist, dass Mitleid gegen­
über bettelnden Kindern nicht immer am Platze ist.
Endlich haben die vier Angeklagten in der Hütte am
Rennplätze der Franz'schen Fahrradwerke eingebrochen
und daraus Sachen entwendet. Die Buben sind nur
deshalb beim Bezirksgerichte und nicht vor dem
Landesgerichte angeklagt, weil sie das vierzehnte Lebens­
jahr noch nicht erreicht haben. Bei der heutigen Ver-
Handlung kommen bei der gesonderten Vernehmung der
jugendlichen Thäter neuerlich sttafbare Handlungen aus
Tageslicht, so dass die Verhandlung zum Zwecke von
Erhebungen vertagt werden muss.
Zum warnenden Exempel. Die in der Volks-
gartenstraße Nr. 3 bedienstete Magd Anna Zuckers­
dorf er wird deshalb zu 10 Kronen Geldstrafe,
eventuell vierundzwanzig Stunden Arrest verurtheilt,
weil sie in der im zweiten Stockwerke gelegenen Woh-
nung ihrer Dienstgeberin die Fenster ohne Sicherhcils-
gürtel oder Leine putzte. Die Dienstgeberin entgieng
nur dadurch der Besttafung, weil sie nicht zu Hause war
und von dem Treiben ihrer Magd keine Kenntnis
hatte.
Vom Schwurgerichte. Auf dem Repertoire der
am Montag den 30. d. beginnenden Schwurgerichts-
seffion befindet sich u. a. die Verhandlung gegen den
jüdischen Kleiderhändler Godl und deffen sechs Gc
«offen wegen Verbrechens des Bettuges; die Verhand­
lung gegen die Brüder Pack wegen der Mordthat in
Gösting und die Verhandlung gegen den Notar Prc-
singer wegen Amtsveruntteuung. Die Session wird
voraussichtlich vierzehn Tage dauern.
Sachliche ^Nachrichten.
Maiandacht in der Hof- und Domkirche im
Jahre 1900.
Von Montag den 30. April angefangen bis 31. Mai
jeden Abend um 6 Uhr Marienlied, Predigt, Litanei
mit Marienlied und Segen. Am 31. Mai zum Schlüsse
Tedeum.
Die Predigten wird der hochw. Herr k. Küster aus
der Gesellschaft Jesu halten.
Der St. Vincenz-Berein
(für charitatives Wirken^
feiert am Sonntag den 29. April das Fest der Übertragung
der heil. Reliquien seines Patrones, indem die Mitglieder in
der Lazaristenkirche um 7 Uhr morgens einer heil. Segen-
messe beiwohnen und die heil. Communwn empfangen.
Nachmittags um 3 Uhr ist Generalversammlung in dcr
Harmonie' sAdmonterhos. Eingang auch von der Hafner-
gasse 8) mit der gewöhnlichen Tagesordnung. Die Schluss­
ansprache hält ein hochw. P- Dominicaner.
Wohlthäter, Freunde und Mitglieder des Bereines sind
höflich eingeladen. Der Präsident: Khuepach w. p.
Proccsfion.
Bei jeder Witterung verrichtet die Taglöhncr Bruder-
schaft Sonntag den 6. Mai ihre Proccjsion unter Begleitung
eines Hochw. Herrn Priesters nach Maria-Trost. Um halb
6 Uhr ist in der Kirche der Barmherzigen Brüder eine heil.
Messe, sonach der Auszug, wozu alle Christgläubigen, besonders
die Mitglieder zu erscheinen höflichst eingeladen werden.


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 7 ]
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines »Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock, in der Zeit
vom 9. bis 28. April 1900.
Gesucht werden: 1 Bauschlosser, 1 Hausmagd, die melken
kann >Lohn 12 X), 1 Knecht, der melken kann (Lohn 16 X),
1 Kuhknecht <Lohn 10 K), 1 älterer Pferdeknecht (Lohn 12 K),
1 Hilfsarbeiter für Hasnerei (Taglohn 2 X bis 2 X 40 h),
1 Knecht, der auch Me-snerdienste zu verrichten hat (Lohn
12 X und für den Messnerdienst jährlich 90 K).
Stellen suchen: 1 Hilssjchlosser, 2 Handelsangestellte,
1 Jagd- und Forstgehilfe, 1 Magazineurs« oder Kanzlei­
diener, 1 Handelslehrling, 2 Comptoiristen, 1 Schloss- oder
Villaaufseher, Kanzleidiener oder dgl., 1 Taglöhner, 1 Köchin,
1 Smbenmädchen, 1 Wäschebesorgerin oder Aufseherin, 1 Mäd­
chen für alles.
Mündliche oder schriftliche (mit Freimarke zu 10 Heller)
Anfragen: Kanzlei, Graz, Mehlplatz 4, II. Stock, von 8 bis
12 Uhr und 3 bis 4 Uhr.
Hebenstreit-Teukmalfond.
Eingelaufene Spenden. Durch Sti'tsdame Frau Gräfin
Corelh: General v. Kählig S X, Baronin und Baron Karl
Lazarini 30 K, Gf. A. K. 10 X, Heinrich Ritter v. Preschern-
Hcldenfeld 30 X, Karoline Gräfin Coreth-Wagensperg 20 X,
Emrlie Baronin Unkhrechr-berg 20 X, Baronin und Baron
Cuno Lazarini 40 X, August Baron Menfi-Klarbach 50 X,
Steierm. Sparcasie 100 X, Ungenannt 1 X, Frau v. Rad-
wanskq 4 X, Thevbald Baron Seenuß 10 X, Dr. Streintz
10 X, Baronin Gudenus 2 X, Louise v. Rohr 4 X,
Jenny B. B. 2 X, Rudolf Dehne 10 X.
Durch Herrn Franz Stern, Procurist des Wiener Bank­
vereines, Filiale Graz: Gewerke H. v. Mitsch 50 X, Bürger­
meister Dr. Graf 10 X, Francisca Zwiedineck v. Südenhorst
und Schidlo 10 X, Karl Westermayer 10 X, Dr. Lothar
Jost 4 X, Wilh. Fürth 10 X, I. Klammerth 10 X, General
Eduard Uhle v. Otthans 4 X, Friedrich v. Fritzberg 4 X,
Ungenannt 10 X, Wilhelmine Gräfin Attems 10 X, L. C.
Erdmann 20 X, Henriette Sieß 10 X, Josef Freiherr von
Neupauer 10 X, Johanna Schlenkrich 10 X, Gräfin Lamberg-
Stadion in Pöllau 20 X, Gräfin Bellegarde-Stadion in
Pöllau 20 X, Dechant Sowadina, Pols, 2 X.
Durch A. Bürgers Papierhandlung: M.Baronin Soßay
10 X, Landtagsabgeordneter Baron Kellersperg 20 X, Pul-
cheria v. Franck 50 X, Excellenz Schaffer v. Schäfiersfeld
4 X, Emilie Nademlensky 2 X.
Durch Ulrich Mosers Buchhandlung (I. Meyerhoff):
Louiie Berger 6 X, Hauptmann Grünzweig 4 X, Marianne
Obernüorser 10 X, Cäcilia Gärtner 4 X, N. N. 4 X, Elise
Rospini 40 X, v. Arbesier 10 X, Antonie Slreinz 20 X,
M. W. 4 X, Amalie Döltzer 6 X, Sophie und Louise Geijer
30 X.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeil in
Graz. Herr Profefior Hans v. Zwiedineck widmete dem
Vereine „zum Gedächtnis seines lieben Freundes und Couleur-
bruders Hofrathes Ernst Steiner statt eines Kranzes zu
seiner Bahre" 10 X.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volk-blatt'.)
Trieft, 23. Avril. 20-Francsstücke 19 27, Wechsel auk Lon­
don lang) 242 80, (kurz) 242 50, Italiener 93 40.
Berlin, den 28. April. (Schlusscourse.) 4-2-ver-
cent. Papierrente 98'—, 4percent. nng. Goldrente 97 50,
Kronenrente 9210, Österr. Creditactien 228 60, Elbethal-
bahnactien —'—, Lombarden 26 90, Staatsbahnactien 136 90,
Italiener 95'10 bis 95 30, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
:Eafia)216'15, Laura-Hütte 272 75, Harpener 236 25, Dis-
conw 188 60, Türkenlose 118 50. Tendenz: ungleichmäßig.
Frankfurt, 27. April. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Creditactien 228 50, Staatsbahn —•—, Lom­
barden 27 40, Bankverein —•—, Alpine —'—, Italiener 95 30,
paurahütte 272 50, Harpener 235'10, Disconto 188 80, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —, Ungarische Goldrente ——, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: still.
Hamburg, 27. April (Abendverkehr) Credit 228-40
Lombarden ——. Tendenz: still.
Frankfurt, den 28. April. (Schlusscourfe.) 4'2ver-
cent. Papierrente 9810, 4percent. ung. Goldrente 97 45,
Kronenrente 9210, Österr. Creditactien 228-50, Elbethal-
bahnactien123'—, Lombarden 2710, Staatsbahnactien 136 80
Alpine Montan 276-—, Wiener Wechsel 84 32,, Tendenz:
ruhig.
Wien, 28. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 8 20,
Weizen Mai-Juni 817, Herbst 8-35, Roggen per Frühjahr
7 26, Roggen per Mai-Juni 7 21, Roggen Herbst 7-39,
Mais per Mai-Juni 5 82, Mais per Juni-Juli —'—,
Mais Juli-August 6 93, Hafer per Frühjahr 5 45, per Mai-
Juni 5'46; per Herbst 5 72; Raps 13-20; Tendenz:
fest; Wetter: schön.
Budapest, 28. April. Weizen per April 7-85, Weizen
Mai 787, Weizen per October 8'12, Roggen per April 705,
Roggen per Öctober 7'05; Hafer per April 5'03, Hafer
per Oktober 5'35, Mais Mai-Juni 5 58 Mais Juli 5-66,
Raps per August 12 80, Effectiv-Weizen: 5 kr. theurer;
Effectiv-Weizen-Tendenz: fest; Effektiv- Weizen- Umsatz:
16.000; Effectiv-Roggen: —•—; Wetter: schön.
Berlin, 28. April. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49 70 (fünfziger) —'—.
Bresla«, 28. April. Weizen loco 1510, Weizen gelb.
15'—, Roggen loco 14-90.
Paris, 28. April. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 26 70, Mehl per Mai 26 80, Mehl per
4 Monale ab Mai 27-20, Mehl per 4 letzten Monate 28 60,
Tendenz: ruhig; Weizen per laufenden Monat 2010, Weizen
per Mai 20-30. Weizen per 4 Monate ab Mai 20'80, Weizen
per 4 letzten Monate 21-90, Tendenz: stetig; Roggen per
laufenden Monat 14-90, Roggen per Mai 14 75, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 75, Roggen per 4 letzten Monate
14 90, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 36-—,
Spiritus per Mai 36 25, Spiritus per 4 Monate ab Mai
36 75 Spiritus per 4 letzten Monate 36-50. Tendenz: träge.
Wetter: schön.
Prag, 28. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker MLy-
April prompt 27'35; Geld. Neue Campagne 24-70 bis —;
nomminell. Tendenz: stetig; Wetter: trübe.
Trieft, 28. April. Centrifugal-Piles behauptet; prompt
27 bis 23*/,; per Lieferung 27 3 ., bis 28H«. Santos
— bis —.
Budapest, 28. April. (Fettwaren.) Schweinefett
61-—, Tafelspeck —, geräucherter Speck —. Kein Schluss.
Budapest, 28. April. (Borstenvieh markr) Ungarische
Prima alte schwere 104—106, alte mittlere 108—110, junge
schwere 107—108, junge mittlere 106—107, junge leichte
107—108, serbische schwere 108—109, serb. mittlere 106— 107,
serbische junge 104—106. Borrath am 26. b. M. 38.745 Stück.
Auftrieb am 27. d. 489 Stück, Abtrieb 430 Stück, somit ver­
blieben 38.804 Stück. Tendenz: unverändert.
Verstorbene in Hraz.
Vom 27. April.
Kleiner Mattha, Maurerskind, 4 W., Josefigaffe Nr. 41.
Bronchitis.
Ernst Franz, Schriftsetzer, 26 I., Kalchberggasse 1o, Lungen-
tuberculose.
Hilscher Josefa, Küchencassierin, 22 I., Eggenbergergürtel 7,
Tuberculose.
Ehrenhofer Franz, Arbeiter, 59 I., Eggenbergerstraße 1,
Lungentuberculose.
Lämmerer Constantia, Werkmeisterswitwe. 83 I.. Schmied-
gaffe 23, Altersschwäche.
Unterthor Josef, Uhrmachergehilfe, Radetzkystraße Nr. 27,
Lungentuberculose.
Nigi tz Maria, Zimmermeistersgatttn, 78I., Pflanzengaffe 1o,
Altersschwäche.
Domenik Anton, gew. Feilhauer, 76 I., Heinrichstraße) 73,
Lungenentzündung.
Edle v. Picht Maria zu Gamsenfels, Ober-Beamtenswaije,
75 I., Zinzendorfgaffe 19, Altersschwäche.
Urbanec Camelie, königl. Ober-Jntendantensgattin, 63 I.,
Elisabethstraße 51, Lungenentzündung.
Mebner Michael, Drechslerzehilie aus Trieben, 21 I.,
Allgem. Krankenhaus, Tuberculose.
Telegraphischer Koursöericht.
Papierrente..
1864er Lose....
Kronenrente, österr.
Goldrentr, österr...
Kronenrente, ung..
Soldreute, ung...
Anglo-Austr.«Bank.
Oest.Creditactie»
Böhm. Nordbahn.
Sraz-Köflacher
98-70
Lombarden
114-50
98 45
Norbbahu 6205-
202—
Nordwest-A
468—
98-35
Staatsbahn
643 50
117-90
Allg. Ballgesellschaft
190—
9270
Alpine
546-25
11705
Locomotivfabr. Steg!
—
292—
Perlmooser
’
525—
Präger Eisen....
2290—
936—
Rima-Muranyer..
621—
734 25
Trifail. Kohlrnwerke 466-—
740—
Waffensabrik-G....
562—
455—
Wiener Bang....
192 50
.1757—
Wienerberger....
802—
590-—
Waggon 1
342—
450—
Türi. Tabak-«...
303—
1217—
Türkenlose
118—
735—
London (Devise)..
242-85
483—
Pari- (Devise)..
96-45
540-
Zwanzig Franks.
19-27
551—
Reichsmark-St....
118-37
*
Bapierrubel
255-25
Tendenz: schwach.
Eingesendet.
412a
Meteorologische ZZeoöachtunge».
Vom 27. auf den 28. April.
grit der
»tm.
*<4
feQM
<a ntntM. uf •• n*.
Hat
****
IÖ11 abds.
9 6+.
728 2
SO
schwach
heiter
7 U. morg.
7 7+'
730 2
0
n
2U.nachm.
15-2+!
760 6
8
„
Wolken
Die über der russischen Ostfeeküste bestandene Barometer­
depression hat sich vertifr und ist bis über den Ladogasee vor­
gerückt, während das nordwestliche Theilminimum sich bis
über den Kattegat gezogen bat. Maxima liegen über Nord-
west-Eurova und über Südost-Ungarn. Das Wetter ist meist
noch heiter und trocken. In der nördlichen Hälfte von Öster­
reich-Ungarn ist die Temperatur vielfach bis unter den Ge­
frierpunkt gesunken.
DaS Leichenbegängnis der Frau
Marie iVigitz, Zimmrmrlst rrs-Saw»,
findet heute um 2 Uhr nachmittags vom städt. Krankenhause
aus nach dem Centtal-Friedhofe statt.
Graz, am 29. April 1900. (62 7
Alle
TLsksikttr-Albeitkil
Möbel, Matratzen, Betteinsätze,
Vorhänge aufmachen, Zimmer
tapezieren, werden solid und
billigst gemacht. (593
I. Achuabkl, Tapezierer,
Jakominigaffe 24.
Tiroler
Rosmarin-Apfel
| per Stück 10 bis 15 kr., solange
der Vorrath reicht, empfiehlt
k. k. Hoflieferant
IBS« 1FQTZ,
Herreugafse. [626
zur Werbung von Armenräthen und Armenräthinnen für
die öffentliche Armenpflege in Graz.
Die vor einem Jahre begonnene reformierte Armenpflege in der Landes-
Hauptstadt Graz erfüllt schon heute im Wesentlichen ihren Zweck, allen wirklich
Hilfsbedürftigen (die sich nicht aus eigener Kraft oder mit eigenen Mitteln das
zum Leben Unentbehrliche verschaffen können) Hilfe vorbeugender Art, vorüber­
gehende. oder dauernde Unterstützung nach festen Tarifsätzen zu gewähren.
Geben vierhundert Herren und Damen aus allen Gesellschaftskreisen wirken
in hingebungsvoller und aufopfernder Arbeit in dieser Armenpflege, welche zu
den hervorragendsten Aufgaben der städtischen Selbstverwaltung (Autonomie) zählt.
Soll diese Aufgabe aber ganz erfüllt und dauernd durchgesührt werden, so
bedarf es der Mitarbeit weiterer vierhundert Armenräthe und Armenräthinnen.
Diesen ehrenämtlichen Functionären wird eine Leistung zugemuthet, ,welche
cn der Regel zwei bis drei Stunden Zeit innerhalb 14 Tagen erfordert.
Das ist ein Anspruch an die einsichtige Bevölkerung, der einer weiteren
Begründung darum nicht bedarf, weil die Mithilfe zur Lindernng der Roth der
Mitmenschen aus allen Gesichtspunkten, religiösen, sittlichen, socialen, kurz rein
menschlichen, von jeher als selbstverständliche Pflicht gegolten hat, und weil sie,
unabhängig von jedem politischen, nationalen, religiösen und gesellschaftlichen
Londerstandpunkte, geübt werden kann.
Sie erscheint schlechthin als eine Pflicht des reifen Bürgers, dessen Reise
sich eben dadurch erweist, dass er seine freie Kraft zur Förderung der allgemeinen
Wohlfahrt einsetzt.
Die allgemeine Wohlfahrt aber hängt davon ab, dass der drohenden Noth
der Mitbürger, wenn es sein kann, vorgebeugt, dass der jeden gesellschaftlichen Ord­
nungssinn zerstörenden Armut abgeholfen werde.
Nach den geltenden Ordnungen und Grundsätzen ist den Armenräthen und
Armenräthinnen ein weiter Spielraum zur wirtschaftlichen und sittlichen Beein­
flussung ihrer Pfleglinge eingeräumt; sie sollen zur richtigen Erfüllung ihrer
Ausgabe nicht nur Geldbringer, sondern vorzugsweise Berather, wohlmeinende
Förderer und Gönner der hilfsbedürftigen Mitmenschen sein.
Das ist ein Ehrenamt, zu welchem Menschenfreunde sich drängen sollten,
zu welchem sie sich auch drängen werden, nachdem seine Bedeutung ihnen klar
geworden ist, und für welches es insbesondere in Graz nicht an Anwärtern
fehlen wird.
Leben doch in unserer schönen Stadt viele Hunderte hochgebildeter Menschen
in glücklicher Muße, ist Graz doch der Sitz zahlreicher Bildungsanstalten, hoher
Regierungsstellen und Ämter, der weitberühmte Ort edler Geselligkeit, die Stätte
zahlloser Vergnügungsvereine.
Es hieße an der Menschenfreundlichkeit aller Angehörigen dieser Anstalten
und Vereinigungen zweifeln, wenn man in Frage ziehen wollte, dass es nur
dieses Aufrufes bedarf, um ein das Erfordernis übersteigendes Angebot von
Herren und Damen zu erzielen, welche sich bereitstnden lassen, chre bevorzugte
Stellung im Dienste der Unglücklichen geltend zu machen, wenige Stunden ihrer
gesellschaftlich glücklichen Zeit der Hilfe für die Nothleidenden zu widmen!
Es ergeht gaher die vertrauensvolle Bitte, dass Herren und Damen sich
zur Übernahme des Ehrenamtes als Armenräthe und Armenräthinnen bei der
städt. Armen-Oberdirection (Rathhaus II. Stock, Thür 147) oder beim Vereine
für Armenpflege und Wohlthätigkeit (Raubergasse 6, I. Stock) melden mögen,
wo ihnen alle erwünschten Mittheilungen und Aufklärungen über die Einzel­
heiten der erforderlichen Thätigkeit gegeben werden. [268»
Graz, am 24. Aprll 1900.
Städtische Armen-Airection herein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit
Dr. Franz Graf m. p. Graf Kottulinsky m. p


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 8 ]
I
IPanzeroassein-IF'ächeir (Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
Die gefertigte Bank hat in einem eigenen feuer- und einbruchsicheren Cassengewölbe grosse Panzer-
cassen mit Unterabtheilungen (Fächer, Safes) zur Aufstellung gebracht und vermietet die ein­
zelnen Fächer (Safes) zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edelmetallen, Edelsteinen und Schmuck­
sachen zu massigen Preisen.
Jedes Fach (Safe) steht unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitver-
schlusse der Bank.
Exemplare der Vermietungs-Bestimmungen sind erhältlich, und alle wünschenswerten Aufschlüsse werden
bereitwilligst ertheilt in der Wechselstube der Bank.
Die Benützung der vorstehend erwähnten Einrichtung, die in jeder Beziehung die vollkom­
menste Sicherheit bietet, empfiehlt die
13 Herrengasse GRAZ Herrengasse 13.
161F5 —155
Steiennärkische Escompte-Bank
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine‘ zu L'/-°/o Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4°« Zinsen
und im Giro-Conto zu 4° 0 Zinsen
■nd trägt die Benten-
etener von den Zinsen dieser
Einlagen.
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndlgUDgS-
frel erfolgen.
flOC-4—10a
Steierm. Escompte-Bank,
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Wir beehren uns mitzutheilen, dass unsere Commanditistin, die k. k. priv. österr.
Länderbank während der Dauer der Ausstellung; im Ausstellungsräume selbst
(k. k. öst. Repräsentationshaus) eine Expositur unterhält, welche sich mit Auszahlungen
gegen Creditbriefe und mit allen in das Bankfach einschlägigen Trausactionen
befasst. Unsere
GredStbräefe aufParis,
welche sofort in jeder Höhe ausgestellt werden, haben daher den wesentlichen Vortheil,
dass man auf Grund derselben nicht allein in Paris selbst, sondern auch im Aus­
stellungsräume Beträge beheben kaun. [54-5
K« C« Mayer cts Co.
Commandite der k. k. priv. S österreichischen Länderbank
1 Herrengasse G WAZ Herrengasse 1.
».utcjl.i: ujjtf MV mh .'istfi'j.- irnirr-r ‘ffmicwiifniär'rt
) Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes bat [eine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für(
Antbeiljcheine il 2ü K entgegen. Verzinsung derzeit 5 r.
Prospecle hierüber gratis und franco durch die Tireclwn. i
Wien. IX., Sensengasse Nr 5. [16KF4
Kertriie»svLr»ige Kertreier »erde» iifgeurmmei.
^ Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
K O O O. (IMF?
Echte ürünner Stoffe
ß.S-1S.z-'NI.4-IU,.prtnr^
st. 8 A. st SO»»»bessern echirr
st. 7*75 »ufnwr Schsf.
st. 8*65 »»« fküllrr
110*— »ibchfkiißrr

ftoffr. rouriftenlodea, feinste Kammgarne ic. x. versendet zu Jrabrif*.
preisen die a[J reell und solid destdekannke ruchiabei». Niederlage
S/egol-lmhof In Brünn.
Butter gratl» utd frtnco. iotterQetrete Utferniif garantterl
Tie Hstarl-cite der ^ri»atfundlct>aft. Stoffe fcirttt bd obiger Fir»a.
am zu bestellen, sind bedeutend.
8i,T»U«» MK.3.10
liniA, »»Zlrtei ßrrrri-
).!°, (KilK. Hose »»>
tilet) »ebeU, biet m
Oesterreicliische
Schubert- Werke
WIEI
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 2ss
Lerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
-H-
Elektrische Beleuchtung*
** nid Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtllllgrll für Elektrochrwit und ©aluanoplaßih-
Bau von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
^Drehstrom), Massenfabrication von Bogcnlampln,
Schaltapparaten, Fassungen.Elektricilätszähleril,McsS'
Instrumenten, Beleuchtungskörpern nnd andercii elektro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg-ar-
heilet und alle Auskünfle b reilwilligst ertheilt.
st. Wigidak,
yyäsche, Qravatten, yy irkwaren und j^ inder- Q onfection.
GRAZ, Schmiedgasse 15,
neben dem
Landhanskeller.
Gut id billig.% f


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 97 des »Grazer Volksblatt" vom 29. April 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 27. April. Berlin rüstet
bereits mit Aufgebot aller Kräfte zum Empfange
des Kaisers Franz Joseph. Die officielle Be­
grüßung auf dem Pariser Platze eingangs der Lin­
den wird durch den Oberbürgermeister geschehen.
In Berliner Hofkreisen verlautet, dass im October
dieses Jahres die feierliche Krönung Kaiser Wil­
helms II. zum König von Preußen in Königsberg
stattfinden weide, und zwar in derselben Kirche, in
welcher Friedrich I. und Kaiser Wilhelm I. gekrönt
wurden.
Die ,Nordd. Allg. Ztg." schreibt: -In der aus­
ländischen Presse wird der Versuch gemacht, die An­
wesenheit des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe
in Paris mit einer angeblich beabsichtigten Reise
des Kaisers Wilhelm zum Besuche der Pariser Welt­
ausstellung in Verbindung zu bringen. Es steht
fest, dass es sich Hiebei lediglich um eine müßige
Erfindung handelt.« Dasselbe Blatt meldet, der
Reichskanzler gedenke übermorgen nach Berlin zu­
rückzukehren.
DieBudgetcommission des deutschenReichs-
rages nahm mit 20 gegen 8 Stimmen den Antrag
des Centrums an, nach welchem die geforderte
Vermehrung der Schlachtflotte voll be­
willigt, die Vergrößerung der Auslandsflotte
gestrichen und die Vermehrung der Material­
reserve herabgemindert wird. Als Deckungs­
mittel wird die von den Blättern mehrfach ge­
meldete Steuererhöhun g, beziehungsweise eine
ergänzende, den Massenverbrauch nicht be­
lastende Reichs st euer vorgeschlagen.
Frankreich. Aus Nizza wird unterm 26. d.
gemeldet: Die Officiere der hiesigen Garnison haben
den Officieren der gegenwärtig in Villesranche
ankernden russischen Mittelmeerflotte einen Em-
viangsabend gegeben, der sich zu einer imposanten
Manifestation gestaltete. Mehr als 10.000 Personen
begrüßten Admiral Birilew und die Officiere
stmes Gefolges. Alle Civil- und Militärbehörden
wohnten dem Empfange bei. und es wurden zahl­
reiche Sympathie-Toaste auf Frankreich und Russ-
land ausgebracht.
England. Wie aus London 27. d. gemeldet wird,
erließ Königin Victoria nach ihrer Rückkehr
aus Irland eine Botschaft an das irische Volk, in
welcher sie sagt, sie sei von dem ihr bereiteten Em­
pfange tief gerührt und nehme eine herzliche Erinne­
rung an den Aufenthalt mit sich. Sie bitte Gott,
dass Eintracht unter dem Volke herrschen möge. Das
Volk Irlands möge glücklich sein und gedeihen. Für
die Armen in Dublin spendete die Königin tausend
Pfund. Den Mayors von Dublin und Belfast wurde
die Baronetswürde, jenen von Cork und Londonderry
die Ritterswürde verliehen.
Vom Kriegsschauplatze in Südafrika liegen meist
nur englische Nachrichten vor, aus denen hervorgeht,
dass durch den endlich gewagten Vorstoß größerer
Truppenabtheilungen die Boeren von Wepener ab­
gedrängt wurden. Dieser Vorstoß zweier berittener
Jnsanteriebrigaden unter General Hamilton sollte
ober auch den Boeren die Rückzugslinie abschneiden,
was jedoch, soweit die Berichte bisher reichen, nicht
gelungen ist. Der Vormarsch der Engländer auf
Thaba Nehu (östlich von Bloemfontein, am halben
Wege nach Ladybrand) wird, wie Roberts meldet,
fortgesetzt. Die Boeren sind jedoch bereits nach Lady­
brand zurückgezogen. Sie hatten von Dewetsdorp
und Wepener die kürzere Seite des zwischen Bloem­
fontein. Wepener und Ladybrand liegenden Dreieckes
zurückgelegt. Es dürste demnach bei Ladybrand zu
einem größeren Zusammenstoße kommen, wenn die
Boeren nicht unterdessen schon nach Ficksburg oder
Winburg ausgekniffen sind.
Über die Lage in Natal wird aus Elandslaagte
27. d. gemeldet:
Die Boeren haben in der letzten Nacht noch ein
Geschütz auf die Hügelkette vor der Frontstellung der
Engländer gebracht, so dass jetzt drei Geschütze die
Stellung der Engländer hier beherrschen. Die Boeren
sind fest überzeugt, dass ihre Geschütze mit Rücksicht
auf die guten Verschanzungen von den Geschützen
der Engländer nicht getroffen werden können. Ein­
geborene melden, dass die Boeren die Biggarsberge
verlassen haben, um die hier befindlichen Boeren zu
verstärken.
Roberts meldet, dass General Warren zum
Gouverneur von West-Griqua-Land (das Gebiet west­
lich von Kimberley) ernannt wurde.
Belgien. Der König der Belgier wird sich bei
der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen durch den Prinzen Albert vertreten lassen.
Zu den „Greuelthaten im Congostaate" wird aus
Brüssel, 27. d., gemeldet: In einem Schreiben an
das Journal .Petit Bleu" erklärt der ehemalige Major
Lothaire, seine unerwartete Rückkehr stehe in
keinerlei Beziehung zu der von dem Agenten Moray
gegen ihn erhobenen Anklage. Morays Verhalten
stelle sich als ein Racheact dar. Lothaire leugnet nicht,
dass zuweilen von einigen Weißen mit defecter Mora­
lität Ausschreitungen begangen werden; die den Ein­
geborenen auferlegte Zwangsarbeit sei jedoch noth­
wendig. Lothaire bestreuet es, dass die Bundjas durch
Ausschreitungen von Seite der Weißen zum Auf­
stande aufgereizt worden sein. Die Bundjas seien
Menschenfresser und hätten zahlreiche weiße Agenten
ermordet.
Dänemark. Aus Kopenhagen, 27. d., wird ge­
meldet: Der König hat das Entlassungsgesuch des
Ministeriums angenommen und ein neues Ministe­
rium der Rechten ernannt.
Türkei. Nach Berichten aus Constantinopel sind
daselbst etwa zwanzig Personen, zumeist Staats­
beamte, darunter der Adjunct des Pfortenlegisten
H u s n i, angeblich wegen jungtürkischer Umtriebe, in
Haft genommen worden.
Musik und Kunst.
Concert des Berliner Philharmonischen
Orchesters.
Die Jndustriehalle war gestern wieder einmal
Zeugin einer für uns Grazer großen musikalischen
Thaü Dr. Hans Richter, von dem erst kürzlich in
der Öffentlichkeit soviel geschrieben und geredet wurde,
der angeblich gegenwärtig beste Dirigent der Welt,
leitete die stattliche Anzahl von 75 hervorragenden
Künstlern des oben erwähnten Berliner Orchesters.
Alles was in Graz Anspruch auf musikalische Bildung
erhebt, die Geburts-, Geld- und Geistes-Aristokratie,
füllte die gewaltigen Räume der Jndustriehalle bis
aus das letzte Plätzchen, trotz der enorm hohen Ein­
trittspreise.
Der gefeierte Dirigent wurde schon bei seinem Er­
scheinen stürmisch begrüßt. Das Programm begann mit
dem Vorspiel zu ,Die Meistersinger von Nürnberg" von
R. Wagner, das in etwas schnellerem Tempo ge­
spielt wurde, als wir es zu hören gewohnt find. Dem
folgte das Vorspiel und Liebestod aus Drfftan und
Isolde", eines der herrlichsten musikalischen Schöpfungen
Richard Wagners. Mit dem Charfreitagszauber aus
.Parfifal" schloss die Vorführung der Werke des un­
sterblichen Meisters, dessen Freund und in gewissem
Sinne Mitarbeiter zu sein Dr. Hans Richter das
Glück hatte.
Der Meister und Lehrer der neueren Jnstrumentations-
kunst, Hector Berlioz, war im Programme durch
,Carneval Romain" vertreten. Der Enthusiasmus der
Anwesenden steigerte sich von Nummer zu Nummer
und erreichte in der nun folgenden dritten Symphonie
,Eroica" von L. v. Beethoven den Höhepunkt. In
dem unvergleichlich schönen, überwältigenden Vortrage
dieser Nummer zeigte sich der Führer mit seiner
ganzen Künstlerschar in der ganzen Meisterschaft.
Zur Gewinnung des Pilger-Ablasses ist der Be­
such der sieben Hauptkirchen eine unerlässliche Be­
dingung. Es Kni dies keine leichre Sache, da die
meisten in der Peripherie, Sän Lorenzo und Sän
Paolo sogar außerhalb der Stadtmauern liegen.
Zuerst giengen wir nach Maria maggiore, deren
Bau im Jahre 352 unter Papht Liberius begonnen
wurde. Die Kirche erfuhr aber so viele Umbauten,
dass außer einer Zahl von Säulen wenig mehr vom
ursprünglichen Gotteshause übrig ist.
Unter dem .Hochaltäre befindet sich in einer mäßigen
Vertiefung, zu der man auf zwei Seiten mittels einer
bequemen Treppe hinabsteigt, eine kleine Kapelle mit
der im Jahre 1586 hieher versetzten Krippe des
Herrn. Vor derselben kniet die lebensgroße in weißem
Marmor gearbeitete Statue des Papstes Sixtus V.
Wenn man nicht vorbereitet ist, erschrickt man un­
willkürlich beim Anblicke dieser lcbenswarmen Dar­
stellung, da man im ersten Momente nicht iveiß, ob
man es mit einem Lebenden oder mit einem Bilde
zu thun hat.
Von da begaben wir uns nach der Kirche St.
Johann im Lateran. Tiefe ist die Mutter- und Haupt-
kirche der Stadt und des ganzen Erdkreises. Im
Jahre 324 eingeweiht und von Kaiser Eonüantin dem
Papste als Kathedralkirche übergeben, "rfuhr auch sie
im Lause der Zeiten so viele Veränderungen, dass
außer der sünsschiffigen Anlage vom alten Baue wenig
erhalten ist.
St. Johann im Lateran ist die Lieblingskirche
Leo XIII. .u>nd seine zukünftige Ruhestätte. Eigen­
thümlich ist der Gebrauch, dass die Päpste zweimal
bestattet werden. Gleich nach dem Tode kommt der
Sarg mit den irdischen Ueberresten in eine über einer
Seitcnthüre der linken Hauptmauer der Peterskirche
angebrachte quadratische Oessnung und bleibt dort
ein volles Jahr, bis das Grabmal in der vom Ver­
storbenen bestimmten Kirche fertig gestellt ist.
Auf dem .Hauptaltare der Laterankirche sind die
.Häupter der Apostelsürstcn Petrus und Paulus auf­
bewahrt; hier ist auch an einem Seiienaltare hoch
Weine Komfahrt im Jahre 1888.
Bon Piarrer 2t.
(Fortsetzung.);
Die vatikanische Ausstellung war thatsächlich eine'
Weltausstellung, allein wert, eine Reise nach Rom;
z» machen; umso interessanter, als sie durchgehends'
aus Geschenken bestand, womit die Völker des Erd-!
kreise« das Jubiläum des Heiligen Vaters verherr- i
lichcn wollten. Jedes Volk, auch die auf der untersten!
Eulturstufe stehenden, waren hier vertreten durch Kunst-'
Innungen, die unsere Erwartungen weit übertrafen.!
t'KinzeBerge von Tabak, Cigarren, Wein und Schnäpsen>
machten den Mund der Liebhaber wässern, während>
der Heilige Vater für seine Person damit doch nichts•
anzufangen wusste. Ja es waren Prachtdinge tau-!
ianderlei Art, die unsere Augen fesselten, sowohl in!
Betreff der Kunst, als des materiellen Wertes.\
War, wie uns allen mit Beschämung ausfiel, das!
Kaiserthum Oesterreich im Verhältnisse zu den übrigen>
Ländern und besonders zu Frankreich sehr ärmlich■
vertreten, so hat dies im minder lebendigen religiösen i
Bewusstsein der reicheren Classen seinen Grund, die
noch immer eine Ehre dareinsetzen, dürre Aeste am
Baume der Kirche zu sein.
Unsere Diärese hatte für recht praktische und darum
ganz vrunklose Geschenke gesorgt. Eine ganz an­
sehnliche Zahl von Kirchcnwäsche und Ornaten nebst
zwölf kleinen Missionskelchen schmückten die Wand
und die Tische der Abtheilung.
Am meisten Interesse boten natürlich die Geschenke
ver gekrönten Häupter sowohl wegen ihres Wertes
als deshalb, weil hier alle Herrscher mit Ausnahme
des Königs von Italien vertreten waren. Mit Vor­
liebe trug später der Heilige Vater den kostbaren Ring,
den ihm der türkische Sultan gewidmet hatte.
Diese Abtheilung bildete naturgemäß den Glanz­
punkt der ganzen Ausstellung und übte auf alle die
größte Anziehung aus.
Ja hier in diesen von den Erzeugnissen der ganzen
Welt erfüllten Räumen trat es uns klar vor Augen,
dass das Papstthum eine Macht istj mit der sich
keine andere Macht der Erde messen kann; eine Macht
umso größer, da sie auf geistiger Grundlage fußt.
Und diese Weltmacht ruht in den Händen eines
zitternden Greises, ein sicherer Beweis, dass sie ihren
Ursprung im Himmel hat. Darum konnte man mit
Recht diese Ausstellung und das Jubiläumsfest selbst
einen Triumph des Papstthums nennen.
Wiewohl leicht erklärlich, fand sich am öftesten in
dieser Ausstellung das Bild des »eiligen Paters;
aber nicht zwei glichen einander, und alle zusammen
noch weniger dem Originale.
Es ist so schwer, die durchgeistigte Physiognomie
des Papstes Leo XIII. wiederzugeben, und ohne diesen
Ausdruck seines innersten Wesens wird jedes Bild
mehr oder minder Caricatur.
Am nächsten Morgen, 13. April, zeigten sich an
mir bereits die Folgen meiner ercessiven Bescheiden­
heit, eine ideale Grippe, wie sich der Professor im
Krankensaale kein besseres Temonstrations- Object
wünschen kann. Ich war so elend daran, dass mir
jede Bewegung den Athem benahm, und ich in Wahr­
heit fürchtete, eine Lungen- oder Rippenfellentzündung
davongetragen zu haben. Welche Schmerzen mir bei
sothaner Empfindlichkeit des ganzen Organismus mein
hartes Lager bereitete, weiß nur Gott und ich allein.
Ich erwähne nur, dass ich um alle Schätze der vatica-
nischen Ausstellung, die Berge von Werkt und Li-
queren mit eingeschlossen, nicht imstande gewesen wäre
mich, ohne vorher aufzusitzen, von einer Seite au-
, die andere zu wenden.
| Die Aussicht, in einem italienischen Spitale ver-
j derben zu müssen, war wirklich nicht verlockend,
i Doch ich war nicht nach Italien gereist, um krank zu
! werden und mein Lager noch härter zu drücken, darum
i raffte ich mich auf, bezwäng mit Gewalt die aufdring-
| lichen Schmerzen, lief in den folgenden Tagen von
j einer Kirche in die andere, Straße auf Straße ab
| und erfuhr also an mir selbst, welcher Widerstands-,
kraft der menschliche Körper fähig ist, und welche
Macht dem Willen innewohnt. i


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 10 ]
Die stürmischen Beifallskundgebungen am Schlüsse
des Concertes wollten kein Ende nehmen. In unzähli­
gen Hervorrufen, Hüte- und Dücherschwenken suchten
die Zuhörer ihrer Begeisterung Ausdruck zu verleihen.
Kk.
Literatur.
Ter Herzens-Maialtar. Anleitung zur Verherr­
lichung der Himmelskönigin für den Monat Mai
und die ganze Lebenszeit. Von Josef Berghold,
Priester der Wiener Erzdiöcese, Tirector des Sanct
Josef-Knabenasyles. Wien, 1900. Selbstverlag,
Wien, III., Rennweg 8!.
Unser verehrter Landsmann hat im Vorliegenden
ein Buch geschaffen, das nicht nur ein Denkmal seiner
eigenen Liebe und Dankbarkeit zu Maria ist, sondern
das auch als eines der schönsten populären Schriften
für den Monat Mai bezeichnet werden muss. Das
Buch enthält 31 Betrachtungen in 4 Hauptabschnitten:
Der Altar, das Bild, die Beleuchtung, der Blumen-
schmuck. Die Darstellung ist so innig und sinnig, so
warm und wahr, dass die Lesung des Buches ein
wahrer Genuss ist. Eingestreut sind hübsche Gedichte,
theils bekannten Marienliedern entnommen, theils von
unserem lieben F. Eichert eigens für dieses Buch
verfasst.
Wenn wir dem noch beifügen, dass das Buch bei einem
Umfange von 400 Seiten und hübscher Ausstattung
broschiert nur 1 fl. 20 kr., elegant gebunden 1 fl. 50 kr.
kostet und sein Reinertrag dem St. Josef-Knabenasyl
zufällt, so wird all das gewiss dazu beitragen, dass
recht viele Marienkinder zu dem Buche Bergholds
greifen und aus demselben größten Nutzen schöpfen
werden.
WW- Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "553
vermischtes.
* (Die Reise des Schah von Perfieu.) Wie
man aus St. Petersburg schreibt, wird der Schah
von Per sie«, der seine Reise nach Europa bereits
angetreten hat, den ersten Theil seiner Fahrt incognito
zurücklegen und erst im zweiten Theil derselben offi-
ciell auftreten. Vor allem begibt sich der Schah zu
zweitägigem Aufenthalte nach Wladikawkas, sodann ver­
weilt er zwei Tage in Charkow und zwei Tage in
Warschau. Von dort begibt er sich über Dresden nach
Contreexsville, wo er sich einer einmonatlichen Cur
unterziehen soll. Er kehrt dann über Dresden und
Königsberg nach Russland zurück, und bei seiner An­
kunft in Wirballen beginnt der officielle Theil seiner
Fahrt. Der Schah wird in dieser Grenzstation von
den russischen Behörden begrüßt werden und setzt die
oben jene Tischplatte angebracht, auf welcher der Herr
das letzte Abendmahl gehalten hat, und ich hatte ein­
mal das Glück, an jenem Altare das heilige Mess-
opfer zu feiern.
Zwischen der Kirche und dem lateranensischen Palaste,
den die italienische Regierung großmüthig nicht ge­
raubt hat, besindet sich ein Gebäude, welches eines
der verehrungswürdigsten Heiligthümer in sich birgt,
nämlich jene Stiege im Hause des Pilatus, über welche
der Heiland nach seiner Geiselung und Dornenkrönung
hinaufgeführt wurde, und von dessen oberster Stufe
Pilatus ihn dem Volke zeigte mit den Worten: ..Ecce
liomo !*■
Kaiserin Helena, die Mutter des ersten christlichen
Kaisers Constantin, brachte im Jahre 326 die ein­
zelnen Stufen nach Rom, wo sie von Papst Sergius II.
im Jahre 845 zur Treppe zusammengestellt und mit
durchbrochenem Holze bedeckt wurde, so dass ein Theil
der heiligen Stiege gesehen werden kann. Zu beiden
Seiten derselben stehen Marmorgruppen, von denen
die eine Christus und den ihn küssenden Judas, die
andere Christus und Pilatus in kunstvollendeter Weise
darstellen.
Ueber die Scala santa darf man nicht hinaufgehen,
sondern man muss hinaufknien, ohne jemals auszu­
stehen. Wohl ist dies eine schwere Arbeit und fällt
alten oder beleibten Herren besonders schwer, aber
da man bei jeder Stufe anhält, um ein kurzes Gebet
zu verrichten oder das Leiden des Herrn zu betrachten,
holt man wieder neuen Muth, und wollte auch die
Kraft erlahmen, und der Versucher zum Rückzüge
rathen, so stärkt uns die Erinnerung an jenen Augen­
blick, wo der misshandelte und ermattete Heiland hier
hinaufgieng, viel schwerer und mit größeren
Schmerzen, als uns das Hinaufknien verursacht.
Trotz meines Rhcuinatismus kam auch ich glücklich
hinaus, und trugen die dabei ausgestandenen Schmerzen
nur bei, meine betrachtenden Gedanken noch inniger
zu machen.
Gs war schon nahezu sinster, als wir vor der
dntten Hauptkirche, «antu Croce, ankamen, um dort
Reise nach Petersburg fort, wo ihm ein feierlicher
Empfang bereitet werden wird. Von Petersburg be­
gibt sich der persische Herrscher nach Berlin, und nach
mehrtägigem Aufenthalte daselbst setzt er seine Fahrt
nach den Hauptstädten Europas fort, inbegriffen Paris,
wo er die Ausstellung besuchen wird. Bei der Rück­
reise wird er Italien, Griechenland und Constantinopel
berühren. Der Schah reist mit großem Gefolge.
* (Briefmarken.) Markeniammer dürste es inter­
essieren, dass gegenwärtig in Maseking Postmarken
mit dem Bilvnis des Obersten Baden»Powell
ausgegeben werden. Die Ausgabe dürfte allerdings in
nicht allzu langer Zeit wieder eingestellt werden. Es
wird bei der Gelegenheit an einen Präcedenzsall er-
innert. Ein Postmeister in Canada ließ vor Jahren
Marken mit seinem eigenen Bildnisse ausgeben. Als
.man hievon höheren Ortes Kenntnis erhielt, wurde die
Ausgabe der Marken sofort eingestellt und der Post­
meister erhielt einen schweren Verweis und musste eine
ansehnliche Geldbuße zahlen. Einzelne dieser Marken
— die sogenannten „Connell-Marken*— find heute
noch vorhanden und hrben einen hohen Sammlerwert.
* (Kirchcnscandale in Konstantinopel.)
Am diesjährigen Charsrcitag waren zwei der größten
katholischen Kirchen Konstantinopels, die Kirche St.
Marie in Pera und die Kirche St. Pierre in Galata,
Schauplätze scandalöser Vorfälle. In der Kirche St.
Marie halte sich zu dem Gottesdienst eine griechische
Diebesbande zu sechs Personen eingcschlichcn; die
Kirche war Kopf an Kopf besetzt. Einer Dame wurde
die Uhr entrissen, der Dieb aber sofort von einem
nebenstchcitdcn .Herrn gefasst. Ter Strolch provocierte
einen lauten Scandal, während zugleich einer seiner
Complicen der Dame eine Nadel in den Arm bohrte,
um dieselbe zum Schreien zu veranlassen. In diesem
Augenblicke ließen zwei andere Strolche Feuerruse
erschallen, woraus eine >vilde Panique entstand. Alles
drängte zur Kirchenthür hinaus: mehrere Damen
wurden ohnmächtig, geriethcn unter die Füße der
aus der Kirche Fliehenden und wurden nicht uner­
heblich verletzt. Während dieser aufregenden Scene
machten die Taschendiebe ihr gutes Geschäft und ent­
kamen, ohne dingfest gemacht werden zu können.—
Einen noch unangenehmeren Charakter trug der Scan­
dal ä'n der Kirche St. Pierre in Galata, wo während
des Gottesdienstes drei türkische Individuen ein­
drangen >u nd mit lauter Stimme nicht nur Blas­
phemien über die christliche Religion ausstießen, son­
dern pwch handgreiflich mehrere Damen belästigten.
Einige anwesende Maltcscr warfen sich den Eindring­
lingen entgegen und beförderten sie zur Kirche hinaus,
wobei allerdings eine Prügelei entstand. Nach Schluss
des Gottesdienstes lauerten die Türken den Maltesern
vor der Kirchenthür aus uub die Prügelei begann von
Neuem; im Verlaufe derselben wurde ein Malteser
von den Türken erstochen. Die französische Botschaft,
als Schutzpatronin der katholischen Kirche, hat bei der
Pforte eine Genugthuung für den brutalen Act ver­
langt.
* (Greuelthaten im Cougostaate.) Das Brüsseler
Blatt ,Petit Bleu' veröffcntllcht einen Brief des Cor-
respondenten Paul Coureur, der u. a. über die
Gummigewinnung berichtet: Wenn die Eingeborenen
Gummi abliefern, werden sie von Soldaten umringt
und die Körbe abgewogen. Enthalten dieselben nicht je
volle 5 Kilogramm, dann erhalten die betreffenden
Neger 100 Stockhiebe, andernfalls ein Stück Stoff
oder sonstige Gegenstände als Bezahlung. Bringen von
hundert Einwohnern nur fünfzig Gummi, so werden
diese als Geiseln zurückbehalten, während die Soldaten
die übrigen fünfzig niedermetzeln und das Dorf in
Brand stecken. Die unterwegs unterworfenen Neger
werden als Hilsstruppeu eingereiht, mit Lanzen be­
waffnet und bei Strafzügen aus die Eingeborenen loS-
gelasien, mit der Erlaubnis, ihre cannibatischen Gelüste
zu befriedigen und die gelödteten Feinde zu verspeisen
Der Gewährsmann sendet das Duplikat einer Prow-
kolles deS GerichtS-Officiers Moray, welche- die Aus­
sagen zweier Sergeanten und zweier Soldaten enthält,
denen zufolge der Agent Van Eycken, der Chef der
Ndoho-Zone, olle Dörfer von Ambao bis Ndbo an­
zünden, die eingeborenen Männer, Weiber und Kmdcr
niedermetzeln ließ und daraus den Befehl gab, den
Männern die Köpfe abzuhauen und auf Pfähle zu
stecken. Er ließ außerdem den Gelödteten die Hände
abschneiden und Weiber und Kinder kreuzförmig auf
Pfähle aufspießen. Ein zweites Protokoll verzeichnet
die Aussagen von sechs Soldaten, wonach Van Eycken
einem Negerhäuptling, der sich geweigert hatte, be­
friedigende Auskunft über das verschwundene Gewehr
eines ermordeten Weißen zu geben, feinen Stock zehn
Centimeter tief in den Rücken bohrte. Der Häuptling
wurde später wegen Fluchtversuches erschossen, geköpft
und sein Kopf auf einen Pfahl gesteckt. Van Eycken
befahl darauf, das betreffende Dorf zu umzingeln, die
Einwohner niederzumachen und ihre Köpfe und Hände
zurückzubringen. Zugleich bedrohte er den Sergeanten
mit Absetzung, wenn er feine Befehle nicht ausführe.
Der .Petit Bleu' versichert, es fei ein internationales
UnterfuchungS-Comit« in Bildung begriffen, welches an
Ort und Stelle die Richtigkeit dieser Anklagen fest-
stellen soll.
E i n g e s e n d et.
FoiM- Seiilen-Me n. m
und höher!— 14 Dieter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14 65 p. Met.
6. Henneberg, seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofi.) Zürich.
(63cS-2— 4a)
kostbare Reliquien, einen Theil des Kreuzes Christi,
zwei Dornen über der Dornenkrone, einen Nagel und
die Kreuzesinschrist zu verehren.
Wie wäre das alles geeignet gewesen, unsere An­
dacht zu erhöhen, wenn man uns Zeit zur Betrachtung
gelassen hätte. Allein kaum hatten wir einige Mi­
nuten gebetet, so wurde schon zum Aufbruch getrieben,
und das war nicht bloß hier, so war es überall in
Rom, wohin wir geführt wurden. Freilich kein Wun­
der bei der großen Anzahl der Pilger, die alle alles
sehen wollten.
> Infolge des großen Pilgerandranges wurden wir
| nicht in die großen Katakomben geführt, sondern nur
1 in die bei der Hauptkirche Sanct Sebastian, welche
| von geringer Ausdehnung ist. Doch war auch dieser
i Besuch höchst interessant, da wir am Grabe des heil.
! Sebastian beteten, während gleichzeitig die Bischöse
! von Seckau, Gurk und Laibach die heilige Messe
. lasen.
j Wir fuhren dahin auf der beiderseits von Stein-
j mauern eingefassten appischcn Straße, die weniger
! schön und bequem als vielmehr höchst interessant er­
scheint, nM sie eine der altrömischen Heeresstraßen
ist, welche das Centrum des Reiches mit der übrigen
! Welt verbanden. 1850 bis 1852 wurde sie wieder
! bloßgelegt, da die mannigfachen Veränderungen und
! der sich lagernde Staub im Laufe der Zeiten eine
! ziemlich hohe Erdschichte darüber gebildet hatten, und
, so fährt man thatsächlich auf eben dem holperigen
j Pflaster, ■'auf dem sich die alten Römer vor zwci-
: tausend Jahren schütteln ließen.
; Die Straße hieß iaiuch die Gräberftraße, weil sie
beiderseits von einer großen Zahl Grabdenkmäler be­
gleitet ist. Unter diesen erregt unsere Aufmerksamkeit
: besonders ein runder, massiger, oben mit einer Zinne
gekrönter Thurm, welcher die irdischen Reste der kurz
vor Christi Geburt verstorbenen Eäcilia Metclla ein-
schloss.
Weniger prunkvoll und ausfallend, aber für das
gläubige Gemüth ungleich ansprechender ist links von
der appischen Straße ein kleines Kirchlcin, welches
im Volksmunde ..Onmine. qu<> vadis.— Herr, wo
gehst Du hin?" beißt.
Der Ueberlieferung nach sollen die Christen Roms
dem heiligen Petrus, als er schon zum Tode t>er-
urtheilt war, zur Flucht veHholsen haben. Es war
finstere Nack)t, da er der süßen Freiheit sich freuend
durch die Straßen Roms eilte. Schon hatte er deren
Weichbild verlassen, schon wandert er im Gefühle
der Sicherheit oius der appischen Straße dahin, siehe
da kommt ihm d<ie liebe, wohlbekannte Gestalt des
Hierin entgegen. Voll freudiger Verwunderung frage
Petrus: „Oomine, guo vadis?"— „Herr, wo gellst
Tu hin?" Und der Heiland erwidert: „Ich gebe
nach Rom, um mich nochmals kreuzigen zu lassen."
Daraus erkannte Petrus, dass feine Flucht necke
im Willen Gottes liege, er kehrte alsogleich um und
gieng in seinen Kerker zurück. An der Stelle aber,
wo der Herr dem Petrus erschien, wurde später ein
Kirchlein gebaut.
So schwer diese Legende vor der strengen Kritik
besteht, ebenso entschieden hält das Volk an der il,m
liebgewordencn Ueberlieferung fest und würde den
Fremden, der so unvorsichtig wäre, seinen Zweifel an
der Wahrheit derselben offen zu äußern, in nickt
gar angenehmer Weise eines bessern belehren.
Interessant war dann der Abstecher zur Kirche
und den Katakomben der Flavia Domitilla, eigent­
lich eine Kirchenruine, die ganz verschüttet war und
erst in der neuesten Zeit ausgegraben ivurde. Es be­
stehen nur mehr die Hauptmauern, die durch ein
provisorisches Ziegeldach geschützt sind. Im Innern
ist ictlles voll Gerölle, da die Arbeiter mit der Aus­
grabung zahlreicher Stein-Sarkophage beschäftigt sind.
Gelehrte suchen die gefundenen Inschriften zu eni-
zisfern. Wir stehen hier zweifellos in der ältesten
Kirche Roms, deren Bestand in die Zeit der Christen-
Verfolgung hinaufreicht, und die dann, wahrscheinlich
in den Stürmen der Völkcrwaitdcrung, devastiert und
ihrer Bestimmung für immer entfremdet ivorden ist.
(Forlfltzunq Mut.)


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 11 ]
n
lictiter Hlonat!
Invalidendank-IjOSB 3 Ziehungen|
* für 1 Krone i
HaapttrefT^r: empfehlen: F. C. Mayer
' "-»-'.k,, Graz,^
(l60Fl*5
Huu’iffuien: r.^ ju>ri
60. 000, 10. 000, 12.000 i™.i
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von [688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederüsterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 11. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
He Leitung des Komfacms-Neremes in der
Keckaucr Diöcese
rindet sich in Graz, Priefterhaus, Bürgergaffe. Gelder
v: genannten Berem können auch bei der Gaffe .Styria^
G⧀öfclatf') abgegeben werden.
Grüßt Answahl
nur solid gearbeiteter, neuer
und überflihrter Wägen.
Übernahme von v>evaraturen
Gummirader. vorzügliche Quali­
täten empfiehlt billig Schweig-
hofer, Jakominiplay 18,
Preisblatt gratis und sranco.
>51-20)
Strohhutlack
in allen Farben und jedem
Quantum billigst.
A. Schreitmiiller,
Lack- und Fartieii-Fabrifcslaier,
beäkht seit 1810 [452
Jakominigasse 12.
Gasthaus
in einem Badeorte Steiermarks
wird zu pachten gesucht.
Zcdriftl. Auslünfte und Beding-
nisie erbeten unter der Adresse:
Hampel, Graz, Radetzkysiraße 8.
,623)
Reu hergerichtete Hoch-
Parterre-Wohnung
2 Zimmer, Vorraum, Küche u.
Zugehör für eine ruhige Partei
sogleich oder vom 1. Juni an
zu vermieten. Graben. Wagner-
gasie 38. ,625
r
Allen Freunden und Bekannten sagen wir hiemit herz­
lichen Dank für die so zahlreiche Begleitung zur letzten
Ruhestätte des am 25. d. M. verstorbenen Herrn
Josef Rohrer
und noch besonderen Dank Sr. Hochwürden dem Herrn Pro­
fessor Dr. Simon Katscbner, welcher die Liebenswürdigkeit
hatte, die Führung des Conductes zu übernehmen.
Die trauernd Hinterbliebenen.
624]
HPksJi
Ach Metten
mit circa 100 Silber- Be
stecken sind billig zu verkaufen
bei J.Puchmayer, Maria
hilferftraße Nr. 11, neben
»Hotel Rosse
[603
Zrettelbaden
aus slavonischer Eiche liefert
und legt Tischlermeister
Josef Pcndl, Graz, Reben-
gassc 1. [541
tephan Schwab’s Nachfolger
Nikolaus Waches
chiefer- und Ziegeldecker
f. I. beeid. Sachverständiger
(|>vct 3 ,^iTaiffi:e 6 «< 5 age 7.
Telephon Nr. 579. [54-22
Gepröfir
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massagen.
Jakominigasse Xr. 7, 1. Stock.
SDSTSGGO8DSSSSSGGS
Vierter Zäörrse Vorn 27. glpvit 1900. (§ct?lvts£>covtrfe.)
Ite notierten Curie verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Acrien und der „Tivem'en Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W.^oder §ilber lautenden Effecten für
= 50 st., die auf C--M. oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Aranken, Lire und Lio. -sr. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
: Geld Ware
98'4ö
ye*4ö
98-»u
»5-90
96*66
98-67
A. Allg. Staatsschuld.
tzlnu. Rente IN N"' n Mai'
Rov. 5 ab l&h ES...
t’:. Aei.7. Ä 5 a l 6 °/o®S
c.- 1 IN .ri ber Ianne.. Juli
5 ab l0^o ES I,
f:. jUmtä'ct. ö ab Ifl*/# SS.
i .# t.X 1854 *u 25o st S .M.
-ürlOOfl.e SR.4ob20o,c®5. 1<Ü‘
£n># 3a&ttl86Oju5O0sl ö SS.
für 100B.d.*B.5ab20o/o®ä läbüio 138-
L.' e v.Jahre 186>) zu lOOst öß.■
‘ürlOO* 5 *B.5obü00/,eä poe.oO 160st. ö.W.^
fit lOO fr. ö.© 2 ^',..
Swati'Dom.-Pfanb^riefe 5o/ f —299.o0
173*
B. Staatsschuld, österr.
C-eftect. (Sotbrente steuerfrei 4®/o
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4®/o
. Investitions-Renw
steuerfrei S»/,
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4».- für
um st. Nom. per Casia... !l!7*-
llngar. Rente in Xr.-Q 4P/o
steuerfrei 92*70 92*90
Ungar. Sraats-Eisenbahn-Anl..
v. I. 1883 Gold 4VjO,o (dio.|
Sr.) für lOO st Nom... .121*20 121*80
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1889 Silber 4*/^>/o (div/
St) für lOO ff. Nom
Ungar. Schankreqal-Ablösungs»
Lbligalioneu 4'//>/o 111 ?*- 118*
Ungar. Eiserne Tbor-Reg.Gold*' i
St.-Anl.-Obl. 3°-o 1 77*50 78-50
Ung. PrLmien-Lnleheu 4 10V st. 164' 165—
dw.» 50fl.; 1r4-- 165—
und Szegediner^
rdmien^Cbligationec 4%.
40 o Oberöfferr. Landes-Hnvoth.«
iwttralr
40,0 Ceirerr. Huporhekcnbank..
4°o Ceiterr.«ungar. Bank...
117-20 io /0 Stelermärtische Sparcasie,
Geld Ware
i
9850
9b*—
98-90
96 ÖO
98-
97
92*50,
99*-
93-75
98*30j 98-50
98-3.1 98-50
i
bo 15 85 35
Otfe»vabn.Staat»schuld
verschreibuugcn^
40, Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei
5' ZranzIoseph-Dabn i. Z
4"o Pilsen-Priesen-Lahn
!
115-20 115-60
121 v0 122-26
in
„ 96-70 96-50
Rudolf- Bahn in Kr.-W. 35.^1 gg.^y
*®/i Borarlberger
str »W. steuerfrei
5o^> Donau-Regulierungs-Lose.! —' —^-
50y dto. «nleben 108--, --- 40/o bto.
40/0 Diener Verkehrs-Anlagen-> ^.0 4:räm-^
Änleihe' 96-— 1 96*80
40/0 Krantisches Landes-Anlehen
v.Jahre 1888für 100st ö.W./ 98*35
4o/g2teierm.Land.-Gb.-A. Ser.I-, 96*25 96'75
40,o dw. H 96*25 96-75
40/0 dto. III 96 25 96 75
60/v Anlehen der Stadt Graz.. 106*—, 107*
4O/0 dw. Lemberg
vom Jahre 1896 91*50 92*
40/0 Anleben der Stadt u. Han-
Bahn i- gg.,! m .#j
$v Ll«at»schnld.
»endirfibnttgenabqefttw» 1
vcltc Eisenbahn Actie»./
ritiadeth-Bahn 5•/* von 200 H.' 1
ö.W 499— öCö’-
d'o. Linis Budwei-... 448'—400*—
dto. Salzburg-Tirol 5%.... 431'- 435
Gallzische Karl Ludwig-Bahn'>
von 300 fl. ö. W 429 435'
So« CUate z«r HaWttng,
iibttnammtne Eisenbahn-'
PriOritatS-Lbligattonea. |i
4 ft% Albrecht-Bahn|
<*■% Eisenerz-Bordernd.-Localb. l
' l'abech-Bahn für 200 Mark',
4 ab IO0/0 SS. 'l l3*7o 114-
für 200 Mark ififa
»Hr2n^oseph.BahnSm.l884 96*20 97
*» Gaitz Starl Ludwig-Babn.Jj 9ö'kO 96*6t'
- s Lalbach-Stein-Localbahn. J 1 98 75 99*25
4^, Lemberg-Lzernowitz-Zaffy! i
i -G, ®m 1834.... j, 96-80| 06*30
^ ■» Local-Sisenb.-Ges. österr.!i 75-80 76'30
,> B lien Pnesen^Bahn...^ 60 96’4u
i Rlidoli ÄavnlSalzkammrg.) 116-50> —-*■
4o/obto. Sm. lkS4 Silber 96*60j 97*40
*•- ^crarlberger Bahn Sm. lft^4
r-rbft 100 st. Nom 96-40 97-10
D. Andere öffentliche
Auleheu.
4v,o-<, Centra!-Hnporbeken-B<'nk
ungar. Sparcasien als Äcnen-
Gesellsch. 8.1. II. lll. u. I V.
40.0 dw.
4» tPfa dw. Comm.-Oblig....
-! ^..^40«, dw....
.^.100*— 100*o(i Li.io/oCommercial-Bank, Bester,
40.0^ dw.
4», 3 o/q bto. Comm.-Oblig. mit
100.0 Pr... 702*50
40/0dw Comm.-Oblig. 50i/rjahr
50.0 Pr
„ 40,0 Ung. Boden-Credit-Inst.,
139*25 139 70 dto. für 200 Kr .....
40 0 dw. Bodenamel.-Pi'andbr..
00,0 Ung. Hyoothekenbauk...
4r,'r0/g dto...,
40 0 dto....
4^,^o dw. Comm.-Schuldn
delskammer Tnest
5o/o Anleben der Stadt Wien
50^0 dto. dw. vom Jahre 1874
40,0 dw. dw.„„ 1894
dw. dw. (Prämie.l-Anleihe).
6°/o Bulgar. Swats-Anl. 1889.100'50 101—
60/0_ dw. 1892 .I lOO oO 101*
96 7b ^'25 4°/o dto. Sm. 1887.
>702 75 1L0*
722 40
,1 W— 93 50
20/o Serbische Prämien-Anl.
Türk. Sisenb.-Anl.l. April 1S7C>
73'-> 74'-
E. Pfandbriefe, Commu-
na(* f Eiseubahucredit- m
Baukeu-Obligatioueu.
; 96
96-
40/0 Bodencred.-Lnst.. allg.. öst.
&/o dw. Prämien-Schuldverfchr.
Sm. 1880
3 97-50, 97 60
3».^/ydW. dw.. ,! 91-80 92-40
96*40 96 40 40/0 dw.Sil'enbahn-Schuldscheine I 96' .! 96*5t ^. v, ...... v
95 50 96*25 50/, Bukowinaer Bod.-Cred^A., 103-sto 103*70 yo} 0 bto. April-Ocwber 45-3*50
1 40/o dw. 96--j 95-4D 5o/ 0 dto 118-40
40^/oTentral-Bod.-Tred.-Bank. ""‘
oft. innerh..
40/0 dw.
40i°/o Galiz. Aerien-Hypoth.-V.
4 ö o dto.
40/0 bto. Bodenoredit-Verein..
40/v Kärntner Landes-Hypoth.,
Anstatt
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
4% Mähr. Hnpotbekenbank...
40/0^ Sparcasie, erste...
40/, Rioderösterr. Landes-Hypa.
tbeken-Anstalt
loo*: 5 ö 101-
I 98-15 99-15
[ 98 50 99
99*50
98-40
99 9
97 50
99—
97- 50
98- 60
99*'io
9**'^,o Pr. 100*— 10o*50
97-—
99-
96-
96-
dto.
chuldverschr.
k. Eisenbahn-Prioritöts-
Obligatiouen.
6«/, Buichtiehrader Bahn,..
40,0 bto....
l° o Dax-Bobenb. Lismbahn..
bto.. .'
4°/o Forbin.-Norbb. Em. 1886.
96'.
1 C 8 -—
96--
! 91-76
; 74 60
97 20
97 7:,
1 98-40
! 98 60
98---
i»/o bto. ®tn. 1887 bto. Silber
garant
40/0 bto. Sm. 1SS8
40/0 bto. Em. 1891
5*/. Fünflirchen- BLrcier Bahn
200 st. Silber, 101 ’'-
4 1 /**/, Graz- Köflacher 150 st.
Silber 101-o0
50/0 bto 108-—'
40-0 Kaschau-Oderb. E. Sm. 18-3- 95*40
40.0 dto. Sm. l^öl 114 60
40/0 dto. löst. Str.) 96-25
Lemberg-Czn.-Iaff.S.G., 4 a6’
100/0 SS '1 Ö 7,30
40^, dw|^ 60
40/0 Leoben- Dordernberger E.—*^
50/0 Rordwestbahn, österr.... 107*20
50.0 dw. lit. B .106-60
40/0 dw .|: 96'—
40/0 Reichenberg-Gablonz Sifb.ij 93*50
3°/0 Staats-Sisenbahn-Gesellsch.— *-
3^/o dw. X. Sm !■ *•■••
30.0 bto. Srgänzungsnctz... /404-—
30-0 Südb.-Ges. Jänner-Juli. ÄÄ*o0
103-5U
96-3-
95 25
75 20
98—
98*25
99*10
99-20
98 50
101*75
102 L
96*H
115 50
9725
88-
95-40
98—
108—
107-40
97—
94 25
*l'i
109-40
96-40
106-
.'704*50
95-25
.! 106-^5
99*25
99*50
,02-60 1(8*50 50/0 W:en-Aipang-Slienbabn.. Ij 96*50
96- 10 96*40 40,0 Wren-VonenL.-Lr.-Sreu-l
96*40. 96*8oß städrer Bavn 10b*o0
40/0 W'.üner Localbahnen-Aot^.
97- 50 S8* Gesellschaft.. 1 92-!
40/0 dto.
40/0 Südnordd. Berb
5o,y U.ngar.-galiz. Sisenbahn
50/v dto. Em. Id78
92*75 93*26140 0 dto
94 25 ^-60 r»o/o Ungar. Westbahn....
40/0 bto.....
98*10 90*10 40/0 Unterkrainer Babn
6. Diverse Lose.
Bndarest-Basilica -Dombau).
Credi^Anstal! für Handel un!
Gewerbe
Glanj
Tonau Dampfschiffabns-Ges.
,1nn4CTHder Stavt-Anleben.
Hratauer Lotterie Anlehen..
t.'a:bacher Prämien Anlehen.
S?'en. Sradtgememde
Patnv
Norden Kreuz, österr. Ges. v.
bto.^ ungar. dw.
Rudolf-Stiftung
Salm
Salr'ourger Prämien-Anlehen
3t. Genois
eiantllauer Prämien-Anlehen
Iriefier Stadt-Anleche...
dw....
Waldstein
3° o Präm. Schuldv. d
Bod.-C -A. E V&O.
90o Präm. Schuldv. d
Bod. C.-A. E. 1889.
40,0 Pram. Schuldv. d
UT"* s.ui iviu«...
s-i-
. Geld
Warb
12-80
13 80
400*—
401-50
'lil-Lkl
133
ja36--
345-
'S*-
67'-
69*50
71 *5('
: 4900
50'5(l
134*-
136'-
132-50
133 50^
42*25
43--1
121*—
22 60
63"50
60 50
17ö*2d
177"2o
59*50
60 ÖOJ
182-—
181 --
130-
378—
160-
171-
178'—
184—
29-—
30—
50 50
52*5('
•2i—
26—
Geld Wäre
Südb.-Gesellsch. pr. XL'*. ILn. 113*50
Ludnordd. Berbindun,426>-
114
Sd 2
2-23
180
418
43o
50
K. Jndustrie-lluter»
urhmungen.
!!
Dr::er. ^per Stück).
U. Boukcu.
Anglo-österreichische Bank.
Bankverein. Wiener ....
Bodencredir-Anstalt, allg. öfter
Commereialbank. Pester ung
Credit-Anstalt für H. u. G.
Credil-Bank. ungar. allgem.,
Depositen-Bank. allgemeine
Esconwte Bank. steicnnärkisch
Escompte Gesellsch., nied.-öst.
dw. u. Wechslerbank. ungar
Galiz. Acrien-Hr.rot''ekenbank
Giro- u. Casieuvercru, ^Pener
LLnderbank, österreichische..
.Mereur", Dechselstuben-A.-G
Oesterreichisch-uilgar. Bank.
ol Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G.
Unwnbank
dto. böhmische....
Berlehrs-Bank. allgemeine.
292 30
524-50
^9—
734 80
740—
436—
roo--
1440
494*-
682*-
494-
454'50
50 326*50 Teppich- und Möbelstoffe von
973—
2 30
735*80 Turk. Tabakregie, per Ult.Zän. 3o4'50
486 50 UnioN'Baumuterialien Geiellsch. -l4^
188*:»0
r>85*—
262 25
&J 2
620
1450
496-
684*—
502-
4.56‘5('
h7J*
1761
189*
58?-—
263-
334-
f
I. Trausporl-Uuter-
uehmuugea.
Bares Pakraczer Sisb.Prwr.-A. 40kL' 410*—
Böhmische Norddavn 453 --
Butschtiedrader Eisenbahn... ^60^ 3£sö
bto. or.Ult.3da. 1224 ^22^1’
326 50>Donau-Tampfschiffahrt-Gesells.! 1
326 50 I. I k. priv Td8*— 740-
119*^' Dux BodendacherEisenbahn. ,610*—612*
110*2l> Herdinands-Nordbahn' 6200 6216
97- sr.inrkrrchen-Barcser Siienbabn 420— 424"—
1(6.75 Grai Köst. Eiib. u. -ßk'j. p^64 617*_
105*501 r»aschau-k)derderaer Stsenbadu. 352'— 354*5(i
96 25 L:emd.-Cbern.-Iaffv-Sisi,.- Ges. o.-j 2— r>56--_
106*- L^oven Bordernb. Sisenbarn. 1975. 2025
2!evd. österr 79- 8-.>3
100*—iN.rdwestbabn. österr 468' 469—
97*5o| dw Irr. B pr. Ult. Ie.n... 484 -- 466-
Lrag Tuper Euenbehn laß— 197 --
106— dw Prior -Aetien 277— 278-
Z?.l*.bnr?. <5isb 'U. Tramw -Gcs ^95- 3>,p>-
92*5<>kSt 1 *t--pr U't. Iä-Q 613'— 644'--
186-5^1188*50
314— 346 —;
Bau-Ges., allgem. österr....
Slicnbadntvag.-Leidges., erste.,
Eldemübl. Papierfabrik u. B.-G
SlektricitätK-Ges., allgem. österr.^
dw. intern... ,^T
Götzer Brauerei-Actien Ges...
Graz.A.-Brauerei, I. ^Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowiyer Kodlen-Compagnie
Levkam-Iosefsthal
Liesinger Brauerei
Montan Ges.. Cefterr. Alpine.
Perlmoier bydr. Kalk u. Portl.
Präger Eisen-Industrie-Ge'...
öv/oPrägerSi'en-Inl n,wn-.Ges. ^1*—1—
Relsschäs-F.-A -G., 1.. Tmest.. 7 0
^alqo-T-ärjaner Stemk.-Bb... ^6'
3-
K. MünZ'Tucaten. .per StüF
K. Rand-Ducawn. ...»
Lst.-ung.8si.-Goldstücke„»^
*0 Francs Snicke. ...• |1
20 Mark-Stücke...»»
-overeigns
deutsche Reichsbanknoten
Fta'ienische Banknoten m
Papier'Rubel
11*38
11*36
; 19*27
23-67
24*24
118 35
, 90*95
I 2 56
11*42
11-40,
19-29
23*4 0
24-32
118-56
91 15'
2*75
Z'n-fnß der österr.-ung Bank:^
We-s. 5» 0. Lombard f. Reut.
und Ban: P^ndoriete 6»-y. für
andere W'-r-oaplere 6>, 0 -,^
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münsen etc.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
aller Gatton-<
g-en Eenten, j
SUaUpspiere,
KAUFE von Anlagewerten
werde» »nter 60» eoolastaste» Badingnagen »nsgaAbit.
,EflEHCUK‘,
CAPITALS-ANLAGEN
W “apitala'“'
0 koat
WIEN, I.,
Alle «t».
gewAwch-
taa A»-
Mnst* fiber CipiUlMnUgeo welaa tat ■fciffi»!» bwf-
lich. Anfrajen ko<A«£rei
XT77S
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 29. April
Erste Vorstellung nachmittags halb S Uhr (bei
e rmäßigte« Preisen):
Margarete
(F a u 8 t).
Große Oper in fünf Acten, nach Goethe, von Zuies Barbier
und Michel Carre. Musik von Charles Gounob.
Faust Hr. Pennaiini.
Mephiftopheles
Valentin...
Brander...
Matthe ....
Margarete..
Siebe! ...
Nach dem 3. und
Acte findet je
Hr Lordmann.
Hr. Hönigseld.
Hr. Grosser,
gri Fellwock.
Frl. v Rhodcn.
Frl. Kittel,
eine längere Pause statt.
Anfang um halb 3 Uhr, Ende nach b Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
Wo» everrLtzipztsn greifen. -WE
Herr Ferdinand Schönthal als Gast.
Die schöne Helena.
Somische Oper in drei Abtheilungen, nach H. Mcilbac und
L. Halevh, deutsch von F. Zeit und Z. Hopp. Liufil von I.
Ofienbach.
Pari», König Priaw» Sobn... Hr. Werk
Menelaus, König von Sparta... Hr. Mödlinger.
Helena, dessen Semahlin ftri. Longauer.
Agamemnon, König der Könige... Hr. Krisch.
Klhtemnestra, dessen Gemahlin... Fr>. Lehmann.
Orelle«, beider Sohn Fr. Falkner
Pylades, dessen Freund Frl. Politzky
Lalcha», Groß Augur des Iup'ter.. Hr. Schönthal.
Achilles, König von Philia.... Hr. Grosser.
Ajax 1., König von Salamis.... Hr Pirk.
Ajax II., König von Lokris.... Hr. Kretschmer.
PhilokomeS, Diener im Tempel Apollos Hr. Cornel.
Entvkies, Schlosser Hr. Wirth.
Bachi», Helena» Bertraute .... Frl. Frödljch.
srvenna,) Sespielmnen von.. Frl. Krachler.
PartheniS,) Orestes und Phlade».. Fr. krisch.
Ein Sclave, Bolt von Sparta, Tänzerinnen, Bacchantinnen,
Klageweiber, Flötenspiclerinnen.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9v, Uhr.
Montag den 30. April.
232. Abonnements-Borstellung (4. Serie, rothe Karlen).
Der Menonit.
Trauerspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.
Waldemar, Ältester eii er Menoniten-
Gemeinde Hr. Mebus.
Maria, seine To-tter Frl. Rechter.
Grazer Symphonie-Orchester.
T)irt ct ton 3s. Spörr.
Sonntag den 29. April 1900 r
33.
Promenade-Concert
des vollständigen Grazer Symphonieorchesters.
Anfang 4 Uhr. Studentenkarten 40 h. Eintritt 60 h.
Dutzendkarten giltig.— Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitrags- und Dutzendkarten sind an der Cassa
zu haben. Mitglieder des Vereines „Industriehalle“ haben
freien Eintritt.
Mitglieder
der
Menonrien-
Gemeinde
Jieindvld, sein Pflcgesohn,
Matthias,
f ustus,
osef.
Hieionymus,
Tesprsaux.) Hauptleute der französischen
Tifiot,) Garnison in Danzig
Hennecker, ein westfälischer Bauer..,
Ein Knabe Frl. krachler.
Menoniten und französische Soldaten.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9'/, Uhr.
Hr. Parschian.
Hr. Greeenberg.
Hr. Llppert.
Hr. Karban.
Hr. Steinbeck.
Hr. Mehnert.
Hr. Wilhelm.
Hr. Baxmann.
Theater am Fransensplah.
Sonntag den 29. April.
Erste Vorstellung nachmittags 2k Uhr.
Sievorrts Ztvbei1e-r-Worftokr»»»»g.
Der G'wissenswurm.
Bauernkomödie mit Gesang in drei Acten von L. Anzengruber.
Hr. Haid.
Hr. Mödlinger.
Hr. Bänmler.
Hr. Krisch.
Frl. Trümmer.
Frl. C. Lamberg.
Fr. Falkner.
Hr. Karban
Ab S Uhr aberuh',
Restauration Kaufmannshaus
Grosses
136c83
des Grazer Symphonie-Orchesters und
der besten Tiroler Sänger und Schuhplattltänzer-
Gesellschaft
Lei üeppergser.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
Dutzend- und Musikbeitragskarten sind an der Cas.se zu
haben.
ülontag den 30. d., ebenfalls Hauf-
nmnnslmuw
Welt Panorama
Lendkai Nr3.
neben
,Cafe Merau‘
Thüringen.
(68 C-3 176F1IÜ^
Nächste Serie: Die oberitalienischen Seen.
Jersuchshof, Hraz, Annenstraße.
18
Grillhoser, ein reicher Bauer
Düsterer, sein Schwager ....
Wastl, l
RoM^'! Dienstleute bei Grillhoser
Annamirl,J
Die Horlacberlies
Leonhard, Fuhrknecht ...
Poltner, der Bauer an der kahlen Lehnten Hr- Glawatsch.
Sein Weib Fr. Mojelti.
^n's deren Söhne Hr V.rk
^ann«,)* Hr. Wilhelm.
Knechte und Mägde im Grillhofer'schen Hause.
Anfang um 3 Uhr, Ende um 3 Uhr.
Sämmtliche Sitzplätze wurden durch den Verein
..Arbei terbübne" ausverkauft. Stehplätze werden, so­
weit sie vorhanden, von halb 3 bis» Uhr an der
Theaterkasse ausgegeben.
Zweit« Vorstellung abends V Uhr:
231. Abonnement-Vorstellung 3. Serie (gelbe Karten).
Fräulein Martha Schneider als Gast.
Neu einstudiert:
Die Schmetterlingsschlacht.
Kcmödie in vier Acten, von Hermann Sudermann.
Frau Hergentbeim, Steuer- ZusPeciorS-
Witwe Fr. MaMl.
Elle, verwitwete Frau l
Schmidt,> ihre.. Frl. Heriwig.
Laura, i drei Töchter.. Fr:. Brandt.
Rost, j.. Frl. M. Schm ider.
Wilhelm Vogel, Apvtheker-Lehrling, ibr
dieffe Hr. Steinbeck.
©inteimann Hr. Eggeling.
»iat, sein Sohn Hr. Wanka.
Wi
ursohUsssoLL LL „Oas6 Kalaerhof“.
3um rrftrnmalr: An der Riviera der Adria.
All den hchWldigkil ClMs!
Gefertigter empfiehlt sich zur Anfertigung von Talare»,
Salon- und Rümerröcken, sowie Überziehern. Gilets,
Hosen, Havelock-', Perlen Eelluloideollare und Birettc.
Stets voriäthig. Um geneigten Zuspruch batet
Philipp Freldll, Slhuei-krLtilrr,
54-19] Graz, Mariahilfcrplatz 3, 1. St.
LteiemärkisHer StonjUBemn.
'£rs(i^rs
89. AusstrUung
nn
Landes- Museum, Neuthorgasse.
Letzte Woche. Schluss am 29. April.
Silder der Dachauer Malervcreinigung.
Zeichnungen der Münchener .Iugend'-Gruppe.
Moderne Plastik und Puhkunst.
Täglich geöffnet von 9^ bis 6 Uhr.
Eintrittspreis 80 h, Freitag 1 K. Sln Sonn- uub Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäßigung (Hamerling.
gaste 3>. Mitglicdcrkarte« ffnd giltig. Ib2a
In unserem Verlage ist erschienen:
Die Mmandachl
eines Jerusalem- H'ikgers.
31 Betrachtungen
entworfen «« Wrt und Stellt, im Heilige» linde aus-
neirdritet nach der Heimkehr von der Pilgerreise i»
M-i 1889
von Franz 8cgula, Weltpriester.
Zweite Auflage.
:>64 Kette«, ^reis gebunden n 1'40.
Er ist gewiss ein rech, origineller Medonte. den Marien-
Verehrer wahrend der 31 Xcieic Mai-Monaten bic'4?iljicrjabit
nach Jerusalem mitmachen zu lauen.
Ter Verfasser war Tdeilnetnuer der oiterreläuschen
karawane im Urustiastre I3*y. Tie tiefen (imbrücfc, welche jeder
fromme ^läubifle lehnst und der die Heillqe Geschichle teni-ende
Priester an den disiorischen Ltätten emvsii-det. veni^ckte der
Verfasser durch stenographische Aufzeichnuiiszen mosttlchst feit-
Julianen. Heimgekehrt, nahm der Pürier als Ausdruck des Dankes
für den ersadren n schütz sich vor. der beiluicn Outuitrau Maria
Die bescheidene Andacht zu widmen, loelchc keinen anderen An­
spruch macht, als die Herzen der Gläubigen mit-Lehnnickt. jeden­
falls mit Ehrfurcht( \u den hciliqen Cricn in 'inUauuia
erfiillen, und ihnen nahe'ailegen, dafo das Ancjedenkea ructit dlost
au den' göttlichen L-rivfer. sondern auch _drt jekte iunqsrarüi.he
Mutter unzertrennlich niit den tieiluien Llätten verduiideu Mt.
sowohl als Hüs-Sduch iur den Priester, der die M.n
nndacht balt und eines originellen Stosses sich bedienen null. n'>e
ailch als BetrachtungSbuch für den Laien glauben wir vuse
Maiandacht bestens einpfeb'.cn zu dürfen.
'^u beziehen durch jede Buchhandlung, sowie auch von dir
Suchhandlullg ,Styria' in tönn,
Albrechtgaffe Nr. 5.
Rudolf HerbstiMllkidkl für Hmeil
Jtrmenftraßc 20 GllAZ ^orttsg«rtsnsLv«srs 2
i»avioppe nnd 1« SGoms 1* ramwap-Umsteigstklle)
(christliche Firma) empfiehlt sein grosses Lager von
BTin- uml ausläiidiscüen Mode-Stosten “W
für Mafibeftcllungcn, sowie eine j54-20—210
große Auswahl fertiger Herrcn-Klelder lri,”SSrtu«u'S
X
!
I
.Zor ioW. SetLere”.
isynuMd
UHWWP«L«IL l«UU
ttüaoUMilMi
»WMaiiiwi^


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 13 ]
Beilage zn Nr. 97 des .Grazer Volksblatt' bom 29. April 1900.
Brief eines Rompilgers.
(O.-C.)
Rom, 24. April.
6. Heute fand großer Empfang von Pilgern in der
Peterskirche statt. Derselbe währte eine volle Stunde.
ES mochten sich circa fünfzehntausend Menschen in
der PeterLkirche befunden haben, die dabei aber doch
noch mehr als zur Hälfte leer war. Unter den Pil­
gern befanden sich der vom Erzbischof von Prag
Skrebensky geleitete, gegen dreihundert Theil-
nehmer zählende Pilgerzug aus Böhmen, eine fran­
zösische Pilgerschar aus Bordeaux unter der Führung
des Msgr. Berti guter, ferner circa sechshundert
Pilger aus Spanien, eine Pilgertruppe aus Fiesole
u. s. w.
Unter den Honoratioren befanden sich auch Graf
und Gräfin Lonyay, welche beide gestern vom
Heil. Vater in einer fast eine Stunde währenden
Privataudienz empfangen worden waren.
Der Jubel der vieltausendköpfigen Menge beim
Anblicke des Vaters der Christenheit war ein unbe­
schreiblicher. In allen Sprachen erschollen die be-
geisterten Segenswünsche dem greisen Papste ent­
gegen, der mit väterlicher Liebe und Milde nach
allen Seiten grüßend winkte und sich inimer wieder
auf der seil» ^eststoriu erhebend, die Gläubigen
segnete
Es würde schwer halten, wollte man all die Ge­
fühle beschreiben, die in diesen Augenblicken das Herz
des Christen durchladen; doch ein Gefühl kann leicht
bezeichnet werden, denn es ringt sich immer wieder
durch alle anderen, bei all den lausenden und aber-
tausenden, die da in kindlicher Ehrfurcht dem greisen
Papste zujubeln, durch: das Gefühl der Zusammen­
gehörigkeit der ganzen Christenheit und der Zu­
gehörigkeit zum Oberhaupte in Rom, der als Stell­
vertreter Christi mit solch väterlicher Liebe seines
hohen Amtes waltet. Und wie der Pilger glücklich
ist, den Heil. Vater— und wäre es auch nur auf
wenige Minuten— gesehen zu haben, so ist er doppelt
glücklich, ihn so außerordentlich frisch und rüstig zu
sehen, denn alle gegentheiligen Nachrichten entsprechen
der Wahrheit nicht. Ja, ein Bischof, der vor einigen
Tagen vom Heil. Vater empfangen worden war,
äußerte sich, er finde denselben jetzt viel rüstiger als
vor zehn Jahren.
Im St. Petersdom wird gegenwärtig bereits eifrig
an der Ausschmückung zu der für den Christi Himmel­
fahrtstag angesetzten großen Heiligsprechungsfeier ge­
arbeitet. Schon nach den bisherigen geringen Vor­
bereitungen verspricht diese Decorierung dem ohnehin
so prächtigen Dome einen wirklich feenhaften Glanz
zu verleihen.
Die Protestanten und die l.ex Heinze.
Für die Lex Heinze sind in letzter Zeit ge­
rade von protestantischer Seite bemerkenswerte Kund­
gebungen erfolgt. Ter Vorstand des Ham­
burger Vereines zur Hebung der öffentlichen Sitt­
lichkeit hat an den Hamburger Senat die Bitte ge­
richtet, derselbe möge für die Lex Heinze eintreten.
In der Begründung heißt es: „Wir müssen darauf
hinweisen, dass die ersten Anregungen zu diesem Ge­
setze von den evangelischen Sittlichkeits­
vereinen ausgegangen sind, und dass diesen nichts
ferner gelegen hat, als etwa damit einen hierarchischen
kunst- und literaturfeindlichen Geist zum Ausdruck zu
bringen; der Anlass zu ihrem Vorgehen lag für sie
vielmehr allein in der Praxis des Lebens, in den so
vielen, auch in unserem Hamburg so überaus zahl­
reichen traurigen Erfahrungen, dass junge
Leute beiderlei Geschlechtes zum größten
Schmerz ihrer Eltern auf die Bahn des Lasters und des
Verbrechens gekommen sind,verführt durch o b s c ö n e
Bücher, Bilder, Schriften, wie sie vielfach in
Schaufenstern ausgelegt sind, und Vorstellungen in
Tingeltangeln, Varietetheatern und dergleichen. Wie
oft haben die in der Arbeit des praktischen Lebens
stehenden Männer, welche den evangelischen Sittlich-
kcitsvereinen angehören, wie oft haben auch wir Eltern
gegenüber gestanden, welche im tiefsten Schmerz über
die Berirrung ihrer Kinder vom rechten Weg die
bittersten Thränen weinten, und welche durch ihren
Verzweiflungsruf: „Türfen denn die Verführer straf­
los in unserem Volk ihr schändliches Handwerk trei­
ben!" geradezu einen erschütternden Eindruck machten.
Was jenen Eltern begegnete, kann uns in Bezug auf
unsere Kinder quch begegnen. Aus diesem vitalsten,
gewissenhaftesten Interesse heraus sind die Bestim­
mungen jener Paragraphen seiner Zeit von den evan­
gelischen Sittlichkeitsvereinen— mit etwas anderem
Wortlaut— beantragt worden, und von diesem all­
gemeinen Interesse geleitet, stehen wir heute noch auf
diesem Standpunkte. Wir sind der festen Ueber­
zeugung, dass weder Kunst noch Literatur
dadurch irgendwie getroffen werden können."
Keuiü'eto».
per Itmutcnsttal)!.
Lriginalerzählung von T. Ernst.
(17. Fortsetzung.)
Tc Bra stieß einen liefen Seufzer aus. „Wer sollte
das thun?" sagte er, „die Dienstboten taugen alle
nicht-, ein alter Junggeselle wie ich kann sich auf nie­
mand verlasien. Ja, wenn ich eine liebe Frau hätte—"
Er blickte sie dabei so flehend und wehmüthig an, dass
sie in leichter Besangenheit zu Boden sah.
„Gebt Euch nur einmal ernstlich Mühe. eine Frau
zu btkommen," sagte sie gleich darauf lächelnd, „Ihr
seid ja noch in den besten Jahren, wer weiß was noch
geschieht,— aber nehmt Platz! Ich bin Euch sehr
dankbar, das« Ihr gekommen seid, denn ich habe Wich­
tiges mit Euch zu verhandeln."
Sie setzte sich de Bra gegenüber, der sie gespannt
anschaute. „Ihr seid meines Bruders Freund," begann
sie, „und seid auch mir und der ganzen Familie freund­
lich gesinnt, das weiß ich; Ihr werdet schweigen über
das, was ich Euch jetzt anvertrauen will!"
„Wie das Grab!" veisicherte er.
„Ich bitte Euch in einer unangenehmen geschäftlichen
Sache um Rath," fuhr sie fort, „denn Ihr seid der
Einzige, auf den ich mich verlasien kann, von dem ich
weiß, dass er reinen Mund hält." Sie erzählte nun
von ihres Bruders geschäftlichen Verlegenheiten, von
dem Verlust fast seines ganzen Vermögens, von der
Schuld, die er in wenigen Tagen zu zahlen hatte; sie
verschwieg auch nicht, wer der Gläubiger war, und was
Ricker im Nichtzahlungsfalle drohte.
„So liegt die Sache," schloss sie ihren Bericht, „und
Ihr werdet einsehen, dass sie schlecht genug liegt. Es
fedlen mir nun noch 5000 Thaler, dann habe ich das
Geld beisammen, um den Wucherer befriedigen zu
können. Und nun frage ich Euch. alter Freund, wisst
Ihr mir einen Rath, woher ich die mir noch fehlende
Summe bekommen kann? Kennt Ihr jemand, der sie
vorstrecken würde?"
Der Staltschreiber war ganz erregt geworden bei
ihren Worten, bald knisi er die Augen fest zusammen,
bald riss er sie weit auf und blickte starr durch die
Brillenglä er. Er war ganz ergriffen von diesen Mit­
theilungen, sein mitleidiges Herz wurde butterweich bei
der Schilderung des Grames und Kummers ihres
Bruders.
Als Frau Clara schwieg, zog er die Achs.ln be­
dauernd in die Höhe und schnitt ein überaus kläg­
liches Gesicht.
„Leider, nein, meine verehrteste Frau," seukzte er,
„ich kann Euch nicht damit diene», ich we?ß keinen
Menschen, der Euch die Summe leihen würde—
nichts für ungut!"
Enttäuscht blickte Frau Clara ihm ins Gesicht.
De Bra zog die Stirne in Falten und rieb sich heftig
die Nase, als ob er ihr irgend eine Idee entlocken wolle.
„Nein, wirklich nicht, ich weiß niemand," sagte er
endlich im trübseligsten, hoffnungslosesten Tone; „ich
gäbe alles darum, wenn ich Euch helsen könnte, aber
es geht nicht. Ihr wisst selbst, wie zurückgezogen ich
lebe, ich habe keinen Umgang, keine guten Bekannten
und Freunde, und kenne wenig von den Verhältnissen
der einzelnen Bürger, wie soll ich Euch da rathen
können?— Ja, wenn es ein anderer wäre, der das
Geld brauchte, wenn Ihr es etwa wäret, da wüsste
ich wohl Rath, da würde ich sagen: Hier, nehmt und
helft Euch, ich selbst will Euch darleihen, was Ihr
braucht, ich habe genug!— Aber so— Euch, der
Frau Schwester des gestrengen Herrn Bürgermeisters,
darf ich das ja nicht sagen, Ihr würd,t mir zürnen,
wenn ich selbst Euch die Summe anzubieten wagte."
Frau Clara musste innerlich lochen über die Einfalt
des guten Sonderlings, und doch schmeichelte ihr auch
wieder die zarte Rücksichtnahme, die sich in seinen
Worten kund gab. Die Hauptsache aber war, dass
de Bra das Geld hatte und helsen wollte, freudig
glänzte es in ihren Augen.
„I, Gott bewahre," sagte sie munter, „warum sollte
ich Euch denn darum zürnen? ES ist ja ein großer
Freundschaftsdienst, den Ihr mir erweist, und von
keinem würde ich das Darlehen lieber nehmen, als
gerade von Euch."
Ter Stadtschreiber fuhr mit einem jähen Ruck von
seinem Sessel empor, wie bezaubert starrte er die Dame
mit funkelnden Blicken an.
Auch der Ceutralausschuss für die „Innere Mission
der deutschen evangelischen Kirche" hat ein Schreiben
an die Vereine entsendet, dem wir folgendes entnehmen:
„Die beschlossenen Bestimmungen sollen lediglich die
Handhabe bieten, Erscheinungen, die unter dem Deck­
mantel der bildenden und darstellenden
Kunst, sowie der schöngeistigen Literatur unsitt­
lichen und schamlosen Neigungen dienen,
und die sich in aufdringlicher Weise zu geschäftlichen
Zwecken breit rnachen, da zu entfernen, wo man sich
ihrer unter der Herrschaft des bisherigen Gesetzes
nicht erwehren kann: auf öffentlichen Straßen und
Plätzen und in Vergnügungslocalen niederer Art.
Entsprungen sind diese Bessimmungen der Sorge
um unsere heranwachsende Jugend, und
gerade deshalb gilt es unseres Erachtens, gegenüber
der erwähnten Agitation dem Reichstage wie den ver­
bündeten Regierungen zu bezeugen, dass in jenen
Kundgebungen keineswegs die Meinung des christ­
lichen deutschen Volkes zum Ausdruck kommt. Es gilt,
mit Entschiedenheit hervorzuheben, dass das Streben,
für Reinheit der Sitten und öffentlichen Anstand zu
sorgen, die Anerkennung und den Tank aller ernst­
gerichteten Kreise des Volkes verdient, und dafür
einzutreten, dass der Gesetzentwurf in der ihm in
seiner dritten Lesung gegebenen Fassung endgiltig
angenommen und vom Bundesrath genehmigt werde."
Was sagen unsere gläubigen Protestanten dazu,
wenn in den Apostatenblättern, die von ihnen auf
dass wärmste unterstützt werden, gegen die Lex
Heinze Stimmung gemacht wird?
Außerordentliche Gemeinderaths-
Sitzung
am 27. April.
Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Graf
fand gestern eine außerordentliche Sitzung des G>
meinderathes statt, bei welcher 35 Gemeinderäthe an­
wesend waren. Erster Gegenstand ist das Referat des
G. R. Tirector Zahlbruckn er über den neuerlichen
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Errichtung einer
öffentlichen Bedürfnisanstalt an der Einmündung der
Mettahosgofle in die Annenstraße. Referent beantragt,
die Bedürsniranstalt an dem seinerzeit beschlosienen
Platze auszustellen. G. R. Sommer beantragt die
Vertagung, um noch einige Jntercsienten, insbesooders
die Postl'sche Familie zu vernehmen.— G.-R. Kraft,
Dr. Fischer und G.-R. Peupe lmann sprechen für
„Ihr wolltet,— Ihr verschmäht es nicht, das Geld
von mir zu nehmen?" stotterte er, „ist Euch das wirk­
lich ernst gemeint?"
„Ganz gewiss, lieber Freund, es ist völliger Ernst,
und es ist mir sedr lieb, dass Ihr mir helfen könnt."
Aus de Bros Gesicht malte sich eine so große Freude
und Glückseligkeit, dass es Frau Clara ganz weich ums
Her; wurde. Er haschte nach ihrer Hand und drückte
sie ungestüm an die Lippen.
„Tank' Euch, meine hochverehrte Frau, für Euer
Vertrauen! Es macht mich überaus frob, Euch einen
kleinen Dienst leisten zu können! Ich eile nach Haus-,
um das Geld soiort zu holen!"
Er griff nach seinem Hut und stürmte in ganz un-
ceremonieller Weise davon.
Frau Clara hörte ihn aber mitten auf der Treppe
still stehen und dann langsam wieder heraufkommen.
Mck einer wahren Leichenbittermiene trat er wieder ins
Zimmer.
„Es geht nicht, es geht doch nicht, ich kann Euch
nicht helfen, verehrte Frau," stöhnte er herzbrechend,
„ich kaun nicht zu meinem Gelde kommen,— o ich
bin ein geschlagener Mann, ich bin verloren!"
Die Hände ringend lief er im Zimmer hin und her.
„So sprecht doch einmal vernünftig," rief Tante
Clara und fasste ihn energisch am Arm, „warum
könnt Ihr nicht zu Eurem Gelde gelangen?"
„Weil ich den Schlüsiel nicht habe."
„Welchen Schlüsiel?"
„Zu meinem Secretär."
„Habt Ihr darin denn Euer Geld?"
„Ja, zum Theil. 8000 Thaler, die ich erst in
voriger Woche von der ständischen Casie behoben hatte,
um sie anderweitig anzulegen."
„Wo ist der Schlüsiel geblieben?"
„Ich habe ibn verloren!"
„Ja, das ist wirklich zu beklagen," lachte Frau
Clara, „nun könnt Ihr Euer Geld nicht mehr heraus­
bekommen! Ihr seid wahrhaftig ein richtiges Kind,
de Bra, trotzdem Ihr nicht mehr ganz jung seid! Wie
kann man so unpraktisch sein? Warum ruft Ihr nicht
den ersten besten Schlosier und lasst den Secretär
öffnen? In ein paar Minuten ist es geschehen!"
Der Skadtschreibcr schlug sich vor die Stirne.


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 14 ]
den Sectiansantrag, ebenso G.-R. Cleß, welcher bie
Nothwendigkeit der Errichtung des Anstandsortes an
jenem Platze auseinandersetzt; man solle nicht immer
gegen die Errichtung solcher Anstandsorte opponieren;
jedenfalls wird der „Pavillon" sich hübscher ausnehmen
wie die bisher dort befindliche Pferde> Haltstelle.—
Der Referent meint, dass der Seciionsantrag voll­
kommen allen Wünschen, auch der Anrainer, entspreche.
Der Sectiousantrag wird sodann angenommen.
G.-R. Poschachcr referiert über das Ansuchen
des humanitären Bereines Alt-Graz um Bewilligung
zur Errichtung von Marktwaneelbahnen auf den öffent­
lichen Marktplätzen. Das Marktcommissariat ist für
Abweisung dieses Ansuchens, ebenso die fünfte Section,
und zwar schon deshalb, weil man ja ohnehin die
Schaffung von Markthallen in Aussicht habe. Redner
beantragt demnach, die Sache für dermalen abzulehnen.
G.-R. Grzesicki unterstützt diesen Antrag, der so­
dann angenommen wird.
Nächster Gegenstand ist das mündliche Ansuchen des
Ersten Gewerbegenossenschasts-Verbandes im Handels-
und Gewerbekammerbezirke Graz um unentgeltliche
Überlastung städtischer Räumlichkeiten zur Abhaltung
von Sitzungen des Verbandes und der ihm angehört-
gen einzelnen Genossenschaften. Hierüber referiert
G.-R. Braun und beantragt, dem Ansuchen zu ent­
sprechen, mit dem, dass der Verband die Lokalitäten
im Hause Nr. 26 in der Schmiedgasse bekomme und
dieselben gegen gewiffe Bedingungen bis zur Demolie-
rung des Hauses benutzen dürfe.
Dem Ansuchen des Herrn Leopold Weinhandl, Ge­
schäftsführers der Kälberstecherin Frau Karolme Schwar­
zenbacher, um Verleihung des Standplatzes Nr. 268
am Franciscanerplatze wird nach dem Referate deS
G.-R. Ra id entsprochen.
Der Recurs des Selchermeisters Herrn Anton
Reistenhofer gegen das Erkenntnis des Stadlrathes
vom 27. December 1899, Z. 155.033, womit das
von ihm gekaufte Fleisch einer nothgeschlachteten Kuh
als zur gewerbsmäßigen Verwendung und auch Ver­
wurstung nicht zulässig erklärt wurde, wird abschlägig
beschieden. (Referent G.-R. Wendl.)
G.-R. Dr. Kratter berichtet über den StadtrathS-
antrag betreffend die Anschaffung verschiedener chirur­
gischer Instrumente und mehrfache bauliche Umgestal­
tungen im Städtischen Krankenhause, nach welchem sür
ersteren Zweck 2000 K, für bauliche Umgestaltungen
der Betrag von 6700 L bewilligt werden sollen.
Nach längerer Debatte, an der sich die G.-R Fischer,
Selbacher, Kneschaurek, Postl, Vicebürger-
meister Dr. Beyer, Wendl und Sommer be-
theiligtcn, wurde der im Sinne des Stadtrathsantrages
lautende Sectionsantrag angenommen. Ebenso wird'
dem Zusatzantrage des G.-R. Dr. Freiherr» von
Sternbach, dass die chirurgischen Instrumente nur
von einem deutschen Geschäftsmanne bezogen werden,
zugestimmt.
G.-R. Dr. Berzs referiert in eingehender Weise
über den Stadtrathsbericht über das Ansuchen des
Orchestcrdirectors Herrn Martin Spörr um Erhöhung
seiner städtischen Jahresunterstützung auf 24.000 L
und begründet die Nothwendigkeit der Erhöhung dieser
Jahresunterstützung mit dem Hinweise auf die ethische
und volkswirtschaftliche Bedeutung des gedeihlichen Be­
standes eines städtischen Orchesters. Der Stadtrath hat
sich in dieser Frage an das Vorbereitungscomite des
in Gründung begriffenen Orchestervereines gewendet,
welcher in einer Eingabe an den Gemeinderath erklärte,
dass er auf Grund der bisherigen Beitrittserklärungen
schon im ersten Jahre in der Lage wäre, zur
Unterstützung des Stadtorchesters den Betrag von
7000 Kronen zur Verfügung zu stellen. Der Referent
im Stadtrath habe den Antrag gestellt, dem Ansuchen
des Herrn Kapellmeisters Spörr vollinhaltlich Folge zu
geben, doch habe der S'adtrath wegen mangels an
einer geeigneten Bedeckung beschlosten, auf das An­
suchen nicht einzugehen. Die erste, zweite und vierte
Section haben gemeinsam die Unterstützung-frage in
eingehende Berathung gezogen und bejchloffen, die Er­
höhung der bisherigen Subvention des Herrn Orchester-
directors Spörr aus 20.000 Kronen in Antrag zu
bringen, welchen Antrag der Referent nach näherer
Begründung zur Annahme empfiehlt. (Beifall.)
G.-R. Dr. Freiherr v. Stern dach spricht sich mit
Rücksicht auf die „finanzielle Schattenseite" der Stadt
Graz gegen den Antrag aus und gibt zu bedenken,
dass die beantragten 20.000 Kronen kaum aus­
reichen und sehr wahrscheinlich bald ein neuerliches
Ansuchen um eine weitere Erhöhung zur Folge haben
dürften. Redner bezweifelt auch, dass das Skadtorchester
viel zur Hebung des Gewerbes beitragen werde und glaubt,
dass das Gewerbe durch eine sparsame Gemeindewirt­
schaft viel mehr gefördert werden könne. Es mache sich
in der Bevölkerung immer mehr eine Strömung gegen
die Finanzwirtschaft der Stadt Graz geltend und er
werde stets seine warnende Stimme erheben, wenn es
sich um neue Auslagen handelt. Auch das musikalische
Bedürfnis hänge nicht von dem Stadtorchester, bezw.
vom Orch-stervcreine ob, da noch andere hervorragende
musikalische Vereine in Graz bestehen. Redner erklärt,
aus rein finanziellen Gründen gegen den Antrag zu
stimmen.
Vicebürgermeister Dr. Beyer erklärt, ebenfalls
gegen die Bewilligung der Erhöhung zu stimmen, weil
keine entsprechende Deckung vorhanden sei. Was die
' Finanzlage der Stadt Graz betrifft, bezeichnet Redner
dieselbe als eine ganz gute und weist den gemachten
gegentheiligen Vorwurf, der nur auf ein bloßes Ge­
rede basiere, zurück.
G.-R. Pongratz macht geltend, dais nur ein
kleiner Theil der Bevölkerung von dem Unternehmen
des Herrn Spörr Vortheil und Nutzen zieht, weit das
Jnte'.effe für claffiiche Musik in den breiten Schichten
der Bevölkerung, welche erst erzogen werden müffe,
nicht vorhanden ist. Zudem finden die Concerte zu
einer Zeit statt, die weder dem Gewerbsmaune noch
dem Arbeiter den Besuch möglich macht. Redner
glaubt, dass, wenn heute die Erhöhung bewilligt wird,
später einmal größere Anforderungen an die Gemeinde
gestellt werden, und erklärt, gegen den Antrag zu
stimmen.
G.-R. Dr. Hofmann von Wellenhof führt
aus, dass ein wirkliches Bedürfnis für ein Stadt­
orchester bestehe und dass eine Sparsamkeit im gegen­
wärtigen Falle übel angebracht wäre. Er befürwortet
die Annahme des Antrages. G.-R. Poschacher be­
tont, dass Herr Spörr allen musikalischen Bedürfnissen
zu entsprechen vermag und empfiehlt ebenfalls die Be-
willigung der Erhöhung der Subvention.
Der Antrag der vereinigten Scctionen auf Er-
höhung der Jahres-Subvention auf 20.000 Kronen,
zahlbar vom I. Mai d. I. ab in Monatsraten, wird
bei namentlicher Abstimmung mit 19 gegen 12 Stim-
men angenommen.
Das Erkenntnis des k. k. Reichsgerichtes vom
19. Jänner 1900, Z. 431, über die vom Herrn
Bürgermeister namens des Gemeinderathes eingebrachte
Beschwerde wegen Verletzung des dem Gemeinderathe
von Graz durch die Berfaffung gewährleisteten politischen
Rechtes der fteien Meinungsäußerung, wird zur Kennt­
nis genommen. (Referent G.-R. Dr. Berze.)
Nach dem Referate und Antrage des G -R. Dr.
Kratter wird beschlossen, dem Empiangs-Ausschuffe
für die Abhaltung der diesjährigen Generalversammlung
des Teutschen Schulvereines in Graz über dessen An­
suchen einen Betrag von 3000 Kronen zuzuwenden.
Hieraus wurde die öffentliche Sitzung geschloffen und
folgte eine vertrauliche Sitzung.
Eingesendet.
Dur Wilhclms-Thee. Aus wiederholte Anfragen wird
dem Pubiicum milgethcitl, das- der früher als Wilhelms anti-
arihritiicher, anlirheumatijcher Blutreinigungslhee bezeichnete
Thee aus der Apocheke des Franz Wilhelm. Apothekers in
Neunkirchen, Nbderösterreich, zufolge Verordnung des hoben
k. k. Ministeriums des Innern, ddo. 17. December 1694,
nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelms abführen­
der Thee in allen Apotheken um den Preis von fl. 1— per
Paket zu beziehen ist.
„O, ich Esel!" rief er, „dass ich daran nicht dachte!"
Mit einer Behendigkeit, die sie ihm nicht zugetraut
hatte, war er zur Thüre hinaus.
Die Wittfrau sah ihm durch das Fenster nach, wie
er mit langen schnellen Schritten seiner Wohnung zu­
eilte. „Der gute Mensch!" flüsterte sie selbstvergessen,
„was für ein weiches, treues, kindliches Gemüth er
hat! Nur schrecklich unbeholfen und unpraktisch ist er,
— ob er sich wohl noch erziehen ließe?"
Die Sorge um ihren Bruder drängte aber schnell
olle anderen Gedanken beiseite.
„Das wäre, Gott sei Dank, geglückt," sagte sie vor
sich hin, „wenn nun Kurt von Esser gute Nachricht
bringt, dann sind wir geborgen, dann ist mein lieber
Anton wenigstens von dieser Sorgenlast befreit."
Und Kult brachte gute Nachricht. Meister Esser
hatte begierig zugegriffen; Kurt sollte sofort das Ver­
kaufsinstrument ausfertigen, der Kaufvertrag sollte wo­
möglich noch an demselben Tage gegen bare Zahlung
abgeschloffen werden.
Der Doctor eilte nach seinem Geschästsbureau, um
den Vertrag zu entwerfen; kurz darauf erschien de
Bra, schwer an dem Sacke schleppend, in welcher er
die bewusste Geldsumme mitbrachte.
„Hier ist das Geld, liebwerteste Frau," rief er, noch
halb außer Athem, „es sind 5000 Thaler in neuen Dukaten,
in Rollen wohlabgezählt. Ich freue mich mehr, als ich
sagen kann, dass Ihr mir erlaubt, Euch zu dienen!"
Frau Clara reichte ihm beide Hände und blickte ihm
so warm in die Augen, dass ein seliger Schauer den
Hagestolz durchzitterte. „Habt Dank, Ihr lieber treuer
Freund," sprach sie weich, „habt herzlichsten Dank!
Ich will es Euch nie vergessen, wie Ihr uns beige­
standen habt in schlimmen Tagen! Wer weiß, wie sich
alles fügt,— vielleicht kann ich Euch Eure Hilfe noch
einmal lohnen!"
Die Herzlichkeit und Liebenswürdigkeit, die freund­
lichen Blicke der schönen Frau begeisterten den Stadt­
schreiber so, dass er am liebsten gleich wieder eine feu­
rige Liebeserklärung vom Stapel gelassen hätte, doch
wwkte die Erinnerung an seine Niederlage ihr gegen­
über «och immer in ihm fort und machte ihn vor­
sichtiger. so dass er sich doch bcmeisterte. Einen Schuld­
schein oder auch nur eine Quittung über den Empfang
der Summe von ihr anzunehmen, weigerte er sich aus
das bestimmteste, sie musste davon absehen und es Kurt
überlassen, die Sache mit de Bra ins reine zu bringen.
Als dieser sich verabschiedet hatte und über die
Straße gieng, war er so von feurigen Hoffnungen er­
füllt, wie nie zuvor, er gesticulierte mit den Armen
und pfiff ganz laut eine lustige Gavotte, zum nicht
geringen Erstaunen der vor ihren Hausthüren stehen­
den Bürger; sie hatten den Stadtschreiber nie anders
als langsam und ehrsam einherwandeln sehen und
blickten ihm mit bedenklichem Kopfschütteln nach.
♦*
*
Tante Clara und Kurt ftanven im Wohnzimmer am
Tische und waren mit Geldzählen beschäftigt. Die große
Tischplatte war ganz mit Gold- und Silberstücken be­
deckt; beiver Gesichter strahlten vor Freude; der Haus-
verkauf war perfect geworden, Meister Esser hatte die
Kaufsumme bar erlegt.; das Geld, um den Schuldschein
von dem Wucherer einzulösen, war glücklich zusammen­
gebracht worden.
Endlich waren beide mit Zählen fertig.
„Es stimmt auf ein Haar," sagte Kurt, „es find
genau fiebzehntausend fünfhundert Thaler."
„Wie wird der Vater sich freuen!" rief die Witt-
srau, „aber nun schnell, lieber Junge, packe das Geld
ein, du musst sofort zu dem Zöllner fahren und den
Schein einlösen, ich habe nicht eher Ruhe, ehe er nicht
in unsern Händen ist."
Kurt that das Geld in die Beutel, während Tante
Clara die Magd nach einem Wagen schickte.
Es begann bereits zu dämmern, als der Doctor von
seiner Fahrt wieder zurückkehrte; fröhlich wies er der
Tante den verhängnisvollen Schein, dessen unheilvolle
Kraft nun zu nichts zerflossen war. Der Zöllner Bell
war nicht wenig erstaunt gewesen, als Kurt bei ihm
erschien und ihm sein Darlehen nebst den Zinsen zurück­
zahlte, mit verhaltener Wuth sah er seinen rachsüch­
tigen Plan, den verhassten Bürgermeister zugrunde zu
richten, scheitern. Er wagte es nicht, dem schneidig auf­
tretenden Doctor, der ihn mit verächtlicher Kälte be­
handelte, irgend welche Einwendungen zu machen, er
j hatte mit Juristen nicht gern zu thun; so quittierte er
> denn den Empfang des Geldes und gab den Schuld-
1 schein zurück.
Wie froh waren Tante und Neffe, dass es ihnen
gelungen war, die Gefahr von dem Haupte des theuren
Bruders und Vaters abzuwenden I Aber der Glück-tag
war noch nicht ganz zu Ende, es sollte ihnen heute
noch mehr Freude werden.
Die Magd erschien und meldete, dass unten jemand
warte und den Herrn Doctor zu sprechen wünsche; Kurt
begab sich hinab und trat mit dem Manne in das Bureau.
Es war ein Eilbote aus Köln, von Junker Otto
geschickt; er brachte ein langes Schreiben, dem ein
Bciefchen an Agnes beilag. Kurt lohnte den Boten
reich und wies ihn in ein Gasthaus, wohin er ihm
am nächsten Morgen Bescheid bringen wollte.
Ottos Brief brachte ihm eine große fteudige Über­
raschung. Voll frohem Hoffnungsglück schrieb ihm der
Freund, dass seine Mutter, Gräfin Jrmgard, ihn in
Köln besucht und gute Nachricht gebracht habe. Sie
war mit ihrem Gemahl im Bade gewesen, musste aber
zurückkehren, da ihre Anwesenheit in Hemmersbroich
nothwendig war; auf der Rückreise hatte sie ihn iu
Köln aufgesucht. Graf Andreas habe mit ihr, der
Gräfin, mehrfach über ihn gesprochen, es sei ihm deut­
lich anzumerken, wie leid es ihm thue, ihn durch seine
Schroffheit fortgetrieben zu haben. In seiner ganzen
Anschauungsweise scheine sich allmählich eine Änderung
zu vollziehen, was sich am deutlichsten darin zeige,
dass er schon mehrmals über Agnes mit ihr geredet
und den Wunsch geäußert habe, sie zu sehen und kennen
zu lernen. Dazu sei nun die beste Gelegenheit bei dem
Feste der Grundsteinlegung der neuen Brücke am
23. October, zu welchem sein Vater jedenfalls er­
scheinen werde. Agnes dürfe ja nicht versäumen, dabei
anwesend zu sein, dieser Tag könne vielleicht entschei-
dend für ihr und sein Glück werden, es komme alle»
darauf an, welchen Eindruck sie auf Graf Andreas
mache. Seine Mutter sei der festen Überzeugung, das»
es ihr in nicht zu ferner Zeit gelingen werde, ihn zu
bewegen, seine Zustimmung und Einwilligung zu der
Vermählung zu geben. Sie selbst habe ihm versprochen,
noch vor dem Feste eines Abends dem Ricker'schen
Hause einen Besuch abzustatten, um Agnes zu sehen
und zu sprechen. Der Bries schloss mit den Ausdrücken
der freudigsten Hoffnung auf eine baldige schönere Zu­
kunft. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 15 ]
IIBito rSmiailo
Wegen Übergabe des Geschäftes am 1. Mai werden nachfolgende Artikel bei nur bekannt bester Qualität bedeutend herabgesetzt verkauft und
zwar: Herren- und llamenwäsclie, Leinen und CltilEoue in allen Breiten für Lei?»- und Bettnäselie, Tischtücher,
Handtücher^ HafTeegarnitiiren. dann tVasehsloife. weiße und farbige Harchente, Matrateengradl^ Strümpfe und
Soekeu.— Feine Stickerei besonders ermässigt bei [54-n
, Herrengasse, Landhaus.
10.127-63
22.766*44
13.679-—
13.94610
2.187-—
5.82792
9-724-—
1-477-65
ad «r. 1174 de 190 0.
Offert-AuMreiliiiiig
für die Übernahme der Arbeiten zum
Baue des öffentlichen Krankenhauses in
Voitsberg.
Der hohe steiermärkische Landes-Ausschuss hat mit
Verordnung vom 5. April l. I. Z. 13744 die Er­
bauung eines neuen öffentlichen Krankenhauses sammt
Nebengebäuden in Boitsberg genehmigt und werden
die hierauf bezughabenden Herstellungen nach einzel­
nen Arbeitsgattungen im Offertwege vergeben, wobei
es jedoch den Offerenten freisteht, auch für mehrere
oder alle Arbeitskategorien ein Anbot zu machen.
Die zu bewirkenden Leistungen betreffen:
u die Maurer- und Handlanger­
arbeiten im Kostenbeträge von. K 165-856 65
!■ die Steinmetzarbeiten im Betrage
von
c die Zimmermannsarbeiten im Be­
trage von
6 die Tischlerarbeiten im Betrage von
e„ Schlosserarbeiten„
i 1„ Glaserarbeiten„
-„ Anstreicherarbeiten„„
li„ Spenglerarbeiten„„„
i .. Aialerarbeiten„„
und sind daher zusammen auf K 245 592-39
veranschlagt.
Die betreffenden, mit einer Stempelmarke von
1 Krone versehenen Offerte, welche den Vor- und
Zunamen, Wohnort und Charakter des Offerenten,
die Bezeichnung der zu übernehmenden Arbeiten, den
Einlass oder die Aufzahlung nach Procenten in
Zahlen und Worten deutlich ausgedrückt, sowie auch
die Erklärung zu enthalten haben, dass der Offerent
die Offerts- und Baubedingnisse kennt und sich den­
selben ohne Vorbehalt unterwirft, sind bis längstens
7. Mai l. I., 12 Uhr mittags, im Einreichungs-
protokolle des Landes-Bauamtes zu überreichen oder
portofrei an dieses Amt einzusenden.
Das Vadium beträgt für die
Maurerarbeiten K 8300—
Steinmetzarbeiten„ 500
Zimmermaunsarbeiten„ 1.140
Tischlerarbeiten„ 700
Schlosser-arbeiten„ 700
Glaserarbeiten„ 110
Anstrcicherarbeiten„ 300-—
Spenglerarbeiten„ 500—
Malerarbeiten„ 70-—
und ist bei den hieramts überreicht werdenden Offerten
im Landes «Obereinnehmeramte zu erlegen und der
Erlagschein dem Offerte anzuschließen, im Falle jedoch
das Offert durch die Post eingesendet wird, ist das
Vadium dem Offerte anzuschließen und der Wert-
becrag des Vadiums, sowie die Adresse des Absenders
an der Außenseite des Couverts specificiert anzu­
fahren.
Die Baupläne, Preistarife, sowie die Offerts- und
Baubedingnisse können im Landesbauamte in der
Zeit vom 22. April bis 7. Mai d. I. an Wochen­
tagen während der Amtsstunden von 8 bis 2 Uhr ein­
gesehen werden.
Später, als zum oben angegebenen Termine ein-
gelangende oder den Bedingnissen nicht enffprechende
Offerte werden nicht berücksichtigt.
Laudes-Bauamt Graz, am 19. April 1900.
Der ^Landes-ZZaudirector:
170F10] Uutter.
ßollbalken
aus bestem [52-13
Aahl-Wklldlech
mit Hoch- oder Tiefver-!
schluss aus der ersten ösierr.
priv. Rollbalke»- Fabrik
«I. Änderte m Wien
liefert prorrnt der Vertreter
für Sieiermark rc
Intott Irschik,
Tischlermeister»
Graz, Lagergasse 33 u. 33A.
Andreas Bertholds Sohn
Firma-Inhaber Faul Berthold
Tlmrmnliren- Fabrikant
hält sich bestens empfohlen. [137a
Kunst- und
Bau- Steinmetzmeister
Graz
Griesplatz 22
Gründungsjahr 1832
empfiehlt seine Niederlage
ron Grabsteinen, Marmor-
platten etc. bei massigen
Preisen. [5314
M
sä
lü
©
1
§
U
U
Bis 1. Juni und vom 1. September Wohnung
Taeif «i» 25 Procent herabgesetzt.
CIJßORT
IBAPIM-TÖPLFFZ
lu Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation ,Zabok-Krapina-Töplitz
eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bi< Ende
Gctober geöffnet. Die 30 bis 35° R. wannen Akratho-
thermen sine von em n ntv Wirksamkeit bei Gicht-,Muskel-
iino Seienks-Rheuma und deren Foigekrankheiten.hei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, Brightii, Lähmungen, hei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten in, jievinterinaien Binde­
gewebe. Große Bassin-, Vall-, Separat-Marmorwannen-
und Duuche-Bäder, vorzügiien eingerichtete Sudarien
(Sciiwitzkammern), Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik— Comfortable Wohnungen. Gut" und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u s. w.— Vorn 1. .Hai
tätlicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochuren m allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F111 Bacio- Direotioiii.
Misaeral -Wässer
Queiienproducte
stet* in frisch*
ung vorrü:hi.r
IE1
MgtGlGlEl[^ElGlBflElElE^GlElElEr|[5~
Iradj’sche
Ulagcntropfen
(früher PatiaitHrt Wagkitripken)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des Karl Brady in
Wien, 1. Flcischmarkt Nr. 1,
eil «tlbrmährtfs nik kfkaantes grilmitlrl
«ob «aregrnbrr int kräfiigtiktr ibirknag
uf k» Wage« kri HttkoniogsBöniigti
«nk fonBigr« Wagenkeschwerke».
Schu tzmarke
Preis ä Flasche.. 40 kr.
DoppelBasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerkiam
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. Brady
versehen find. [165F1—2-4*
des Avothekers
C. Brady
(früher Slariazeller Uagentroplen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
niffe der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^r/^^^E^. befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
E- Die Magentropfen sind echt zu haben in allen
Apotheken. "W
. U'!-■ .jyv iiJti "i**
Die Magenlropsen
Versuchen Sie
die vorzüg­
lichen
gebrannten Kaffees
700 feinsten Gesdnnack nnä aneilamüestsn Meisten
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe: System Grevenbroicb.
Zacher, Chocolate, Thee und Kaffee-Snrrogate billigst und bestens!
Postversandt franco jeder Station. l49-13
Graz, ,Gallerhof, Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radetzkystrasse).
fllal
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Sr.28
Telephon 7»r 646.
ira 1 rSürt
Nähmaschinen
vcrbefferte aller Sorten, dauerhitt und preiswürdig, der alt­
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabrik
2>d Rücknahme gesiat:-:. 3.>6
Kldttau 141, Döhnien.


[ 2023-06-29 10:36:03.417 - 19000429 - Seite 16 ]
Euer Hochwoh/geboren!
Erlaube mir hiemit auf mein streng
reell, reich sortiertes Lager in Weißware
wie:
Zeinen, Chiffone, %atti$te,
Cradl, sjrillantine, Reform-
Gewebe, 2)ama;t- Tisch­
tücher, Servietten, Hand­
tücher, Cafe- Garnituren,
Taschentücher etc.
aufmerksam zu machen und zu einer ge­
neigten Besichtigung desselben höflichst
einzuladen.
Gleichzeitig gestatte ich mir meine
bereits seit fahren best eingeführten
Sorten
Zinea und Jjombasirt,
welche sich durch äußerste Strapazfähig-
keit für alle Arten Leib- und Bettwäsche
vorzüglich eignen, freundlichst in Er­
innerung zu bringen.
Euer Hochwohlgeboren stets der auf­
merksamsten Bedienung versichernd,
zeichne
mit aller Hochachtung
Anton Oblack,
,,Zum Bischof
jjismarcfolats Gra 3 fakominiplats
$
•1
Trotz der fortwährenden enormen
Preissteigerung bin ich durch große
Schlüsse in die angenehme Lage zersetzt,
sämmtliche Artikel zu aussen billigen
Preisen abzugeben. [46-7
Kür den Mai-Monat,
für Kirche und'
Ins. Druck.;
61. Allst. U>Tei« Mk. 0^5 In gr.|
Druck. 24. Aufl. Pr. Mk. 0 4"
Maria meine Hoffnung. 1
£'on I J I. A. ttreb?, .-L-,. K. 1
10. Allst. Pr. geb. Mk. 1 60. j
Maria hilf® onP^
12. Allst. Pr flf b.:
Mk 0 7 *). Grobdrilck-Ausg. H. Anst. 1
Preis geb. Mk. 1 —. 1
Matter, immer hilf! *° a n,
dach, Pir. In miltcigr< dem Druck,
4. Aust. Preis Mk. 1'50 In fernem
Druck. 2. Allst. Preis geb. 1 Mk.
Maria, dir srl. Tugend-
hiitltnitl Maibelrachlunqeir.
KUU1» IU’ Bon I. P. Doussaml.,
Priener, Preis geb. Mk. 0 75.,
Nerresklerv ^ebcrziüuuq auf!
. pbni^ des Mo­
nates Mai. B on P. E Vogels.]
Redemptrrist. Preis geb. Mk. 0 75.\
zer;-Mariä-kab. s“ n f-f“ 0 ?.
^:-- S. J. Preis!
geb. DZk. l- 50.
I“L»n> lebea
aubadilebncfilctn fon P. P enja-,
m in. 4. Anst. Preis ged.Mk 0 75.
Tugrndiibnngen
ch-'u. Preis Pik. 0 i.'>.
Verzeichnis der Mai Liicralur senden
Zu beziehen durch alle Bnchhandl
Mariauisches kikbesopfer
7. Aust? Preis geb. 2 Mk.
Die gute Cougrrganiliio.
Bclll B. Stuntisliin, Pfarrer. I
2 :-i. Anst.. Ausg. r. Pfarrgem.—!
Preis geb. Mk. 1- 50. Au^-g. für I
Pensionate. Preis geb. Mk. 1 5 ".|
Marikukronr. f™*,-
Preis geb. M!. >- 50.
Mutlergotiesbuch. stb
Kkrr-Mariä-Liichlein.
dorn. ltbrendomyerr. Preis geb. I
Mk." 75.
Dandbüchleiu
,vrau von der immermäl'renden
Hilfe. Bon P. I. A. Kred-i.-
6. Aust. Preis geb. Mk." 25
kaurdrs-Vilger.
Pfarrer. Preis geb. Mk. 0 75.
Die wuudrrthäiigk Medaille.
Bon A. I ox, 6 Preis geb.
Mk. 1-75
Die kauretaaische fitanei,|
in Be:rac 14 ungen von A. -Zchaab. I
Priester Preis geb. Mk. 0-7
Marie Krorlaer. ^^7»"^
reu. Bon 2 t. A e n sr o ots.Piarrer,|
Preis geb. tu Prachtband Mk. 2- 50.1
wir auf Verlangen gratis u. franeo.!
nngen. sowie direct von der (i 9 yA
A- Daumaun'lchen Aachhandlung iu Jülmen.
Vorräthig in der BuchhandlttNg .Stykia'.
Grai, Albrkchtgaffe !lr. 5.
I
verlagsankalt vorm. G. J. Man;, Jkegensdurg.
Soeben ist erschienen der dritte Band der
ilorträseför UißliA MMnmine
unter dem Titel:
Dreifacher Jahrgang
praktischer Müttervereinsvorträge
für
alle Kruderschaftsfeste und Monalsvkrsammlllngkn
von
Michcrok Kuvsr,
Domcaritular, Tirector der Erzsodalität in Regensburg.
Mit oberhirtlicher Druckgenehmigung 8. <220 Seilen.)
Preis broschiert K 3-—.
Der auf vielseitigen Wunsch nach sehr günstiger Aufnahme
des 1l. Bandes des Versassers gefolqte IN. Band enkhält be­
zügliche Standes-Vorträge für alle Bruderfchaftsfeste
und Monaisversammlungeu nebst einigen Regeln für be­
sondere Anlässe und den Regeln für Angliederung neuer Ver­
eine an die Regensburger Erzsodalität. Die Vortrage behandeln
in verständlicher und anregender Form die allerwichtigsten
Standeepflichien einer christlichen Familienmutler,— Pflichten,
die für unsere Zeilverhällnisse von weittragende' Bedeutung
sind. Es ist dabei u. a. die Rede von der Mutter als Religion--
lehrerin der Kinder, ihrem guten Beisvicl, der nothwendigen
Frömmigleir und Wachsamkeil, von idrer Mitarbeit bei der
ersten heil. Beichte. Communion und Firmung der Ki der, von
den Opfern der Mutter und ihrrm Dulderberufe, von der Heili­
gung der Mutterzunge, von gewissen Mängeln der Erziehung,
von der Belämoiung der Vergnügungssucht und des Leicht­
sinne-, von der häuslichen Seelsorge, vom Schutze gegen Ärger­
nisse, von der Maiandacht als Erziehungsmittel, von ver rechten
Weise zu erfreuen, vom Roienkianze der christlichen Mutter,
von Aufgabe und Nutz n des Müttervereine- u. s. w.
Die Darstellung ist überall getragen von ein er warmen
Vertretung der kirchlichen Erziehungsgrundsätze, durchwoben
von passenden Stellen der Heil. Schrift, belebt durch interessante
Beispiele und Vergleiche. So werden genannte Vorirägc beson­
ders den Lritern von Mütlervereinen für diesen Zweig der
Seelsorge die besten Dienste leisten, und sind dieselben auch ge­
eignet, viel Gutes in den chrisilichen Familien zu stiften Sie
seien darum für die weiteste Verbreitung empfohlen! ^255a
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
♦
♦
♦
Geschäfts-Anempfehlung.
Unterzeichneter erlaubt sich der hochw Geitzlich-
keil zur Aniertigung von
K* Talaron. “39
Moeetten, Cappa etc. iowie für alle
Arten von Civil-Ar brltrn ööflicbfl zu em-
pschlcn. Er wird bemüht sein, den 8. T. Hunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden ,n der
Bür^ergasse 1§, I. Ntoefc,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuschriften er­
beten werden. Hochachtungsvollst
46-13) Alois Tauber. Schneidermeister.
»
♦
r
♦
Ulirmaclier, [5a 22
Gras Tegetthoffstrasse Nr. 9.
Billigste Einkaussquelle
von Taschenahren in Gold, Silber, Nickel und Stahl.
Lager der bei der Hochw Geisllichk.it so beliebten Qmega.
Präcifions-Uhren. Pendel-, Wa-d. Wecker-, Kanzlei^, ituch.n-
Uhren rn nur guter Ouatrtäl. Uhren für itlöfter mit Stunden
und Vieitel-Tchlag.— Lager von Gold- und Silber-Ketten und
Anhänger.— Übernahme aller Reparaturen. Ausiüdrung ge­
wissenhaft und billig.— Auswahlsendungen zu Trenslen.
ffiuit, hihi, in Schutzmarke: Anker rnnunuiiiini
lüNlMEHT.CAPSICI COMP\
= aus Richters Apotheke in Prag,|
5 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 46 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
- verlange dieses Z
D allgemein beliebte Hansmittcl\
= gest. stets nur in Origmalflaschei« mit unserer^
= Schutzmarke „Anler" aus tziichtcrs Apo- V
= thcke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
ElllHUIlilt in Prag. Stls-drlhNraßk 5. IHHIIIIIII
M
Organist,
29 Jahre alt, der das Prä­
ger Conservatorium mir
sehr gutem Erfolge absol­
vierte und mehrere Jahre als
solcher tbälig war, sucht in
gleicher Eigenschaft oder als
Pianist ehestens Stellung
Offerte unter „F. H. 100" an
A. O^ppelik'ö Nachfolger.
Annoncen-Bureau, Wien.
I., Grünangergasse 12.
erbeten. II82F2
Gründlicher
CllMknintkmcht
monatlich 3 fl. Uhlandgasse
Nr. 1. 1. Stock link-. [488
Llavittt, Pianinos
vnd Harmoniums
billig zu vermieten und
zu verlausen. [.-,->3
Klavier-Leihanllalt
Burggasse 17.
Kräftiger Hufschmied-
lehrjunge
wird aufgenommen bei. I.
Jauernik, Graz, Dietlahof-
gasse 12. [619
Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Gra z.
Soeben erschien in dritter, vermehrter Auflage:
in kurzen Betrachtungen
von einem Marienkindej
Maiandacht für Verehrer Mariens
(Malvine Contessa Corti). 160 Seiten. 24°. Calico 80 Pfg.= 50 kr.
P. Kolb, 8. J., nennt es eines der besten Handbüchlein zum Vorlesenl
oder Selbstbetrachten. Die je 3—4 Seiten umfassenden täglichen Erwägungen
I über Tugendgrundsätze und den Beispielen Mariens werden sowohl durch I
Idie edle Sprache, als auch durch die innige und bescheidene Form derl
Entschlüsse und Bitten gefallen. Der Anhang bringt die gewöhnlichen An- f
I dachtsühungen mit der Anrufung Mariens verflochten. Die Ausstattung ist I
I geschmackvoll.‘ 1
Ferner erschien von der gleichen Versass
264 Seiten. 24°. Calico M. 1-25= 75 kr. [178F6
[ Herz-Jesu-Monat.
Ave Maria’ Vollständiges Gebet- und Betrachtungsbuch für die ka-j
tholische Frauenwelt. 450 8. 16°. Calico M. 1-50= 90 kr.
Gleichzeitig empfehlen wir bestens:
Maiblüten Glebete u. Gesänge zur Feier des Marien-Monates.|
- N eu bearbeitet von Anton Seydler, Domorganist. 95 Seiten.
Calico 75 Pfg.— 40 kr.
. Außer bewährten Gebeten für den Maimonat enthält das Büchlein
l ranzig Gesänge mit Noten, so eingerichtet, dass sie entweder vier-
I s irnrnrg oder unisono mit Begleitung der Orgel gesungen werden können.
und
Jsiinen
»•>-
-hü
ßilliijt ßettffiftn uns KöhillkN
die anerkannt besten der Welt?
Versandt in 5 Klg.-sPaketcn franeo per Nachnabme:
5 Klg. staubfreie, geschliffene, st. 4 80, 6 —, 7 20.
5 tilg schneeweiße, daunenweiche, g sdrlissen 9 fl..
12 fl.. 15 fl
»j 5 Klq. dieselben, hochsein, mit Daunen gemengt, 18 fl.,
21 fl., 24 fl.
■} o Klg. Daunen, weiß, exlrascin (wie Schwanendaun-.
25 fl., 99 fl., 36 fl.
^.y. Umtausch und Rückuahme gestattet.
und franeo.
Muster grcns
[177E-
»äÄÖi.
Adolf Hollub, Elattaa 5 f Böhmen■
Ofen- und Sparherd-Niederlage
von
Oskar Wunsch
GRAZ$%
Postg-stsse }sr. 9*
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
g in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutsch«
■ NBOhIOV HGkb und Rococo-Ausführung; Glasuren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein und Slajolica.
Specialist in Iflerdawiagen
für Hotels, Restaurationen, Caf£s und Privathänser nach eigens bewährtem
System. 47—ci
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen. Küchen, Closels und Stellungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Metdinger, Regulier-, Filii-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie für sachgerechte und geschmackvolle An«-
fShrung bei billigster Preisberechnung tibernommeu.
EI
Dr. Rosa’s Balsam| Präger Haussalbe”
für den Magen Ä B. Ä
«© ans der Apotheke des B, FRAGNER in Pra£ ©•-
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanre­
genden und milde abführenden Wir­
kung. Der Verdauungsvorgang wird bei repel-
mässiger Anwendung desselben gekrfiltlgt
und im richtigen Gange erhalten.
Crtsse Flasche 2 X, klalna IK, psr Pott 40 h mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewen­
detes Hausmittel, welches die Wunden
in Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt
In Dosen 170 li und SO d. Per Post 12 ti mehr.
rnnng! Alle Theile
der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
B anpt-
Depstti
Postversnndt
B, Fragiler, 1 1.
täglich. Depots
Hoflieferanten, „Zum schwarzen Adler“
in den Apotheken Österreich-Ungarns.
[ 175,
PrM, Klelnialte,
Kvke u.Spornergasse
In Graz in den Apotheken der Herrenloses Purgleitner, Rud. Dreveny.W.Thurn-
I| wald, J. Strohschneider, W.v.Trnköczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barm-■
I Ll herzigen Brüder and Max Leyrer, Apotheker in Radkersburg.

