
[ 2023-06-29 10:46:23.585 - 19000703 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdactio«: Ktbcrchtgaffe Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aibrechtgassr Ar. 6.
DaS .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum der folgenden Tages,
Sonn» und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden diliigst berechnet.
pränumeralions-prrise:
Zi»r Kk»,: ,<Srazer BoMblatt' mit .SenntogSbott' monatl. K 2, üitritlj. K6, halbj. K 12, gony. K 2t
BoHSblatt' ohne, Sonntagsbote' nwnotl. K 1-80, mtrtelj. K 5-40, halbj. K 10-80, ganzj. K 21 80.
gr&i Zustellung ins Hau4 monatlich 301».
Zllit• ,®iajet 8olBbkrtt' mit .SoRtitagäbctr' monatl. K 270, viertel,. K 8, halbj. K 16, ganz,. K 33.
,Srazer BoWblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. X 2-40, oiertelj. K 7, halb,. K14, ganzj. K 26.
Einzelne Nummern ohne .Tonniagsbole' 8 h.
Nr. 148. Graz, Dienstag,
3. Zuli 1900. 33. Jahrgang.
Die Grazer Theaterfrage.
Kaum sind die Thore unseres Musentempels am
Stadlpark, der am Samstag Zeuge war, dass auch
in Graz die Begeisterung der Theaterfreunde seine
Orgien zu feiern versteht, geschlossen, als bereits Herr
Purschian dem hiesigen Gemeinderathe den Wechsel
präsentiert, den derselbe zu zahlen hat. Die Theater­
saison hat mit einem Deficit von 73.000Kronen
geschlossen., und weil Herr Purschian nicht gesonnen
ist, sich f^r die Grazer zu verbluten, so soll -sich der
Gemeinderath entschließen, einen tiefen Griff in den
Gemeindesäckel zu thun. Herr Purschian verlangt,
dais ier Gemeinderalh mit Schluss der diesjährigen
Saison, d. i. vom I.Juli l. I. ab, die Beleuchtung,
die Beheizung und Reinigung des neuen Stadt-
theaters, die Rothbeleuchtung des Theaters am
Franzensplatz, die Feuerwache- und Polizeigebüren in
beiden Theatern, die einmvnatliche Feriengage des
Opernorchesters bestreite, ferner die Zahlung der
Garantiesumme von 10.000 Kronen jährlich und die
Procente für Garderobe- und Bibliotheksanschaffungen
erlasse und die Vervollständigung des Funduffes. wie
Decorationen, Requisiten, Coftüme und Bibliothek
u. s. w. übernehme.
Was da gefordert wird, beträgt 100.000 Kronen
jährlich, und Herr Purschian hat mit dieser Forde­
rung seine Cabinetsfrage verbunden. Entweder wird
dieie Forderung erfüllt, oder Herr Purschian geht
zurück nach Berlin. Kein Mensch kann es Herrn
Purschian übelnehmen, dass er mit solchen Forde­
rungen vor den Gemeinderath Hintritt. Er hat fein
bestes Können eingesetzt und während dieses Jahres
den Befähigungsnachweis erbracht, dass er der rechte
Mann ist, um ein Kunstinstitut zu leiten.
Man hatte sich ihn von Berlin verschrieben und
wahrscheinlich unsere Stadt angepriesen als Kunst­
stadt eisten Ranges, man wird ihm vielleicht erzählt
haben, dass seine Berliner Abstammung im natio­
nalen Graz nur ein warmes Empfehlungsschreiben
bedeute, und dass der Fremdenverkehr hier einen un­
geahnten Aufschwung nehme. Man hat ihm goldene
Berge versprochen, und heute ist Herr Purschian
zur Einsicht gekommen, dass diese in das Reich der
Sage gehören. Er hat daher in seiner Eingabe an
den Gemeinderath auch die Gründe klargelegt,
woher das hohe Deficit gekommen, und offen er­
klärt, dass dasselbe kein acutes, sondern ein chroni­
sches sein wird.
„DaS neue Theater ist für die gegenwärtige Be­
völkerungsziffer zu groß und deswegen mit seinen
nothwendigen Ausgaben zu kostspielig.* Darin
liegt eine schwere Anklage gegen den Ge­
meinderath. Das Theater ist für die Zukunft
gebaut, weil aber ein Theaterdirectvr von der
prosaischen Gegenwart lebt, so wird der Gemeinde­
rath für die Kosten dieser Zukunftsschwärmerei auf­
kommen müssen. Ob sich die Steuerträger daS ge­
fallen lassen, ist natürlich eine andere Sache. Wer
A sagt, muss auch B sogen. Nur jagt man gewöhn­
lich denjenigen, der eine Dummheit begangen hat,
zum Tempel hinaus, damit er nicht noch ein
zweitesmal eine Dummheit begeht. Herr Purschian
beklagt sich auch, dass „der Fremdenverkehr zu
gering fei*, womit er selbstverständlich nichts Neues
sagt. Die wenigen Fremden, die sich nach Graz ver­
irren und welche die landschaftlichen Schönheiten
unserer Umgebung bewundern, glauben, Graz müsse
eine Fremdenstadt ersten Ranges sein. Dass dies
nicht der Fall ist, sind nicht zumindest unsere
Grazer Zustände schuld. Herr Purschian wird auch
beim ersten Besuch der steirischen Landeshauptstadt
aus den Fremdenzufluss große Hoffnungen für das
Gelingen bet Theaterunternehmung gesetzt haben—
heute denkt er anders.
Graz Hai nun auch eine Theaterfrage, und manche
Leute glauben, dass der Gemeinderath mit dem neuen
Theater dieselbe Blamage erleben wird, wie mit dem
Centralfriedhofe. Wenn in der Eingabe betont wird,
dass auch andere Städte für das Theater große
Opfer bringen, so glauben wir, dass die zwei Mil­
lionen, die in das neue Theater hineingesteckt wur­
den, und die jährlich verzinst werden muffen, ein
genug großes JDpfer einer Stadtgemeinde für
Bildungszwecke srnd, und dass sich eine Erhöhung
dieser Summe um das Doppelte die Steuerträger
nicht gefallen lassen können. Auch Herr Spörr
kann mit den bisherigen 20.0(0 Kronen nicht aus­
kommen, und wie die .Montag-zeitung' meldet, soll
die Subvention auf 36.000 Kronen erhöht werden.
Das Experiment eines Blechorchesters wird der Ge­
meinde noch theuer zu stehen kommen. Und trotzdem
der Gemeinderath eine solche Wirtschaft auf dem
Gewissen hat, wagt man es in der Gemeindestube,
den Gewerbetreibenden „Fußtritte* anzubieten, ohne
dass der Vorsitzende ein Wort des Bedauerns findet.
Wenn sich das alles die Geschäftsleute wirklich gefallen
lassen, dann verdienen sie auch keine andere Be­
handlung.
Inland.
Graz, 2. Juli.
Tie führende» Partennänner debattieren nun
in Zeitungen und Broschüren über die bange Frage:
,Was nun?' T*-. Ebenb- chs Broschüre wird
zunächst von der ,Brixener Chronik' mit dem Hin­
weise glossiert, dass der Verfasser anscheinend seine
Partei um jeden Preis in einer Majorität haben
wolle, trotz der gemachten schlimmen Erfahrungen.
„Mit solcher Taktik", sagt die ,Brixener Chronik',
„wird man nie bei allen gutgesinnten Wählern An­
klang finden. So wohlwollend wir der jetzigen Re­
gierung gegenüberstehen, können wir uns dennoch
nicht dafür erwärmen, dass eine katholische Partei
sich derselben anbieten und völlig verschreiben soll.
Wie die einzelnen Abgeordneten, so sind die Parteien
des Volkes wegen da, nicht wegen dieser oder
jener Regierung, mag letztere auch im ganzen eine
volksfreundliche sein."
Dr. Kathrein nimmt in den .Tiroler Stimmen'
Stellung zu den von verschiedenen Seiten vor-
gebrachten Vermuthungen, welche Majorität an Stelle
der alten zu setzen sei. Der Artikel führt aus, es
könne der Fall eintreten, dass nicht an Stelle, son­
dern neben der alten Majorität sich eine neue
bildet, aber auch nur dann, wenn die alte Mehr­
heit fortfährt, sich als ein zu lockeres Gefüge und
den parlamentarischen Aufgaben nicht gewachsen zu
erweisen. Ein Parlomentszustand mit mehreren
Majoritäten, wie im deutschen Reichstage, sei
immerhin denkbar. In der gegenwärtigen Phase
handle es sich um die Lebensfähigkeit des Parlamen-
tarismus überhaupt. Werde diese Krise überwunden,
und glücke es, den parlamentarischen Organismus
wieder zu beleben, so werde rS sich alsbald heraus-
stellen, dass die alte Majorität noch lange nicht aus
der Welt geschafft ist. Auf die Besprechung der
Linzer Broschüre übergehend, bemerkt Dr. Kathrein,
dass dieselbe dem conservativen Standpunkte nahe
steht, aber doch einiges enthalte, was auf dieser
Seite nicht ungetheilten Beifall finden könne. Ins­
besondere werde in der Broschüre der Nachweis der
Nochwendigkeit vermisst, dass die ohnehin freiwillig
anerkannte Vermittlungssprache nunmehr staats-
grundgesetzlich vorgeschrieben werde. Eine Vermitt­
lungssprache schaffe man im zwanzigsten Jahrhundert
nicht durch einen Gesetzeszwang, sondern
der theoretisch allein richtige Weg hiefür sei der
Verordnungsweg.
Wir meinen, dass sich die Katholische Volkspartei
lediglich jenen Parteien anschließen kann— und sei
eS nur von Fall zu Fall— die ihren unver­
äußerlichen Grundsätzen zum mindesten nicht
feindlich gegenüberstehen.
TasExecutivcomit6 des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes hielt gestern abends unter dem Vorsitze
seines Obmannes Herrn Grafen Oswald Thun eine
Sitzung ab, an der die meisten Mitglieder des Comitö,
darunter auch der gewesene Handelsminister Dr. B a e r n-
reither theilnahmen. Es wurde eingehend die
polisische Lage besprochen, Beschlüsse aber nicht gefasst.
Ein deutschnationaler Parteitag für Tirol
fand gestern in Innsbruck unter dem Vorsitze des
Vicebürgermeisters von Innsbruck, Dr. Wen in,
statt. Fragen der Organisation, sowie auch Ange­
legenheiten zur Vorbereitung der Wahlen wurden
besprochen. Auch wurde beschlossen, die .Bozener
Zeitung' mit 1. October täglich erscheinen zu lassen
und als Organ der deutschnationalen Partei in Tirol
zu erklären.
Der czechisch-politische Verein ,Jednota' hielt
gestern im zehnten Bezirke in Wien eine Volks­
versammlung ab, die spärlich besucht war. Der
Hauptredner Dr. Karl Zivny sprach über die
polittsche Lage in Österreich, zog einen Vergleich
zwischen China und Österreich und ließ sich einige
unehrerbietige Äußerungen über den Kaiser zuschulden
kommen. Der anwesende Regierungsvertreter erklärte
die Versammlung für aufgelöst und ließ Zivny ver­
haften. Dieser wurde wegen Majestätsbeleidigung
dem Landesgerichte Wien überstellt.
Abg. Tr. Steivwender sprach gestern in einer
Wählerversammlung in Spittal in Körnten über
seine Thätigkeit im kärntischen Landtage und im Reichs­
rathe. Der Abgeordnete sprach sich für die Auf­
lösung des Reichsrathes, jedoch g e g e n die Octroyie--
rung der Sprachengesetze und einer neuen Geschäfts­
ordnung aus. Die sehr zahlreiche Versammlung
votierte dem Abg. Steinwender über Antrag des
Bürgermeisters v. Grebmer einstimmig den
Dank und das Vertrauen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 30. Juni. Der.Reichs-
anzeiger' veröffentlicht zwei Telegramme des Kaisers
Wilhelm an den Chef des Kreuzergeschwaders,
Contre-Admiral Bendemann. In dem ersten, aus
Kiel vom 24. Juni datierten Telegramm spricht der
Kaiser dem Commandanten und der Besatzung der
,Iltis' die Anerkennung und seinen Dank für die bei
Taku bewiesene Bravour aus und fordert die tele­
graphische Einreichung von Ordensvorschlägen für
Officiere und Mannschaften. In dem zweiten, aus
Travemünde vom 30. Juni datierten Telegramme
drückt der Kaiser seine Genugthuung über die vor­
zügliche Haltung des Expeditionscorps aus, verleiht
dem Capitän Usedom den Kronenorden zweiter
Classe mit den Schwertern und fordert die Ein­
reichung von AuszcichnungSvorschlägen für Officiere
und Mannschaften. Das ,Wolff'sche Bureau' meldet:
Angesichts der Möglichkeit einer Gefährdung der
christlichen Missionen in Schantung wurde der kaiser­
liche Gouverneur von Tschintau telegraphisch ange-
wiesen, zum Schutze der Missionäre im Einvernehmen
mit den chinesischen Provinzialbehörden Vorkehrungen
zu treffen.
Der große Kreuzer .Fürst Bismarck' ist am
30. Juni von Kiel nach China abgegangen.
Frankreich. Die Kammer berieth den Gesetzent­
wurf betreffs Vermehrung der Flotte und nahm
Artikel 1, betreffend den Bau von sechs gepanzerten
Escadreschiffen und fünf Panzerkreuzern, an. Für
den Bau von Torpedos und unterseeischen Booten
bewilligte die Kammer einen Credit von 118 Millio­
nen. Dann wurde Artikel 2, welcher den Bau der
neuen Kriegsschiffe auf die Periode 1908 vertheilt,
und damit der ganze Gesetzentwurf angenommen.


[ 2023-06-29 10:46:23.585 - 19000703 - Seite 2 ]
Italien. In der Kammersitzung am 1. Juli
widmete der Dep. Santini unter Beifall seitens
der Rechten und des Centrum und Unterbrechung
seitens der äußersten Linken den für die Sache der
Civilisation in China gefallenen Matrosen einen Nach­
ruf. Der Präsident und der Ministerpräsident schlössen
sich den Worten Santinis an. Der Minister des
Äußern legte die bereits in der vorigen Session über­
reichte Handelsconvention mit den Vereinigten Staaten
vor. Der Kammerpräsident erstattete eingehenden Be­
richt über die von der Commission redigierte Ge­
schäftsordnung. Dep. Sonnino erklärte, er werde
den Geschäftsordnungsentwurf, der bloß untergeord­
nete Fragen löse, nicht bekämpfen. Nichtsdestoweniger
sei er überzeugt, dass bei der ersten Gelegenheit die
Gewaltthätigkeiten in der Kammer wieder beginnen
werden. Dann werde sich das Land von der Noth­
wendigkeit überzeugen, die wirkliche Freiheit der parla-
mentarischen Tribüne zu schützen. Redner werde sich
der Abstimmung enthalten. (Zwischenrufe und Lärm
auf der äußersten Linken.) Nach kurzer Debatte wurde
die neue Geschäftsordnung ohne Zwischenfall ge­
nehmigt. Der Marineminister machte Mittheilung von
einer Depesche des Commandanten des italienischen
Geschwaders in China, in welcher es heißt, ein Brief
des Admirals Seymour drückte dem italienischen
Commandanten den Dank für seine thatkräftige Mit­
wirkung aus.
Die Vorgänge in China.
Charakteristisch für die Unzuverlässlichkeit der ge­
wöhnlich aus Shanghai einlaufenden Nachrichten ist
die Thatsache, dass, nachdem mit aller Bestimmtheit
gemeldet worden war, dass die Gerüchte, welche den
deutschen Gesandten hatten ermorden lassen, vollstän-
dig erlogen seien, nun doch wieder gemeldet wird,
diese Ermordung sei eine reelle Thatsache.
Unterm 1. d. M. meldet zwar .Reuters Bureau'
aus Shanghai: Der deutsche Gesandte v. Ketteler
wurde, als er sich nach dem Tsungli-Iamen begab,
angegriffen und ist in Damen gestorben. Aber eine
zweite Nachricht desselben Bureau meldet ebenfalls
unterm 1. d. M. aus Shanghai: Der englische
Consul in Tschifu telegraphiert, dass der deutsche
Gesandte in Peking am 18. Juni von Eingebornen
ermordet wurde. Drei nicht näher bezeichnete Ge­
sandtschaften seien am 23. Juni noch unversehrt ge­
wesen.
Es ist wohl sehr charakteristisch auch für die Zu-
stände in China überhaupt, dass so wichtige Dinge
nicht einmal klargestellt werden können, wie z. B.
ob die Gesandten aus Peking gerettet seien oder wo
sie sich befinden. Auch das ist noch nicht ganz auf­
geklärt.
Zur Aclion der europäischen Truppen
vor Taku
berichtet der Chef des Kreuzergeschwaders aus Taku
vom 28. Juni: Nachdem am 17. Juni morgens
die Kanonenboote die Geschütze in den Forts zum
Schweigen gebracht, wurde das Nordwestfort nach
hartnäckiger Vertheidigung mit glänzender Tapfer­
keit von dem vereinigten Reserve-Landungscorps
(300 Japanern, 150 Russen, 200 Deutschen, 300
Engländern) gestürmt. Die Japaner verloren ihren
Führer im Range eines Stabsofficiers, sowie viele
Todte und Verwundete. Auf deutscher Seite wurde
ein Matrose leicht verwundet. Das Nordfort wurde
verlassen vorgefunden. Darauf wurde mit englischen
und deutschen Booten über den Fluss gesetzt. Das
Südfort wurde widerstandslos besetzt. Ich habe erst
jetzt die Einzelheiten feststellen können. Am 27. Juni
wurde zwischen Tientsin und Taku der Verbindungs­
weg zu Wasser wieder hergestellt.
Das Arsenal von Tien-Tstn
wurde, wie der englische Oberst D o r w a r t s unterm
30. Juni aus Tschi-Fu meldet, am 27. Juni mor­
gens durch die vereinigten Truppen erstürmt. Von
den britischen Truppen waren eine Schiffsbrigade
und ein Regiment aus Wei-Hai-Wei betheiligt. Die
Schiffsbrigade hatte 5 Todte, 1b Verwundete. Das
Regiment aus Wei-Hai-Wei wies die Gegenangriffe
der Boxers auf die linke Flanke unter schweren Ver­
lusten des Feindes zurück.
Ein Strafgericht über dir Höre»
'Daily Telegraph' meldet aus C a n t o n
28. Juni: Auf Befehl Li-Hung-Tschangs
den gestern hundertdreißig Piraten und Boxe
hauptet, um den aufrührerischen Elementen, di
dergeworfen werden müssen, Schrecken einzujag
Der Flussverkehr
ist, wie der Contre-Admiral Bruce aus
unterm 1. d. meldet, bis Tien-Tsin unbeh
du Eisenbahn bis 9 Meilen von Tien-Tsin
hergestellt. Die Verbindung mit Admiral Sey
ist noch schwierig. Bisher sind 520 Offiziere und
13.500 Mann verbündeter Truppen mit 53 Feld­
geschützen und 35 Mitrailleusen gelandet.
Die .Agenzia Stefani' meldet aus Taku: Die
Verluste der Colonne Seymours betragen
102 Todte, 228 Verwundete, darunter von Italienern
5 Todte und 3 Verwundete.
Dis in die Mandschurei
reicht bereits der Aufstand. Die russische Eisenbahn
oll bereits angegriffen und die Drähte zwischen
Wladiwostok und Port Arthur sollen abgeschnitten
worden sein. Die Regierung verständigte den Peters-
mrger Vertreter in China, dass Russland alle ver-
ügbaren Streitkräste aufbieten werde, wenn die
Eisenbahn angegriffen werden würde.
Ein Staats streich in Sicht?
Nach einer angeblich officiellen Meldung aus
Shanghai soll Junglu allen Vicekönigen be-
ohlen haben, keinem kaiserlichen Edict mehr zu ge­
horchen, das nach dem 16. Juni datiert sei. Dieser
gefehl lässt einen Staatsstreich vermuthen. Anderer-
eits meldet man aus Shanghai: Ein geheimer Er-
ass lobt den Patriotismus der Boxer und ermähnt
sie Vicekönige, denselben nachzueifern.
Tagesbericht.
Graz, 3. Juli.
Kalender für Dienstag den 3. Juli: Hcliodor,
Bischof. Sonnenaufgang: 4 Uhr 6 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 8 Uhr 2 Minuten abends. Mondes­
aufgang: 10 Uhr 55 Minuten morgens. Mondesunter-
gang: 10 Uhr 43 Minuten abends.
* (Der Hochwürdigste Fürstbischof Dr. Schü­
ler) ist heute vormütags nach Obersteier abgereist.
Dienstag ist in Rauten, Mittwoch in Schöder
und Donnerstag in St. Peter am Kommers
berg Visitation und Firmung.
* (Allerhöchste Auszeichnung.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem Obcr-Hüttenverwaller des Eisen­
werkes in Krieglach, Victor D u l n i g, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* (Kaiserlicher Dauk.) Von d.r Generaladjutantur
)es Kaisers traf eine Zuschrift an den Vorstand des
niederösterreichischen Sängerbundes ein, in der mitge­
theilt wird, dass der Kaiser leine vollste Befriedigung
über die dargebrachte Sangeshuldiguug ausspreche und
dem verdienstvollen Vorstände, sowie allen Mitwirken­
de« neuerlich wärmsten Dank übermittelt.
* (Persoualuachrichten.) Aus Wien, I. d. M.,
wird gemeldet: Erzherzogin Maria Theresia reist
morgen mit ihren Kindern nach Hamburg ab, von
wo dieselbe mit ihrem Gemahl Erzherzog Karl
Stephan eine Nordlandsreise antritt.— König
Carol von Rumänien und Erbprinz Ferdinand
find heute früh auf der Durchreise vom Leichenbegäng-
niffe der Fürstin von Hohenzollern aus Sigmaringen
hier eingetroffen und setzten abends die Reise nach
Bukarest fort.— Botschafter Graf Welsers Heimb
ist nach Karlsbad abgereist.— Im „Hotel Trieft" find
die Herren Oberstaatsanwalt Dr. S z e g e l l y aus Buda­
pest und der Gerichtsrath Camillo Scherer aus Stuhl-
weißenburg angekommen.
* (Ernennuugeu im Postverkehrsdienste.) Das
k. k. Handelsministerium hat die k k. Postosficiale
Johann Tovlak in Klagenfurt, Johann Albrecht
in Villach, MaxKrischan in Marburg, Karl Unter-
kreuter in Klagenfurt, Rudolf Goriöan in Villach,
Emil Skerle in Graz und Richard Sikora in
Graz zu Post-Oberofficialen ernannt.
* (Veränderung im k. k. Steuerdienste.) Der
Steuer-Executor Herr Theodor Mayer wurde in glei­
cher Eigenschaft von Judenburg zum Hauptsteueramte
Graz übersetzt.
* (Aus dem Rathhause.) Die Herren Kanzlei­
praktikanten Franz Sreger, Rudolf Baxa, Franz
Jamnik und Prokop Krames wurden zu Casse-
Assistenten in der eilften Rangsclasse ernannt.
* (Bürgerrecht.) Dem Cantineur der Dreihacken­
kaserne, Herrn Typrian Korol, und dem Damen-
kleidermacher Herrn Johann Kozak wurde das
Bürgerrecht der Stadt Graz verliehen. —' Der Cassier
der ,Styria', Herr Eduard Frank, wurde in den
Gemeindeverband der Stadt Graz aufgenommen.
* (Militär und Gemeinderath.) In liberalen
Kreisen tritt langsam eine Ernüchterung ein. Man ist
des langen Streites müde. Die liberale Montags­
zeitung' tritt heute für eine Versöhnung des Gemeinde,
rathes mit dem Militär ein. Das Blatt stellt fest.
„dass das Militär im November 1897 nicht spontan,
sondern über ausdrücklichen Wunsch der städti­
schen Sicherheitsbehörde, deren oberster
Chef der Bürgermeister ist, interveniert hat.
Herr Resel mit dem .Tagblatt' können sich bereits
über die Fahnenflucht ihrer Kampfgenossen vom No­
vember 1897 beklagen.
* (Slovenischer Katholikentag.) Für die zweite
Woche im September soll nach Laib ach ein sloveni-
chcr Katholikentag einberufen werden.
* (Die czechische Abfallsbeweguug.) Wie die
.Polüik' meldet, hat der Wiener serb'sch-orthodore
Pfarrer in einer Zuschrift an einen Übertrittslustigen
erklärt, dass es ihm nicht gestattet sei, Converliten in
die serbisch-orthodoxe Kirche aufzunehmen.
* (Die Akoral des heil. Liguori.) Das ,Tag.
6lcit' ist in Verlegenheit, wie es unserem Vorwürfe,
das- Ferk in seiner Rede über die Gefahren des
Beichistuhles die alten Lügen über die Moral deS heil.
Liguori aufgewärmt hat, begegnen soll. Um mit dic'en
Lügen gründlich aufräumen zu können, wäre eine un-
^»arieii'che Prüfung von Seite einer Universität sebr
ernpsih enSwert. Dass eine Moral auch delicate unsiil-
liche Gegenstände behandeln niu's, ist selbstverständlich,
dass aber eine Moral unfittlich genannt wird, das
brauchen sich die Katholiken nicht gefallen zu lasten.
* (Aufnahme in die k. und k. Jnfanterie-
Cadektenschule zu Straß in Steiermark.) Mit
dem Beginne des Schuljahres 1900 1901 (20. S-v-
tember) werden in den ersten Jahrgang 30 bis 50
Studierende der Gymnasien und Realschulen als Zög­
linge aufgenommen. Exemplare der Concurs-Ausichrft-
b> ng, dann der Vorschrift über die Aufnabme von
Aspiranten in die k. und k. Cadettenschulen sind von
der k. und k. Hof- und Staotsdruckerei oder von r er
Hofluchhandlung L. W. Seidel und Sohn in W>en
(Graben 13) zu beziehen. Auszüge aus der Auf-
nahmsvorschrifl sind bei der hiesigen Anst-,"! um den
Betrag von 40 b erhältlich und ist das Commando
gerne bereit, anfragenden Personen einschlägige Aus-
künite mündlich oder schriftlich zu ertheilen.
* (Der .Kartellverband der katholischen
deutschen Studentenverbindungen) zähl: nach
der statistischen Uebersicht vom 1. Juni 1900 ixi :’>0
Kartellverbindungen eine Gesammtzahl von 14 0> '.'.'in-
gliedern, wovon 909 Active und Jnactive tu.. o.
Davon sind 204 Theologen, 471 Juristen, 2S4
diciner, 234 Philosophen, 94 Techniker, 38 Cbcmster
urrd Pharmazeuten, 11 Veterinäre und 60 cno,.e
Berufsarten. Am stärksten ist Saxouia (Münster r::;
106 Mitgliedern: ferner zählen Aenania zMiinwc:!
100, Ä u st r i a (Innsbruck! und Balvaria zBoim
je 81, .Hercynia (Freibnrg) 85, Winfridia zBreslau
und Markomannia (Würzburgl je 73, Guestfalia !,Tü-
bürgen) 62. Sehr stark ist der Kariellverband in
München, wo die drei ihin angehörenden Corvora-
tronen Aenania, Pindelicia, Rheirvsrankvnia eine ov-
sammlstärke von 204 Mitgliedern ausiveiien. 2iit
den letzten Semestern hat sich der Verband eines
starken Zruvachies zu erfreuen gehabt.
* (Die Grazer Handelsangestrlltcn- hielten
Sonntag eine Versammlung ab, um für die Sonn­
tagsruhe Stellung zu nehmen. Dem Gemeinderalde
wurde zum Vorwurs gemacht, dass derselbe nicht den
Muth gefunden habe, für die Sonntagsruhe einzu­
treten.
* (Peunarinis Abschied.) Dass „Weiber zu
Hyänen"— in des Wortes edelster Bedeuiung—
werden können, hat Pennarini am Samstag b.'i
seiner Abschiedsvorstellung kennen gelernt. Dre Begei­
sterung der Verehrer des scheidenden Tenors hat alles
Dagewesene übertrumpft. Der arme Tenor muscle un-
zähligemal vor die Rampe treten, bis endlich der
eiserne Vorhang der Menschcnquälerci ein Ende machte.
Der fanatische Jubel hat aber den scheidenden Sänger
unpässlich gemacht, so dass er bei der gestrigen Aka­
demie des Chorpersonales nicht auftreten konnte.
* (Militärmufik in Maria-Trost.) Gestern
wurde in Maria-Trost ein Sommerfest und eine
Custozzafeier abgehalten, wobei die Kapelle des 7. In­
fanterie-Regimentes mitwirkte. Die Mililärmusiker
waren Gegenstand der lebhaftesten Ovationen.
* (Scandal im Präger Theater.) Gelegent­
lich der Premiere der ,Familie Wawroch' im Deutschen
Landestheater entstand während des zweiten Actes ein
großer, offenbar wohlvorbereiteter Tumult. Die aus
der Gallerte befindlichen Socialdemokraten sangen
mehrere Strophen des .Liedes der Arbeit' und stürm­
ten unter dem Proteste des Publicums in das Par­
terre. Der Scandal nahm derart zu, dass das Stuck
vollkommen unterbrochen werden musste. Ein starkes
Wacheaufgebot drang in den Jnnenraum des Theaters
und entfernte mehrere Ruhestörer. Während des Tu­
multes wurden zwei Schauspieler durch Steinwürfe
an den Händen leicht verletzt.
* (Der Grazer Männergesangverein) hält
Dienstag den 3. d. um 8 Uhr abends im Garten der
Steinfelder Bierhalle eine Sommer-Liedertafel ab. Im
Falle ungünstiger Witterung findet dieselbe Donnerstag
den 5. d. statt.
* (Dom Kunstgewerbevereiu.) In der ständigen
Ausstcllungs- und Verkaufshalle des steiermärkischenKunst-
gewerbe-Vereines gelangten neu zur Ausstellung: ein
nach dem Entwürfe des Architekten Hans Pascher
vom Tischlermeister Georg Roß mann und Ver-


[ 2023-06-29 10:46:23.585 - 19000703 - Seite 3 ]
goldermeister Wilhelm Sirach ausgeführter großer
Altarbildrahmen. Derselbe ist im gothischen Stile ge­
halten, reich geschnitzt und vergoldet und umrahmt ein
vom Kunstmaler Rudolf Rath gemaltes Ölbild (heil.
Maria und Anna), welches für die Kirche in St. Mar­
gareten a. d. Raab bestimmt ist. Ein HauSaltärchen
mit dazu gehörigem Tische, reich geschnitzt mit theil-
weiscr Vergoldung und Bemalung vom Bildhauer-
meister BartholomSus Gorindschck und Drechsler-
meister Franz Koller. Ein Schirmständer aus Nuss-
bolz und ein Spucknapf aus Kirschholz, reich ge­
drechselt mit einem durch einen einfachen Druck auf
einen Knopf sich hebenden und selbstthätig schließenden
Deckel.
* (Eine Ausstellung) für Ernährung, Woh­
nungswesen und Geiundheiispflege wird in den Sälen
der Gartenbaugesellschaft in 2Bien vom 12. September
bis 16. October abgedaltea werden.
* (Aus der Geschäftswelt.) Herr Georg Habe!,
welcher durch drerzehn Jahre die Verwaltung des
ZimmerplatzeS der Herren F. Schönauer und
E. Kratochwill besorgte, hat das in der Lagergasie
25 befindliche Holz- und Kohlengeschäft nach dem ver­
storbenen Herrn Johann Pain käuflich übernommen und
erweitert dasselbe in eine Bau-, Schnitt-, Brennholz-
und Kohlenhandlung.
* Abzugsfähigkeit des Gebürenäquivalentes.)
Der Vcrwaltungegerichtshos hat unlängst eine principiell
wichtige Entscheidung über die Beschwerde der vom
Hos- und Gcrichtsadvocaten Dr. Theodor Krenn ver­
tretenen oberösterreichischen Stifie St. Florian und
Wilbering dahin gefällt, dass das von gewisieu juristi­
schen Personen zu entrichtende Gebürenäquivalent als
eine Abzugspoft von dem der Personal-Einkommensteuer
unterworfenen Einkommen gemäß §§ 159 und 160
des Personal-Einkommensteuergesetzes vom 25. October
1896 zu behandeln ist. Diese Entscheidung ist nicht
bloß von eminenter Bedeutung für alle geistlichen
Stifte und CorPorationen, sondern auch für alle übri­
gen weltlichen Gemeinden, Vereine, Anstalten, Corpo-
rationen und Gesellschaften, welche nach Maßgabe des
Gebürcngesctzes zur Entrichtung des Äquivalentes der
Percentualgebüreu verpflichtet erscheinen.
* (Neunte internationale Hengstenschau, Wien
1900.) In der Zeit vom 13. bis 15. October d. I.
findet über Anregung des k. k. Ackerbauministeriums
die neunte internationale Hengstenschau statt, deren
Durchführung auch in diesem Jahre die sechste Sectiou
für Pferdezucht der k. k. Landwirtschaf.s-Gesellschaft in
Wien übernommen hat. Diese Hengstenschau können so­
wohl In- und Ausländer beschicken, und zwar mit
a) dreijährigen und älteren englischen Vollbluthengsten;
b) dreijährigen und älteren Hengsten des Gestüts­
schlages .Halbbluthengste); c) zweijährigen und älteren
Hengsten des kaltblütigen Schlages (Noriker, Belgier rc.),
wobei bemerkt wird, dass ä tere a8 vierjährige Hengste
dieses Schlages nur in ganz besonders hervorragender
Qualität vom k. k. Ackerbauministerium zum eventuellen
Ankaufe in Aussicht genommen sind. Bezüglich der
Farbe der Hengste deS kaltblütigen Schlages sei her­
vorgehoben, dass in erster Reihe Htngste von egalen dunklen
Farben erwünscht sind. Der Verkauf ist freihändig und
kann an jedermann erfolgen. Das k. k. Ackerbaumini­
sterium beabsichtigt, bei dieser Hengstenschau seinen bis
dahin noch nicht bedeckten Bedarf an Ersatzhengsten
für die Beschälperiode 1901 durch Ankauf zu be­
schaffen. Als Minimalalter für die vom k. k. Ackerbau­
ministerium anzukaufenden Hengste wird bei Vollblut-
und Hnrgstcn des Gestütsschlages das zurückgelegte
briste und bei Hengsten des kaltblütigen Schlages das
zurückgelegte zweite Lebensjahr verlangt. Anmeldungen
werden beim Secretarrate der sechsten Section, Wien I.,
Herrengasie 13, entgegengenommen, woselbst auch alle
zweckdienlichen Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
* (Aufstieg des Zeppelin'fchen Ballons.) Au«
Friedrichshafen, 30. Juni, wird gemeldet: Der große
Ausstieg ist noch nicht gelungen. Um 11 Uhr 45 Mi­
nuten vormittags wurde mit der Füllung der Innen-
ballons begonnen, beziehungsweise vom Vortage fort­
gesetzt. Um 7 Uhr abends war endlich alles in Ord­
nung, der Ballon war auf sein Floß festgemacht und
alles zur Auffahrt bereit gestellt; ehe man aber mit
sämmtlichen Vorarbeiten zu Ende war, brach die
Dämmerung herein. In Anbetracht dieses Umstände«
musste der Aufstieg für heute unterbleiben. Der Ballon
fertig gefüllt, er könnte in weniger als einer halben
Ttunde hochgelaffen werden. Das so sehnsüchtig erwartete
^"ignis des ersten Aufstieges lockte gegen 40.000 Zu­
schauer auf den See. Etwa 3200 Radfahrer aus allen
Gkgendrn Süddeutschlands waren anwesend. Stunden­
lang harrte das Publikum des Aufstieges. Um 5 Uhr
wurde ein Versuchsballon ausgelass-n, der eine Strö­
mung der Luft gegen das Land anzeigte. Um halb
7 Uhr wurde ein zweiter Versuchsballon aufgelasien,
der daS gleiche Resultat ergab. Plötzlich, kurz vor
7 Uhr, vernahm man einen dumpfen Knall. Ein
Ballon des Luftschiffes war geplatzt. Gleich darauf
stieg die blaue Flagge auf, zum Zeichen dass der
Aufstieg nicht stattfinden könne. Das Publikum war
bitter enttäuscht, da taufende stundenweit hergekommen
waren; Pfeifen und „Pereat*-Rnfe erfüllten die Luft.
Graf Zeppelin ist gauz konsterniert, da biS zum
letzten Augenblick alles aufs beste gegangen war. Er
wird versuchen, den Schaden bis morgen auszubessern.
Doch jetzt fällt lebhafter Westwind ein, der für den
Aufstieg ungünstig ist. Mit Noth wurde ein großes
Unglück verhütet. Auf einem Benzinboot explodierte
der Motor. Alsbald stand das ganze Boot in Flammen.
Die Insassen wurden schnell auf andere Schiffe ge-
reitet und der Brand auf dem Boole von der Feuer-
wehr gelöscht.
* (Amtstage.) Donnerstag den 5. d. findet in
Arnfels, Dienstag den 10. d, in Wildon ein Amtstag
der Bezirkshaupimannschast Leibnitz statt.
* (Aufgehobene Straßensperre.) Die Graz-
bachgasse wurde in dem Theile zwischen der Jako-
minigasse und Klostcrwiesgasse für den Wagenverkehr
wieder freigegeben.
* (Coneurs.) Das k. k. Landesgericht Graz hat
die Eröffnung des Concurss über das Vermögen des
Valentin H a l i st e r, nichtprotokollierten Spezereiwaren-
händlers in Graz, Schmiedgasse Nr. 8, wohnhaft Kink-
gasse Nr. 7, bewilligt. Der Herr k. k. LandesgerichtS-
rath Josef Wurmbrand wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Moriz R. v. Schreiner, Advocat in Graz,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
* (Steirische Bäder.) In der Kaltwasser-Heilanstalt
zu St. Radrgund sind bis 28. v. 210 Personen
zum Curgebrauche eingetroffen.
* (Unfälle.) Am Samstag nachmittags fiel in
Waltendorf ein Knabe beim Turnen so unglücklich
vom Reck, dass er sich den rechten Vorderarm brach.
Er wurde mit dem Rettangswogen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Der Steueramts- Praktikant
Herr Ernest Wanke wollte sich gestern vormittags
auf der Schöckelalpe auf ein dort weidendes Pferd
schwingen, glitt aber aus und brach sich den rechten
Fuß. Nachdem chm Herr Restaurateur Degginger einen
Nothverband angelegt hatte, wurde der Verunglückte
aus einer Tragbahre nach St. Radegund und von
dort mit dem Rettungswagen in seine Wohnung nach
Graz gebracht.
* (Unglücklicher Stur;.) Die sünfundfünfzig
Jahre alte Gattin des Portiers im städtischen Schlacht-
hause, welche an hysterisch-epileptischen Anfällen litt,
fiel gestern in ihrer Wohnung so unglücklich zu Boden,
dass sie mit dem Hais auf ein Stockerl zu liegen kam,
so dass durch die eigene Körperschwere eine Strangu­
lation der Luftröhre enistand und der sofortige Tod
durch Stickfluss herbeigeführt wurde.
* (Unglücksfall.) Aus Krieglach wird gemeldet:
Am 27. Juni vormittags verunglückte auf der hiesi­
gen Dampfsäge der Firma Lakenbacher und Pacher
der sechsundzwanzigjährige Sägearbefter Joh. Waxe-
negger dadurch, dass er der Kreissäge, an der er
beschäftigt war, zu nahe kam, wobei ihm der Daumen-,
Zeige- und Mittelfinger der linken Hand gänzlich ab­
getrennt wurden.
* (Zusammenstoß.) Im Bahnhöfe zu Mürzzu-
schlag fuhr am Samstag eine Lokomotive in einen zur
Abfahrt bereit stehenden Lastzug, wodurch vier Waggons
zertrümmert wurden.
* (Vermisst.) Die 17jähr'lge Marie Rohre r aus
Geisthal, welche am 17. Juni d. I. in Begleitung
eines anderen Mädchens von Stübing nach Graz ge­
fahren war, hatte sich hier im Gewühle der Menschen
verloren und fft seitdem abgängig. Das Mädchen soll
zeitweise geistesgestört sein.
* (Kampf zwischen Arbeitern.) Gestern um 4 5 Uh
früh überfielen zehn bis zwölf Arbeiter der Glas­
fabrik in Gösting unmittelbar vor der Fabrik
mehrere von der Nachtarbeit auf dem Heimwege be­
griffene Arbeiter, darunter die Brüder Ferdinand und
Johann M u h r n, welche mit Steine beworfen und als
„Strikebrecher" beschimpft wurden. Nachdem die Ge­
nannten, welche sich bis zum Mühlriegel geflüchtet
hatten, sich aufs ärgste bedroht sahen, feuerte Ferdi-
dinand Muhrn aus seinem Revolver zwei Schüsse
gegen die Angreifer ab, ohne jedoch jemanden ge­
troffen zu haben. Beim Herannahen einer Sicherhnts-
Patrouille ergriffen die Angreifer in der Richtung
gegen Gösting die Flucht, ohne eingeholt werden zu
köuneu.
* (Tagesanzeiger für den 3. Juli.) Ivan-
ueum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 biS 12 Uhr mittags.— Landes wufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmfttags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe.
vcreineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbrrgasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse:
Interessante Wanderung durch Paris.— Welt­
panorama, Lendkai 3: Eine Rheiureise.—
,Grazer Orpheum' (Specialitäteu- Theater),
Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach^
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Grazer Männergesang,
verein: Sommer-Liedertafel in der Steinfelder-
Bierhalle.— Genossenschaft der Gastwirte:
Ausflug auf die Teichalpe, Abfahrt vom Südbahnhofe
5 Uhr 40 Minuten früh.— Musikbildungs­
anstalt Stolz: Prüfungsconcert im landschaftlichen
Rittersaale 5 Uhr nachmittags.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 2. Juli.
Gefälschter Safran. Der Agent Rudolf G r a b ne r
in Graz war angeklagt, an den Kaufmann Krenn am
Griesplatz gefälschten Saftan verkauft zu haben. Der
Saftan war mft gemahlenem Stein, nämlich Schwer-
spath vermengt. Der Angeklagte gab an, dass er deu
betreffenden Saftan in einem plombietten Säckchen ver-
packt, vom Kaufmanne S u ch a n e k gekauft habe. Dieser
weist heute nach, dass er den Saftan in Original­
verpackung von einer Firma in Frankfurt bezogen habe.
Rudolf Grabner wird freigesprochen, der Act wird da­
gegen an das Ministerium abgetreten, damit der be­
treffenden Firma in Frankfurt die Einfuhr von Saftan
für die Zukunft verboten werde.
Ein Bauernfänger. Im Sommer und Herbst v. I.
war der Sicherheitswachmann Roman Kaufmann mit
Erhebungen gegen die berüchtigten Bauernfänger be­
schäftigt. Hiebei legte ihm der Vagant Johann Kor-
mann das Geständnis ab, dass er im Frühjahre 1893
mft einem gewissen Franz Zenz vulgo „Kohlenzenz"
und einem gewissen Fraidl vulgo „Stanzerbua" einen
unbekannten Bauer in das Kaffeehaus,Pölzl' am Lend­
kai gelockt habe. Fraidl habe am Billard zu quarteln
begonnen, er (Kormann) habe den Bauer zum Setzen
verleitet, Fraidl habe absichtlich schlecht geschoben, dann
aber, als die Einsätze, an denen sich zum Scheine auch
Kormann und Zenz betheiligten, höher wurden, mit
großer Treffficherheft geschoben und wurden dem Bauer
auf diese Weise 160 fl. abgenommen. Kormann gab
damals dem Wachmann Kaufmann gegenüber auch aus­
drücklich zu, dass er, Fraidl und Zenz, auf Bauernfang
ausgegangen seien. Heute versucht Johann Kormann
sein damaliges Geständnis abzuleugnen. Der Gerichts­
hof verhängt über ihn eine dreimonatliche Kerkerstrafe.
Einspruch des ,Grazer Tagblattt. Die Abend­
ausgabe des ,Grazer Tagblatt' vom 1. Juni wurde
wegen des Leitartikels ,Die Slavisierung Steiermarks'
confisciert und wurde diese Beschlagnahme vom Press-
senate des Landesgerichtes bestätigt. Die Redaction er­
hob nun dagegen Einspruch, worüber heute öffentlich
verhandelt wurde. Der Staatsanwalt Herr Oberlandes­
gerichtsrath Amschl führte aus, dass der Inhalt des
Attikels sich mit der angeblich bevorstehenden Er­
nennung eines slovenischen Schuliuspectors für Unter-
steiermark beschäftigte. Es sei unverkennbar, dass mit
diesem Artikel eine Beunruhigung der deutschen Be­
völkerung beabsichtigt war. ES wurde von gewisser Seite
behauptet, dass Confiscationen auf Grund ministerieller
Weisungen, Erlässe oder Verordnungen erfolgen, dem
gegenüber betont der Staatsanwaft, dass er, solange er
die Stelle bekleide, noch nie eine derattige Weisung er­
halten habe, sondern stets selbständig vorgegangen sei.
Der Vcttreter der Einspruchswerber Herr Dr. Neck er­
mann beantragt die Freigebung des confiscietten
Blattes. Der Gerichtshof verwirft den Einspruch und
bestätigt die Beschlagnahme.
Auskneifen heißt feig fein. Der Studierende
Geza Kodclla war vom Bezirksgerichte zu einer
Geldstrafe von 100 Kronen verurtheilt worden, weil
er den Juristen Senschar im Corridor der juristischen
Facultär mit dem Schimpfworte L— beleidigt hatte.
Dagegen wurde er wegen der Äußerung: „Einmal sind
Sie mir schon ausgekniffen" von der Übertretung der
Ehrenbeleidigung freigesprochen. Senschar, der Referve-
officier ist, wurde nämlich von Kodella zum Zwei-
kampfe aufgefordert, lehnte die Forderung jedoch ab,
da der Lfficiers-Ehrenrath deu Kodella nicht für
satisfactionssähig erklärt hatte. Der erste Richter, Herr
Gerichtssecrelär Dr. Richard Wagner, begründete
diesen Freispruch damit, dass in dem Vorwürfe de«
„Auskneisens" die-sallS keine Ehrenbeleidigung liege,
weil Kodella damit lediglich sagte, dass Senschar die
Aufforderung zum Zweikampfe abgelehnt, mithin
die Begehung eines Verbrechens verwei­
gert habe. Der Appellsenat bestätigt das crstrichler-
liche Urtheil bezüglich der Beschimpfung mft dem Worte
L—, hebt jedoch den Frei'pruch wegen der Äußerung
„einmal sind Sie mir schon ausgekniffen" auf, er­
kennt den Angeklagten Geza Kodella diesfalls der
Ehrenbeleidigung für schuldig und erhöht die Strafe


[ 2023-06-29 10:46:23.585 - 19000703 - Seite 4 ]
von 100 aus 200 Kronen. In der Begründung heißt
es, es sei ganz gleicbgiltig, welchen Standpunkt man
bezüglich des Duelles einnehme, in dem Worte «aus-
kneifen* liege der Vorwurs der Feigheit und enthalte
daher den Tbatbestand der Ehrenbeleidigung.
Gewaltthätige Leute. Der Glasmachermeister Anton
Luhanek und dessen Gehilfe Ludwig Schwarzbier
erschienen am 5. Mai nachmittags wiederholt in an­
getrunkenem Zustande in der Kanzlei der Glasfabrik
Hanisch und Hildebrand in Gösting, in der fie
bedienstet waren, und verlangten in ungestümer Weise
vom Fabriksdirector Oskar Wolf Lohnvorschuss. Sie
wurden jedoch abschlägig beschieden. Das drittemal be­
nahmen fie fich besonders unanständig, schrien und be­
legten den Director mit den gemeinsten Schimpfworten.
Es wurden Wachleute herbeigeholt, welche die beiden
unter Beibilfe mehrerer Fabriksarbeiter hinausdrängten
und da- Thor dann absperrten. Auf der Straße cr-
giengen sich Luhanek und Schwarzbier in gefährlichen
Drohungen gegen den Director und als ihnen schließ­
lich die Arretierung angekündigt wurde, setzten fie sich
in der gewaltthätigsten Weise zur Wehre. Auch drohten
sie, dass fie das Fabriksgebäude anzünden werden.
Anton Luhanek wird zu sieben Monaten und Ludwig
Schwarzbier zu sechs Monaten schwerem Kerker ver-
ur theilt.
Arbeitsbuch und Zeugnis gefälscht.Der Schlosser-
geselle Franz Heeb, siebzehn Jahre alt, aus Schön-
stein bei Cilli gebürtig und dahin zuständig, hat in
seinem Arbeitsbuche eine Fälschung vorgenommen, wo­
für er zu einem Monate Kerker verurtheilt wird.—
In ähnlicher Weise hat fich auch der neunzehnjährige
Schlofsergeselle Johann Säger aus Marburg gegen
daS Strafgesetz vergangen, indem er in einem Zeug-
niffe das Datum der Arbeitsbestätigung abänderte.
Säger wird ebenfalls zu einem Monate Kerker ver­
urtheilt.
Fetzte Nachrichten.
Bon der Triester Handelskammer.
Trieft, 2. Juli. In der heutigen Sitzung der
Triester Handels- und Gewerbekammer wurde an
Stelle des verstorbenen Präsidenten Freiherrn von
Reinelt der bisherige Vicepräsident Franz Ritter
von D i m m e r einstimmig zum Präsidenten gewählt,
nachdem ihm noch vor der Wahl von der Kammer
für seine verdienstvolle dreizehnjährige Thätigkeit als
Vicepräsident der Kammer einstimmig der Dank
votiert worden war. Zum Vicepräsidenten wurde der
bisherige provisorische Präsident Heinrich Pollitz er
und zum provisorischen Präsidenten das Kammer­
mitglied Hermenegild Mazzoli gewählt.
Dorgäuge in China.
Wien, 2. Juli. Ein von Sr. Majestät Schiff
,Zenta' eingelaufenes Telegramm meldet, dass das
Detachement von Tschi-Fu eingerückt ist. Der Com-
mandierende en chef belobte die Haltung unserer
Truppen. Einer Courierdepesche zufolge ist der
deutsche Gesandte auf dem Wege nach dem Tschungli-
Damen ermordet worden. Die deutschen, englischen
und französischen Gesandtschaften sind eingeschlossen
und werden von einem internationalen Detachement
vertheidigt. Die übrigen Gesandtschaften sind zerstört.
Die Fremdländer befinden sich auf der englischen
Gesandtschaft. In Tien-Tsin erwartet man den Angriff
von 30.000 Mann chinesischer Truppen. Die Be-
fcstigungswerke von Futschau werden bereits ge­
macht. Sie haben Besehl, jedes Kriegsschiff beim
Einlaufen zu beschießen. ES sind Minen gelegt.
Petersburg, 1. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphen-Agentur.) Den an amtlicher Stelle ein-
getroffenen Nachrichten aus China zufolge stellte sich
in mehreren Orten die chinesische Bevölkerung unter
russischen Schutz, da sie nicht mit dem Aufstand der
Boxers sympathisiert. Aus Ostasien wird ferner be­
richtet. dass der Ausstand der Boxers nicht weiter
um sich greife; die Bewegung nehme vielmehr ab
und beschränke sich gegenwärtig hauptsächlich auf die
Petschili. An leitender Stelle hegt man die Ansicht,
dass der Aufstand bei einem friedlichen Vorgehen
der Mächte und bei gutem Willen der chinesischen
Regierung in kurzer Zeit beigelegt sein werde.
Petersburg, 2. Juli. Kriegsminister Kura-
pakin erhielt vom Viceadmiral Alexrjeff folgen­
des aus Taku vom 30. Juni datiertes Telegramm:
Das Arsenal in Tien-Tsin, welches dem Fremden-
diertel viel Schaden zufügte und eine starke Opera­
tionsbasis bildete, wurde am 29. Juni erstürmt.
Einzelheiten fehlen.
Loudo», 2. Juli. Ein Transportschiff ist mit
Verstärkungen nach China abgegangen.
Shanghai, 2. Juli. Aus glaubwürdiger Ouelle
verlautet, dass die Chinesen zwischen Sbanabai und
dem Arsenal von Kiangwan Torpedos gelegt und
die Forts am Iangtsekiang zwischen Nangking und
Wusunq instand gesetzt haben, und dass die Fremden
Widerstand leisten.
Washington, 30. Juni. Staatssecretär Hay,
Kriegssecretär Long und Marinesecretär Root
haben in einer gestern abgehaltenen Conferen; ent­
schieden, dass neue Jnstructionen für den ameri­
kanischen Gesandten in China nicht erforderlich seien
und Verstärkungen nur auf dessen Verlangen gesandt
werden sollen.
London, 2. Juli. Die,Times' meldet aus H o n g-
kong vom Gestrigen: Obgleich die fremdenfeindliche
Stimmung in Kanton und Umgebung noch wächst,
wird sie doch durch die strengen Maßregeln des
Vicekönigs niedergehalten, der weitere Truppen-
massen zur Verstärkung aushebt. ,Daily Telegraph'
meldet aus Shanghai vom 1. d. M.: Prinz Tuan
bemächtigte fich der Person des Kaisers nnd
der Kaiserin-Witwe nnd riss die höchste Ge­
walt an fich.
Der deutsche Gesandte ermordet,
London, 2. Juli. .Reuters Bureau' meldet auS
Tschifu vom 1. d.: Der deutsche Gesandte in Peking
von Ketteler wurde am 18. v. M. in dem
Augenblicke, als er sich ins Tschungli-Damen begab,
ermordet. Ein Dolmetsch wurde verwundet, konnte
sich aber in eine Gesandtschaft flüchten. Am 23. v. M.
waren nur noch drei Gesandtschaften unversehrt.
London, 2. Juli. ,Daily Express' meldet aus
Shanghai: Die den dortigen Consularcorps zuge­
gangenen amtlichen Depeschen berichten, dass der
deutsche Gesandte in Peking, als er die
Gesandtschaftsstraße hinabritt, von chinesischen
Soldaten und den Boxern angegriffen,
vom Pferde gerissen und ermordet
wurde. Die Leiche wurde von den Sol­
daten mit Säbeln in Stücke gehauen.
Das Gebäude der deutschen und sechs andere Ge­
sandtschaften sind später in Brand gesteckt worden.
Eine Anzahl heimischer Gefandtschaftsdiener wurden
ermordet und in die Flammen geworfen.
Entgleisung eines Zuges.
Petersburg, 2. Juli. Auf der Dalaschower-Bahn
entgleiste gestern bei der Station Liski ein gemischter
Zug, wobei vier Personen getödtet, zehn verwundet
und mehrere Waggons zertrümmert wurden. Der
Unfall ist auf eine infolge von Regengüssen einge­
tretene Beschädigung des Bahndammes zurückzu­
führen.
Das Brandnnglück in Hobokeu.
New-Aork, 1. Juli. Die Zahl der beim Brande
im Dock von Hoboken ums Leben gekommenen Per­
sonen konnte bis Mittag noch nicht annähernd fest­
gestellt werden. An Bord der Dampfer ,Main',
,Saale' und .Bremen' befanden sich nur Mann­
schaften. Der Dampfer .Kaiser Wilhelm der Große'
wurde zuerst hinausgeschleppt. Die Disciplin auf den
Schiffen war bewunderungswürdig. Selbst während
der größten Gefahr wurden die Rettungsboote aus­
gesetzt. Das Feuer griff so rasch um sich, dass das
Ausschleppen der Dampfer .Saale', ,Main' und
.Bremen' unmöglich war. Die Personen, die an Bord
der Dampfer waren, sind entweder verbrannt oder
sie sprangen ins Wasser, wo sie ertranken. Die Zahl
der Todten muss erst aus den Musterrollen fest­
gestellt werden.
New-Aork, 2. Juli. Die Gesammtzahl der bei
dem im Dock von Hoboken ums Leben gekommenen
Personen wird auf 200 geschätzt. Bisher wurden
50 Leichen von Angestellten des ,Norddeutschen
Lloyd' geborgen. Man glaubt nicht, dass sich unter
den Opfern viele Passagiere befinden. In dem Augen­
blicke, als der Dampfer.Bremen' von den Flammen
erreicht wurde, hörte man eine starke Explosion, das
Schiff schwankte und sank sodann.
**
Berlin, 2. Juli. Staatssecretär Graf von B ü l o w
hat sich nach Wilhelmshafen zum Vortrage bei
Sr. Majestät dem Kaiser begeben.
Ziehungen.
Wie«, 2.Juli. (Österreichische Creditlose.)
Den Haupttreffer von 300.000 R gewann Serie 1149
Nr. 82, 60.000 K gewann Serie 135 Nr. 34,
30.000 K gewann Serie 1433 Nr. 80, je 10.000 R
gewann Serie 2250 Nr. 100 und Serie 2750 Nr. 47,
je 4000 R gewann Serie 3096 Nr. 13 und Serie
3303 Nr. 55.
Wien, 2. Juli. (Donau-Dampsschiffahrts-
Lose.) 105.000 R gewann Nr. 39.801, 21.000 R
gewann Nr. 39.239, je 2100 R gewann Nr. 3220,
13.159, 23.568, 29.721 und 48.213.
Kirchliche Machrichten.
Frohnleichnamprocesfion in Algersdorf.
Man schreibt uns: In imposanler Weise fand dies­
mal am Herz Jesu-Sonntage die Frohnleichnams-
procesfion statt, und kann zur Freude des katholischen
Volkes von Algersdorf und Umgebung bemerkt werden,
dass die Theilnahme der Gläubigen in diesem Jahre
wieder bedeutend gestiegen ist. In schönster musterhafter
Ordnung bewegte sich der nicht endenwollende Zug
durch die von Zusehern dicht besetzten Straßen. Unter
dem Baldachin schritt Pfarrer Leopold H o f b a u e r,
Gründer des Kinder-Afyls .Lcopoldinum', f.-b. Geistl.
Rath, mit dem Allerheiligstcn unter großer Asfistenz.
Temselben folgten: Die löbliche Gemeindevertretung mit
dem Herrn Bürgermeister Albert E ck e r t an der Spitze,
die Herren Vertreter diverser Vereine. Die Ehrcncom»
pagnie wurde von dem k. k. Landwehrregimente beige­
stellt.
Torrcspondcn) drr Redaction.
K. A. in B. Besten Dank. Wird verwendet. Gruß.
Verstorbene in Hraz.
Bom 30. Juni.
Hof bau er Angela, Buchbinderskmd, 6 M., Münzgraben-
straffe 13a; Lungenentzündung.
Zechner Jolefa, Schuhmacherswitwe, 74 I., Brandhofgaffe3;
Altersschwäche-
koiy Anna, Portiersgattin, 54 I, Lagergasie 22.
Kolinanitsch Anna, Maurerswitwe, 42 I., Schönau-
gürtcl 14; Lungentuberculose.
Schunko Ursula, Brbeitersgattin, 72 I., Prankergaüe 41;
Lungentubcrculose.
Funder Anna, Gärtnerswitwe, 78 I., Leonhardstraße 100:
Nierenentartung.
Mater Joses, Taglöhner, 46 I., Lungentuberculose;
Krenn Pakritz, Knecht aus Kumberg bei Gcaz, 41 I,
Lungenödem;
Höllcrl Rosa, Kammerjungfrau aus Andritz bei Graz,
2b I., Kindbettfieber; alle drei im Allgem. Krankenhause.
Joschenak Alois, Arbeiterskind, 2'/, M.. Kindeupital;
Herzfehler.
Bom 1. Juli.
Lantner Albin, Schuhmachergehilse, 73 I., Caslellield-
gasfe 46; Gehirnblutung.
Hof er Johann, Wirtschajterinskind, 6 M., Schönaugürtel
Nr. 51; Blasenausschlag.
Paar Aloisia, Taglöhnerskind, 5 W., Prankergaüe 49;
Darmkatarrh.
Präger Wilhelm, Taglöhner, 66 I., Barmherzigenspital;
Herzentzündung.
Sigl Alexander, Buchbindergehilfe, 20 I., Stadt. Kranken­
haus; Tuberculoie.
Temling Aloisia, Arbeitersgattin aus Köflach, 41 I.,
Nierenentzündung,°
Heller Paul, Kesselschmied, 31 I, Lungentuberculoie;
Oesterreich Josef, Buchhalter aus Köln a. R, 55 I.,
sterbend überbracdt;
Breitenberger Friedrich, Taglödncr aus Nanitsch bei
Birkfeld, 36 I, Lungensucht; alle vier im Allgemeinen
Krankenhause.
Iesegrapljilcher Sonrsöericht.
Wien, 2. Juli.
Paprerrente 97 50
Silberrente .... 97-30
1864er Lose .... 195-
Kronenrente, österr 97 40
Soldrente, österr... 115 95
kronenrente, ung.. 9120
Goldrente, ung... 115-75
Anglo-Austr -Bank. 280—;
Bankverein 502-—
Bodencredit-Bnstalt. 870—
Oest. Creditactien.. 688-50
Ung. Creditactien.. 722-—,
Länderbank 434—:
Oesterr.-ung Bank. 1744—
Unionbank 569-50
Böhm Nordbahn. 427-—>
Buschtiehraderbahn. 1130—.
Dampfschiff 768-—!
Elbethal 473 75 1
Graz-Köflacher.. 526-—!
Lemberg Czernovitzer 631— j
Locat-Eisenbahn-A..— •—
Tendenz:
2 Uhr 90 Mn.
Lombarden
Nordbahn
Nordwst-A
Staatsbahn....
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Locomotivfabr. Siegl
Perlmooser
Präger Eisen....
Rima-Mnranher..
Trisail, kvhlenwerke
Waffensabrik-G....
Wiener Laug....
Wicnerberger....
Waggon I
Türk. Tabak-G....
Türkenlole .....
London (Devise)..
Paris (Devise)...
Zwanzig Franks..
Reicksmark-St....
Papierrubel....
schwach.
116-55
6100.-
460.—
665-—
163—
472—
1852'—
553'—
415—
352'-
159—
721—
335-—
269—
ICO 50
242-25
96-45
19-29
116 55
255 25
Meteorologische Deobacktungen.
Bom 30. Juni an? den 1. Juli.
Zeit der
Beobachtung
10 U. abdr.
7U. morg.
2 U. nachm
10U. abds.
7 U. morg.
2U.nachm.
Paromrte
in Millrai. auf 0» red.
Wmd
ik-.no-
cung
schwach den er
„ Wollen
200+ 729 5 0
18 2+ 729 9 0
250+ 729 8 SO»»
Bom 1. aus den 2. Juli.
21-6+ 729 2 SO schwach Regen
I 195+ 730-2 NO* Wolken
| 2ö'8+ 732-0 NNO
Die nordwestliche Barometerdepression hat sich verlieft nnd
gleichzeitig gegen Südosten ausgebreitet. Das über Italien
entstandene Theilminimum hält sich noch. Ein Maxim um von
geringer Intensität liegt im Südwesten. In Österreich-Ungarn
herrscht im allgemeinen nur theilweise bewölktes Wetter, mor­
gens ohne Niederschlage. Aus den südlichen Alpenländern
werden ergiebige Regenmengen gemeldet. Die Morgentempe­
raturen liegen etwas unter der normalen.
Hie,« 1 Böge» Beilage.
Eigenthümer. Verleger nnd veransgeber: Katholischer Pressver,
L. k. Un»ders»tats-Buchdrucicrei .Stvria' in Gra^
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur tut den administrativen Theil. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:23.585 - 19000703 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 148 des ,Grazer Volksblatt' vom 3. Juli 1900.
iE ing e j en bet.)
Dr. Friedrich Seidl
Internist
Specialist für Magen- und Nervenkranke, ist zurück­
gekehrt «nst ordiniert wieder Meraagasse Ifcr. 87,
8 STDoiiS bis 5 Uhr. [1090
Die Vermählung des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
Reichstadt. 30. Juni. Gegen halb 3 Uhr traf
mit Scparatzug Sr. k. Höhest Herr Erzherzog Franz
Ferdinand mit Braut und der Begleitung hier ein.
Nach der festlichen-Begrüßung der Schuljugend und
Vereine erfolgte die Fahrt nach dem Schloss, woselbst
Erzherzogin Marie Therese und bie Schwestern
das erzherzogliche Brautpaar begrüßten.
Ta jeder Empfang verbeten war. erwarteten nur
der Stationsleiter. der Bezirkssecretär und der Gen-
darmeriecommandant den Zug. Unter lebhaften „Hoch"->
ruün und den Klängen der Volkshymne, und der Ehren­
bezeugung der ausgerückten Vereine fuhr das hohe
B rautpaar in das S chl oss. Bei der Einfahrt
streuten weißgekleidete Mädchen dem Brautpaare
Blumen auf den Weg. Im Schlosshofe erwartete
Obersthofmeister Graf Nostitz das Brautpaar. Ihre
k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Marie
Therese. Maria Annunciata und Elisa­
beth empfiengen das Brautpaar im Schlosse. Nach
4 Uhr nahmen die Herrschaften den Thee. Um
7 Uhr fand eine Hoftafel statt, an welcher
außer dem Brautpaare Ihre Hoheiten die Erzherzo­
ginnen Marie Therese, Annunciata und
Elisabeth und die übrigen hohen Festgäste theil-
nahmen. Da Festlichkeiten verboten waren, gab die
Bevölkerung ihrer Freude durch Abbrennen von
Höhenseuern Ausdruck. Ein Thee im Salon der
Erbprinzessin von Löwen stein beschloss um halb
lO Uhr den ersten Festtag.
ReichAtadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen Schloss-
kapelle von Reichsstadt fand heute vormittags in der
einfachsten Form und doch mit großer Feierlichkeit
die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit höchstseiner heute nach einem hier eingetroffenen
Telegramme zur Fürstin von Hohenberg er­
hobenen Braut Sophie Gräfin Chotek statt. Die
Zahl der Hochzeitstheilnehmer war auf den engsten
Familien- und Hauskreis beschränkt. Um halb 11 Uhr
bewegte sich der kleine Hochzeitszug aus den inneren
Gemächern zur Kapelle; als erstes Paar Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand mit höchstseiner Mutter
der Frau Erzherzogin Maria Theresia, hierauf
höchstseine Schwestern, die Frauen Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth, dann
Feuilleton.
Kelien und Kiestc.
Von M, Herbert.
(1. Fortsetzung.)
„Diese Künstler und Künstlerinnen mögen unter
Umständen recht interefiante Käfer sein; aber zuweilen
sind sie doch auch recht unmögliche Menschen, unerzogen
und anspruchsvoll oder was so sonst noch unter der
Flagge »Originalität« segelt. Nehmen sich großartig
viel heraus. Man hält fie sich am besten vom Leibe."
Da spricht aus meinem Hans, der doch die Seelen­
gute selber ist, das adelige Vorurtheil und der Officiers-
dünkel; zuweilen thut er, als habe er und seines­
gleichen die Ehre gepachtet, ein Monopol daraus ge­
nommen. Aber selbst das bisschen Hochmuth steht
seinem hübschen, edlen Gesichte gut. Ich bewundere
überhaupt alles an ihm, seine schlanke, vornehme Ge-
stall, seine sichere Art des Auftretens, seine selbst,
bewusste Kraft, seine unbekümmerte, freie Natürlich,
keil und seine ritterliche Zartheit. Ich freue mich, dass
ich reich bin; ohne meinen Reichthum wäre HanS am
Ende nicht auf mich verfallen. Daran find nur die
Verhältnisse schuld. Wir leben in einer Zeit, in welcher
das Geld wirklich eine große Bedeutung Hot, und wo
nicht nur der Tod, sondern eine ganze Menge idealer
Libensgüter nicht mehr „umsonst" ist. Hans nennt
solche Ansichten etwas von oben herunter „protzen-
Er redet, als ob er den „Mammon" gründlich
verachte, und doch hat niemand ihn nöthiger als
gerade er.
Widerspruch— nun gar aus dem Munde meines
HanS— hat mich immer gereizt; jetzt wenigstens
wahre ich mir noch volle Freiheit des Handelns.
„Du wirst ja wenig oder gar nichts mit der Malerin
zu thun haben," sage ich abwehrend, „aber denke nur,
folgte höchstseine Braut in weißem von Myrtenblüten
umrankten Atlaskleide, im Haar ein Brillantdiadem,
zu ihrer Rechten ihr Oheim und Trauzeuge Erb­
prinz von Löwen st ein, zu ihrer Linken der Chef
des Hauses Chotek Graf Karl Chotek, hierauf die
nächsten Verwandten der Braut, dann Obersthof­
meister Graf Nostitz, welcher zugleich als Trau­
zeuge Erzherzogs Franz Ferdinand fungierte, endlich
Hofdame Malliard de Chutonnaye und der Kam­
mervorsteher ^Graf Cavriani. Den Trauact nahm
Dechant Hickirsch von Reichsstadt unter Assistenz
der Kapuziner-Patres Andreas und Florian
vor. In schlichter und ergreifender Anrede kenn­
zeichnete der Dechant den Ernst der Stunde,
welche die heißesten Wünsche des Brautpaares er-
fülle und es zum unauflöslichen Bunde vereine.
Das Jawort sprachen der durchlauchtigste Herr
Erzherzog und höchstseine Braut mit klarer, im
ganzen Kapellenraume vernehmbarer Stimme. Tief­
bewegt tauschten Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Franz
Ferdinand und höchstseineBrauldieTrauringe; „und
mögen diese Ringe"— schloss der Priester seine An-
spräche— „zugleich allezeit Zeugen Ihres ungetrübten
ehelichen Glückes sein! Das ist der heiße Wunsch vieler
Millionen Herzen". Nach vollzogener Ceremonie
wurde auf der Orgel die Volkshymne intoniert, die
stehend angehört wurde. Hieraus wohnte das Braut­
paar einer stillen hl. Messe bei. Um halb 12 Uhr fand
ein Dejeuner statt, bei welchem Erzherzog Franz
Ferdinand den Mittelplatz der rechten Längsseite
der Tafel einnahm. Zur Linken saß höchstdessen Ge­
mahlin, Fürstin Hohenberg, Erzherzogin Maria
Annunciata, Sr. k. und k. Hoheit gegenüber
Frau Erzherzogin Maria Theresia, zur Linken
der Fürstin Hohenberg saß Frau Erzherzogin Eli-
sabeth. Die durchlauchtigste Mutter Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
brachte ein dreifaches „Hoch" auf die Neuvermählten
aus, in das alle Anwesenden einsttmmten. Die
Regimentsmusik intonierte die Volkshymne. Bald nach
Ende des Dejeuners erfolgte die Abreise der Neu­
vermählten. Von Ihren k. Hoheiten den Frauen Erz­
herzoginnen Maria Theresia und Maria Annun­
ciata geleitet, fuhren Erzherzog FranzFerdinand
und höchst seine Gemahlin in offenem Wagen durch das
Spalier blumenstreuender Mädchen, fahnenschwen-
kender Knaben, sowie der ausgerückten Vereine, unter
jubelnden Zurufen einer großen Volksmenge durch
die festlich beflaggte Stadt zum Bahnhöfe. Wieder­
holt hielt der Wagen, der Erzherzog erwiderte die
Abschiedsbegrüßungen der Schulkinder, sowie des
Bürgermeisters auf das leutseligste.— Die Neu­
vermählten begaben sich zu mehrmöchentlichem Aufent-
halte nach Schloss Konopischt.
meine Bekannten werden vor Neid bersten, wenn ich
unsere Wohnung auf eine so eigene und künstlerische
Weise ausschmücken laste, denn Geschmack Hot daS
Frauenzimmerchen und fie ist eine von denen, welche
ganz thut, was fie begonnen hat, verlass dich daraus!"
Ich thue mir nämlich etwas zugute auf den Scharf­
blick, mit dem ich beim ersten Anblicke gute Arbeiter
von schlechten zu unterscheiden vermag. HanS aber
meint missbilligend, eS falle mir allzu leicht, überall
den eigenen Vortheil zu erkennen, und ich nütze meine
Mitmenschen mit allzuviel Selbstsucht aus. Der
Schwärmer! Ich habe noch immer die beste Arbeit am
besten bezahlt, weil man ja doch am meisten Nutzen
hat, wenn man diesem Grundsätze folgt.
II.
Vier Wochen später. Wir find dabeim in der hübschen,
kleinen Villa, die in kurzer Zeit unser junges Glück
beherbergen soll. Der Del Sarto hängt in meinem
kleinen Schreibzimmer an der Mittelwand und entzückt
mich täglich von neuem durch seine farbenfrohe Herr-
lichkeit und die milde, weiche, gütige Schönheit der
Madonna. Die Copie ist vorzüglich und wird von
Kunstverständigen sehr gelobt. Ich habe da eine gute
Anschaffung gemocht; es ist doch etwas, das seinen
Wert behält. Ich bin nicht dafür, Modeplunder anzu­
schaffen, in den man seiu Geld hineinsteckt, um es nie
wieder herauszubekommen.
Meine Verhandlungen mit Margot Andre haben
mit einer Zustimmung ihrerseits geendet. Ich habe fie
gebeten, zu kommen» während Hans im Manöver ist
und Tante Trude ihrer Taille in Karlsbad aufzuhelfen
vermeint. ES thut mir gut, einmal ein junges, schönes
Gesicht um mich zu haben, statt dem der guten Tante,
die mir morgens ihre schreckhaften Träume erzählt und
von nichts spricht, als von ihrem Asthma und ihrer
Herzverfettung.
Wir richten das zukünftige Arbeitszimmer von Hans
Eorrespondenzen.
Friedberg, 29. Juni. (O.-C.) sJubiläums-
wallfahrt.— Expropriationsposse.—
Witterung.— Jagd.) Am 23. Juni morgens
traten Andächtige aus den Pfarren Friedberg,
Dechantskirchen und Schäffern mit einem kleinen
Theile aus der Pfarre St. Lorenzen a. W. die von
den Pfarrvorstehungen auf diesen Tag anberaumte
Wallfahrt nach Maria-Zell an.
Die Führung hatten die hochwürdigen Herren
Bernard H a mon, Chorherr und Kaplan in Fried­
berg, und Ofner, Kaplan in Schäffern.
Viel Sorge verursachte die anstandslose Unter-
bringung in Neuberg. Doch mit Hilfe der hochw.
Pfarrgeistlichkeit wurde auch diese Frage dadurch
glücklich gelöst, dass sich vier Wirte herbeiließen,
die verlangte Anzahl Betten für den anberaumten
Tag den hiesigen Wallfahrern aus guten bürgerlichen
und bäuerlichen Kreisen bereit zu halten.
Die Brücke am Zuge der Bezirksstraße zweiter
Classe nach Pinkafeld über den Schäfer dach war
schon lange baufällig und sollte im Jahre 1899 als
eiserne mit Steinwiderlagern gebaut werden. Das
Steinmaterial sollte aus einem unweit der Brücke
etwa anderthalb Kilometer gelegenen Steinbruche be­
zogen werden. Bei der am 25. Februar 1899 ab­
gehaltenen Brückenbaucommission stellte sich heraus,
dass die Besitzerin wohl den zum Brückenbau ersor-
derlichen Grund überlasse und sogar unentgeltlich,
aber die Benützung des Steinbruches aus örtlichen
Gründen nicht zulassen wollte, umsomehr, als der
Bezirk auf diesen Steinbruch nicht angewiesen war.
Andere Steinbruchbesitzer in Friedberg oder Ping-
gau wären froh gewesen, Steine um einen billigen
Preis liefern zu können. Doch im Schoße des Be­
zirksausschusses hat man sich den Kopf aufgesetzt,
den Stein aus dem Bruche zu vermauern und leitete
das Expropriationsverfahren auf Grund des Landes-
gesetzes vom Jänner 1870 ein. Obwohl das Be­
gehren sehr fadenscheinig motiviert war (Ersparung
von circa 60 fl.), wurde das Expropriationserkennt­
nis gefällt und bestätigt. Darüber ist ein Jahr ver­
strichen, und Heuer endlich wurde zum Bau ge­
schritten, und jetzt sind schon die Widerlager noth-
dürftig fertig. Hiezu wurden vom expropriierten
Steinbruche 25 Cubikmeter, sage fünfundzwanzig,
entnommen, das andere Material anderswoher be­
zogen. Die Exploitierung des Steinbruches unter­
blieb, angeblich weil das Brechen zu große Schwie­
rigkeiten mache und das Cubikmeter zu theuer ein­
geschätzt sei. Als Österreicher setzen wir immer das
Beste voraus. So muss auch angenommen werden,
dass der Bezirksausschuss, von sachlichen und objec­
tiven Erwägungen geleitet, den für eine autonome
Körperschaft gewiss seriösen Beschluss zur Enteignung
ein. Margot übertrifft meine schon ziemlich hoch ge»
spannten Erwartungen. Alle ihre Anordnungen haben
etwas durchaus Originelles.
Hans ist sehr stolz auf seine altadelige Abkunft.
Offen gestanden würde ich mich auch besonnen haben,
ehe ich einem blutarmen Lieutenant die Hand gereicht
hätte, wenn er nicht die Freiherrnkrone in die Wag-
schale geworfen hätte. „Milly Freiin von Schwarzenberg-
Röhrenfurt"— das klingt voll und gut, dafür kann
man den altgemüthlichen, bayrischen Namen Strobl
schon eintauschen. Das „geborene Strobl" kann dabei
nichts schaden, denn nichts liegt mir ferner, als meine
gute Bürgerlichkeit zu verleugnen.
Margot Andre verwendet nun in dem Zimmer von
Hans das Röhrenfurt'sche Wappen als Wanddecoration.
Diese goldenen Brückenbalken und silbernen Kleeblätter
auf blauem Grunde find sehr wirkungsvoll und die
weiß-rothen Federbüsche über dem Visier Pasten sehr gut
dazu. Sie verficht die hochlehnigen Stühle, die
Täfelungen und die Thürflächen der kleinen Credenz
mit dem Wappen.
„Hier muss alles echt und solid sein!" sagte fie ab­
lehnend, als ich mit allerhand hübschem Krimskram
ankomme, wie ich ihn in der Wohnung meines Vetters,
der Hauptmann ist, gesehen habe. „Herr von Röhren-
furt hat einen viel zu vornehme« Geschmack, um alle
diese japanefischen Dingerchen um sich aufzustellen, die
nach der Schablone gemacht find. und welche die Leute
nur kaufen, weil fie billig find!"
Es werden also hübsche, mit Perlmutter und Elfen­
bein eingelegte Rauchgegenstände aus München ver-
schrieben, und wir kaufen beim Tändler einen allen
gothischen Schrank, der Hunderte von Jahren in einer
Sacristei gestanden hat und nun die flotte, kleine
Bibliothek von Hans beherbergen soll. Der Schrank ist
mit wunderbaren Schnitzereien geziert und, nachdem
Margot die reizenden Engelsköpfe an den Gesimsen
frisch polychromiert hatte, sah er prächtig aus. Aber


[ 2023-06-29 10:46:23.585 - 19000703 - Seite 6 ]
ad hoc fasste. Es musste ihm daher bekannt sein,
wie der Steinbruch lagert, wie er rationell aufzu­
machen und zu bearbeiten sei, und welche Kosten
dadurch erwachsen. Es musste ihm bekannt fein,
welche Qualität der Stein besitzt und welcher Preis
ihm zufällt mit Rücksicht auf die Qualität, mit
Rücksicht auf die Lage. Der Bezirksausschuss musste
nun sich die einfache Frage vorlegen: Brauchen wir
diesen Stein zu unserem Brückenbau, oder können
wir es mit einer anderen, minderen Qualität richten,
besonders mit Rücksicht auf die Preisverhältnisse?
Soviel national-ökonomische Kenntnisse könnte man
schon den Mitgliedern der auwnomen Körperschaften,
oder wenigstens den Leitern derselben zutrauen, dass
sie die Entstehung des Preises einer Ware sich vor-
stellen.
Also: entweder waren die Steinblöcke aus dem
Bruche absolut nothwendig; dann musste der Bezug
bis zum Ende durchgeführt werden, oder er war
nicht nothwendig. Wir wollen gerne der Annahme
Ausdruck verleihen, dass der löbliche Bezirksausschuss,
weit entfernt vom Grundsätze des propter hoc, erga
hoc, frei von subjectiven Einflüssen, die Entschlüsse
fasste, und bedauern daher aufrichtig, schon im In­
teresse der Autonomie-Autorität, die Jnconsequen; in
der Steinbruchaffaire.
Wie ein Übel selten allein kommt, gesellten sich
durch Elementarereignisse herbeigeführte Ber-
kehrsschwierigkeiten beim Schäfersteg dazu. Schon
einmal waren wir in der unangenehmen Lage, auf
die Verkehrshindernisse infolge Wasserschadens hinzu­
weisen. Dieselben sind bis heute noch nicht ganz be­
hoben, sondern haben durch einen neuerlichen Gewitter-
regen Verschärfung erfahren. Ein einziger Vortheil
wird aus den Verkehrsnachtheilen und Schwierig­
keiten erwachsen, dass man einsehen können wird,
einen Brückenbau nicht in die Zeit der meisten Ge­
witter zu verlegen. Über vierzehn Tage dauert nun
schon die regnerische Witterung. Es beginnen
sich bereits die Nachtheile fühlbar zu machen bei der
Heu- und Hackarbeit und dem Pflanzensetzen. Der
Winterweizen, sonst heuer sehr schön, wird bereits
vom Rostpilz befallen. Wenn nicht bald schönes
Wetter eintritt, wird die bisherige Aussicht auf ein
recht gutes Jahr bedeutend geschmälert. Das Wasser
sammelt sich, da der Boden bereits übersättigt ist,
auf der Oberfläche der Äcker und Wiesen.
In den hiesigen Jagdrevieren zeigt sich ein
jagdlicher Fortschritt, der aber für die Landwirtschaft
sehr bedauerlich ist. Es fanden Hirschjagden statt,
und stehen solche auf Fasanen in Aussicht. Nachdem
die erste Hirschjagd resultatlos verlief, wurde gestern
einer in Koglgraben gestreckt. Der erste im Fried-
berger Revier! Auch Fasanen waren noch nie in
unseren Jagdgefilden bis auf heuer. Wiederholt
wurde auf einem Felderrundgange auf den Stadt­
feldern ein Fasanenruf vernommen. Hirsche und
Fasanen— was noch mehr? p
Geld kostet die Geschichte, ein Heidengeld, und ich darf!
gar nicht sagen, dass mir etwas zu theuer ist, denn s
sonst schaut mich die kleine, blutarme Malerin mit i
ihren grauen, klugen Augen eigenthümlich spöttisch über­
legen an.
„Zu theuer?" fragte sie, als traue sie ihren Ohren
nicht, „zu theuer für den Geliebten?— Und Sie sind
so reich?"
Die Kleine gefällt mir bei näherem Umgänge aus­
nehmend gut. Sie ist eine „Dame", daran kann man
gar nicht zweifeln— aber ihre Vergangenheit muss
einige dunkle Punkte auszuweisen haben, weil sie nur
äußerst zurückhaltend darüber spricht. Das Einzige,
waS ich von ihr herausbekomme, ist, dass sie chre
Eltern verlor, als sie noch sehr jung war, und sich
dann auf eigene Faust durch das Leben brachte. Aber
sie hat in Paris und Rom gemalt, ist sogar studien­
halber in Schweden gewesen und verräth eine merk­
würdige Welt- und Menschenkenntnis.
Wir leben ziemlich vertraut und ausschließlich mit­
einander, da die meisten meiner Bekannten im Gebirge
find. Wir finden eine Menge von Anknüpfungspunkten
an gemeinschaftlichen Neigungen. Sie ordnet meine
Sammlungen und entdeckt eine Menge schöner und
wertvoller Blätter darunter— mein Vater hatte näm-
lich die Leidenschaft, alte Kupferstiche aufzustapeln.
Auch alte Bücher und alte Münzen sammelte mein
Vater. Für solche Liebhabereien war Regensburg da­
mals wie geschaffen, jetzt ist es auch schon aus-
gesucht und von Kunsthändlern rechts und links ge-
macht.
Ich liebe meine Vaterstadt und freue mich, einmal
jemanden darin herumführen zu dürfen, der sie mit
verständnisvollen Künstleraugcn betrachtet, diese alte,
von der Vergangenheit viel tausendmal ge'küsste Stadt,'
die aus den Quadern riesenhafter Römerbauten ruht^
in der man bei jedem Spatenstich aus ein versunkenes
Zeitalter stößt; dieses Denkmal des Alterthums und
Lasfing. (O.-C.) sGoldene Hochzeiten.^ Der
Pfarrgemeinde Lasfing ist das besondere Glück be-
schieden, nahezu so viele goldene Hochzeiten feiern zu
können als gewöhnliche Trauungen vornehmen zu
sehen; denn vor nicht geraumer Zeit fanden hier in
kurzen Zeiträumen drei Jubelehen statt und schon
wird nun auch eine vierte am 9. Juli gefeiert. Am
genannten Tage feiert der als Obmann des Katho-
lisch-conservativen Volksvereines bekannte Herr Engel­
bert Buder mit seiner Frau Gemahlin Theresia
seine goldene Hochzeit. Um halb 10 Uhr ist der
feierliche Einzug der Jubilanten vom Gasthause des
Herrn Haberl in die neurestaurierte Pfarrkirche,
woselbst die heil. Ceremonie in solenner Weise statt­
finden wird.
Aus Obersteier. (O.-C.) sS t e u e r g e s ch i ch t e n.j
Schreiber dieser Zeilen hat während der Zeit seiner
zehnjährigen Pfründeninhabung fünf Steuerinspecto-
ren im Bezirke amtsthätig kennen gelernt. Der erste
war mir in zuvorkommender Weise behilflich zur Be­
freiung von einer mir gesetzwidrig auferlegten Steuer;
der zweite nahm sich um meine Person gar nicht
an; der dritte bewirkte eine Personaleinkommensteuer,
die erträglich war; der vierte brachte diese Steuer
fast auf das doppelte, und der fünfte decretierte
nahezu das dreifache der Einkommensteuer. Sollte
nächstes Jahr vielleicht abermals ein Wechsel im
Steuerinspectorate eintreten, werde ich wahrscheinlich
das vierfache zahlen müssen. Wahrhaftig eine pro­
gressive Einkommensteuer! Mündliche und schriftliche
Einbekenntniffe haben kein Gewicht, Aufklärungen
und Begründungen im zugesandten Fragebogen wer­
den ignoriert, einzig und allein die Commission unter
Vorsitz des Herrn Jnspectors entscheidet, was wir
einnehmen und wie reich wir sind.
Admont. (O.-C.) sWjener Wasserleitung.
— Vermisster Sourift.] Am 11. August wird
in Wildalpen die feierliche Grundsteinlegung der
neuen WienerWasserleitung durch den Bürger­
meister Dr. Luege r vorgenommen werden, zugleich
findet die Einweihung durch den Hochw. Abt Cajetan
Hoffmann von Admont statt.— Von dem seit
einiger Zeit angeblich bei einer Partie auf den
Natterriegel vermissten sächsischen Touristen fehlt
noch jede Spur, obwohl schon eine eigene Expedition
nach ihm suchte und Herr Bürgermeister Pongratz
von Admont selbst zu diesem Zwecke den genannten
Berg bestieg. Wie es heißt, soll er ein evangelischer
Pastor sein. Seine Effecten hatte er bei einem hiesigen
Gastwirte zurückgelassen. Auch war er thatsächlich am
22. Juni im Fuchser Gasthause am Fuße des
Natterriegl eingekehrt, verließ aber dasselbe nach
kurzem Aufenthalte.
Socialpolitisctges.
(Tie Bezüge der Postexpedienten.) Laut Verord-
nung vom 27. Juni erfolgt ab 1. Juli die Neuordnung der
Personalbezüge der Inhaber (Postexpedienten) von Land-
deS Mitlelalters zugleich, in dem die Sage aus dunkeln
Kapellen und eingemauerten seltsamen Bildwerken die
verwitterte Hand streckt, diese Stätte großer Ereigniffe
und weittragender Beschlüsse; einst ein festes Bollwerk,
der Sitz mächtiger Geschlechter, nun fern von der Heer­
straße weltgeschichtlichen Wandels und modernen Ver-
kehrs, in sich versunken, von der Vergangenheit träu­
mend und neugierig auf die Capricen eines kleinen
Fürstenhofes lauschend.
Margot Andre versteht das Pathos, welches aus
solchen Erinnerungen spricht. Wir wandern zusammen
durch die Straßen, und das Altgewohnte gewinnt für
mich neues Leben und neue Bedeutung. An manchen
Stellen hat moderner Geist die alten Spuren ganz ver­
wischt; die Mauern sind gesunken, nur dort und hier
noch ein trotziger Thurm, ein gewaltiger Thorbogen
aus der Römerzeit. Aber die Straßen find in den
inneren Theilen der Stadt noch von ganz mittelalter­
lichem Gepräge, eng, winkelig, dumpf und doch oft von
entzückender Perspective, voll überraschender architektoni­
scher und malerischer Vorwürfe— unregelmäßig, ab-
wechselungsreich mit Thürmen und Erkern, mit vor­
gebauten Hallen, Säulen-Gallerien, Eckstatuen, Balda­
chinen, uralten, weitbauchigen, schmiedeeisernen Fenster­
vergitterungen, mittelalterlichen, abenteuerlichen Gast­
hausschildern und überhängenden Giebeln.
Margot Andrs ist ein überaus fleißiges und aus­
dauerndes Geschöpf. Sie füllt ihre Skizzenmappe mit
allen möglichen reizenden Entwürfen. Ich verliebe mich
immer niehr in sie, obgleich sie aus ihrer Zurück­
haltung nicht heraustritt und etwas ganz Unpersön­
liches hat. Sie besitzt im Umgänge die vornehme
Schüchternheit, welche mich in manchen Zügen an Hans
erinnert, sie ist sanft und freundlich, und man er­
kennt doch, dass sie einen unbezwinglichen Willen hat
und eine Charakterfestigkeit, welche nichts erschüttern
kann.
Indessen geht cS mit der Ausschmückung der Villa
Postämtern kleineren Umfanges (111. Clasie), wonach die Be­
züge der Postexpedienten nicht mehr von der Höhe der
reellen Einnahmen abhängen, sondern nach der that­
sächlichen Arbeitsleistung festgesetzt sind. Als Ent­
lohnung für die persönlichen Dienstleistungen erhalten
die Postexpedienten eine Bestallung, bei Aemiera
mit Telegraphen- und Telephondienst eine Telephon-
zulage, während sie für die sachlichen Leistungen für
den Amtsdienst durch ein A m t s p a u s <b a l e ent.
schädigt werden. Die Bestallung beträgt zwischen 350
und 1100 Kronen, daS Amtspanschale zwischen 90
und 275 Kronen, die Telegraphenzulage 150, be­
ziehungsweise 100 Kronen. Die Bezüge unterliegen
einer dreijährigen Regulierung. Die Vcrpflichiung zum
Erlöge einer Caution wurde insvferne erleichtert, alS
die Hage der Caution nicht von dem Betrage der Be­
stellung abhängt, sondern für die erste bis dritte S uie
mit 800 Kronen, für die letzten Stufen mit 600
Kronen festgeietzt ist. Das Mehrerfordernis beträgt
581.000 Kronen.
(Tie Zolltarif-Enqueten der Handelskam­
mern.) Wie uns soeben mitgetheilt wird, wurde die
Enquöte über die zolltarifarische Behandlung des
Pettoleums, welche am 3. Juli in der Wiener Han-
dels- und Gewerbekammer abgehalten werden sollte,
auf den 13. Juli verschoben. Am 14. Juli wird die-'
ser eine Enquete über Holz und Holzwaren folgen.
Die anderen Enqueten werden zur angezeigten Zeit
abgehalten. Wie laden nochmals alle Jnlerefienten ein,
ihre auf den neuen Zolltarif bezüglichen Wünsche der
Handels- und Gewerbekammer in Graz baldigst mit­
zutheilen, und dieser auch ihre etwa beabsichtigte Theil-
nähme an den Enqueten in Wien zu erklären.
(Tas neue Heimatsgesetz.) Abg. Dr. Weis-
kirchner stellt in seinem soeben erschienenen Refe­
rate über die Wirkungen des neuen Heimatsgesetzes
auf die Armenpflege folgende Anttäge: i. Es sei die
Regierung mit Rücksicht aus die unerschwinglichen
Lasten, welche die Gemeinde Wien, insbesondere durch
die Heimatsrechtnovelle sowohl für die öffentliche
Armenpflege, als auch für andere Zweige der Ge­
meindeverwaltung (Conscrivtionswesen rc.) erwachsen,
aufzufordern, die Wiener staatliche Verzehrungssteuer
gänzlich der Gemeinde Wien zu überlasten. 2. Es sei
die Regierung bei diesem Anlaste neuerdings aufzu­
fordern, die Schaffung einer staatlichen Alters-
und Jnvaliditätsversicherung in Angriff
zu nehmen und schleunigst durchzuführen. 3. Es seien
die größeren ö sterre i chi sch en S ta dt ge m ein-
den von diesen Forderungen an die Regierung mit
dem Ersuchen in Kenntnis zu setzen, sich dieser Action,,
soweit sie auch mit ihren eigenen Jnteresten parallel
läuft, anzuschließen.
(Eine Gesellschaft für Menschenschutz) wird
sich am 17. August in Wien konstituieren. Der
Zweck der Gesellschaft ist: 1. Durch Zusammenfassung
aller Zweige auf dem Gebiete des humanitären Wesens
und der Wohlfahrtseinrichtungen eine gründliche Or­
ganisation zu schaffen. 2. Zur Ausübung eigene
nur langsam vorwärts. Die Handwerker lasten uns
auf alles möglichd warten, fangen mit dem letzten zu-
erst an und begehen alle jene tausend Unterlastungs-
fünden, die ein jeder kennt, der die Einrichtung
einer Wohnung unternimmt. Kein Gedanke, dass wir
bis zum 20. September fertig werden, dem Tage, an
welchem Hans aus dem Manöver zurückzukehren gedenkt.
**
*
Es ist ein goldener Septembertag. Tie Sonne leuchtet
durch die purpurnen Blätter des wilden Weines an
der Veranda, und alles glüht und strahlt in der kräftigen
Farbengebung des Herbstes.
Margot steht auf einer Tapeziercrlciter— ich würde
sie nicht zu betreten wagen, so gebrechlich ficht sie aus
— und malt einen Strauß riesiger Sonnenblumen auf
eine matte Wandfläche; mit ein paar Strichen weiß
sie Wunder zu vollbringen.
Ich sitze in einem der bequemen „Secestionistensestel",
wie sie jedem Besucher der Ausstellung der Secesfio-
nisten in München aufgefallen find, und schaue ihr zu,
während ich ein großes Stück Punschtorte verspeise.
Hans behauptet zwar, dass ich nur so dick werde, weil
ich fortwährend irgend etwas este; allein nichts liegt
mir ferner, als der Eitelkeit meinen gesunden Hunger
zu opfern.
„Kommen Sie doch 'runter und nehmen Sie auch
etwas!" sage ich zu Margot, indem ich auf die Torte
und eine Schale mit Weinttauben deute.
„Danke!" sagt sie über die Schulter zurück. „Sie
wissen, ich effe nur dreimal des Tages. Alles übrige
wäre Zeitverlust."
„Ganz wie Hans!" rufe ich effcnd. „Überhaupt, wie
ihr beide übereinstimmt, das ist geradezu wunderbar!
Es ist gut, dass Sie Hans noch näher kennen lernen
werden. Sie können ja doch vor dem Verlauf der
nächsten vier Wochen nicht fort! Kein Gedanke au ein
Fertigwerden!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:23.585 - 19000703 - Seite 7 ]
Berufshumanisten heranzubilden, welche die Aufgabe
haben allen Mitmenschen in allen Lagen (mit Aus-
nähme politischer Angelegenheiten) hilfreich beizufteheu.
Ohne Ausnahme der Confesfion und Nationalität.)
3 Die bestehenden Humanitätsvereine und -Anstalten
thatkräftigst zu unterstützen und in allen Städten und
größeren Ortschaften, bei kleineren districlweife Filialen
zu errichten. 4. Durch Creiierong von Unterkunfts-
Häusern, Erziehunzshäufern. Arbeitscolonien, Verkösti-
gungshäufern, Spitälern, Armencuranstalten rc. das
perennierende Unglück zu mildern.
(Das Eentralcomitö der französischen Socia­
listen) hat dieser Tage gegen jene Socialisten ein
Misstrauensvotum ausgesprochen, welche die Principien
des Socialismus ihren persönlichen politischen Vor-
theilen opfern. Unter den Getadelten befinden sich
sämmtliche Regierungssocialisten, auch der Minister
Millerand. Die Einigkeit der ftanzösischen Social-
demokraten ist also wieder brüchig geworden.
Vermischtes.
* (Se. Majestät der Kaiser) wurde bei seiner
um l Uhr 50 Minuten eriolgten Ankunft in Jschl
am Samstag von dem zahlreichen Publicum mit leb­
haften „Hoch"-Rusen begrüßt. Um 2 Uhr 45 Minuten
nachmittags traf Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Marie Valerie mit ihren Kindern zum Sommer-
aufenthalte ein. Se Majestät erschien am Bahnhöfe
und begrßüle feine Tochter und Enkelkinder auf daS
herzlichste. Der Bürgermeister, der Vicebürgermcister
und Prälat W einmahl hatten sich zur Begrüßung
der Frau Erzherzogin am Bahnhöfe eiugefunden. Um
bald i 1 Uhr abends traf Se. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Franz Salvator ein.
* (Personalnachrichten.) Aus Paris, 1. Juli,
wird berichtet: Der König der Belgier ist heute
vormittag? hier eingetroffen und setzte sofort die Reise
nach Brüssel fort.— Der Minister des Äußern Gras
G o l u ch o w s k i und der ungarische Ackerbau-
minister Taranyi find heute vormittags hier ringe-
troffen.
*(Thurmkletterer.) Am Donnerstag abends l O UHr,
unmittelbar nach beendigtem Fackclzug in Schön-
brunn hat der 21jährige Färbergehilfe Jul. Dichler
den Thurm der Pfarrkirche in Hietzing erklettert
und am Kreuze eine 6 Meter lange schwarz gelbe
Fahne befestigt. Hieraus brannte er zwei Raketen
auf dem Thurm ab. Hunderte von Menschen, welche
von dem Fackclzug heimkehrten, sammelten sich auf dem
Kirchenplatze an.
* (Ter Phonograph als Wahlredner.) Die
verschiedenen modernen Errungenschaften haben in dem
heftigen Wahlkampfe um die Prädentschaft der Ver­
einigten Staaten schon als Hilfsmittel dienen müssen.
Jetzt haben, wie aus New-2)ork berichtet wird, die
Demokraten eine ganz neue Art von Wahlrednern in
den Dienst gestellt: den Phonographen. Im ganzen
Lande werden taufende von Phonographen vertheilt,
die Reden bedeutender Politiker nachsprechen, in denen
die Vorzüge des demokratischen Programmes verkündet
werden und das Volk aufgefordert wird, gegen Mac
Kinley, die Trusts, den Imperialismus und die
Goldwährung zu stimmen.
* (Tandemfahrt um die Erde.) Die Amerikaner
James Hetzel und besten Gattin Grete aus St.
Louis haben von dort aus am 1. April infolge
einer 50o0 Dollarwette eine Reife um die Erde an­
getreten, welche sie auf ihrem Tandem in zwei Jahren
beendet haben müssen. Das Ehepaar, welches am
23. April New-Aork erreichte, landete am 2. Mai in
Antwerpen und fuhr von dort über Frankfurt a. M.,
Müucben, Salzburg, Linz nach Wien, wo sie Ende
voriger Woche eintrafen, wo Herr Hetzel in verschie­
denen Clubs Vortrage, über seine Reise-Erlebnifie hält
und am 2. Juli mit seiner Frau die Weiterreise an­
treten wird, die nun über Krakau nach Rufsland, über
das Uralgebirge nach China und Japan geht. In
Yokohama, wo die Weltreisenden in etwa 14 Monaten
einzutreffen hoffen, schiffen sie sich nach Sän Fran-
cisco ein, um von dort wieder auf ihrem Tandem
nach St. Louis zurückzukehren. Abweichend von der Ge­
pflogenheit ihrer Vorgänger führen die Reisenden kein
BestätigunzSbuch mit sich, sondern senden von Zeit zu
Zeit ihre Legitimationen in die Heimat zurück. Sie
wollen dadurch erreichen, dass ihre Landsleute, falls
den Weltreisenden etwas pafficren sollte, darüber orien­
tiert find, wo sie diese finden können.
* Unfall eines Officiers.) Rittmeister v. R i e g e r
11. Husaren-Regimcnts wurde in Steinam-
anger von seinem Pferde so unglücklich ins Gesicht
geschlagen, dass ihm das liuke Nasenbein, sowie der
linke Oberkiefer gebrochen wurde. Der Rittmeister wurde
sogleich in das GarnisonSspital Nr. I gebracht.
* (Gewitter.) Am 28. Juni gieng im Districte von
Borissovgrad, sowie in dem von Charkovo in
Südbulgarien ein außerordentlich heftiges Gewitter
mit Hagel'chlag nieder, welches die gefammten Saaten
auf weite Sirecken hin vernichtete. Mehr als hundert
Bauern wurden durch Hagelfchloffe verletzt; einige
find den Verletzungen erlegen. Auch viel Vieh wurde
auf den Feldern erschlagen.
* (Ersäufter Schacht.) Man schreibt uns aus
St aß fürt (Prcußifch-Sachfen) unterm 30. Juni:
„Ich melde eine traurige Nachricht. Der berühmte
große Schacht von Leopoldshall wurde durch eindrin­
gende Waffer ersäuft. Auch die Staßfurter Schachte
sind in Gefahr." Die in diesen Salzwerken producierten
Kalisalze haben einen Weltruf. Hoffentlich gelingt es,
des schädlichen Elementes Herr zu werden.
* (Ein versunkener Dampfer.) Bei Nierstein
am Rhein sank am 29. Juni ein Rgeindampfcr, wobei
drei Schiffer ertranken.
* (Zusammenstoß.) Aus London wird unterm
30. Juni gemeldet: Das Transportschiff ,Oratava',
welches am 28. Juni mit 1180 Mann Truppen nach
Südafrika abgegangen war, stieß am 29. Juni auf
der Höhe von Quessant mit dem Oldenburger Han­
delsdampfer .Bremen' zusammen. Die Qratava' wurde
am Bug beschädigt, landete die Truppen in Sout-
hampton und gieng ins Trockendock. Der Dampfer
.Bremen' sank sofort. Es ist niemand verunglückt.
* (Feuer im Hafen von Hoboken.) Aus New-
Aork, 30. Juni, wird gemeldet: Im Dock des ,Nord-
deutschen Lloyd' in Hoboken brach heute Feuer aus.
Die Piers des Norddeutschen Lloyd sind nieder­
gebrannt. Das Feuer brach um 4 Uhr nachmittags
aus und verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit über
sämmtliche PierS. Der Dampfer .Kaiser Wilhelm der
Große' konnte noch rechtzeitig in den Strom hinaus-
gelaffen werden, während die Dampfer .Bremen' und
.Saale' bereits im brennenden Zustande in den Strom
geschleppt wurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Der
Dampfer ,Maia', der nicht mehr r chtzeiiig hinaus-
gebracht werden konnte, lief brennend zwischen den
Piers und dürfte den schwersten Schaden genommen
haben.
* (Verdächtig.) Im inneren Stadtbezirke Wien
trieb sich am 29. Juni eine Frauensperson herum.
Sie wurde angehalten und gab an, Hermine Trüm­
mer zu heißen. In ihrem Besitze wurden Goldtheile
und andere Gegenstände vorgefunden, welche von einem
Kirchendiebstahle herrühren dürften. In ihrer Begleitung
befand sich eine gewiffe Marie H am mer, welche eben­
falls verhaftet wurde.
* (Ein betrunkener Geschworener.) Aus Varel
(Großherzogthum Oldenburg), 28. Juni, wird be­
richtet: Einer der Geschworenen beim Schwurgerichte
war am Samstag nicht zurechnungsfähig, d. h. be­
trunken, und deshalb wurde nach dem Antrage des
VertreterS der Staatsanwaltschaft die Sitzung aus­
gesetzt. Es war der Hausmann Gramberg aus der
benachbarten Ortschaft Tonnerschwee. Derselbe wurde
in der Schwurgerichtsfitzung am Dienstag zu 309 Mark
Geldstrafe und in die durch ihn entstandenen Kosten
verurtheilt.
Tagesbericht.
Graz, 2. Juli.
* (Bom k. k. steiermärkifchen Landesschulrathe.)
In der am 31. Mai d. I. abgehaltenen Sitzung hat
der k. k. steiermärkische Landesschulrath unter anderem
den Jnspectionsbericht über das k. k. Staatsobergymna­
sium in Cilli mit Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen und auf Grund desselben das Weüere veran­
lasst, dann über eine Anzahl von Gesuchen um Zu-
erkennung von Dienstalterszulagen und um Gewährung
von Geldaushilfen entschieden. —■ Angestellt wurden:
Als Lehrer und Schulleiter an der Volksschule
in Lafnitz, Bezirk Hartberg, der definitive Lehrer und
Schulleiter Karl Rothbart in Pachcr; als
Lehrerin an der Volksschule in Lembach, Bezirk
Umgebung Marburg, die provisorische Lehrerin Maria
G o d e c, geb. Fürst, dortselbst; an der Mädchenvolks­
schule in Voitsberg die definitive Lehrerin Jda Daut
in Marburg.— Als Arbeitslehrerinnen wur­
den bestellt: an der Volksschule in Aflenz die formell
befähigte Martina Diviak in Weinzödl bei Graz;
an der Mädchenvolksschule in Lostsberg die formell|
befähigte Aloifia Sikora, Privat-Kindergärtneriu in
Wiudisch-Feistritz.
* (Vom k. k. I. Staatsgymnafium.) Die Auf-
nähme der Schüler in die erste Classe findet am k. k
I. Staatsgymnafium am 16. Juli und 17. September
statt. Alles nähere ist am schwarzen Brette der Anstalt
ersichtlich.'
* (Die Studentenverbindungen in Innsbruck,)
welche gegen die Ernennung des Professors Bern-
h e i m e r protestierten, find behördlich aufgelöst wor­
den. Diese Maßregelung trifft folgende Verbindungen:
Akademische Burschenschaft ,Arminia', Akademisches
Corps .Alhefia', Akademische Verbindung ,Brixia',
Akademische Burschenschaft .Germania', Akademisches
Corps .Gothia', Akademisches Corps .Rhätia', Aka-
demische Burschenschaft ,Suevia', Akademische Verbin-
düng .Veilchenblaue Republik' und den Akademischen
Alpenclub. Der Protest erfolgte deshalb, weil Professor
Bernheimer ein Jude ist.
* (Ein nationales Bubenstück.) Präger Blätter
melden folgenden empörenden Vorfall: »Am 12. d.
wurde in Prag «commandiert (gegen Abgabsrecepiffel
ein Schreiben unter der Adresse: „Löbliche Kranken^
Hausverwaltung in Junzbunzlau aufgegeben, das eine
wichtige, eine ganze Familie mit Kummer und Sorge
erfüllende Angelegenheit betraf. Das Schreiben kam
noch an demselben Tage— der Jungbunzlauer An­
kunftsstempel fehlte— mit folgendem amtlichen Ver-
merke nach Prag zurück (wörtlich): „Annahme wurde
verweigert wegen deutscher Adressierung."-
* (Die Judenauswanderung aus Rumänien.)
Die ,Ageuce Romaine' meldet: Die Blätter drmen-
tieren in kategorischer Weise aus guter Quelle die Be­
hauptungen ausländischer Journale von angeblichen
Verfolgungen der Jsraeliten in Rumänien. Es sei
weder ein Fall von Verfolgung noch von schlechter Be­
handlung von Jsraeliten zu verzeichnen, noch irgend
eine derartige Klage vorgebracht worden. Die Behörden
hätten von den israelitischen Auswanderern, deren Zahl
übrigens eine nicht große ist, niemals irgend ein
Schriftstück verlangt, in dem sie sich als Vagabunden
erklären. Das Verlangen, den Besitz einer gewissen,
bescheidenen Summe Geldes nachzuweisen, sei nur in
ihrem eigenen Interesse gestellt worden, damit sie ihre
Reise bis an den Bestimmungsort fortsetzen können.
Die rumänischen Behörden seien sogar geneigt, den
Auswanderern freie Fahrt auf Staats-
schiffen bis nach Rotterdam anzubieten.
* (Ter ,Scherer'-Process.) Der Oberste Gerichts­
hof hat der Berufung des Herausgebers des.Scherer',
welcher wegen Verbrennung des Hirtenbriefes zu acht
Tagen Arrest verurtheilt wurde, stattgegeben und eine
neue Verhandlung vor dem Kreisgerichte Feldkirch an­
geordnet.
* (Von der Lbstverwertungsstelle Gra;,)
Heinrichstraße Nr. 39, wird uns geschrieben: Eine
Wiener Firma stellte an die hiesige Obstverwertungs­
stelle die Nachfrage bezüglich Ankaussvermittlung von
circa 5000 Kilogramm Marillen, 10.000 Kilogramm
Nüssen und 3000 Kilogramm Quitten zur Zeit der
Ernte. Ferner benöthigt ein Exporteur steiriichen
Obstes größere Mengen Johannis- und Stachelbeeren.
Heimische Obstproducenten werden auf diese Nachfragen
mit dem freundlichen Ersuchen hiemit aufmerksam ge­
macht, ihre verkäuflichen Quanäiälen genannter Obst­
sorten unter Angabe des Preises per Kilogramm und
anderer etwaiger Verkaufsbedingungen der Obstverwer-
tungsstelle zum Zwecke der Verkauf-vermittlung bekannt
zu geben. L. P.
(Eingesendet.)
■atfrtUker
• Ikall««fc*r
SAHERBRÖM
140C1—173F4
Lotto zieh
ungen
am 30. Juni
1900.
Linz
4 64
9 33
5
Trieft
32 36
69 77
86
vom 2. Juli'
■ 1 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 14 <-! t- nach Celsius.
KAUF und VERKAUF KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN ~~
Pfandbriefe, Lose, Müßten etc. I werden Mter den eowlenteet« Bedingvmffea Mjgeführt. mt wämMhkm bJbwrf-
| ttobe KotmbmI evtavft»
Wechselstuben-
ActienGesellschaft .KEEIRCU&S WIEN, I,


[ 2023-06-29 10:46:23.585 - 19000703 - Seite 8 ]
Ban-, Schnitt-, Brennholz und Kohlen-Handlung.
JE*. TT.
ßrkaube mir den sehr werte» Kunde» die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich das kekrenommierte
EKIöHzs™ uaimaQ.-
des verstorbenen Kerrn ^oli. Paiu käuflich übernommen habe und selbes, verbunden mit einem
8»«- uml Schnittholz-Geschäft,
gestützt auf meine mehr als 13jährige Zimmerplatz-Derwaltung in der beltbekanuten Dauflrma A. Schönauer L L. Kratochwil, zur vollsten
Zufriedenheit und billigsten Z»reisberechnnug für die werten Kunde« weiterführen werde.
Hochachtungsvoll
Oeong askel, üu-, Zchnill-, ßretml)oli= und
1092] Graz, Lagergasse JJ 5.
KtaLt-Ttzeater.
August ge-
Das Stadt-Theater bleibt bis
schloffen.
31.
Hheater am IranzensptaH.
Das Theater am Franzensplatz bleibt bis
31. August geschloffen.
llimlSiMjimHiils
GRAZ
Grazlach-, Ecke Maigasse.
öffeutlichkcitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeugniffe,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeitcu. aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge,mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Jerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-Prü-
jungen während der Ferien. (296»
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Panorama International
129647] Jungferngafle Ar.
interessante Wanderung durch Paris
187F1
9d
Sdimisiisluilflf
in guter Qualität, waggon-
wesie und en äetsil, offerierm,
prompt lieferbar,
Franz Pesseris Naclilolger
Hellmich& Reisinger,
Crai, Friedrichgaffe Nr. 8.
Telephon 422. [1067
Gin Tischler
wird als Eeschästsleiter aus­
genommen Adresse in der Ad-
minisir d. Blattes [1084
Geprüfte
Massenrin
empfiehlt sich den P. T. Damen zu
Maaiage -BeliAiidlaiipeB.
M. Prescher. JikmulDlgmi lr. 7.
Kundmachung.
Stand der Einlagen am 31. December 1899 inclusive
der capitalisierten Zinsen in 58.309 Posten...
Einlagen in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis
30. Juni 1900 von 27.053 Parteien ...
Zusammen..
Behebungen in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis
30. Juni 1900 von 25.611 Parteien
Stand der Einlagen am 30.
58.622 Posten’....
, Es wurden 306 Darleihen zusammen mit
bewilligt und 282 Darleihen zusammen mit
ausbezahlt.
98,904.127 K 64 h
11,199.429 K 30 h
1900 in
110,103.556 K 94 h
11,411 578 K 86 h
98,691.978 K 03 h
2,170.150 K— h
1,169.690 K— b
Bei der Pfandbrief-Anstalt des steiermärkischen
Sparcasse- Vereines wurden im obigen Zeitraume 46
Darleihen zusammen mit 5, 258.200 K— b
bewilligt, und 29 Darleihen zusammen mit.. 3,862.600 K— b
ausbezahlt.
Zinsfuß für Einlagen bis 10.000 K 4%, für Darleihen auf Hypo­
theken 4b a 0/ 0 und auf Werteffecten 5"' (l. [i72F4
Steierm. Sparcasse Hraz, »m 30. z»ni 1900.
Dachpappen
m alieu tret-
Asphalt•
Isoliermasse
lest-’s >lÄli'.-rtr- Mittel.
garantierter Eriulir. luö
Carbolineum,
Tinktoral,
H'-/’inif>räi. r r.icrun^'-
Mitwl. [;007
Eichenfriesbreltel
(Parqnetten),
garantiert trockenes,
gt-arheit- tc^Atrr.tnier t- aOrnat. "ifent-rt
die Fahrike-Nlederlage
Franz Pesserl s Nachf.
Hellmich& Reisinger,
Graz, Friedrichgasse 8.
(Telephon Nr. 4l2ü.)
Eostort
für Mittcljchiller, gewisienhaste
Aufsicht, gute Verpflegung, nuhe
tut Zkaatsoberrealschule. Kep-
lerstrafle 17, 2. Stock,
Marie Weixler, Oberlehrers-
Witwe. [1089' gericht Arnsile.
Für die Bewirtschaftung eines bäuerlicken sitrundbesikes >ucke
Nr?."" brave Meierleute
des Lesens und Schreibens kundig, wovon der Mann die
wirtschaft und die Frau die Hauswirrschasl zu iübrcn Vers: t:
Der Besitz, in Lbersteier gelegen, umfasst 2.90 Joch und er>.
einen Viehsland von 80 Srück Rindern und Pferden. Kennin: 6 e
in der Rindviehzucht werden besonders geschätzt. Annage sind
an die Adminislralion dieses Blalres mit der llber-chrni:
„Brave Meicrleute" zu richten. ^'■!»
Frühjahrs- u. Lommer-Saison.
IOO O. [I«6f7
Echte Lrünner Swffe
f. 2' 78, 8' 70, 4 fD 1. (»in
jl. 6 B. 6 SO *** defferer echter
5. 7‘75 »nfMiifr Zch,s.
st. 8 6S »»« friil'r
HO*— «ih'chsriißn
fiiCny»i ptr.3.10
liiß, nmylrtn jrrtnh
J«I*| (?«*, |ift
Cilet) |tknU, kistet ur
Etn -oupo» zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'—. sowie Überzieher-
Koste. Loumstenlode», feinste Kammgarne k. ic. »frffntxt zu Fabrik-,
preisen die alt reell und solid drftdekannte Tuchfabrik--Niederlage
Slogol-Imhos In BrOnn.
■u«t#r frntlt and franoo. loatarMtrei*« gnrwttnrt
Die pdrttrib der Hkri»«ttundschast. vtoste timt bei obiger Atrmo.
am AaHriKOsrl« zu bestellen, find bedeutend.
«SCI
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte ;ur „Grezer Zeitung" vom
1. Juli.)
Concurs Ausi'chreibungen: Lehre r -S t e 1 1 f a:i
der zweiclass-gen Volksschule in §t. Georgen ob Judenturg.
Gesuche bis 31. Juli an doriigen Ortsschulraih. Lehrer
stelle an der enclassigen Volksschule in Lr. Barihooma
ob Hvhcnmautern Gesuche bis 31. Juli an den tonigen
Orteschulrath.— 2 e ti i e i fi c 1 I c an der ei class gen Voile-
schule in Pacher bei Lirall gg. Gesuche bis 3l. Juli an een
Orl-schulrath IU Strallegg.
Llciiationeni Realitäts Versteigerung in Pari-n.
Liege-sckasi E.-Z. l76 der C-G. Parlin. k. k. Vcziikeg.r ch:
St. Leo.ihaid in Li.— Rcautals-Versteigerung :n P: n or i.
— Liegenschasl E -Z. 5 der C..G. Piilori, k. k. Bezirls
Behördlich
bewilligt.
Ausverkauf
Behördlich
bewilligt.
Bringe mit dem zur gefälligen Kenntnis, dass icb mein seit 41 Jahren
bestehendes HerrenhüLeider■ Gescliiif't
auflöse und vom 1. Juli au meine Sommer- und W lnler-
kleider. sowie mein gut sortiertes Lager von lloliwaren unter
dem Anschaslungswert abgebe. Zu
;rosser Hetbeiligung ladet er-
rebeust ein
62 11
Eduard Mieder,
GRAZ, H'ffnerplatz Xr.
I
-es
AIs vorzügliche Capitals-Anlage
empfehlen wir
4°| 0 Steierinärklselie Sparcassa-Pfanilbriefe.
Ungarische Landes-Central-Sparcassa-Pfanilbriefe.
4 1| a °|o Fester vaterländische Sparcasse Com.-Oblig. i 161F11
Wechselstube der Steiermärkischen Escompte-Bank.
dy

