
[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— £\tbtt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrdartüm: Atdrrchtgassr |tr. 5. Telephon Nr. 806.
Crrechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittags.
AdmjMj8MM>Atdrrchtgasse Dr. K.
Das ,?oltsblat1' erscheint B ^L^e«iHa t t mit dem Datum deS folgende« Tages,
ujch» Fer»1ptzd?musgtnommen.
Mi»S berechnet.
fit $nqt ,®rajrr BottäMatt' «it,,^
fraget B»l»bl-tt- «h«
Vltt ^»st r .Arazer BolSbkttz'"
frafft BolSblatt o
vjBninig Mach,-
Prämtmerations-Preise:
IOJUJÜ. K 3, bifrtelj. L 6, hawj. K 12, ganjj. K 24.
1-80, Bifrttlj. K B-40, hatbj. K10«, grnzj. K 21«.
oumatlich 20 h.
itWK 270, twrtelj. K 8, halb,. K16, gaazj. K 32.
IIÄ W40, Bimrij. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
ImtagSbote' 8 h.
Nr. 146.
Graz, Freilag, 29. Juni lmi
33. Jahrgang.
Der nicht zerhauelNT^Inoten.
.Wenn die Parlamente schweigen, so reden doch
die Minister'', heißt zwar ein geflügeltes Wort,
aber in Österreich findet es keine Anwendung.
Bei uns schweigt das Parlament, aber auch der
Ministerpräsident, außer man nennt die baldige
Publicierung des mit dem§ 14 gemachten Budget­
provisoriums ein .Reden". Die Minister wissen auch,
warum sie schweigen, weil sie eben nichts zu reden
haben. Der Knotezi ist nicht zerhauen, und vorher
.u sprechen, bis etndm das Kunststück gelungen ist.
dazu haben unsere Minister keine Lust, weil sie
keine Freunde einer Überproduction von rednerischen
Ergüssen sind. Dafür befreunden sich die Parla-
mentarier mit der Silberwährung des Redens, und
überlassen gerne die Goldwährung des Schweigens den
Ministern.
Seit der denkwürdigen Lbstructionsnacht ist viel
geredet worden, die dürre Zeit der Parlaments-
losigkeit durchrieselt ein lebendiger Redequell. Im
Norden und Süden, in Vorarlberg und in der Buko­
wina werden Reden geschwungen, als ob man in
einer Ära lebte, wo es gilt, einen Wettkampf in der
edlen Rhetorik auszukämpfen. Was aber bisher ge­
redet wird, ist nicht dazu angethan, den Knoten zu
durchhauen. Das Gute, was in diesen Reden steckt,
ist nicht neu— und das Neue ist zumeist nicht gut.
Der Regierung werden die verschiedensten Rath­
schläge ertheilt, die nur das eine Gute habn,. dass sie
gegenseitig im Widersprüche stehen. Klug kann die
Regierung aus diesen Reden nicht werden. Die
einen sind für die Auslösung des Hauses, die
anderen für eine Octroyierung 2er Geschäftsordnung
und der Sprachengesetze, andere wollen mit dem
allgemeinen gleichen Wahlrecht den Knoten durch­
hauen. Es ist der reinste politische Hexentanz. der
da aufgeführt wird, und die sommerliche Schwüle
wird diesem bunten Reigen noch neue Bilder zuführen.
Den Czechen macht die Zukunftsmajorität
viel Sorgen, und ihre Presse glaubt mit Befriedi­
gung constatieren zu können, dass das Project einer
Arbeitsmajorität endlich abgethan sei. Die Anzeichen
sprechen dasür, und die Katholische Volkspanei weint
derselben keine Thräne nach. Die Czechen haben
aber nur deshalb soviel Interesse für die Zukunfts­
majorität, weil sie noch immer glauben, dass die
alte Majorität wieder zusammengeleimt werde.
Der Sturm in der Nacht vom 8. auf den 9. Juni
hat die Verbindungsdrähte zwischen den einzelnen
Parteien der Rechten auseinandergerissen, und wir
glauben nicht, dass die Katholische Volkspartei wie­
der Lust hat, den gerissenen Draht wieder einzu­
schalten. Dr. Kramarsch hat selbst zugestanden,
dass dieMajorität ein todtgeborenesKind
war, weil sie auf verschiedenartigen Grund­
sätzen aufgebaut war. Und thatsächlich verstehen unter
Autonomie die Czechen und die Katholiken in den
Alpenländern etwas Grundverschiedenes. Auf der
einen Seite ist die Autonomie eine gemäßigte De«
centralisierung, eine Eigenberechtigung der einzelnen
Kronländer insoweit, als die Einheit und Groß-
Machtstellung Österreichs nicht gefährdet werden; und
Grabmayr, der liberale Centralist, hat in seiner
jüngst erschienenen Broschüre über die Creditftage
der Landwirtschaft eine mäßige Decentralisierung
betont, so dass sogar in der Autonomiefrage uns
die liberalen Teutschen der Alpenländer näher stehen,
als jene Czechen, die von einem Trialismus schwärmen.
Der Abg. Kramarsch führt auch darüber Be­
schwerde, dass die Majorität es nie gewagt habe,
die Regierung zu zwingen, dass .sie die grund­
legenden Forderungen: die Gleichberechtigung
der slavischen Sprachen mit der deutschen
inErwägung ziehe". Die alte Majorität konnte
selbst beim besten Willen nicht diese Forderung er-
heben, weil die Regierung auch die Parteien um
die Interpretation des Artikels XIX der öster­
reichischen Staatsgrundgesetze gefragt hätte, und die
Parteien eine einmüthige Antwort zu geben nich
imstande gewesen wären. Abg. Kramarsch hat
daher vollkommen recht, dass die alte Majorität zer­
fallen musste, weil sie wirflich auf.verschiedenartige
Grundsätze" aufgebaut war. Die Czechen werden
aber auch einsehen, dass man ein todtgeborenes
Kind nicht zum neuen Leben erwecken kann, und
dass, wenn kein Ausgleich zwischen Deutschen und
Czechen zustande kommt, eine starke Hand, die über
den Parteien steht, den Knoten zerhauen muss.
Bürgermeister und Militär.
Das .Deutsche Volksblatt' bespricht in seiner heu­
tigen Nummer die bekannten Grazer Zustände. Das­
selbe recapituliert die Geschichte von dem Zwiste
zwischen Militär und Gemeinderath und betont,
-dass der jetzige Bürgermeister Dr. G r a f es war,
der dem Militär eine so empfindliche Beschimpfung
zufügte, die ohne eine Genugthuung seirierseits vom
Corpscommandanten, als dem berufenen Vertreter
der Garnison, unter gar keinen Umständen übersehen
werden kann. Gerade diesen Umstand ignoriert man
hier, und selbst wohlgesinnte Männer sind über den
Kern der Sache nicht orientiert, oder haben aus den
damaligen Zeitungsberichten eine grundfalsche An­
sicht geschöpft, weil das Corpscommando in
den Novembertogen des Jahres 1897 es unbegreif­
licherweise unterließ, diesen falschen und ent­
stellten Berichten der Zeitungen ein scharfes
und richtigstellendes Dementi entgegenzu­
setzen. Die Folge dieser Vernachlässigung ist die, dass
heute noch die meisten Menschen die entstellten oder
einfach erlogenen Berichte, welche damals das
Militär und den Corpscommandanten ins Unrecht
setzten, steif und fest für wahr halten und daraus
ihre Schlussfolgerungen ziehen. Hiezu kommt noch,
dass das schwächliche Verhalten der damaligen Re­
gierung den Schein gegen das Militär verstärkt hat.
Dieser fest eingewurzelte Glaube, dass der Corps-
commandant den Conflict herbeigeführt habe, wird
nun leider kaum mehr auszurotten sein. Jede nach­
trägliche Richtigstellung muss ja wirkungslos ver-
pufien. Dennoch mag nochmals mit allem Nachdrucke
betont werden, dass alle Consequenzen sich einzig und
allein aus dem unerhörten Berhalten des Bürger­
meisters Dr. Graf entwickelt haben.
Jedermann weiß, dass bei politischen Demonstra­
tionen das Militär niemals »us eigener Machtvoll­
kommenheit einschreitet, sondetn, dass es erst über
Requisition der Civilkehörden aufgeboten
wird, und dann erst über Ausiorderung der politi­
schen oder polizeilichen Orgcue einschreitet, soferne
das Militär nicht durch einen thätlichen Angriff
insultiert wird.
So geschah es auch in jerem November in Graz.
Der Bürgermeister, a.s Chef der ersten
politischen Instanz, hat militärischen
Beistand requiriert, :r hat, trotzdem er wusste,
mit welch gefährlichem Berkzeuge er spielt, das
Militär zum Schutze der mscheinend bedrohten Ord­
nung herbeigerufen. Ükrr endliche Aufforderung
seiner Polizeiorgane ist )as übergeduldige Militär
eingeschritten, also er der Bürgermeister
allein, trägt die Schuld, dass das schwer-
bedrängtc Häuflein Solditen, das er, der Bürger­
meister, durch seine Organe gegen das aufgeregte
Volk einschreiten ließ, von der Waffe Gebrauch
machen musste, um sich vrr einer möglichen schmählichen
Entwaffnung zu schützen. Und als nun das unvermeid­
liche Unglück geschehen wir, desavouierte wiederum er,
derBürgermeister, der Veranstalter des mllitärischenEin-
schreitens, das Verhaltet! der bosnischen Compagnie,
und wagt es sogar, ostentativ an der Demon­
stration gegen das Militär theilzunehmen,
indem er sich an dem Leichenbegängnisse jenes Ar­
beiters betheiligte, der infolge des durch sein, des
Bürgermeisters, Verlagen erfolgten Einschreitens
des Militärs ums Lebsn kam.«
Graz, 28. Juni.
Tie 8 14-Ära muss mit Ablauf dieses Monates
beginnen, weshalb auch am Freitag oder Samstag
die .Wiener Zeitung' das auf Grund des§ 14 er­
lassene Budgetprovisorium für die zweite Hälfte des
laufenden Jahres verlautbaren wird. Gleichzeitig werden
die amtlichen Blätter in Wien und in Budapest die
kaiserlichen Handschreiben an die Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und Koloman v. Szell publi­
cieren, durch welche die Quote in der bisherigen
Höhe auf ein Jahr festgestellt wird.
Teutfchnationaler Parteitag. Am Somstäg-den
1. Juli findet in Innsbruck der zweite Parteitag
der deutschnationalen Partei Tirols statt. Tagesord­
nung: Parteiorganisation, Presse, Reichsrath, Land­
tagswahlen, allfällige Anträge.
Tas jungczechische Organ, die .Narodni Listy',
beutet die Vermählung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand zu nationalpolitischen Zwecken aus. Sie
schreiben nämlich: »Obgleich wir nicht vergessen,
dass selbst wenn es keine außerordentliche Stellung
wäre, welche durch die am Donnerstag stattfindende
Eidesablegung des künftigen Gemahls der Gräfin
Sophie C h o t e k dieser eingeräumt werden wird, die
österreichischen Herrscherinnen in die octtven Ange­
legenheiten nicht eingreifen, sind wir andererseits
doch davon überzeugt, dass Gräfin Sophie Chotek,
sei es als Fürstin, sei es als die Gefährtin des
Thronfolgers Böhmens, Jnnerösterreichs und Ungarns,
sich an die Traditionen ihres unvergesslichen Vaters,
der sich wiederum gerne auf seinen Vater, den
Lberstburggrafen von Böhmen, berief, halten werde,
nämlich an die Liebe zum Lande, dessen Glanz und
Würde zu erneuern und in demselben das gleiche
Recht der beiden Volksstämme durch ein eigenes
Gesetz zu regeln, leider eine so schnell und
so unbarmherzig enttäuschte Hoffnung ihres
Vaters war. Es sind zwei Jahre her, seitdem
vom Kaiser eine Deputatton des Stadtrathes der
königlichen Stadt Prag, mit dem Bürgermeister Dr.
Podlipny an der Spitze, empfangen wurde. Die
Deputation erschien, um zu bitten, dass ein Mitglied
des kaiserlichen Hauses auf dem glanzvollen Hradschin
in Prag wohnen möge. In der czechisch gegebenen
Antwort wurde der Deputation versprochen, dass
diese Bitte erfüllt werden wird. Nunmehr bietet sich
die Gelegenheit dazu. Wenn Dr. v. Koerber ebenso
resolut wäre. wie Graf Taaffe es war, würde er an
den Monarchen mit dem Anttoge herantteten, dass
Erzherzog Franz Ferdinand nach seiner Ver­
mählung regelmäßig in Prag wohnen und auf diese
Weise die Beziehungen des czechischen Volkes zur
Dynastie festigen möge. Wenn der gegenwärtige Chef
der Regierung die Interessen der Dynastie und seiner
eigenen Aufgaben versteht, unter denen sich vor allem
die Beruhigung des czechischen Volkes befindet, müsste
er an den höchsten Stellen der Dolmetsch sein, dass
gerade jetzt das damals den Vertretern der könig­
lichen Hauptstadt Prag gegebene Versprechen zur
That und dadurch ein Zeichen gegeben werde für
den Beginn einer anderen Politik, als jene ist, durch
welche das czechische Volk in seine gegenwärttge
Politik hineingedrängt worden ist.«
Ein Alldeutscher Tag soll am 11. Juli in Ege r
auf dem classischen Boden der Treueide abgehalten
werden. Nachmittags 3 Uhr wird unter dem Vor-
sitze des Abg. Schönerer in der Sängerfesthalle
eine Versammlung abgehalten mit der Tagesordnung:
1. Der 11. Juli 1897. Redner Abg. J r o. 2. Die
clericale Gefahr in Österreich. Redner wahrscheinlich
Dr. Feiler. Es wird wahrscheinlich eine neue „Aus-
räucherung" der „Clericalen" verkündigt werden.
Tie Autonomie des Großfürsteuthmns Fiua-
land ist bekanntlich durch einen neuen Gewaltact
Russlands vollständig zerstört worden. Obgleich in
Finnland die russische Sprache gar nicht im Ge-


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 2 ]
brauche ist, wurde dieselbe doch jetzt als Staats­
sprache becretiert. Die czechischen Blätter sind stumm
und stimmen noch ausdrücklich dieser unerhörten Ver-
gewaltigung eines gesitteten Volkes zu. Aber na­
türlich, weil den Czechen alles passt, was „Väterchen"
an der Newa decretiert.
Die Muhammedaner in Bosnien. Nach einer
Meldung des ,Egy«tertes' soll demnächst in Budapest
eine große Versammlung von Muhammedanern aus
Bosnien'und Herzegowina stattfinden. Diese Mir-
hammedaner kommen, um ihre im Occupationsgebiete
— nach ihrer Ansicht -r- unhaltbar gewordene Lage
zu besprechen und unter dem Schutze freiheitlicher;
Gesetze ihre Beschlüsse zu fassen. Sie rechnen dabei
auf die Unterstützung der öffentlichen Meinung in
Ungarn.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 27. Juni. Die Mobil­
machung der für China bestimmten Truppen voll­
zieht sich mit größter Exactheit. Das gesammte
Kriegsmaterial, welches mitgenommen wird. ist be­
reits von Spandau nach Wilhelmshaven abgegangen.
Das ursprünglich nach Südamerika bestimmte Kano­
nenboot .Luchs' wurde jetzt nach China bestimmt,
wohin es am 5. Juli in See geht. Die Kosten der
Ausrüstung der chinesischen Expedition werden auf
1", Millionen Mark berechnet. Es werden auch
1200 Zelte mitgenommen.
Kaiser Wilhelm soll nun doch anfangs Juli
nach Norwegen reisen.
In Stuttgart hat sich der König von Würt­
temberg mit einer warmen Ansprache von den
nach China abgehenden Freiwilligen verabschiedet.
Frankreich. Die Budgetcommission der Kammer
genehmigte einen Credit von drei Millionen für den
Schiffstransport und die Erhaltung der französischen
Truppen in China und bewilligte eine weitere Mil­
lion Franken angesichts der Ereignisse in China.
Wie die Blätter melden, erließ der Generalstabs­
chef Delanne einen Tagesbefehl, in dem er ohne
Rücksicht auf die vom Kriegsminister vollzogenen
Ernennungen anordnet, dass die abberufenen Osfi-
ciere und Vicedirectoren den Dienst weiter versehen.
.Gaulois' erklärt, die Entscheidung sei überaus ernst,
denn sie beweise, dass sich der Generalstabschef
ernstlich weigert, die Verfügungen des Kriegsmini­
sters anzuerkennen.
Dem .Jntransigent' zufolge hätte der Marine-
Generalstabschef infolge eines Zwistes mit dem
Marineminister Lanessan demissioniert, was jedoch
seitens der ,Ag. Hav.' dementiert wird.
Italien. In der Kammersitzung am 27. d. ver­
las Ministerpräsident Saracco die ministerielle
Erklärung. In derselben appelliert er an die
Deputierten in dem Sinne, dass die parlamentarische
Arbeit sich friedlich entwickeln und sie so dem Lande
die Wohlthaten sichern möge, auf die es ein Recht
habe. „Unsere erste Pflicht wird es sein, mit größter
Sorgfalt dem Parlamente die Maßnahmen behufs
theilweiser Milderung der Nothlage zu unterbreiten
und erst nach eifrigstem Studium ein Programm der
wichtigsten legislativen Reformen zu entwickeln.
Unter den gegenwärtigen Umständen müssen wir uns
darauf beschränken, vom Parlament zunächst die Ge-
nehmigung des Budgetprovisoriums und der zum
regelmäßigen Functionieren der Verwaltung dringend
nothwendigen Maßnahmen zu erlangen, sowie das
normale Functionieren des Parlaments wieder her­
zustellen." Der Ministerpräsident appelliert an alle
Deputierten, wieder zur Mäßigung in Form und
Wort zurückzukehren, die stets den Ruhm der ita­
lienischen Tribüne bildete, und schließt, wie folgt:
„Gestützt auf Ihr Vertrauen und fest entschloffen,
uns von gesunden constitutionellen und parlamen­
tarischen Formen nicht zu entfernen, übernehmen wir
voll und ganz die Verantwortung. Als alter Libe­
raler und dem König ergeben, rufe ich diejenigen
zur Eintracht auf, die daran mitwirken wollen,
unsere freien Einrichtungen immer mehr zu stärken,
die Organisation des Staatswesens zu befestigen
und das Prestige und die Macht der Dynastie zu
heben."
Die Declaration wurde mit großer Aufmerksamkeit
angehört und wiederholt mit Beifallsbezeigungen unter-
brachen.— Die Kammer beschloss, morgen die Wahl
des Präsidenten vorzunehmen und dann in die De­
batte über die ministerielle Erklärung einzugehen.—
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Im Senate verlas der Ministerpräsident unter
lebhaften Zustimmungskundgebungen die gleiche Er­
klärung wie in der Kammer.
Crispi meldete eine Interpellation betreffs der
chinesischen Frage an.
Drei italienische Kriegsschiffe giengen nach China ab.
Die Vorgänge in China.
Sien Tstn entsetzt.
Der französische Consul in Shanghai meldet zwar
unterm 26. d., dass die europäischen Truppen in
Tien-Tsin eingerückt seien, dasselbe meldet auch der
französische Consul in Tschi-Fu, sowie auch, dass
die Gesandten von Peking* abgereist seien; aber an­
dererseits wird gemeldet, dass die Gesandten unter
chinesischem Schutze gegen die große Mauer ziehen,
das würde ja auf Gefangenschaft schließen lassen.
- ,ReuterS Office' meldet aus Tschi-Fu vom 26. d.:
Die Engländer und die Amerikaner rückten
in Tien-Tsin ein, nachdem sie die Geschütze des
chinesischen Arsenals zum Schweigen gebracht und die
chinesischen Linien- durchbrochen hatten.—
.Reuters Office' dagegen meldet aus Shanghai
vom 26. d.: Der russische Consul erhielt folgendes
Telegramm aus Tschi-Fu: „Laut einer hieher ge­
langten Meldung eines russischen Oberoffieiers ent­
setzten die r u s s i s ch e n Landtruppen Tien-Tsin. Wir
hatten vier Todte und zwanzig Verwundete. Kleine
Abtheilungen der anderen Mächte rückten in Tien-
Tsin mit der russischen Artillerie ein."
Also wer hat Tien-Tsin entsetzt?
Es scheinen doch die Russen die ersten gewesen zu
sein, denn ein Telegramm des Viceadmirals A l e x i e f f
aus Port Arthur vom l3. alten Stiles an den
Kriegsminister meldet: General S t e s s e l ist am
11. Juni nach Kämpfen in Tien-Tsin eingezogen und
hat sich mit Anisimoff vereinigt. Die Verluste
sind nicht groß. Details folgen. Eine weitere officielle
Mittheilung sagt, dass sich gegenwärtig in Tien-Tsin
unter dem Commando des Generalmajors Stessel ein
russisches Detachement von 5 Schützenbataillonen,
8 Geschützen und 4 Mörsern (Kugelwerfern) befindet.
An dem Marsche des Generals Stessel gegen Tien-
Tsin nahmen 140 Amerikaner und 100 Japaner
theil. Es ist wahrscheinlich, dass sich unseren Truppen
auch 750 Mann deutscher Truppen anschlössen, die
am Tage nach dem Abmärsche der russischen Truppen
aus Taku nach Tien-Tsin gesendet wurden. Über die
Betheiligung der Truppen anderer Nationen an dem
Entsatze von Tien-Tsin ist keine Nachricht einge-
lausen.
Im englischen Dnlcrlinule
theilte am 27. d. M. Unterstaatssecretär Brodrick
mit, dass zwei Telegramme eingelaufen sind. Das
erste sagt, dass Tien-Tsin entsetzt worden sei. Das
zweite lautet: Commandant Craddomk, Befehls­
haber des britischen Conringents in Tien-Tsin, ge­
wann am 23. Juni Fühlung mit dem Obercomman­
dierenden und verstärkie denselben. Der letztere be­
findet sich, wie gemeldet wird, zehn Meilen von
Tien-Tsin entfernt, in seinem Marsche gehemmt durch
die Kranken und Verwundeten und im Kampfe mit
dem Feinde. Brodrick fährt fort: „Das ist unsere
officielle Information; aber das Haus wird sich
erinnern, dass nichtamtliche Telegramme, die in
anderen Punkten zutreffen, berichten, dass die Truppen
nordwärts gezogen sind, um mit dem Obercomman-
dierenden in Fühlung zu kommen."
Admiral Sciimours 42agr
ist noch immer eine sehr bedrängte. Die Londoner
Blätter melden aus Shanghai vom 27. d. M.:
Seymour ist es gelungen, Montagabends mittelst
Heliographen eine Nachricht nach Tien-Tsin gelangen
zu lassen, nach welcher er sich acht englische Meilen
westlich von der Stadt in hart bedrängter Lage be­
findet. Er könne nur noch zwei Tage aushalten.
Den Nachrichten zufolge hatte Seymour 60 Todte
und über 200 Verwundete. Die Nachricht enthält
nichts über die Gesandten in Peking.
Die Wiedererodrrung der Forts von Salru
soll von der chinesischen Regierung anbefohlen worden
sein, ebenso, dass di: ganze chinesische Flotte vor
Shanghai sich sammle.
In Hongkong hewscht die Besorgnis, dass man
am Vorabende eines großen Blutbades und
vollständiger Anrrchie stehe. Li-Hung-
Chang hat nochmals >en ausdrücklichen Befehl er­
halten, sich nach Peking zu begeben. Seine Gegner
erklären, sie würden ihn ermorden, bevor er Peking
erreicht.
»Reuters Office' mel,et aus Tsingtau vom
26. d. M.: Das prote'tantische Missionshaus in
Waisien wurde in der leiten Nacht durch Aufstän­
dische niedergebrannt.
Das deutsche Kriegsshiff ,Iltis', welches den
Peiho nach Tien-Tsin zu aufwärts gefahren war,
meldet, dass sich große Altheilungen Chinesen Tonku
nähern und dass ein baldger Angriff erwartet wird.
Die Vicekönige von Nancking und von Wutschang
haben die Doyens der Corsuln in Kenntnis gesetzt,
dass sie die Verantwortung für die Aufrechterhaltung
der Ordnung in ihren Pnvinzen übernehmen.
SLrch Berichten aus Soeul zeigt sich> eine zu­
nehmende feindselige Stimmung gegenüber den
Christen auch in Korea.
**
♦
Pos Schicksal örr Gesandte«.
London, 27. Juni. Der englische Consul in Tien-
Tsin telegraphiert, er habe vom Generalinspector der
Zölle einen Brief, datiert „Peking, 19. Juni. 4 Uhr
nachmittags", erhalten, in welchem es heißt, die
fremden Gesandtschaften feien aufgefordert worden,
Peking innerhalb 24 Stunden zu verlassen.
Washington, 27. Juni. (Meuter'-Meldunq.) Der
hiesige chinesische Gesandte erhielt vom Tschungli-
Damen ein vom 19. d. datiertes Telegramm, welches
sagt, dass die Gesandten der fremden Mächke und
die übrigen Fremden m Peking wohlbehalten und
unversehrt seien und dass Maßregeln ergriffen wor­
den seien, sie unter Bedeckung aus der Stadt hinaus­
zuführen.
Washington, 27. Juni. (Reuter-MeldungO Eine
Depesche des Generals Kempf aus Tien-Tsin vom
Heutigen lautet: Die fremdländischen Gesandten und
die Schutzmannschaften der Pekinger Gesandtschaffen
befinden sich bei Admiral Seymour. der sich. acht
Meilen von Tien-Tsin entfernt, verschanzt bat.
**
*
Der Entsatz von Tien-Tsin soll doch vollzogene
Thatsache sein. Die Nachrichten von diesem hoch­
wichtigen Ereignisse mehren sich. Admiral Seymour
soll sich acht Meilen von Tien-Tsin entfernt ver­
schanzt haben. Die Gesandten, die gezwungen waren
Peking zu verlassen, befinden sich bei Seymour.
Japan will 20.000 Mann nach China schicken.
Hrazer Zlotizen.
Gra;. 28. Juni.
Kalender für Freitag den 29. Juni: Fest
der heil. Apostel Peter und Paul. Sonnenaufgang:
4 Uhr 3 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr
3 Minuten abends. Mondesausgang: 6 Uhr 38 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 9 llhr 17 Minuten abend;.
Kalender für Samstag den 30. Juni: Pauli
Gedächtnis. Sonnenaufgang: 4 Uhr 3 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 8 Uhr 3 Minuten abends. Mondes-
ausgang: 7 Uhr 44 Minuten morgens. Mondesunter­
gang: 9 Uhr 41 Minuten abends.
* (Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers^ An-
lässlich des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers werden die diesmaligen Ferien des Gemeinde­
rathes von Wien am 18. August durch eine Festsitzung
unterbrochen. Zu dieser Sitzung werden außer den
Gemeinderäthen die Bezirksräthe und Ortsschulräthe
geladen und auch die Vertretungen der Genossen­
schaften werden mit ihren Bannern der Sitzung an­
wohnen. Am Vorabende wird, wie alle städtischen Ge­
bäude, auch das neue Rathhaus glänzend illumi-
nicrt.
* (Perfonaluachricht.) Heute früh hat sich der
Statthalter Graf Clary und Aldringen mit dem
Eilzuge nach Wien begeben.
* (Requiem.) In der Domkirche fand heute vor­
mittags um 10 Uhr für weiland Se. Majestät Kaiser
Ferdinand ein feierliches Requiem statt, welches vom
Hochw. Herrn Domdechanten Prälat Karlon cele-
briert wurde. Im Presbyterium hatten sich cingefun-
den: Statthalterei-Vicepräfident Dr. Eugen Neto-
liczka mit den Räthen der Statthalterei, Oberlandes­
gerichtspräsident Gras Gleispach mit den Rälhen
desOberlandesgerichts-Gremiums, Finanz-Landesdirector
Hosrath Freiherr Mensi von Clarbach, Finanz-
Procurator Hofrath Conrad, die Landesausschüsse
Dr. Josef Schmiderer und Dr. Heinrich Re icher,
Landrath Dr. Stück er, Handelskammerpräsident
Schreiner mit mehrerenKammcrmitglicdern, Bürger­
meister Dr. Franz Graf mit seinen beiden Stellver­
tretern Dr. Franz Bayer und kaiserlicher Räch Job-
Selbacher, mehrere Stadttäthe rc. Außerdem ballen
sich im Presbyterium eingefunden: FML. Gustav
Plentzner Ritter von Scharn eck, Brigadier GM.
Emil Edler von Naswetter, Artillerie-Brigadier
Othmar Edler vonZawodsky, Landwchr-Jnfanlerie-
Brigade- Commandant GM. Oswald Edler von
Groh und noch viele andere Officiere verschiedener
Truppengattungen, sowie der Commandant des Grazer
Bürgercorps, Oberstlieutenant I. F l o h r, mit fast
sämmtlichen Officieren desselben. Im Hauptschiffe der
Kirche hatten Platz genommen: Landesgerichtspräsident
Hosrath Dr. Eugen Rit. v. Frölichsthal, Ober-
landesgerichtsrath Dr. Amschl, Oberpostdirector Hof­
rath Pokorny, Finanzbezirksdircctor Goritschnig,
Bezirkshauptmann Eugen Edler v. Schickh, der
Rector Magnificus der Universität, Professor Dr.
Eduard Richter mit den Decanen der vier Facul-
täten, der Rector der Technischen Hochschule, Professor
Friedrich Emich, mit den einzelnen Fachschulvorständen


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 3 ]
und noch andere Vertreter des Lehramtes und zahlreiche
Andächtige.
* (Pfarrer Panholzer.) Der hochw. Herr Pfarrer
von Währing in Wien, Mfgr. Panholzer, ist nicht
unbedenklich erkrankt und befindet sich seit mehr als
vierzehn Tagen im Spitale der Barmherzigen Brüder.
Kurze Zeit nachdem Msgr. Panholzer nach Währing
gekommen war, stellte fich bei ihm ein Kehlkopfleiden
ein, welches immer hartnäckiger wurde. Panholzer war
viele Jahre Redacteur der .Christlich- pädagogischen
Blätter'.
* (Eine Stütze des belgischen Liberalismus,)
der bekannte liberale Staatsmann und Ex-Minister
Jules Bara, ist am 24. d. M. in Brüfiel ge­
storben. Er hatte am Sonntag einen Schlagansall
erlitten. Sein Tod wird von der liberalen Presse tief
beklagt.
* (Todesfall.) Am 27. d. M. ist hier Herr Anton
Lipp, Slereoiypeur der Buchdruckerei .Styria', im
einundfünfzigsten Lebensjahre gestorben. Das Leichen­
begängnis findet am Freitag den 29. d. um 6 Uhr
nachmittags vom Städtischen Krankenhause auS statt.
* (Rompilger aus Agram.) Am 27. Juni
abends find fünfhundert Pilger aus Agratzr mit dem
Hochw. Herrn Erzbischof Posilovic in Rom ange­
kommen. Der Papst wird sie wahrscheinlich am 29. d. M.
empianqen.
* (Tie Cölibatsfrage in Südamerika) hat die
hiesige .Tagespost' wieder aufgeworfen. Zwar wird die
„Aushebung des Cölibats" durch daS füdamerikanische
Concil jetzt allgemein als Ente anerkannt, aber jetzt
tritt ein nierkwürdiger Canonist auf, der mit großer
Gelehrsamkeit beweist, es sei doch etwas an der Ge-
schichte. Zugestanden wird, von einer Aufhebung des
Cölibats sei theoretisch keine Rede, aber dennoch be-
finden sich im zweiten Bande der Acten über das süd-
amerikanische Concil einige derselben, die man als Mil­
derung der Cölibatsverhältnisse bezeichnen
könne. Natürlich hat die hiesige .Tagespost' dieses
Material der .Frankfurter Ztg.' entnommen. Thatsache
ist es aber, dass es sich in diesen Erlässen keineswegs
um den Cölibat der Priester, sondern um die Ge-
wifiensnoth solcher Sterbenden handelt die entweder
in nur bürgerlich geschlosiener Ehe, oder im Concubi-
nate leben, und deren kirchlicher Verehelichung ein
trennendes Ehehindernis entgegensteht. Diese können
vom Bischöfe und auch vom zuständigen Pfarrer, aber
nur im Falle äußerster Lebensgefahr und wenn cs
nicht möglich ist, sich an den Bischof zu wenden, von
den Ehehmdermssen dispensiert werden, so dass die
kirchliche Eheschließung alsdann stattfinden kann, aber
ausgenommen bleibt immer das aus der Priesterweihe,
sowie aus der Affinität gerader Linie entstehende Ehe­
hindernis. Aus einem Erlaffe, der die denkbar schärfste
Verurtheilung der Pricsterehen ist, wird eine Begün­
stigung der Übertretung der Cölibatsgesetze gemacht.
* (Zur Verlegung des Grazer CorpZcom-
mandos) schreibt die .Information': »In Graz ver­
lautet gerüchtweise, dais das Commando des dritten
Corps von dort weg nach Trieft oder Laibach verlegt
werden solle. Maßgebend sollen ausschließlich strategische
Rücksichten sein. Wir würden es aber ganz begreiflich
finden, wenn man die Verlegung aus politischen Rück­
sichten vollziehen würde. Keine größere Stadt Öster­
reichs verdankt dem Staate soviel wie Graz, keine
andere beträgt sich so schlecht und ist speciell so mili-
tärfcindlich wie Graz. Der Staat unterhält in der
Stadt an der Mur ein Corps-, ein Divifions- und
ein Brigadecommando, eine Statthaltern, ein Ober­
landesgericht, eine Postdirection, eine Universität, eine
Technik. Tie Stadt lebt von diesen Anstalten und den
Pensionisten, denn Industrie und Handel find gering.
Sie braucht das alles nothwendiger als je, denn der
Fremdenverkehr ist aus Verschulden der Grazer Heilo-
Brüder im Sinken. Trotzdem benimmt fich Graz ge­
radezu schmachvoll gegen den Staat und findet jede
vntiösterreichische Tendenz dort Boden. Wir sehen nicht
ein, warum der Staat mit seinen Steuergeldern die
Grazer Preußenseuchler und Bismarckanbeter füttern
soll. Marburg z. B. hätte eine viel günstigere Lage,
um der Sitz der Centralbehördcn des Landes zu sein.
Man verlege alles, was nicht gerade in Graz bleiben
muss, nach dem rasch aufstrebenden Marburg, wo man
keinen PreußencuUus treibt. Vielleicht werden den
Grazer Philistern die Augen aufgehen, wenn sie fühlen
werden, dass der österreichische Staat sich von den
Grazer Couleurstudenten und gewissen Wirtshaus-
oolilikern doch nicht alles gefallen lässt.«— Für uns
Grazer ist dieser Vorschlag nicht sehr sympathisch.
Tie Frage der Militärkapellen) findet in
-er .Reichswehr' eine eingehende Besprechung, und das
Statt kommt zu dem Resultate, dass eine umfaffende
nd gründliche Reform des Militarmufikwesens drin-
end nothwendig sei. Wie diese Reform auszusehen
nd^ wo sie einzusetzen hätte, ergebe sich aus der Sache
:lbst, sowie aus dem Bestreben, die eben angedeuteten
lbelstände zu beheben. Die Erhaltung der Militär-
lpellen obliegt nicht dem Regimente im Vereine mit
dem ärarischen Pauschale und werde nicht zum Theile
aus öffentlichen Erwerb basiert. Die gesammten Aus-
lage« für das militärische Musikwesen sollen in daS
Heeresbudget aufgenommen werden, wohin sie gehören.
Für ihre Bedeckung soll so wie für hie übrigen Heeres-
erfordernisse gesorgt werden. Die Mitwirkung bei
patriotischen und von Fall zu Fall bei festlichen öffent­
lichen Veranstaltungen geschähe dann entweder ganz
unentgeltlich oder würde nur bei Anlässen und unter
Umständen erfolgen, die dem Prestige der Kapellen
und der Armee überhaupt entsprechen. Ihre Mitwir­
kung würde dann als Belohnungsmittel der Ver­
fügung des Regiments- Commandanten zustehen.
Diese Mitwirkung geschähe dann bonoris causa
und wäre von gewöhnlichen geschäftlichen Momenten
frei. Tie Musiker selbst und der Kapellmeister stünden
in staatlicher, fixer Besoldung, ihre Stellung wäre scharf
umgrenzt, ihr milüärisches Prestige gewahrt und der
Contact mit dem Publicum genau geregelt. Eine uner­
schwingliche Post würde diese Reform, die nach Ana­
logie der Marincmusik durchzuführen wäre, dem Heeres­
budget keineswegs aufbürden. Tie Summe der mora­
lischen und praktischen Vortheile würde diese Ausgabe
gewiss voll aufwiegen.
* (Große Versammlung des Vereines .Katho­
lischer Bolksschutz' in Graz.) Am 29. d. M. hält
der genannte Verein im Kaiser Fcanz-Josephssaale
(Pfeifengaffe 16 a) eine große Vereinsversammlung ab.
Tagesordnung: „DieAufgaben des.Katholis chen
Volksschutzes'". Referenten find die Herren Reichs­
rathsabgeordneter Michael Schoiswohl und Lehrer
Thomas Arbeiter. Beginn der Versammlung um
6 Uhr abends. Nach der Versammlung gesellige Unter­
haltung. Gefinnungsgenoffen, erscheint zahlreich!
* (Ehrung.) Die Sängerrunde des Katholischen
Meistervereines veranstaltete am Samstag den 23. d.
in Finks Gasthaus am Fuße der Ries eine gesellige
Zusammenkunft, um ihrem allbeliebten Chormeister Herrn
Johann Kober anlässlich seines Namensfestes eine,
dem genannten Herrn gewiss sehr ehrende Überraschung
zu bereiten. Der Obmann der Sängerrunde Herr Johann
Krenn hielt an den Gefeierten eine herzliche Glück­
wunschansprache und überreichte demselben ein von der
Sängerrunde gewidmetes Ehrengeschenk. Herr Kober
dankte herzlich und versprach, sein Möglichstes zum
Gedeihen der Sängerrunde beizutragen. Musik- und
Gesangsvorträge wechselten in angenehmer Weise ab
und verlief der Abend in äußerst animierter Weise.
* (Familicnausflug des Katholischen Meister­
vereines.) Der .Katholische Meisterverein' veranstaltet
wie alle Jahre auch heuer einen Familienausflug, und
zwar dieses Jahr am 1. Juli nach St. Johann ob
Hohenburg (Station Krottendorf). Es ergeht daher an
alle Wohlthäter, Freunde und Mitglieder des Vereines
die freundliche Einladung, sich mit ihren Familien
recht zahlreich zu betheiligen. Der Festausschuss wird
eifrig für gute Unterhaltung sorgen. Jene k. T. Theil-
nehmer, welche früh fahren, benützen den Zug Graz,
Südbahn ab 7 Uhr 45 Minuten. Jene, welche nach­
mittags theilnehmen, benützen den Zug Graz, Süd-
bahn ab I Uhr 10 Min. nachmittags.
* (Betrugsprocess Lux-Schmied-Wagner und
Genoffen.) Heute wurden im Zusammenhange mit
dieser sensationellen Straffache abermals zehn Personen
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Darunter
befinden sich der Agent Eduard Satori, der Geld-
Vermittler Schaffinger, die Brüder Posch und
eine gewisse Marie Rusch.
* (Ein Kind unter dem Eiseubahuzuge.) Aus
Wiener- Neudorf bei Mödling wird geschrieben: »Am
26. d. M. um halb 8 Uhr abends sprang unweit der
Haltestelle Mitte Wiener-Neudorf, als eben ein Personen-
zug der Wiener Lokalbahn herannahte, plötzlich ein drei­
jähriger Knabe, namens Johann Beuschl, welcher
sich seiner Begleiterin, der vierzehnjährigen Theresia
Bauer entriffen hatte, auf das Geleise und wurde im
nächsten Momente von der Maschine erfasst und nieder­
geschleudert. Die Locomotive, sowie zwei Waggons
gierigen über das Kind hinweg. Die Zuschauer waren
der Überzeugung, dass das Kind einen entsetzlichen
Tod erlitten habe. Als der Zug zum Stehen gebracht
worden war, kam das Kind zum Staunen aller lebend
und anscheinend nur leicht verletzt zum Vorschein. Auf
der linken Stirnseite hatte es eine 6 Centimeter lange,
bis auf die Hirnschale reichende Quetschwunde erlitten.«
* (Tagesauzeiger für den 29. Juni.) Ivan-
ueum, Raubergasie (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr fiüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe «reich­
haltige Waffensommlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbcrgasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Abends 7 Uhr (bei ermäßigten Preisen):
,Der Probecandidat'.— Theater am FranzenS-
platz: Abends halb 8 Uhr (bei ermäßigten Preisen):
,Der Zigeunerbaron'— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: Besuch van Budapest und Polo.
— Weltpanorama, Lendkai 3: Eine Rheinreise.—
.Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn« und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmsttagS 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Steiermärkischer Kunst­
verein: Öffentliche Verlosung im Ausstellungslocal
im Landesmuseum, 3 Uhr nachmittags.— Steter»
märkischer Fischereiverein: Einundzwanzigste
Generalversammlung im Bureau der k. k. steiermärki-
schen Landwirtschafts-Gesellschaft, Stempfergaffe Nr. 3,
11 Uhr vormittags. —Kneipp-Verein: Ausflug
,Zum Andritz-Ursprung'; Abfahrt vom Gasthaus ,Zum
deutschen Bund', 2 Uhr nachmittags.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 28. Juni.
Ter Fall Eckriedeu. Die Verhandlung wurde
über Antrag der Vertheidigung, betreffend die Einver­
nehmung des ObmanneS der Arnfelser Bezirksvertre-
tung Karl Weiß, vertagt. Wie wir bereits erwähnten,
soll die Bezirksvertcetung von der Verrechnung bezüg­
lich die Verpflegung der Schubhäftlinge Kenntnis ge­
habt haben.
Tie Temoustrationen am 1. Mai. Bei der
Demonstration, welche am I.Mai von den socialdemo­
kratischen Arbeitern vor der Werkstätte des Wagner-
meisters Peregrin Kern in der Wienerstraß: Nr. 2
stattfand, versuchte eS der Sichcrheitswachmann Joses
Kofi er, die Ruhe und Ordnung wieder herzustellen.
Er forderte die vor dem Thore angesammelte Menge
auf, auseinanderzugehen. Dieser Aufforderung wurde
jedoch keine Folge geleistet. Unter den Demonstranten,
welche der Aufforderung des Wachmannes nicht Folge
leisteten, befand sich auch der Hilfsarbeiter Georg
Nov ak, der sich bei dieser Weigerung mit dem Wach­
mann auch noch in einen Wortstrett einließ. Es wird
über Georg Novak eine vierwöchentliche Arreststrafe
verhängt.
Schuldbare Crida. Der Steinmehmeister Gustav
Thuroer in Graz ist wegen Vergehens der schuld­
baren Crida angeklagt und belauft fich die Überschul-
dung auf 16.773 Kronen. Das Urtheil lautet auf
eine Woche strengen Arrestes.
Unverbefferlich. Der siebzehnjährige Schloffer-
lehcling Johann Materh o fer ist trotz seiner Jugend
ein grundverdorbener Bursche, der schon mehrmals, ohne
beffernden Erfolg, diebstahlshalber abgestraft und auch
in einer Zwangsarbeitsanstalt angehalten wurde. Am
30. April suchte er im Hause Bienengaffe Nr. 10 in
Graz einen gewiffen Rosegger auf. Diese Gelegenhefi
benützte er, um bei deffen Nachbar, dem Taglöhner
Franz Cresnovar, die Wohnungsthüre mittelst des
auf dem Boden in einem Fetzen eingewickelt gelegenen
Schlüffels auizuspercen und aus einem Kasten eine Bar-
schüft von 29 Kronen zu entwenden. DaS Gels ver­
brauchte er in zwei Tagen auf die leichtfertigste Weise.
In Kirchdorf, wohin er sich von Graz aus begab,
stahl er dem Bäckcrgehilfen Josef Ring Kleider und
ein Paar Schuhe. Johann Maierhofer wird schuldig
erkannt und zu achtzehn Monaten schwerem Kecker
verurtheilt.
Eine ungarnfeindliche Temonstration. Am
28. April abends kamen mehrere Knechte, unter denen
sich auch der achtunddreißigjährige Antou L a b i c befand,
vor das Haus des GärtnerS Kaupa in Grumbach
und verhöhnten die dort wohnenden ungarischen Tag-
löhner, welche bei Kaupa bedienstet waren. Der ungarische
Arbeiter Stephan Gyergyek trat aus dem Hause
heraus und fragte die Ruhestörer, was sie eigentlich
wollten und erhielt hiebei von dem früher erwähnten
Anton Labic ohne alle Veranlaffung und ohne vorher«
gangenen Wortwechsel zwei Stiche in den Oberkörper.
Labic ist geständig, dem Beschädigten die zwei Stiche,
wodurch dieser schwer verletzt worden ist, versetzt zu
haben, er behauptet aber, dass er dies nur „aus großem
Zorn" gethan habe, weil der Ungar fich zuerst an ihn
wendete. Dar Urtheil lautet auf acht Monate schweren
Kerkers.
Taö Arbeitsbuch gefälscht. Der achtzehnjährige
Schloffergehilfe Rudolf Zugec auS Kroatien ist in
Steicrmark längere Zeit arbeitslos umhergegangen und
hat, um dies leichter bewerkstelligen zu können, sein
Arbeitsbuch gefälscht. Mehrere Verpflegsstationeu wurden
auf diese Art durch Rudolf Zugcc geschädigt und wird
er desdalb zu einem Monate Kerker verurtheilt.
Auf dem Heimwege. In der Nacht vom 21. ;um
22. April beianden sich mehrere Liebenauer Burschen
im Gasthause des Joses Sänger in Liebenau, tranken
Bier und sangen dazu. Aus gering'ügiger Ursache gc-
riethen die Arbeiter Alois Berlitz und Alois Krainer


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 4 ]
in einen Streit, in welchen sich der Knecht Georg
Jaun einmengte. Doch wurde der Streit bald ge-
schlichtet und als der Wirt erklärte, Feierabend zu
machen, entfernten sich alle friedlich aus dem Gast-
baute, um noch Hause zu geben. Unterwegs geriethen
Jaun und Krämer miteinander neuerlich in einen
Wortwechsel, wobei letzterer den elfteren beschimpfte
und ihm sogar eine Ohrieige versetzte. Wahrend nun
Krainer von einem anderen Burschen aus die Seite
gezogen wurde, damit der Conflict ein Ende nehme,
erhielt Jaun von dem Maurergehilfen Josef Her­
stätten mit einem Taschenmesser rasch hinUreinandcr
mehrere Stiche in die linke Schultergegend und einen
in den Rücken, wovon der letztere eine schwere Ver­
letzung noch sich zog. Josef Herstätter wird zu zehn
Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
**
*
Die Berufunasverhandlung gegen den Landes-
gerichlsrath Mischitz findet Samstag den 30. d. M.
um llhr vormittags statt.
Telegramm )es Carres-ondeuf-Kareall.
Zur Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Eidesleistung des Erzherzogs.
Wien, 28. Juni. Tiö Correspondenz Wilhelm mel­
det: In der Hofburg wurde mittags um 12 Uhr
der staatsrechtliche Act der feierlichen Eidesablegung
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este aus Anlass seiner bevorstehenden mor-
ganatischen Vermählung mit Sofie Gräfin
CHotel vollzogen. Erzherzog Franz Ferdinand hat
vor dem Kaiser, vor den Erzherzogen, den obersten
.Hofchargen, den Geheimen Räthen und den Ministern
der beiden Reichshälften die feierliche eidliche Erklä­
rung abgegeben, dass er die rechtliche Natur der von
ihm zu schließenden Ehe mit Sofie Gräsin Chotek
für seine künftige Gemahlin und für die eventuell
aus dieser Ehe hervorgehende Descendenz anerkenne.
Im Audienzzimmer des großen Appartements ver­
sammelten sich vor 12 Uhr Erzherzog Franz Ferdi­
nand von Oesterreich-Este, sowie die Erzherzoge Otto,
Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Ferdi­
nand Großherzog von Toscana, LeopoldFer-
dinand, Josef Ferdinand, Peter Ferdi­
nand, Heinrich Ferdinand, Leopold Sal-
vator, Franz Salvator, Friedrich, Eu­
gen, Josef, Joses A u g u st und R a i ne r. In
der Geheimen Rathsstube hatten sich der Cardinal
Fürsterzbischof von Wien, Dr. G r u s ch a, die obersten
Hofchargen, die geheimen Räthe, die gemeinsamen und
die beiderseitigen Minister eingefunden. Aus die vom
ersten Obersthofmeister F.-M.-L. Rudolf Fürsten
Liechtenstein erstattete Meldung, dass alles be­
reit sei, begab sich der Kaiser, gefolgt von den Erz­
herzogen, aus den inneren Appartements in die ge­
heime Rathsstube.
Für den Kaiser war unter einem prunkvollen Bal­
dachin ein Thron errichtet, welchen der Monarch
bestieg. Vor dem Kaiser, rechts vom Thronsessel auf
der Estrade, stand Erzherzog Franz Ferdinand
und an seiner Seite links der Obersthosmeister
F.-M.-L. Albert Graf N o st i tz- R i e n e ck, zur Lin­
ket! des Monarchen standen die Erzherzoge, vor dem
Throne in der Mztte sah man den Minister des
kaiserlichen Hauses und des Aeußern Agenor Gras
Goluchowski, etwas seitwärts zu seiner Linken
stand der Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a und
zu seiner Rechten der als Slaatsnotar fungierende
Hof- und Ministerialrath Karl R. v. Schuttes.
Der erste Obersthofmeister F.-M.-L. Rudolf Fürst
Liechtenstein hatte seinen Platz rechts vom Throne
und weiter abwärts bemerkte man den Obersthofmar-
schall Bela Graf S z i l a g y i, die Geheimräthe und
die Minister. Rechts und links vom Throne standen
der stellvertretende Oberstkämmerer Alfred Fürst
Montenuovo, die Leibgarde-Capitäne und Ge­
neraladjutant F.-M.-L. Arthur von Bolfras.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend, als
oberstes Haupt des Erzhauses eine Anrede an die
Versammelten, um sie zu Zeugen des feierlichen Actes
aufzufordern. Mit einer tiefen Verbeugung ver­
sicherten alle Anwesenden gehorsamste Befolgung.
Nunmehr trat der Minister des k. und k. Hauses und
des Aeußern an die Stufen des Thrones und verlas
vor demselben die ihm vom Staatsnotar übergebene
Urkunde, worauf Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand nach einer Verbeugung vor dem Monarchen
sich zu dem rechts vom Throne stehenden Tische, auf
welchem das Crucifix stand, begab, dort die beiden
ersten Finger der entblößten rechten Hand auf das
von dem Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha vor-
gel>altene Evangeliumbuch legte, die Eidesformel in
die linke Hand nahm und dieselbe von Wort zu Wort
laut ablas und auf diese Art auch den ain Schlüsse
der Formel beigefügten Eid ablegte.
Der Erzherzog begab sich hierauf zum anderen
Tische, ließ sich auf dem dort besindlichen Sessel
nieder, unterschrieb die in deutscher und in ungarischer
Sprache aufliegende Urkunde, sowie die Eidesformel
und verfügte sich dann nach einer Verbeugung vor
dem Kaiser zu dem zuerst eingenommenen Platze auf
der Estrade. Der Slaatsnotar drückte hierauf den
Urkunden das Siegel des Erzherzogs bei. Diese Ur­
kunden sind dann im Staatsarchiv hinterlegt worden.
Der Kaiser nrrd die Erzherzoge kehrten kann in
die inneren Appartements zurück. Der feierliche Act
der Eidesablegung hatte nicht ganz eine Stunde ge­
dauert.
Wien, 28. Juni. Dem ,Fremdenblatt" zufolge er­
klärte Se. Majestät der Kaiser in der vor der
Eidesablegung Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand an die Versammelten gehalte­
nen Ansprache, er habe die Mitglieder seines Hauses,
die Geheimen Räthe und die Minister versammelt,
weil ein feierlicher Act stattfinde, der für das Erz-
haus und für das Reich von großer Bedeutung ist.
Erzherzog Franz Ferdinand habe, dem Zuge seines
Herzens folgend, von Sr. Majestät dem Kaiser die
Bewilligung zur Vermählung mit Gräfin Sophie
Chotek erbeten. Aus Gewogenheit für seinen viel­
geliebten Neffen habe der Kaiser die Bewilligung er­
theilt. Vorher werde aber der Erzherzog eine Er-
klärung abgeben und mit Eid bekräftigen, dass er
diese Ehe als eine nicht ebenbürtige, sondern als
morganatische anerkenne. Gräfin Chotek entstamme einem
edlen, aber nicht ebenbürtigen Geschlecht. Nach den
Bestimmungen der Hausgesetze könne aber die Ehe
nur morganatisch geschlossen werden. Der Erzherzog
werde eidlich bekräftigen, dass sowohl seiner künftigen
Geniahlin, wie auch den aus der Ehe stammenden
Kindern und deren Nachkommen keinerlei bloß auf
der Ebenbürtigkeit bestehende Rechte zustehen.
Wie», 18. Juni. Das.Fremdenblatt" meldet: In
der vom Grafen Goluchowski verlesenen Urkunde
erklärt der Erzherzog, dass er die mit der Gräfin
Chotek abzuschließende Ehe als morganatische an-
erkenne, demzufolge weder seiner künftigen Ge­
mahlin, noch den aus der Ehe stammenden Kindern
und deren Nachkommen Recht, Titel rc. wie den eben­
bürtigen Mitgliedern des Erzhauses zukommen;
ferner erklärte der Erzherzog, dass die mit
Gottes Segen zu gewärtigende Descendenz von der
Thronfolge in Österreich- Ungarn ausgeschlossen
sei; der Erzherzog erklärte schließlich, er sei sich
der Tragweite dieser Erklärung bewusst und ver­
pflichtet sich, diese Erklärung weder zu wider­
rufen, noch irgend etwas zu versuchen, was auf
eine Änderung oder Abschwächung der Erklärung
London, 28. Juni. .Daily Express" erhielt aus
Shanghai vom 27. d. ein Telegramm, man habe
Grund zur Annahme, dass das Hilsscorps Sey-
mour befreit und ihn glücklich nach Tien-Tlin ge­
bracht habe.— .Daily Mail" meldet aus Tschifu
vom Gestrigen: Nach den letzten Berichten nahmen
die Russen das Arsenal von Tien-Tstn durch ein
äußerst wirksames Geschützfeuer. Die Truppen, die
Tien-Tfin nahmen, haben mindestens sechs Geschütze
gehabt.— Nach einer Depesche der .Daily News"
aus Shanghai vom Gestrigen haben die Boxer die
Militärschule Mulden in der Mandschurei zerstört.
3000 Russen sollen ihnen entgegenmarschieren.
Petersburg, 28. Juni. Viceadmiral Alexieff
telegraphiert vom 26. d. aus Port Arthur an den
Kriegsminister: In der Nacht aus den 26. d. hat
ein aus vier Compagnien Russen unter dem Com-
mando des Oberstlieutenants Schirinski und ebenso
vielen Ausländern bestehendes Detachement Admiral
Seymour entsetzt und 200 Verwundete der Trup-
pen des Admirals Seymour nach Tien-Tsin ge­
bracht.
Tscht-Fu, 27. Juni. Viceadmiral Seymour
wurde freigemacht und kehrt gegenwärtig nach
Tieu-Tfiu zurück. Es ist ihm nicht gelungen, sich
mit Peking in Verbindung zu setzen. Seine Truppen
haben viel gelitten. Der russische Oberst Stösse!
soll sich mit einer internationalen Truppenmacht in
der Stärke von 10.000Mann auf dem Marsche
nach Peking befinden. Von Peking liegt keine
Nachricht vor. Die vor Peking befindlichen ckinesi-
schen Truppen werden auf 40.000 bis 60.000 Mann
geschätzt. Die Boxers strömen von allen Seiten
herbei.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 26. Juni.
Wirheim Philipp, Maschinenschlofler, 38 I., Allgemeines
Krankenhaus; Magengeschwür.
Vom 27. Juni.
Lobis Julius, k k. Postcontrolor i. R., 61 I., Postgaüe6;
Magenblutung.
Hölzer Martin, Taglöhner, 72 I., Schörgelgasse 11a:
bösartige Neubildung.
Lanzendorser Erna, Dpothekerskind, '/,§t., Naglergane 10:
Lebensschwäche.
Weiß Maria, Locomolivführerskind, 3 T., Schönaugünel-
straße 47; Lebensschwäche.
Zupanc Johann, Knecht aus Stistingthal bei Graz, 16I.,
sterbend überbracht;
L i pp Anton, Stereotypcur, 50 I., Tuberkulose; beide im
Stadt. Krankenhaus.
Rosenstein Josef, Dienstmagdskind, 2 M., Kinderwital
Darmkatarrh.
Wantschura Josef, Kanzleigehilfe ausLeibnitz, 52 I., Allg
Krankenhaus; Urämie.
abzielen würde.
Wien, 28. Juni. Der von beiden Häusern des
Reichsrathes beschlossene Gesetzentwurf, durch welchen
die von den Landes'Creditinstituten, den galizischen
Bodencredltvereinen und Sparcassen emittierten Pfand­
briefe und sonstige Wertpapiere von der Renten-
steuer befreit werden sollen, hat die kaiserliche Sanc­
tion nicht erhalten.
Wien, 28. Juni. Der Generalrath der Österr.-
Ungar. Bank beschloss, von einer Zinsfußänderung
derzeit abzusehen.
Paris, 27. Juni. Die,Agence Havas" meldet:
Mehrere Blätter geben dem von ihnen veröffentlich­
ten Tagesbefehl des Generalstabschefs Delanne
über die Fortführung des Dienstes abberufener Offi-
ciere eine unrichtige Auslegung. Da die Übergabe
nur zu einem bestimmten Zeitpunkte erfolgen kann,
wurde angeordnet, dass der Dienst bis zu demselben
von dem gegenwärtigen Titular fortgeführt werden
kann. Der erwähnte Tagesbefehl Delannes hat keinen
anderen Sinn als diesen.
London, 28. Juni. Die .Times" veröffentlicht eine
Depesche aus Laurenzo-Marquez vom Gestrigen,
welche nach Transvaalquellen berichtet, dass die
Boeren sich in beträchtlicher Stärke in den Hügel­
gegenden jenseits Middelburg verschanzen.
London, 28. Juni. In vielen Kreisen mehren
sich, wie der Correspondent der.Times" aus Shanghai
vom 26. d. M. telegraphiert, die Anzeichen dafür,
dass die chinesischen Beamten allgemein anerkennen,
dass die Unterstützung der fremdenfeindlichen Be­
wegung eine Thorheit der Mandschurpartei sei, mit
der sie nichts zu thun haben wollen.
London, 28. Juni. Eine Depesche des .Daily
New" aus Dokohama bezeichnet als Grundzug der
Politik Japans die Defensive, bemerkt jedoch, die
Stimmung des Landes fordere, dass um des künf-
tigen nationalen Lebens willen Japan seine Stellung
im Concerte der Mächte zur Geltung bringe. Japan
hat, wie der .Times" aus Dokohama gemeldet wird,
nunmehr 35 Transportschiffe gemietet. Nach einer
der .Times" aus Hongkong zugegangenen Depesche
haben sich dort alle Ausländer zum Kampfe für die
Vertheidigung der Colonien für den Fall der Noth­
wendigkeit erboten.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme der ,Grazer Volksblatt'.)
Wien» 28. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr ——,
Weizen Mai-Juni 7 65, Herbst 8 19, Roggen per Frühiahi.
—-—, Roggen per Mai-Juni 9 60, Roggen Herbst 7 "20.
Mais per Mai-Juni 580, Mais per Juni-Juli ——.
Mais Juli-August 5 81. per September-Octvber 5 9b; Haiei
per Frühjahr ——, Mai-Juni 5 37; per. Herbst 5 :0;
Raps 13-50; Tendenz: behauptet; Wetter: schön.
Budapest, 28. Juni. Weizen per April—, Weizen
Juni abgewickelt, Weizen per Oktober 7-94, Roggen per Mai —,
Roggen per Oktober 6-82; Hafer per Mai ——, Ha>er
per Oktober 5'17, Mais Mai 1901 4 87. Mais Juni 9:
Raps per August 13 20, Effectio-Weizen: 5 bis 7 kr. billiger
Esfectiv-Weizen-Tendenz: flau; Efsectiv-Weizen-Umsay: 60c 0;
Effectiv-Roggen: —•—; Wetter: bewölkt.
Telegraphischer
Wien, 28. Juni,
.... 9760
97-35
.... 196—
97 60
115 90
9120
115-60
280—
604—
908—
695—
726—
435—
1747—
671—
438—
1140—
775-— j
477-;
526-- I
534—
Papierrente
Silberrente ....
1864er Lose....
Kronenrente, österr.
Goldrente, österr...
Kronenrente, ung..
Goldrente, ung...
Anglo-Anstr -Bank.
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Oest. Creditactien..
Ung. Creditactien..
Lünderbank
Oesterr.-ung Bank.
Unionbank....
Böhm Nordbahn
Buichtiehraderbahn.
Dampfschiff
Elbcthal .......
Graz-Köflacher...
Lemberg Czernovitzer
KoursLericht.
2 Uhr 30 ffiin.
Lombarden ....
Nordbahn
Nordwft-A
Staatsbahn...
Allg. Ballgesellschaft
Alpine
Locomotivsabr. Siegl
Pcrlmooser ....
Präger Eisen...
Rima-Muranner.
Trifail, Kohlen,I'erk
Waffenfabril-G...
Wiener Bang...
Wienerberger...
Waggon 1
Tür!. Tabak G...
Tiiikenlole ....
London (Devise).
Paris (Devise)..
Zwanzig Franks.
Reichsmark-St...
Papierrubel
119--
6310.-
461 9
671
163-
G I '■
I—--
9hl'—
4:0—
3"2—
160-
33-v
291
III
242
9"
19
11-
■Jfi'
Meteorologische Meobachtungen.
Bom 27. aus den 28. Juni.
.....! Tberm.
ant der;
Beobachtung J gfI(- mä
Baromete
in Millim. auf 0* red.
Wind; p;
lOÜ.abM. 14 8+
729 2
SO"" schwach W:'>9
7U.morg. 14 4+
7305
NO
2 U. nacht» 22 3+
730 8
8„
Hiezu 2 Bogen Beilage
und .SonntagSbote" Nr. 26.
Elg-.nlhilmer Aerteger und .vcrausgeber- Katholischer Pressv,
«. k. Unrvcrntato Buchdrurkcrci .Tiuria" in Graz.
Peranlwvrtlicher Redacteur: Otto Hödcl.^
Verantwortlicher Redacteur für den adiiiinistraliven Theil; Franz


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 146 des ,Grazer Volksblatt" vom 29. Juni 1909.
Eine Wissenschaft der Zukunft.
Der bekannte Ethnograph Friedrich S. Krauß in
Wien veröffentlicht im .Kritische» Jahresberichte über
die Fortschritte der romanischen Philologie" (Erlangen
1900) einen ttefflichen Aufsatz über die Ziele und
den Zweck der modernen Volkskunde und betont darin,
da's diese gerade jetzt eine eng- Fühlung mit der
Sprach- und Literaturwissenschaft nöthig habe. Bekannt­
lich hat schon Herder in seinem Aufsätze ,Von Ähn­
lichkeit der mittleren englischen und deutschen Dicht­
kunst", worin er gewissermaßen das Programm der
noch zu schaffenden deutschen Philologie aufstellt, neben
der Durchforschung der Clasfikerhandschttften auch jene
der .gemeinen Volkssagcn, Märchen und Mythologie"
verlangt. Die Brüder Grimm find dann durch die
Ausführung der Hcrder'schen Idee die Schöpfer der
deutschen Volkskunde geworden, die fich dann immer
mehr auch auf die Volksfitte ausgedehnt hat. Es war
zunächst, dünkt mir, ein wirkliches Herzensbedürfnis,
was zur Beachtung der volksthümlichen Überlieferungen
geführt hat. Schon ehe man an wiffenschaftliche
Sammlung dachte, schon sett der Sturm- und Drang­
periode haben diese befruchtend und verjüngend auf die
deutsche Kunstpoesie gewirkt. Vor allem verdankt ihnen
ja die Lyrik und besonders die Balladendichtung eine
Menge der schönsten Motive, Stimmungen und Stil-
mittel. Im ganzen kann man wohl sagen, dass die
Volkskunde bis jetzt hauptsächlich den gebildeten Elasten
zugute gekommen ist. Das Volk selbst hat davon wenig
gehabt. Den Sammlern auf diesem Gebiete lag zu­
nächst meistens alles daran, in den volksthümlichen
Auszeichnungen und Gebräuchen die Ablagerungen
älterer Culturzustände aufzuspüren und sie waren ge­
wöhnlich nur allzu geneigt, alles in das höchste Alter­
thum hinaufzurücken und soviel als möglich Reste des
ältesten Heidenthums zu entdecken. Von diesem Stand­
punkte aus ist auch so manches ungehörig in die vor­
liegenden Thatsachen hineingetragen. Man hat fich zu>
wenig bemüht, die Anschauungen und Gebräuche des
Volkes zunächst rein als das auszufasten, was fie ihm
jetzt wirklich sind, zu untersuchen, welche Stellung fie
jetzt einnehmen in seinem Denken und Fühlen. Diese
Forderung, die vom wistenschastlichen Standpunkte aus
gestellt werden muss, weist zugleich darauf hin, wie
die Volkskunde praktisch nutzbar gemacht werden kann.
Die Kenntnis der geistigen Eigenheiten und der geisti­
gen Bedürfnisse des Volkes, die bei aller durchgehenden
Übereinsttmmung doch auch landschaftlich sehr ver­
schieden find, sollten die Grundlage für eine ver­
nünftige Volkserziehung sein. Es handelt fich dabei,
will mir scheinen, zunächst um schonende Rücksicht für
das, was unserem Volke theuer ist, um liebevolle
Pflege alles dessen, was davon wertvoll für sein Wohl­
befinden und seine Sittlichkeit ist. Freilich ist es keine
Frage, dass ttotzdem durch die ausgleichende Wirkung
des modernen Verkehres immer mehr davon getilgt
werden wird. i
Umsomehr sollte man aber darauf bedacht sein,>
! dem Volke für das, was ihm aus diese Weise ge-
I nommen wird, was vordem einen wesentlichen Bestand-
l theil seiner Lebensfreude gebildet hat, einen Ersatz zu
schaffen. Und wie ein solcher Ersatz beschaffen sein
muss, das wäre zum Theile aus der Volkskunde der
Zukunft zu lernen. Leider darf man von unserer Zeit
die fich in Bezug auf Erziehungsftagen fast gleich-
giltig zeigt, kein besonderes Interesse für derartige
Bestrebungen ermatten. An Versuchen, dem Volke aller­
hand Kenntnisse mitzutheilen, fehlt es just nicht, ja
man überfüttert es sogar theilweise mit einem Wissen,
das es nicht verdauen kann. Dagegen die eigentliche
Erziehung glaubt man Kirche und Schule überlassen
zu dürfen. Jnsbesonders fehlt es an einem Verständ­
nis dafür, von welcher Bedeutung eS für die moralische
Bildung des Menschen ist, was das Vergnügen seiner
von Berufsarbeit freien Zeit, seiner Feierstunden ist.
Niemand will fich der Vergnügungen des Volkes an­
nehmen. Werden doch auch unsere öffentlichen Theater
zum großen Theil im Interesse der besitzenden Classen
verwaltet Das Volk zu unterhalten, überlässt man
ganz Privatunternehmern, die so oft auf die nicdttg-
sten Leidenschaften spekulieren. Es erscheint mir dies
doch auch ein wichtiger Theil der socialen Frage zu
sein! Dr. HansSchukovitz.
Der Internationale Pariser Frauen-
Congress.
Der Internationale Congress für Frauenwerke und
Frauenbestrebungen, der unter dem Protectorat der
französischen Regierung vom 18. bis 23. Juni in
Paris stattfand, wurde Montag um 2 llhr im
Congresspalast der Ausstellung eröffnet. Es wurden
fünf Sectionen gebildet: 1. Philanthropie und Nw
ttonalökonomie, 2. Gesetzgebung und Moral, 3. Er­
ziehung, und Unterttcht, 4. Arbeit, 5. Künste und
Wissenschaften. Ansprachen hielten die Delegierten von
Holland, Russland, Griechenland, Ungarn, Kanada,
Oesterreich, Deuffchland, Schweiz, Belgien, Däne­
mark, Schweden. Am Nachmittag des 19. Juni wur­
den zuerst einige Telegiette zu Berichten über den
Stand der Frauenfrage in ihren Ländern zugelassen.
Fräulein Theim er und Frau Ottilie Bondy be­
richteten über Oesterreich. Fräulein Theimer
führte aus, dass die Gesetzgebung der Arbeitettn gün­
stig sei aber nicht genügend angewendet werde, weil
die Zahl der Fabrikinspectorinnen nicht zureiche. Frau
Bondy sprach über die Wohlsahrtseinrichlungen, die
von österreichischen Frauen gegründet wor­
den sind, und zwar Krankenhäuser für Frauen,
Schulen u. s. w. Frau Marie Stritt (Dresden) schil­
derte die Entwickelung des Bundes deutscher Frauen-
vereine. Herr Andre Siegfried, der aus Neuseeland
kommt, sprach in anerkennenden Worten über die Wir­
kungen des Frauensmnmrechtes, das die Frauen von
Neuseeland seit sieben Jahren besitzen. Man habe vor­
zügliche Erfahrungen gemacht. Die Frauen erfüllen
! ihre bürgerlichen Pflichten mit großer Gewissenhasttg-
I keit. Frau Maria Pognon fügte dem hinzu, dass die
Frauen einem Candidaten ihre Stimme erst dann
gäben, wenn er ein guter Gatte und Vater sei. Es
folgten die Berichte über die Arbeit der Sectionen.
Zuerst gab Frau Malet den über Philanthropie und
Nationalökonomie. Die folgenden Resolutionen wur­
den angenommen: 1. Das Parlament möge ein Gesetz
annehmen, das den Wöchnerinnen einen Monat Ruhe
gewährt. 2. Die Wöchnettnnen sollen für den Verlust
an Zeit während ihrer Niederkunft und der Zeit nach­
her enffchädigt und die Ausgaben für Arzt und Apo­
theker sollen ihnen ersetzt werden. 3. Die Hilfs- und
Unterstützungsvereine von Frauen mögen den Wöch­
nerinnen während der Frist ihrer Zurückgezogenheit
helfen. Mme. Dussand beanttagte als vietten Punkt,
dass die Lage der Eltern derjenigen Kinder, welche
in die Krippen aufgenommen werden, untersucht wer­
den solle, damit die Kttppen nicht die Faulheit unter­
stützten. Es erhob sich eine lebhafte Tiscussion; die
Enffcheidung der Frage wurde verschoben. Herr de
Morsier gab einen lleberblick über die Arbeiten der
Seclion, welche die Abschaffung aller Ausnahmsregeln
in Bezug auf die Frau betreffs der Moral verlangt.
Fräulein Pappritz aus Berlin richtete einen Aufruf
an die Frauen, gegen die Reglementierung des Lasters
zu kämpfen. Auch die Herren Morsier und Poes
Guyot sprachen sich lebhaft gegen die Reglementierung
aus, die aber die Herren Trarieux und Börenger ver­
theidigten, weil sie für die Erhaltung der Volksge­
sundheit nothwendig sei. Frau Pognon machte be­
sonders aufmerksam auf die wirtschaftlichen Gründe,
welche die Arbeitettn zur Prostitution treiben. In
der Section Erziehung und Unterttcht sind unter Lei­
tung von Fräulein Kergomard folgende Resolutionen
gefasst worden. 1. Vollständige Gleichheit der geistigen
Ausbildung in der Volksschule. 2. Für die höheren
Schulen: Entwickelung der individuellen Persönlich-
keit. 3. Eröffnung der Universitäten und der Curse
aller höheren Lehranstalten für die Frauen. 4. Das
Printtp der gemeinsamen Erziehung soll für alle Un-
terttchtsanstalten durck>gesührt werden. Von den Be­
schlüssen erwähnen wir nur einige. Die Sectton für
Frauenarbeit war zu der folgenden Resolutton ge­
kommen: 1. Die Grundsätze der Freiherr und Gleich-
httt müssen ebenso für die Arbeit der Frau wie für
die des Mannes giltig sein. Ter Grundsatz ist am
besten ausgedrückt in den Worten: Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit. 2. Alle Gesetze, welche unter dem
Vorwande des Schutzes die Arbeit der Frau beein­
trächtigen, müssen abgeschasft werden. (!) Eine Mme.
de Sainte-Croix macht in Feindschaft gegen die Klöster,
indem sie Einspruch erhebt gegen die Arbeiten der
Waisenhäuser und Klöster, welche die Arbeit der Frau
desorganisiert haben, denn sie geben den Mädchen
keine berufliche Ausbildung und drücken die Preise
der Handarbeit. Die folgenden Beschlüsse wurden ge­
fasst: 1. Die Frauen müssen sich hauptsächlich mit
der wirtschaftlichen Befreiung der Arbeiterin beschäf-
Gin österreichisches Oöerammergau.
Von A. I.
Nun.gerade ein Oberammergauist, eswohl nickst und
null es auch nicht sein, aber auch sein Ruf erstarkt
immer mehr und mehr und breitet sich immer weiter
aus: und was vor drei Jahren noch recht still und
schlicht begonnen und nur die Aufmerksamkeit der
Umgegend auf sich zog, wurde bald auch in Wien be­
kannt und zieht nun bereits auch die Aufmerksamkeit
anderer Länder auf sich; und wenn es so fort geht,
mag das schöne Werk auch noch ttne Art Weltruf
erringen.
Etwa eine Stunde entfernt vom Markte Mistelbäch
in Niederösterreich liegt nämlich mitten in herrlichen
Weingärten ein kleines Tott, Eibesthal, in dessen
Volklein sich gerade wie in Oberammergau schon seit
.n alten Zeiten eine merkwürdige Schauspielfreudigkeit
und Veranlagung fortlebte. Alljährlich wurden sehr
scköne und volkslhümliche Krippenspiele aufgeführt,
dce namentlich die Bevölkerung der Nachbargemeinden
anlockten. Und da der hochw. Herr Pfarrer Ried-
l> n g, «jetzt Dechant in Prinzendorf, Nieder-
onerreichj, auf den Gedanken verfiel, diese Volks-
rraditton in Dienst zu nehmen, um der armen Ge-
meiirde endlich den schon seit Jahrzehnten nothwendig
gewordenen Umbau der zu kleinen Ortskirche zu
ermöglichen, da erboten sich sogleich 80 Bauern mir
.Hab und Gut für die auszuleihenden Capitalien zu
hasten, bis gegen 200 Personen übernahmen Theater­
rollen, vor pcklem aber stellte sich der tüchtige Herr
Oberlehrer Rudolf Wedra an die Spitze der
Regie, und rasch entstand ttne sehr schöne Holzhallc
mit großer Bühne, man schaffte sich ordentliche De­
korationen und Costüme an, übte in den Wintermo­
naten eifrigst die Rollen ein, und so zeigte sich, wie
im Ru entstanden, plötzlich im Mai 1898 die neue
Volksbühne in Eibesthal. 1898 und 1899
spielten sie die Passiv n, Text vom Herrn Pfarrer
R i e d l i n g und Dr. Anton S t a r a, Lieder von
Probst Landsteiner, Compositionen von Ober­
lehrer W e d r a. Heuer wählten sie eigens, um mit
Oberammergau in nichts zu rivalisieren, ein Festsviel '■
aus der Jugendgeschichke des Herrn: 1. Die Geburt,
Christi; 2. Ter zwölfjährige Jesus im Tempel; 3. j
Ter Tod des heiligen Josef.
Man muss in Wien gewesen sein, um zu enticssen,
welche Zugkraft nach und nach die Spiele gewannen.
Erst staunte man bloß die langen, weißen Placate
mit dem blutrothen, großen Kreuze in der Mitte als
etivas Seltsames neugierig an, doch bald zog es auch
ttnzelne nach Eibesthal, und es wähtte nicht lange,
so wanderten an Sonn- und Festlagen ganze Gesell­
schaften, ja ganze Familien hinaus, sich an den er-
grttfendcn Spielen zu erheben und zu erbauen. Eben
erst der Erfolg hat den Bestand der Spiele gesichert
und gefördert. Denn anfangs stand man begreislicher-
wttse dem ganzen Unternehmen sehr skeptisch, ja feind­
selig gegenüber. Erst als man sah, dass sich die guten
Bauern wirklich mit religiösem Ernste, ja mit wahrer
Frömmigkeit der selbstgewählren Arifgabe widmen, dass
alle Scenen sehr würdig, ja mit seltenem Geschicke dar­
gestellt werden, und dass auch die Zuschauer einen
wirklich tiefen Eindruck bekommen, erst das machte
nach und nach alle Bedenken schwinden. Die ca. 200
Personen, durchwegs eingeborene Eibesrhaler, werden
in gar nichts entlohnt; der ganze Reinertrag der
Sviele wird ausschließlich zum würdigen Baue der
nothwendig gewordenen Kirche verwendet, gegenwärtig
natürlich noch zur Deckung und Sicherung des Fest-
j spielunternehmens selber. Aber die betheiligten Per-
j fönen unterziehen sich alle einzig aus Liebe zum kirch-
' liehen Zwecke und aus Freude an der erhebenden Be­
schäftigung ihren nicht geringen Mühen. Doch trotz-
' dem hat auch die Bevölkerung einen sehr großen
Runen davon. Denn gerade die jungen Leute ver­
bringen jetzt ihre freie Zeit fast ausschließlich unter
der Aufsicht des hochwürdigen Herrn Pfarrers und
des würdigen Oberlehrers, widmen sich einer reli­
giösen Gemeindeangelegenhetl und sind mit iöerj und
Sinn bei ihrem hehren Sviele, was begreiflicherweise
sehr veredelnd auf alle wirkt
Auch für die Fremden ist in sehr geschickter Weise
gesorgt. Spieltage sind alle Sonn- und Festtage der
Monate: Mai, Juni, Juli, August, September; Spiel-
sttmden von 2—6 Uhr nachmittags. Wer in Eibes-
thal übernachten will, braucht sich nur vorher bei der
„Leitung der geistlichen Volksspiele in Eibesthal,
N.-Oe." zu melden: dieselbe verschickt auch gegen vor­
herige Einsendung des Platzpreises:
I. Platz 4 Kronen, II. Platz 2 Kronen, III. Pl. 1 K„
sowie des Postportos dienstwillig Eintrittskarten. Zu
jedem Zuge wird eigens ein Führer geschickt; für
die Wiener Züge an der Station Mistelbach, für die
aus Mähren nach Grußbach, der die erscheinenden
Fremden den sehr angenehmen, ca. eine Stunde weit
durch Weingärten führenden Weg nach Echesthal ge­
leitet; und zwar ist der Führer nicht zu honorieren.
Wer fahren will, erhält nach vorheriger Anmeldung
eine Gelegenheit zur Fahrt Mlstelbach—Eibesthal tour
und retour für 1 Krone per Person. Die Spielzeit


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 6 ]
iigm. 2. Die Arbeit der Gefangenen muss ebenso
hoch bezahlt werden, wie die der freien Frauen. 3.
Die Regierung möge Bestimmungen über die Arbeits­
losen in den Strafanstalten treffen und den Minimal­
preis annehmen, der den gewöhnlichen Arbeiterinnen
bei den öffentlichen Arbeiten bezahlt wird.
Arbeiterbewegung.
»(Verstaatlichung der ungarischen Kran­
kenkassen.) Die unzähligen Klagen, welche gegen
die Gebarung der ungarisckfen Kvankencassen laut wur­
den und deren Berechtigung sich in den meisten Fällen
erwies, haben den Handelsminister Hegcdüs bewogen,
die Verstaatlichung aller Krankencassen durchzuführen.
Der diesbezügliche GcsetzenUvurf ist'bereits fertigge­
stellt und wurde an sämmtliche Interessenten, wie
Gewerbecorporanonen, Arbeiter- und sonstige Vereine
zum Studium und zur seinerzeiligen Begutachtung
versendet. Im Herbste soll eine Enquete darüber statt­
finden, um die allfälligen Mcinungsdifferenzen der
einzelnen Delegierten auszugleichen und ein einheitli-
liches Ganzes zu schaffen. Die Cassen sollen bezirks­
weise eingetheilt und unter staatliche Verwaltung ge­
stellt werden. Das ist alles recht schön, allein wer die
staatliche ungarische Verwaltung kennt, der wird von
der neuen Maßregel erst dann gute Früchte erwarten,
bis eine gründliche Reorganisation der ganzen Staats­
verwaltung vollzogen ist, denn etwas aner konnt
Schlechtes kann nichts wirklich Gutes leisten.
* (Betricbswerkstätten.) Als ein Beitrag zur
Lösung der Heimarbciterfrage hat sich die Einrichtung
von Betriebswerkstätten erwiesen. Bekannt sind die
großen Schäden, welche die Heimarbeit sür die Ge­
sundheit der in derselben Beschäftigten zur Folge hat.
Seitens der Heimarbeiter ist nun schon seit Jahren
die Forderung der Errichtung von Belriebswerkstätten
aufgestellt worden, mit deren Durchführung eine Reihe
der mit der gegcmvärtigen Form der Heimarbeit ver­
bundenen sittlichen und gesundheitlichen Gefahren ver­
schwinden würde. Werden an die Stelle der Heim-
arbeit mit ihrer uncontrollierbaren und übermäßig
ausgedehnten Arbeitszeit in hygienisch durchaus un­
genügenden Arbeitsstätten solche Betricbswerkstätlen
gesetzt, so wird auch die Durchführung eines Maximal­
arbeitstages, das Verbot der Kinder-, Sonntags- und
Nachtarbeit in der Heimarbeit umso eher möglich sein.
Die Forderung von Betriebwerkstätten hat leider viel­
fach auf Seiten der Unternehmer, namentlich der Con-
'fectionsindustrie, Widerstand gefunden; dass der Plan
solcher Betriebswerkstätten jedoch durchführbar ist,
zeigen die Beispiele im Kleingewerbe. So haben z. B.
in M ü n ch e n auf Anregung, der organisierten Schnei­
dergehilfen die Unternehiner sich dazu verstanden, Be­
triebswerkstätten zu errichten, in denen sie aus ihre
eigene Kosten den früher in den eigenen Wohnungen
thätigen Heimarbeitern Plätze gewähren. In diesen
Werkstätten ist besondere Rücksicht genommen auf die
gesundheitlichen Verhältnisse, auf genügende Venti­
lation, Beleuchtung, sodann auf die technische Aus­
stattung mit den neuesten Maschinen, Handwerksge-
räthen u. s. w. Das Bestehen der Werkslätte wird
dadurch garantiert, dass die Arbeitgeber, welche ihre
Arbeiter auf die Werkstälte schicken^ kontraktlich den
Raum für ihren Bedarf belegt haben. Dieser Raum
muss das ganze Jahr hindurch von den einzelnen be­
zahlt werden, unbekümmert ob Arbeiter aus der Wer-
srätte sind oder nicht.
Wustk und Kunst.
ißom Theater.
Knapp vor Thsrschluss noch eine Novität, die jetzt
höchstens nur noch einmal ausgeführt werden kann und
von der wir kaum glauben^ dass sie in der Herbstiaiion
wieder aus den Brettern erscheinen wird. Der Dichter
des fünfactigen Volksstückes ,Der Werkmeister',
Herr Reichsrathsabgeordnetrr Josef Bendel, welcher
der gestrigen Vorstellung in der Loge des Theater­
comite anwohnte, hatte Gelegenheit, zu sehen, dass sein
gutgemeintes, arbeitersreundliches, aber an Mangel von
Bühnenkenntnis leidendes Bolksstück von dem allerdings
in geringer Zahl erschienenen Pudlicum m t Beifall
ausgenommen wurde. Der alte Fabrikant Konrad Hart­
fest (Herr Mebus) war ein einsichtsvoller Herr ge­
wesen, der seinen Arbeitern mit Güte entgegenkam;
der Sohn Egbert Hortfest übernimmt die Fabrik und
zeigt sich alsbald als Gegner der Ansichten seines
Vaters. Karl Keßler, der Werkmeister (Herr Grevcn-
berg), stand seinen Genosien anfangs gleichgiltiz
gegenüber und meinte, als zielbewusster Mann durch
sein Auftreten und seine Arbeit sich emporschwingen zu
können. Dies gelingt ihm jedoch nicht. In einer Unter­
redung mit dem Amtshauptmann (Herr Baxmanu)
wird er belehrt, dass er als Einzelner machtlos dasteht.
Das unleidliche Vorgehen des jungen Fabriksherrn
führt zum Strike und zum Aufstande. Der Werkmeister
erhält dabei von einem Gendarmen eine Kugel in die
Brust und wird sterbend in das Haus des jungen
Fabrikchess gebracht. jDurch dieses blutige Opfer findet
der Strike sein Ende und der allbelicbte frühere Chef
nimmt die Leitung der Fabrik wieder in sture Hände.
Das Volksstück, welches zahlreiche oft gehörte Schla,-
wörter, aber auch so manch Beherzigenswertes enthält,
wurde bis auf einige Gedächtnisschwächen tadellos aus­
geführt. Herr Grevenberg spielte die Titelrolle mit
künstlerischem Berstäudnisie und vollster Wirkung. Alles
Lob verdienen die Damen Bleib rre u, Richter und
Dewal, und die Herren Mebus, Mehnert, Bax-
mann und Haid. Wie erwäml, ist da; Stück trotz
seiner Mängel durch sein Sujet und die gute Absicht,
die in demselben liegt, interessant. r. i.
Hrcrzer Hlotizen.
Graz, 28. Juni.
* (Gibt es einen Ritualrnord ?) Anlässlich des
bis heute noch ins tiefste Dunkel gehüllten Konitzer
Knabenmordes wird in der reichsdentschen Presse viel
hin- und hergestritten, ob es einen Ritualmord gibt
oder nicht. Um diesem Streite ein Ende zu machen,
fordert ein liberales Blatt, nämlich die .Gegenwart',
endlich die authentische Übersetzung und Erklärung der
jüdischen Religions- und Geheimschriften. »Dazu ge-
hören: Talmud, Schulchan-Aruch, sowie die ganze tat-
mudistische Literatur, die entweder den Talmud er-
ganzen oder erklären will, die zwar kein canonisches
Ansehen hat, aber doch die Rolle der Schriften von
Kirchenlehrern: und Kirchenvatern in der Christenheit
spielt. Dazu gehören endlich wirkliche Geheimschriften,
die vielleicht das officielle Judenthum als apokryph
verwirft, die aber bei Secten und Convrntikeln in
ähnlichem Ansehen stehen, mögen, wie z. B. dir Henoch-
bücher bei Esiäcrn zur Zest Jesu.« Die vernünftigen
Juden sollten sich dieser Forderung nicht widersetzen.
Wir werden sehen, wie sie sich zu derselben verhalten
werden.
* (Für Knute und Polizeistock) schwärmen die
Mstglieder des Evangelischen Bundes. So schrieb der
.Evangelische Bundcsbote' Folgendes: »Man stimmt,
wie andere Leute schon längst sagen, die römiiche
Curie, die bischöflichen Curien und die Psarrhöst viel
geneigter und regierungsfreundlicher, wenn man sie
mit der Knute vier dem Polizeistock behandelt, statt
mit Zuckerbrot und Liebkosungen. Das könnt- mm in
Deutschland von Ruisland und Frankreich lernen.»
Die Herren vom .Evangelischen Bund' werden etwas
übermüthig.
* (Gin Nachspiel junt Berliner Tramway-
strike.» Das Berliner Landgericht verurcheilte nach
mehrtägiger Verhandlung, ellf Personen, welche der
Theilnahme an den Ausschreitungen am Restntbaler
Thore am 20. Mai anlässlich tes Ausstandes der
Stroßenbabnangestelllen angeklagt waren, zu Gefängnis­
strafen von drei Wochen bis neun Monaten, wer Per­
sonen wegen desselben Deliktes zu Hast in der Dauer
von sechs Tagen bis acht Wochen: vier Personen wvr-
de» freigesprochen. Bei den zu schweren Strafen Ver-
urtheilten wurde Aufruhr als gegeben angenommen.
" (Miliiär BerpflcgstMigazin in Graz.) Am
25. Juli l. I. findet bei obigem Ällikär-Verpflegs-
magazine eine ösientliche Verhandlung behufs Sicher-
stcllung der arrendierrwgswersen Abgabe von Heu,
Stroh, Holz und Kohlen sür die Station Graz, dann
von Haler und den vorgenannten Artikeln fir die
Stationen Bruck a. d. M., Judenburg, Leoben und
Marein statt. Die näheren Bedingnisie könnca bei
jedem Militär-V^rpflegsmagazine, dann bei den politi­
schen Bezirkebehöcden. und landwirtschastlichen Land­
vereinen während der Amt-stunden eingesehen und über
Verlangen gegen Bezodlung von 8 Heller per Druck­
bogen von jedem Militär-V-rpflegsmagazine bezogen
werden.
* (Verlosung.) Die XIX., beziehungsweise XIV.
und XL Verlosung des steiermärksschen Landes-Eyen-
bahn-Anlehens 1, II., III. Serie wird Montag den
2. Juli um 10 Ubr vormittcns im Landpacht,
Sitzungssaal des Landes- Ausschüsse, vorgenommen
werden.
(Tteirische Bäder.) In der Landes -Curanstalt
Rohitsch- Sauerbrunn sind bis 24 d. 417
Parteien mit 580 Personen zum Curg brauche ein­
getroffen.
* (Ausweichen!) Die Statthalierei hat einen
Erlass berausgegeben, in welchem angeordnet wird,
dass Radsahrer aus den zum Radfahren freigegebenen
Fußwegen den Fußzäirgern unbedingt auszuweichen
haben.
* (Hochwasser.) In der Gegend von Aussee und
Schlodming haben die vorgestrigen Regengüsse Hoch-
und die Zugsverbindungen sind übrigens so, dass
man von Wien aus den ganzen Ausflug leicht an
einem einzigen Tage bewerkstelligen kann, denn die
Fahrt von Wien (Staatsbahnhof) über Stadlau
nach Mistelbach währt höchstens anderthalb Stunden.
Selbstverständlich ist auch für die übrigen Bedürfnisse
der Gäste in Eibesthal aufs bereitwilligste und treu­
herzigste gesorgt. Und um ja keine Ursache zur Klage
zu ermöglichen, ergeht auch an jeden Besucher die
Bitte: „Jede Uebervortheilung rücksichtslos der Spiel­
leitung zur Anzeige zu bringen." Bei der Theater­
leitung erhält man auch das im Verlag des Kathol.
Schulvereines erschienene Textbuch der Spiele und den
noch handlicheren Auszug aus demselben: „Texte der
Chorgesänge nebst kurzer Inhaltsangabe der einzelnen
Scenen der geistlichen Festspiele," und es ist sehr ge­
rathen, sich wenigstens das letztere mrt ins Theater
zu nehmen, da sonst das Verständnis der Chöre selbst­
verständlich etwas schwierig ist.
Das heurige Spiel ist aus der Jugendgeschichte
des Herrn und eigentlich „ein Festspiel von der heil.
Familie." Gerade der Umstand macht es gewiss sehr
actuell, wenn es auch nicht so wirksam sein kann,
wie eine Passion. Das erste Spiel von der Geburt
des Herrn zeigt an der Schätzung von Bethlehem, wie
wirklich Juden und Heiden das §eü erwarteten, wie
das menschliche Elend über alles Maß gestiegen war,
dass nur noch Hilfe von oben helfen konnte, und wie
diese Hilfe gerade in der armen, unbeachteten Fa­
milie von Nazareth kam— durchs Jesukind. Sehr
geistreich geschieht die Schilderung des Weltclends ein­
fach durch Herbeiziehung der damaligen, jüdischen
Zeitgeschichte; namentlich bietet ein fein berechnetes
Eontrastbild zur heiligen Familie die Geschichte der
unglücklichen Familie des Herodes. Wunderbar lieb­
lich sind die eingeflochtenen Chöre der Hirten und j
Engel. Das Spiel ist aber doch vielleicht zu viel|
Jdeenspiel, als dass es seinen vollen Eindruck aus­
wirken könnte. Aber die klargeleglen Ideen sind wirk­
lich ein Stück Apologie des Christenthums, Philoso­
phie der Geschichte.
Eine eigenthümliche Erscheinung ist das zweite
Spiel: „Der zwölfjährige Jesus im Tempel." Der
Chor der Leviten hat die ganze Feststiinmung und die
Festscenen der Osterzeit im jüdischen Tempel in ge­
waltigen Festliedern zu schildern. In die Handlung
ist auch bei diesem Spiele die damalige jüdische Zeit­
geschichte verwoben, und zwar nimmt der Dichter mit
einer gewiss berechtigten Hypothese an, dass Archelaus
noch lebte, xrnd dessen in Matth. 3 angedeutete Feind­
seligkeit gegen das Jesukind spinnt der Dichter dahin
aus, dass Archelaus vom Wunderknaben erfährt und
ihn gefangen nehmen will. Es scheint dies ein ge­
wagtes Bühnenmittel. Doch erhebt sich gerade dadurch
die Gestalt des zwölfjährigen Heilandes, indem er
eben nicht bloß als Wunderkind der Weisheit son­
dern auch als der wirkliche König der göttlichen Vor­
sehung erscheint, was der Jesusknabc ja auch war.
Die bei Lncas 2 geschilderte Tisputationsscene wird
ausgenützt, Jesus mitten unter den Sadducäern, Pha-
-risäern, Essenern und Demagogen (Judas der Gau-
lonite), den Vertretern der damaligen Zeitströmungen,
als den wahren Hort der Wahrheit hinzustellen. Das
Spiel bietet ungemein liebliche und auch wieder er­
schütternd erhabene Scenen.
Am ergreifendsten aber wirkt das dritte Spiel:
„Der Tod des heiligen Josef". Es hat sogar drei
Chöre: Chor der Mädchen, Chor der Männer von
Nazareth und eine» Chor der Engel. Es zeig! die
j ganze Jdyllik der heiligen Familie in Nazarerh, doch
| zugleich auch die sociale Symbolik der heiligen Per­
sonen, indem gerade der Chor der Mädchen Maria
als Ideal der Weiblichkeit, der Chor der Männer
Josef als Ideal der Männlichkeit, der Arbeit preist.
Jesus ersckfeinl als Sehnsucht und Trost der Fqnulie.
Aber er ist auch schon ein Zeichen, „den: widersprochen
werden wird". Selbst ein Volk-aufruhr überfällt sckwn
seinetwegen die heilige Familie, die Schatten des
Kreuzes, der Lehrjahre Jesu ragen eben schon herein
in diese Zeit. Genial ist nun gewiss der Griff
des Dichters, Joses vor allem Volke durch den Mund
eines Besessenen Josefs verborgene Größe, die -rni
düng seines Pflegesohnes und die künftige Größe des
hciligen Hauses von Loretto darlegen zu laste». Mit
der feierlichen, vom ganzen Volke, vom Cbor der
Engel, von Maria und von Jesus begleiteten Grab
legung des heiligen Josef schließt erschütternd weide-
voll das Stück, und mit ihm das ganze „Feflipiel
von der heiligen Familie".
Text und Compositionen sind vom große» Literatur-
kenner und Aesthetiker, dem auch in Graz bdctmncv
Dichterkomponisten Dr. Richard von Kralik. Die
Spiele bieten eine Menge auch populär sehr wirk
samer Scener^ doch mehr noch eine überreiche Fülle
weltgeschichtlicher und Philosophischer Ideen. Die
Sprache ist durchaus in den strengste» Formen fa
geradezu antik scandicrt. Um so mehr venvundcrk umit
sich über die mit Anbetracht aller Umstände wirklich
ausgezeichnete Darstellungsart der schlichten Bauern
von Eibesthal.


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 7 ]
Wasser verursacht.— Wegen der durch Hochwafler ver­
ursachte» Beschädigung der Bahnstrecke llnterdrauburg—
Wöllan wurde daselbst der Verkehr auf einige Tage
eingestellt.
* (Überfahre«.) Gestern um %1 Uhr nachmit-
tagS wurde die fiebenundsechzig Jahre alte Bedienerin
Marie Altenbacher an der Ecke deS Karl Ludwig-
Rings und des Bismarck-Platzes bei Übersetzung der
Straße von dem Zweispänner-Fiakerkutscher Friedrich
Hopser, welcher scharf und unvorsichtig um die be­
sagte Ecke fuhr, niedergestoßen und überfahren. Sie
erlitt hiebei einen Bruch des rechten Unterschenkels,
eine Quetschung der rechten Hand und eine bedeutende
Verletzung an der Stirne. Die Schwerverletzte wurde
mittelst Rettungswagens in das Allgemein- Krankenhaus
gebracht.
* (Ertrunken.) Samstag den 23. d. M führte
der Knecht des Gastwirtes und Fleischhauers Juvan«
ciö in Steinbrück drei Pferde zur Tränke
in de Save. Ungeachtet des hohen Wasser-
trieb er die Pferte tiefer in den Fluss, wobei diesel­
ben von der Strömung ergriffen und mitgeriffen wur­
den. Die zwei freien Pferde, welche vom Knecht loö-
gelaffcn wurden, retteten sich erst nahe der Ratschacher­
brücke bei Potocin, wohingegen das Pferd mit dem
Reiter der Strömung nicht widerstehen konnte und
sammt demselben untergieng. Das ertrunkene Pferd
wurde noch am selben Tage abends bei Videm ge­
sehen; vom Knecht fehlt bisher jede Spur.
(Eine Leiche in der Mur.) Der Maschinist Jo­
hann Fröhlich fand am Rechen des Wolfbauer'schen
Schöpfwerkes in Kirchdorf bei Pernegg eine männ­
liche Leiche. Dieselbe dürfte nach dem Ausspruche des
Arztes schon drei Wochen im Waffer gelegen sein und
zeigte keine Spuren einer Gewaltthat. Über die Iden­
tität gibt eine, in der Westentasche des Todten vor­
gefundene Lohnliste der Alpinen Montangesellschaft
Donawitz Auskunft, welche auf Josef Poleschka
lautet und besagt, dass derselbe vom 20. September
v I. bis 8. Juni l. I. im Donawitzer Werke ge­
arbeitet habe. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
nach Kirchdorf gebracht.
* (Abgängig.) Aus Leoben wird gemeldet: Seit
25. d. ist hier der WerkSarbeiter Brettl abgängig
und erscheint die Annahme gerechtfertigt, dass ihm ein
Unfall zugestoßen sei.
* (Einbruchsdiebstahl.) Am 26. d. M. nachts
wurde in Leoben in der Waasenvorstadt in die
Wohnung zweier Werksarbeiter, die sich gerade auf
der Sch cht befanden, eingebrochen. Der unbekannte
Dieb, der mit den Öctlichkeiten sehr vertraut gewesen
sein muss, drückte die Fensterscheiben ein und drang
dann unbehelligt in das Zimmer. Er erbrach einen
Koffer und einen Kleiderkasten und stahl Bargeld in
der Höhe von über 400 Kronen nebst verschiedenen
Silbersachen. Als fich der Dieb entfernte, vergaß er
dar Licht auszulöschen, daS im Koffer brennend auf-
gefunden wurde.
Aufruf!
Ein verheerendes Schadenfeuer hat am Sonntag den
17. d. M. um 5 Uhr abends die Existenz sehr geach­
teter und fleißiger Bauersleute Johann und Maria
Großauer vulgo Dörslinger in Zlatten, Ge­
meinde Pe rnegg, binnen kurzer Zeit auf bisher un-
aufgeklärte Weise gänzlich vernichtet. All ihr ganzes,
mühevoll erworbenes Hab und Gut, das größtentheilS
aus Holz bestandene Wohn- und Wirtschaftsgebäude
sammt Einrichtung und sämmtliches Vieh war binnen
wenigen Minuten ein Raub der Flammen; nicht das
Geringste konnte gerettet werden; die Bäuerin, welche
mit zwei Kindern allein zu Hause war, entkam nur
mit knapper Noth dem Feuertode. Der Anblick dieser
so schwer Betroffenen ist umso trauriger und schmerz­
licher, weil die Leute schon alt find, fich ihr ganze-
Leben ehrlich geplagt haben und nun arm und obdach­
los dastehen. Der Schaden ist sehr groß und die Ver­
sicherung minimal, so dass diese sammt den freudig in
der Gemeinde eingelaufenen Spenden wohl lange nicht
hinreicht, um auch nur eine sehr befcheidene Heimstätte
wieder aufrichten zu können.
Die gefertigte Gemeindevertretung richtet daher an
edle gute Menschenherzen die freundliche Bitte, den
Schmerz dieser Unglücklichen durch milde Gaben zu er­
leichtern und dieselben entweder an daS Gemeindeamt
Pernegg oder an die Expedition dieses Blattes richten
zu wollen. Die Wohlthat kommt hierin wirklich unter-
stützungswürdigen Leuten zugute, da sie fich des besten
Rufes erfreuen und die Theilnahme für dieselben eine
allgemeine ist.
GemeindevorstehungPernegg,am26. Juni
1900.
Hermann Lengauer,
Gemeindevorsteher.
Max KropSbauer,
Pfarrer und Gemeindeausschuss.
Josef Wolfbauer und Matth. Schmiermaul,
Gemeinderäthe.
Amtsaozeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" v»m
28. Juni.)
Erinnerungen: Constanzia Putz wegen Zustellung des
GericbtsbeschlusseS, bct eff-nd Löjchurg einer Forderung; k. k
Bezir'sgerichk Umgebung Graz.— Markus und Marie Oik,
wegen Klage auf Anerkennung der Verjährung und t/öichungs-
geftattung. Tagsatzung am l4. Juli; k. k. B-zirksgericht Go-
nobitz
Concurs-Ausschreibun g: Lehrerstelle an der drei-
classigen Knabenvolksschule in Gam'itz. Gesuche bis 30. Juli
an den dortigen Ort schulraih
Wienert Mör^fe t)om 27. §\tni 1900.
Die norirrtfn Curie bfrftfben sich in fcronertro&brung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose- versieht fich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für
UH) fct= 50 fl., die auf C--M. oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelren Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
(
fGelb Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Ernh Rente tn ''Mas­
siv«, S ab 16 »^ ES ...
hto. Febr.-Äuq 5 a' ltjo/o (£3
Mr »> Stf*r Jänner. Juli
S at 10* es
dt° Urr.l t«. 5 ab U»/o SS.
&»> r. ,1. 1864 iu 260 fl S -M.
firlOOfl a Sr 4 ab so»/» ES
Zofe« Jahre 1860zu5Mfl ö 28.
fit lOOft. 5- fB.5ab 20*®5 Ü3i
Best f Jahre 186- $u 100; t ö 3B■
für IOO* b 33. 5 ab 20°/,ES j.löö.
Sole v. Jahre 1864>u lOOft. S.ö
fit WO f. ä SB 1«6-
t*lr 1. Jahr» 1864 ,u SOfl.S.SB.
fit 100 fL i. 0 196
Gtaal».L°m.-Pfandbriefe 0* 298
0. Staatsschuld d. Länder-
der ungar. Kroue. jj
70 97-^4 Ungar. Rente in Gold 40/0 für
60 97
r-Sso
168-
& 97-fc
‘30 W'i
.170'
äJ 13b'
— 161--
197--
— 197'
-
i>
B. Staatsschuld, österr.
Oesterc. Goldrente steuerfrei 97*86' 97-75
„ Rente in Er.-D.steuer- I
frei 97*06, 97*76
m JnvestrtionS-Renre' I
sieserfrei S»/, b490 84 4u
1
Eilenbahn-Stantsschuld
| verjchrrwungru
■¥fe Eliiabeth-Bahn in Gold
!;
! 6* FranzJoievb-Babn i. Sisb.
!4*/o Lilien -Priesen- Hahn in ..
I 0. SB, »*
• 4»/* Rudolf- Bahn in Kr.»D.
steuerfrei^
#•/• Borarlberger Bahn in
-r «w. steuerfrei
Zu Staatsschuld,
nerittjrf ibnngtn abgesteift«
velte Eisenbahn Aktien.
Eli'aderh'Bahn W 4 von 200 L.
, L.« 4W-4S7'-
,Mo. ^rnz-Budwei- 5» <°/#... 437'— 440 *-
bto. Lalzburg-Tirol 5°/t... .428'—431*
Ga'.lniche Karl Ludwig-Bahn
, von S» st. ö. D [4&'ö0 423’bO
Vom Staat« zur Jablrmtz
übernommene Eisenbahn«
Vtiorität&CMigatianen.
¥k A'brecht'Babn
*•/# Elienerz-Borderub.-Localb.
EU.aoekd Bahn für 200 Mark
4 ab 100/oES.
' für 2'X) Mark 40,0 116'
!4V«^ran.^ofeVh-BabnEm.1S84, 9b'
4^0 ;t^ Karl Ludwlg-Badn.1 9b
1° 0^- ldnch-Skkin-Localbadn. .! 94'
l«x Kembcrg-Czernowltz-Zaffy!
E -l-'.. Em. 18-*.. ,|! 9 b
S°v Lc"aI'Erienb..Gef, österr.! 74'
40 ,- Prielen Bah«... 94
4o.r» ;»•:-:N'lf=iBabn (Sai^ammrg.) 116'
Em 1884 Silber,. 9b'
ra r! verger Bahn Em. 1884
tzUber 100 st.Nom 94.
26 y 6
öO 94
5- 60
26 HZ-
bO 116'
30 96 5(440/0
60 96'
75 96
SVJ
20 96
76 76
To' 9b
■— 116
■30 96
3ü
Geld I Ware
1
100 fl. Nom. per Easia.. .!U 6
Ungar. R?nte in Kr.-W 40 /,
steuerfrei.. 91
Ungar. Liaars-Eifenbabn-Anl.^,
v. I. irtzv Gold 4*, 0/0 (div.
St.) für 100 si Rom....
Ungar. Staats-Eifenbabn-Anl.'
v. I. 1889 Silber 4»/^/o (öio.,
6 t .) für 100 fl. Rom
ttiuat. Schankreqal-Ablösungs-
CbUgahoncn 4r/^/o
Ungar. Eiserne Dbor-Reg. Gold*'
St.-Änl.-Ldl. I
Ung. Prämien-Anleheu a 100 fl.
. bto. k 50 fl.
_ Tbeiß-Reg. und Szegediner
PrLmren-Odligatwaeu..
^0
IIL'75
91-40
' j
119'6ö 12U -66
99'-
1 96**
1
77-
166-.
166-
l36-7o
D. Andere öffentliche
Aulrhe«.
50 ^» Donau-Regulierungs-Lose.
60/0 dlo. Anlehen 106 50
40/0 Diener BerkehrS-Anlagen-
Änleihe. f 91*25
40 /v KraittischeS Landes-Lnlehen
v. Jahre 1886 für 100 st ö.W
99*66
98*6.
78'-
169*
lüd’
139*7 u
97*25
40,0 Sreierm.Land. -Eb.-L. Ser. I l' 94 50
"'"'bv!
oo!
94*c
94-r
101 '-
40> bto. n
40 /e bto. m
60'0 Anlehen der Stadt Graz..
60113'60t4v/o dto. Lemberg!'
60 120* 60 ß vom Jahre 1896" 88'
40/0 Anleben der Stadt u. Han-i
— 9e>*80| delskammer Inest! 94-6üj
5o 0 Anleden der Stadt Dien 1(>2-
60 98-60 5o y dw. dw. vom Jahre 1674 122'
40/0 dto. dto. w 1894 .1, 92
3b 96 26 dlo. dto. (PrämieifAnleihe). .. —'
107-50
95-L-
99*76
94 Ib
94-/5
94 76
102-
69-20
Wo Bulgar. SraatSAnl. IM. 97--
6 O /0 bto. 1892 .; 97-
2o/o Serbische Prämien-Anl.. /I 73'-
lürk Ersenb.-Anl.l. April 1878, —*-
£. Pfandbriefe,
«al-, Eisenbahncredit. ».!
Banken-Obligatioaen. >!
40/0 Bodencred.-Ansi., allg., öst.^
90/0 dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880.
30/0 dto. dto. Em. 1889..
50 /, Böbm. Hypothekenbank
400 dto. dto.
3»,0'odto. dto.
26>40/v d^o.Ei^enb^h^'Schu^dscheme^
41H50/0 Bukowinaer Bod.-Tred^U.^
40,0 dto.!
Viflo Central Bod.-Lred.-Bauk,
oft. innerh.
94-20
dtt.
4> V>/o Galiz. Aetien-Hypo1h.»V.
70|4O/o dto.
40/0 dto. Boden rredit-Verein..
40/0 Kärntner Londes-Hypoch.-
Änsialt
50/0 LandeS-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hnpotbekenbank...
40 /s* Sparcane. erste...
40 /, Niederösterr. LandeS-Hypo-
80 Sb'6ol theken-Anfralt
108*—
1 sv-
1 91-80
93 7b
1 M -20
, 86 -|
llOU-60
! 97-40
98'60
98—!
91*—
I
97-75
1CS-60
96-80
S6*-,
102-40
93-20
96-
98*—
74-
95*20
108 bO
96-r»o
S24l
94*76
103-
95- 41J
101-20
98-.0
99 5o
9Q
92-
96- 75
1(6-50
96-20
96*50
96'60 97*10
40/0 Ll'erösterr. Lande?-Hvvoth.
"Jlttst.ilr
40 0 Ceiterr. Hopothekendank.
40.0 O^i'rerr.-ungar. Bank..
40.0 Srncrmarkriche Eparcasie
4 ^,« 0 /o Central-Hvpotheken-Bank
ungar. Sparcanen als Äclien-
Gesellich. 8.1. II. IH. u. I V.
40/o bto. I
4> fO/o bto. Lomm.-Lblig... J
4°/0 dro...
4>/^/o Coaunercia!-Bank, Pcster,
ungar
4o/o dto.
4»,j°'o bto. Comm.-Oblig. mit
l(»/o Pr
40/obto Comm.-Oblig.5v»,^ähr.l
50/0 Pr I
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst.
40 0 dro. für 200 Kr 1
40 0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.,!
bo 0 Ung. Hypotheken bau!.. .!
4l/^/o dw... J
40/« dto...
Wffo dto. Comm.-Schuldv./
40,0 dw. Comm.-Obl. 1 <^/o Pr.'
40-0 dto. dto...
40/0 Präm-Schuldverfchr.
Geld Ware
96-50
96—
9650
96 60
99*50
; 96-40
99 6'
97-50
97 75 96'75
-1
97'—I
90'50
I
96-50
92*75
97
91 vo
99*25
*102*--!l08'—
98 <5
, ifc -1
99-
- si-z.!
1 98’öO
1 86
97-dO
100--
; Sb—
91-75
93-
Äl—
91'sbJ
99-
98--
96 6>
100-50
98—
k. Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen..
6»/« Buschlirhradrr Bahn... E
1°.« dw.. ...“
40 /« Dux-Bodenb. Eisenbahn. J 4
30/0 dto...
40/0 Ferdin.-Nordb. Cw. 1886 J,*
40.0 bto. Em. >667! "7‘
40/0 bto Em. 188? div. Silber>
garant 1 ®8'
4°/o dro. Em. 1^68! d7
40.0 dro. Em. 1891 h 97'
5% Fünfkirchen- BLrcser Bahn'^
*200 fl. Silber iM
4*/t*4 Graj- Köflacher 150 fl.H^
Silber. ^00'
50/0 dto '101-
40 y Kaschan-Oderb. T. Em. 186S&
4ö/o bto. Em. 1891 |113
40/0 dto. (Sst. Etr.)| «&'
Lemberg-Czn.-Jaff.E.G., 4 ob'
1(p/o ES 1; 87‘
40 /h dto !| SH-
4®/» Leoben- Bordern berger E.'
50/0 Rordkvestbahn, österr.... 106'
50 0 dto. lit. ß >106'
40/0 dw j|
4°/o Reichenberg-Gablon; Eisb.'f SB'
3 0/0 Staals-Ekienbahn-Gefellsch.^ —■
K>/o dto. X. Em
30.0 bto. Ergänzungsnetz...
sPio Südb.-Ges, Jänner-Juli
3°'o dw. April-October....
50.0 dto.
40/0 bto
40/0 Südnordd. Verb
50.0 Ungar -galiz. Eisenbahn
50 0 dlo. Em 1876
40 0 dlo
50/0 Ungar. Westbahn ....
400 bto ....
40'v Untersrainer Bahn...
ffl/o Dlen-Awang-Erienbahn. JJ 9 i‘
40.0 Dlt-n- Pottend.-Wr.- Neu^
Üädrer Babn. .ilQt>'
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-Ii
Gesellschaft| 90*
*75 102*50
397
314
314'
.119
.(106
j 95
.'103
.1(6-
. 92
. 1C4'
. 99
.!i 99-
101-SB
1C2 50
98 76
114
96 50
94-50
96—
107-60
106-80
96-50
U 75
G. Diverse Lose.
Hudarest-Banlira Dvmdau)..
Credil'A->n?ll für Handel und
Gewerbe'
dlcrn ...
Icruu Dampfschk^a^r-fs-Ges..
^nnobtHcfer Stau-«nieten..
Krakauer LoNerle-Ameden...
Lazbacher Prämien Änlehen..
£ien. Stavtgemeinde
Balffn
Lotten Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dto..
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzdurger Prämien-Anlehen.
St. Genius
Staniilauet Prämien Lnlehen
Triester Stadt-Anleche- 291
dro. 160- 171*
Wölbst ein 178'—j —'
^ f 30/0 Präm. Schuldv. d. (>
Bod.-C.-A. E. E. .f| 27-
£ I 3o/o Präm. Schuldv. d.!j
tz- Bod. E.-Ä. E. 1889. J 50— 52*-
©■e 4°/o Pram. Schuldv. d.
^{ un* Hon D—; 25*—
Amen tjjet Stück).
Geld
Ware
u-y?
13-50
3tcd—
394-
1 64-50
345'-
66'dO
71—
T'--
47—
49*-
131*—
135—
132-
133 50
1 41*50
42 5c.'
20-
21'
63-50
6c> 50
61 50
6150
163—
165--
130-
29
U, Banken.
102 8 Ö Anqly öftrrrricknschr Bank... "f**/
95-40 Bankvernn, Wiener f 00*‘
94-76 Bodeneredit Anstalt, allg. öfter. 906-\
75 Commercialbank, Pesrer ung.. .^0
75 Credit-Anstalt für H u. G...
97-75 Eredir-Bank, ungar. allgem...—
Depostten-Bank. allgemeine.. ^*^°* *.
99 Ao Esumpte Bank. steierrnarki'che 096'-
tzv '75 Escompte-Geiellsch.. tned.-öst.. I-^^O
9^bto. u. Wechslerbank. ungar. 467'--
^ Galiz. Anien-Hvpothekenbank. 672'-
Giro- u. Casienverein. Wiener. ^18'
ZLnderbank, österreichlkche... -434'25
Mereur", Wechielstuben-A.-G. 761»-—
Oesterreicki'ch-ungar. Bank..- 1747|
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A^G
Untonbanl
bto. böhmische
BerkehrK-Bank. aügnneme...
260
5(6*—
912-
1 *2640
696 7c
726-
4^1-
410—
1430
471'
674'-
475
43-'.-2ö
765*
17^3
179-181*—
570'5( l'71'50
26O'50 261--
W— 326^
i(
^>
I. Trausport-Uftttr-
«chmungen.
Bares Pakraczer Eisb. Prior.-A. 468- 407-—
Böhmische dlorddadn 4Ä- 441
Burichtkedrader Eisenbahn.. .. 3160> 316"
4i.>2*— bto. pr. 111t.JLn.' 1144> 1147
315'-— Dovau-Damvischiffahrt-Gesells.>
315' I. k k. pri» 775— 779-
1j(. 25 Tttx Boden Hacker E.'endahn.. 606 50 610 5o
109*^6 s^erdtnands-Rordbahn 6330 6340
96— Fün^lrcken'B^rcser Eisenbahn 421—425*—
104-10 Graz Erib. u. Be^gb -Ges. 526 528*
104*— Kaschau-rlderberger E.senbadn. 3^6'— 3-6*
96' 2e7no -2^ern.-Jasiy-Ei'a.-Ges. c>30 535-
10ö*2vIi?aben'Äordernd. Eiienbabn. 2230 *«Ä><»
Icob, öftere ’TTo T’i'y
100-—l'Jlcrbmeftbabn, österr >464 -- 4^6—
9b"~I dro. lit. ti pr. Ult. Jäa... 477'- 47r?—
Prag'Tuxer Erienbabn 183- 1»4
105 oOß dro Prior -Actien 396— 400
Salchurq.Ersb.-u.Tramw -Ges.- 290
91*— Staotsnsknb.-G vr Ulk. Jän. 673 75 6V4'75
: Geld Ware
üdb.-Gesellsch. pr. U'*. Jän. 118-50 119 50^
üdnordd. Berbindun..bahn .373-^0 375-50
Tramway-Gesellsch., üi mer. .1! —- •—i
bto, neue Wr.,% n »r.-Lct. 197— L6—
dw. dw. Stamn- ^ct.. /149- 161 —|
Ung.-galiz. Eiienbah' erste. J411— 415-—i
dw. Wesibahn (S'^ch-Graz) 430-- 43-.---
L. Jndustrie-Nnter-
uehmungen.
Ban-Ges., allgem. österr... .^163 -l16o*-
Eiienbahnwag.-Leidges., erste.. 338— 340—
Elbemüdl, Papierfabriku. P.-G. 13^— 132-
Clektricitars-Ges.,allgem. österr. ö<'1'7"Ev05'-'
dw. intern ,526 50 5*29—
Göger Brauerei-Acrien'Ges.. .!^^0' l^40'
Graz.A.-Brauerei, l. (Schreiners 1050^ 1070,
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-^;
Ges. von I. W 770-— 780 —>
Lanwnntzer Kodlen-Eompagnre 160'-- 20O-—
Levkam Joiefsrhal '251-—
rennger Brauerei '316*— 320 —,
Montan Ges.. Oesterr. Sflnine. 479- ,4jj0*—
Berlmoser hydr. Lalk u. Portl. 330^ ^40^—,
Präger Eisen Jndusrrie-Gei.. ÄöO 2i7d
50/ 0 Pragcr Ei len -I nd u stri e- Ges. 107-——;
Reisichäl-F.-« -G.. I., Trieft. 690-- 730—■
Rimamur^no Salgo-Trf.... 562- 564- '■
Zä!gv-T»rjaner Scetnk.-Bb... 635'—•
Scklöglmiidl, Papiers 300320*—
60oStelriicheEn'en-Jndust.-Ges« 107*^ 1CÖ‘—,
. 831-
333-—'
keyrermüdl, Par.- u B -«
Teppich- und D-ödclst^si- oon>
Pd. Haa-^& --ohne 75-—
Trifailer «oblemv.-Gef 415*—
Türk. Labakregre, per Mt.Jän.—
Union-Baugeiellichafr ‘^o*
Union-Baumutertatten Ge'ellsch. 202
Union, Eisen- u. Bleckstrbrik. .> —'
6tyo Union Eilen- u. Blechs.-G.,
50/0 dw. 1'
Waffenfabriks'Gei., österr... .3o2* s355
Waggon-Lerh960'—
Waggon Leih G.. allg. in Pest. l s XC 1020
Wiener Baugeiellickart 159 »163
77—
430---I
292 j
224-—'
205" -j
260—
Wienerberger Ziegel- u. Banges. 725'—
Wrener Zeitungs-Ges., erste. .236-—
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm... 233-—
729 -'
236 50
1
I
L. Devisen. Yista. jj
Amsterdam für 100 boll Gulden 200*50 200*70
Deurscke Bankol. für lvo Mark!
d. R.-D.. 40 /tz 118-66 118 »5
London für 10 Pfd. Sterl., N»/o 242*40 242'6^
Jtal. Banwl. für 100 Lire. Efi/0 91-- 91*20'
Paris für 100 FrancS, 2%. J 96 50! 96 62
M. Valuten. jj
S. Münz Dukaten.. per Stüchl
K. Rand-Tucaten .... m 1]
Hst.-ung. 8 ff.-Goldstücke.. ji
20 Francs Srude.... m{
20 Mark-Stücke ..... H
ooereigns. i
Teuticke Rkicksbanknoten
Jtal-eniscke Banknoten,
Papier-Rubel„
11-37'
11-331
1141
11 37
19-33 19-38
I 28-?l! 23*79
24- 20 24 2L
118 60 118-85;
| 91-— 1 9i 20
2 55 2*56
^in?sun der österr.-ung Bcmk>
Weck'. 5» so, Lombard f *(?m.
und Banl-Piandbrrefe Ö» ©, für:
andere WerrpaorlTre 6r ,0,!
»Usr (»TttuQ-
gso Lsatsa,
SUaUptpiara,
KAUFE von Anlagewerten I CAPITALS-AN LAGEN
•»da Mtn te mlntnfa B^ingano“ Mag^Uurt. I Ihr atedtab. o4
Actien Gesellschaft WIEN, I.,
RAUF und VERKAUF
Pfuidbriefe, Lom, Ktsun etc.
Wechselstuben-
rm
und
2.


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 8 ]
St»» iprinnt pinnpiiraSiijolj
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Offeutlichkcitsrecht, staatsgillige Maturitätszcugmfle,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, anfmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrersolge,mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Jerien geöffnet.
r- IZei evtn&fti&ietx greifen..
Ter PttüttlUldliiilt.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Anfang 7 Uhr, Erde nach halb 10 Uhr.
Samstag den 30. Juni: „Siegfried".
Theater am Franzensplatz.
Freitag den 29 Juni.
Anfang Ja» 11» H Uhr.
Wer srrrrLtzigle», Wroiss,,.
Der Zigeunerbaron.
Operette in drei Selen, nach einer Er,ab>una de» Maurus Zökai,
von I. Schnitzer. Dduük von Loh. Strauß.
Gras Peter Hsmcnay, Obergespan des
Temeser Eomitats Hr. Hönigseld.
Tonte Tarnero, königlicher Lommiffär Hr Glawatsch
Sander Barinkay, ein junger Emigrant Hr. Werk.
Kälman Zfupän, ein reicher Schweini-
züchter im Banat. Hu Mödlinger.
Arfena, seine Techier Fr. Falkner.
Mirabella, Erzieherin im Hause Zsupan« F,l Fröhlich.
Ottokar, ihr --ohn..... Hr. Kretichmcr
Eipra, Zigeunerin Rrl. Kittel
Saffi, Zigeunermädchen Frl. Longauer.
Päli,> Hr. Bäumler.
Jü-z-, I sio Hr- ®' rf
Ferko, I" geuvcr.,.... tzr Mittendors.
Mchalv, I Hr. Cornel.
Janöi Hr. Grosier.
Ein Zigeuveiknobe**»
Seppl, Laternbube Frl. E. Lamberg.
Ein Herold Hr. Krisch.
Schiffsleute, Zigeuner, Zigeunerinnen und Zigeunerlinder. Tra-
bauten, Grenadiere, Tambouis, Husaren. Marteten >crmnen
Pagen, Hosherren, Hofdamen. Rathsherren, Voll rc. Crt der Hand­
lung: 1. Act: m Temeser Banat. 2. Act: in einem Zigeuner-
dorfe ebendaselbst. 3. Act: In Wien. Zeit der Handluiig: Gegen
Mitte des vorigen Jahrhunderts.
Ansang halb 8 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Samstag den 30. Juni, bei ermäßigten Preisen: „Der
Werkmeister".
Grazer Orpheum
Specialitafen-Theater ersten Ranges.
T&glich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmachor.
Wohnungs -Umänderung.
Prakt. Arzt Burgstall
wohnt jetzt
Leonliardstrasse 30,
Ecke der Garten- und Lconhardstraste. [lOAo
Alle IJJirtfdjaftöt'iiiridjtutig
Rechen, Gabeln, Körbe, Bienenkörbe, auch Postkistel
bei [62- 12
Tischlermeister Sclimikl
Hraz, Kafnerptah Kr. 32.
Unterricht für Nachtrags-, Wicderholungs. und Aufnahms-Prü-
sungen während der Ferien. (296»
Der Vorbereitunqscurs zur Aufnahmeprüfung in die 1. Elaste
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Glißhos Koldencr Stet»' Innsbruck.
Omnibns-Fahrt
zwi'chen
Innsbruck—Gberammergau.
Von Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gast­
hofe »Goldener Stern' zu den Vorstellungen des
Passionsspieles ein Lmnibus über Zirl, Leeseld,
Mittenwald, Ettal nach Lberammergau.
Ausführungslage sind:
im Juni am 4., 10., 16., 17., 24., 29.,
„ Juli„ 1., 8., 15., 18., 22., 29.,
m August ,, 5*, 8., 12., 15., 19., 2«>., 26.,
„ Septb.„ 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Abfahrt an den Vorabenden ,11» 6 Ihr früh.
Nach Beendigung der Vorstellung retour
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
si2»] Die Unternehmung.
Das erste allgemeine
8par- und Credit-Institut
£ Blitzableiter 1
Telegraphen, Telephon- Anlagen,
in jeder Große und Ausführung empsiehlt das elektrische Bureau
F« Kritzln «er,
19 Radetzllystraßc GRAZ, Radctzlrystraste 19
Specialist in Kirchthurmblitzablcitern ohne Gerüste
Reparaturen, sowie Neuanlagcn werden unter Garantie
und billigsten Preisen übernommen. (62-13
Für die Bewirtschaftung eines bäuerlichen Grundbesitzes suche
NL- brave Meierleute
des Lesens und Schreibens kundig, wovon der Mann die Land­
wirtschaft und die Frau die Hauswirtschaft zu führen versteht.
Der Besitz, in Obersteier gelegen, umfasst 250 Joch und erhält
einen Viehstand von 8u Stück Rindern und Pferden. Kenntnisse
in der Rindviehzucht werden besonders geschätzt. Anträge sind
an die Administration dieses Blattes mit der Überschrift:
„Brave Meierle ute" zu richten. (354a
Alle Sorten Zwiebackel
sowie
Thee- und Dessertbäckereien
empfiehlt bestens
Ludwig Fnnder,
©onöitovei,
lkraz, (ßhutestrnjk Nr. 15.
Hochteinst«
ungarische und Vero-
neser-Salami
Mortadella di Bologna k.
saftige», echt» fmmritijilri «•
£|iilk>6Hmrntlgalcr, niOci jsria-
sei-, fette, grünn »ab »eiß»
korgoiioli-, echte, bnnn. 8rap-
piän-,' echt frnnjos. Koi,llkf«rt-
mi ijollä,}. Kidinertiäfe, echt
srnnjistsche» ffamendert, alle Gat­
tungen Lchlofa- und Aefferttläse.
Superfeinstes, frisches
Monte St.stngelo-Tafelöl
eine Literflasche 1 fl., Halb-
litcrslasche 50 kr. Flaschen nehme
mit 6 kr. und 2 kr. retour.—
Weißen und rothen Weinessig,
per Liter 32 kr.
Rosenpaprika (Specialität),
beste Sorte, per Kilo
fl. 1-50. (62-10
Kleine ZnaimerWeiuesfig-
Gewürzgurken, 5 Liier-Glas
fl. 1 40.
Califoriiscta Hörntet
Aprikosen, Kaiserbirnen, Pfir­
siche, 10 Deka 14 und 16 kr.,
getrock. schwarze Kirschen, große
Pflaumen, Görzer Brunellen,
Tiroler und sranz. Wallnüsse,
saftige Feigen, Malagatraube»,
Berber-Datteln, Krachmandeln,
große Haselnüsse, amcritanische
Paranüsse, Görzer Arancrni u
Citronai rc.
Bruch -Chololate, garant.
rein Earao, Zucker und
Vanille, 1 Ko. fl. 1'35,
10 Deka 14 kr.
Große Auswahl nur in den
feinsten SortcnfLpelinIiliiinf
reinfchmeckeuder Kaffees
roh und gebrannt.
Bei größerer Abnahme billigste
Preise.
I.Wrrgcr-Neffe
Jakominiplatz 23.
Postvenanvl nach asten Rich
lungen. SL" Für Wieder
Verkäufer ».Restaurateure
separate Preise. "3K3
^ -1
Tischlknilbeitkil
alle Reparaturen, sowie Möbel
zum politieren und bronoiieren
empsiehlt [1074
Blas. Belak,
Tischlermeister,
^inzendorsgalTe 13.
Österreichisches
Kreuz- Los.
Haupttreffer K 70.000. 40.000,
K 2000 rc., näch ie Ziehung schon
am 8. Juli 1000. vertäute in nur
25 Monalsraken ä K 2'—. Loforriges
erielrecht nach Einfenbrmg der erüen
Rare. Ziebungsiliske ^Neuer Wiener
Vierern" koslenrrei. ^l65l-'2')
lUkchskIKllbk Vtta Spitz, Mltll
Stadt, Schottkurini l^ 6.
Sonnfeitige abgcfchloffcue
llohuiius,
1. Stock, 2 Zimmer, Küche mit
Wasserleitung smt. ZugcHör, ist
an eine stabile rußige Partei
ab 1. Juni zu vermieten.
Grüne Gasse 1 L. (1068
2t
Schöne, sonnig
gelegene
WlBtzk
in der Kreuzgasse für ein,
eventuell zwei Stock hohe
Wohnhäuser, mit Gürten,
sind zu verkaufen. Ansr.
Baukanzlei, Berg-
_ manngaffe!3. [1059
xzzzzzzr
Perfecte Wiener
Herrschaftsi
köchin
sucht Stelle in der Umgebung
von Graz. Gefällige Anträge
unter „A. W." an die Admin.
dieses Blattes. [1073
Schwarze
Kinstedekirschen
und lichte
ITIalerklrseheu,
grüne A'Bsse, Ribiseln,
W eichseln,
kauft jedes Quantum die Erste
stkirrmärstischr jrnchtlifte- ,nd
ffouffrorn-f abriß H.Steiner! Co.,
8rnj—Cirbrnon. [340a
Niederlage: Sporgaffe 12.
des österreichischen Beamten- und Geweibesiandes
Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine A 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5
Prospecte hierüber gralis und franco durch die Tircclion.
Wien, IX., Sensengasse Dir 5. [16- F4
$trtta,»8nirti(c grrtrrtrr nttl» ukz»»mne».
.
i
i
I
i
B
für Masch neti v 'i” KU-ktrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.-- Pro^r frei.
I165F19-
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
i i auurunrlU)
Mühlen
PfOCCOYI kllr Obstniost,
•» CÄ3CII für Tranbenweiu,
Obst- null
Trauben-
Traubenrebler, (Abbeermaschinen) Com-
plete Mostereianlagen, stabil u. fahrbar.
Dörrapparate für Obst- und Gemüse-,
Obstschäl- und Schneidmascbinen,
fabrioieren uml liefern unter Garantie al> Speciali­
tät in neue>t«r. v.irifu.'lu hster. hewährte-ter. an
erkannt bester Constructo-n
Ph.Mayfarth& Co., k. 1.ausschl. prtT. FabnkBn land*.Maschinen
Elsengiesserei und Oampfbammemerk, Wien, II., Taborstrasse «r. 71.
Preisgekrönt mit über 400 güldenen, siibrrnen un4 br.-iiü M- [\\
Ausföhrllchs Katalogs mit zahlreichen AnerkennungsschreibBn gratis.—
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht “Wo ö;.(-a
L. Luser s Touristenpflaster.
DaS anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Hanpt-De(»ot:
L.Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
sind zu verkaufen. Lconhard-
strafte 110. [1052
Man
verlange
Luser’s
iouniien-
Pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu hoben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Bannb. Brüder; I. Siebter; B. üIrischer: F. Frantze:
F. Tinstl; M. Hosmann: W. Thurrwald: A. Nediveöe
Nachfolger <J. Strobschneiderft V. Lenhner. Bruck a.
M.r AI. Trögl. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Filivek:
I. Pferschy. Marburg: W. König. Radkcrsburg:
wi. Leyrer. ,1521'!
Aloisia Lipp gibt allen Verwandten. Freunden und Be­
kannten im eigenen, wie im Namen ihrer Kinder tiefbetrübt Nach­
richt vom Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters,
des Herrn
Müfon
welcher nach langem, (jualvollen Leiden Mittwoch den 27. d. M.
um 10 Uhr abends, nach Empfang der heil. Sterbesacramente, im
51. Lebensjahre gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag
den 29. d. M. um 6 Uhr nachmittags vom städt. Krankenhause
aus, allwo die Aufbahrung erfolgte, nach dem Central-Friedhofe
überführt und im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
GRAZ, am 28. Juni 1900.
,355a


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 146 des ,Grazer Volksblatt' vom 29. Juni 1900.
Vortreffliche Gedanken für den
Handwerkerstand
brachte das .Neue deutsche Handwerkerblatt' (Nr. *23)
vom 9. Juni 1900). die in den weitesten Kreisen
der Hondwerkerwelt bekannt und beachtet zu werden
verdienen. „Aussichtslos wäre für den Handwerker­
stand die einseitige Bekämpfung des Großcapitals.
der Großindustrie. Die Thatsache, dass Glieder des
Mittelstandes abgestoßen und durch neu entstehende
ersetzt werden, lässt sich nicht aufheben, es muss
damit gerechnet werden, dass im Zeitalter des Dam­
pfes und der Maschinen eine Reihe von Betriebs­
formen und Betriebszweigen dauernd ausgeschaltet,
andere dafür eingeschaltet werden. Statistisch erwiesen
ist, dass da, wo eine blühende Großindustrie be­
steht. sich auch ein blühender Handwerkerstand ent­
wickelt. Also nicht bekämpfen wollen wir die capital-
kräftige Großindustrie, sondern die Wechselbeziehun­
gen aufsuchen und fördern, welche das Handwerk mit
ibr verbindet, dem Handwerk die Mittel zunutzen
machen und die Wege bahnen, welche die Groß­
industrie so gewaltig haben emporblühen lassen, als
da z. B. sind: Einkauf im großen, intensivere Be­
triebsweisen, Befriedigung des Creditbcdürfnisses.
Unsinnig ist es, an der Zukunft des Hand­
werkes zu verzweifeln, seinen Untergang als
unausbleibliches Ergebnis des wirtschaftlichen Fort­
schrittes voraussehen zu wollen. Die Herrschaft frei­
lich über das gesammte gewerbliche Leben, die füh-
rende Rolle, welche das Handwerk im Zeitalter der
stolzen Zünfte spielte, wird eS nach menschlicher
Berechnung nie wieder gewinnen. Der einzige rich­
tige Weg, den die Handwerker zur Erlangung eines
„besseren Daseins" einschlagen können, ist unseres
Erachtens der genossenschaftliche. Die Hand­
werker müssen sich zu Genossenschaften zusammen­
schließen, die nicht nur Capital, Credit und billigen
Rohstoff liefern, sondern in denen auch der rechte
Geist waltet, „nicht der kleinliche Zunftgeist der
letzten Jahrhunderte," sondern jener alte Zunftgeist,
der nicht nur die materiellen Sonderinteressen seines
Standes wahrnahm, sondern auch für die höheren
Ziele einer größeren Gemeinschaft Sinn und Ver­
ständnis hatte. Verkehrt wäre es, wollte man starr­
köpfig die Idee festhalten, Einrichtungen und Zu­
stände wieder herzustellen, für welche die Gegenwart
keine Grundlagen mehr gibt. Von solchem Gesichts­
punkte aus müssen die Innungen und alle mit der
Handwerkersache sich befassenden Corporationen ihre
Thätigkeit entfalten. Alle auf das Handwerk gerich­
teten Einrichtungen und Maßnahmen müssen den
heutigen Zeiwerhältnissen angepasst sein. Das aller­
erste, was allen Handwerkern noth thut, ist Soli­
daritätsgefühl— Einigkeit. An den Hand­
werkern ist es nun, diesen Weg zu verfolgen, sich
einheitlich zu organisieren, ihre Mitglieder zur Gn-
heit zusammenzufassen und auf dem Wege der
Selbsthilfe zum gemeinsamen Ziele zu gelangen:
Durch Staatshilfe zur Selbsthilfe, durch
Selbsthilfe zum besseren Dasein!"
Außerordentliche Gemeinderaths-
Sitzung
am 27. Juni.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 28 Gemeinderäthe.
Es wird sogleich zur Erledigung der Gegenstände
der Tagesordnung geschritten. Erster Gegenstand ist der
Stodtrathsbericht über den Ar.trag dcS G.-R. Pongratz
vom >0. Mai 1900 aus eine MisStrouenskundgebung
des Gemcinderathes gegenüber den LandtagS-Abgeord»
neten von Graz wegen deS Verhaltens derselben in
Angelegenheit der Petition des Grazer Lehrervereines
an den Landtag. Berichterstatter G.-R. Dr. Freiherr
von Sternbach theilt nach eingehender Besprechung
des Gegenstandes mit, der Abgeordnete der Stadt
Graz, Dr. Portugall, habe erklärt, sich keinen Verweis
von Seite des Gemeinderathes geben lasten zu wollen, und
dass der Stadtrath auf Ablehnung des Antrage- deSG.-R.
Pongratz eingerathen habe; die Rechtssection sei anderen
Sinnes und beantragt, es sei den Abgeordneten der
Stadt Graz im Landtage gegenüber daS Bedauern
deshalb auszusprecheu, weil dieselben im Landtage dem
Ersuchen des Gemeiuderathes bezüglich der Lehrer­
gehalte nicht entsprochen haben. G.-R. Ha im erklärt,
dass auch die Schulsection einen gleichen Beschluss ge­
fasst habe wie die Rechtssection, weshalb Redner sich
für den Antrag der letzteren ausspreche.
Bicebürgermeister Sel bacher bedauert es, dass die
Abgeordneten der Stadt Graz ihre Abstimmung im
Landtage nicht motiviert haben; er ist aber nicht dafür,
dass der Gemeinderalh auf die Abgeordneten der Stadt
Graz im Landtage einen solchen Einfluss ausübe.
Redner werde daher gegen den Antrag der Rechtssection
stimmen. G.-R. Pongratz bemerkt, dass, wenn Dr.
Portugall als gewählter Abgeordneter sich keine Weisung
von Seite des Gemeinderathes geben lasten wolle, dann
begreife man nicht, warum die Abgeordneten Wähler­
versammlungen einberufen, wenn fie omnipotent find.
— Der Sectionsantrag wird sodann mit einem Zusatz-
antrage des G.-R. Ha im, dabin gehend, dass, wenn
der Lehrerverein im Gegenstände der Frage eine neue
Petition an den Landtag überreicht, der Gemeiuderath
diese Petition unterstützen soll, angenommen.
Der Stattholterci-Erlass vom 5. Juni 1900 be­
treffend das Stiftungslegat nach Marie Edlen von
Pelikan per 16.200 Kronen mit BergleichSanbot der
Frau Irma Garlik Edlen von Osoppo wird nach dem
Berichte des G.-R. Dr. Frech. v. Sternbach zur
Kenntnis genommen und das Vergleichsanbot ge­
nehmigt.
Der Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht über die
bei der elektrischen Licht- und Kraftanlage im städ­
tischen Schlachthause noch weiters durchzuführenden
Verbesterungen wird nach dem Referate deS G.-R.
Zahlbruckner genehmigt und der verlangte Betrag
von 2400 Kronen bewilligt.
Dem Ansuchen deS SteinmetzmeisterS Herrn Ferdi­
nand Haugeneder um Bewilligung zur Aufführung
eines provisorischen Werkstältengcbäudes aus seiner
Liegenschaft PeterSgaste Nr. 25 wird nach dem Be­
richte des G.-R. Peupelmann entsprochen; ebenso
dem Ansuchen des Herrn Josef Rainer um Bewilli­
gung zur Herstellung eines Stalles und einer Wagen­
hütte auf seiner Liegenschaft Kasernstraße Nr. 3, und
zwar provisorisch auf fünf Jahre.
Dem Ansuchen deS Fabriksbefitzers Herrn Fritz
Haniich um Bewilligung zur Erbauung einyc eben­
erdigen Villa auf seinem Grunde in der Eügelgaffe
wird nach dem Berichte deS G.-R. Kraft entsprochen.
Über die Beschwerde der Genvffenschaft der Gast­
wirte von Graz bezüglich einzelner Missstände im
Gewerbewescn und Anträge zur Behebung derselben
referiert G.-R. Braun. Redner führt die einzelnen
Beschwcrdepunkte an und beantragt, es sei möglichst zu
vermelden, Gasthaus-Concesfionen an ledige Frauens­
personen oder Witwen oder an Frauen, deren
Gatten eine andere Beschäftigung haben, zu ver­
leihen; der Stadtrath habe strenge darauf zu
sehen, dass Prostituierte in Gastgewerben nicht
verwendet werden sollen, das Marktcommistarrat sei zu
beauftragen, bei jeder Concestionsverleihung sich über
den etwaigen Bedarf und über die Eignung des
1 LocaleS zu informieren und auszusprecheu, ferner seien
Professor Loserth üöer die Hegen-
reformation.
Eine objective Kritik des Werkes des Grazer Uni-
versilätsprofesiors I. L o s e r t h: ,Tie Reformation
und Gegenreformation in den innerösterreichischen Län­
dern im sechzehnten Jahrhundert', erschienen 1898,
finden wir in Sybels Historischer Zeitschrift', 1900,
erstes Heft, Seite 90 bis 94. Der Kritiker Walter
Goetz in Leipzig sagt u. a.:
„Reiches Material ist in diesem Bande zum erstenmale er-
idUoiien Word en, und ich empfinde es als unangenehme
Pilicktt— aber doch als eine aus meinen Anschauungen sieb er­
gebend e Püicbt, dem unzweifelhaft so verdienten Forscher auf
Meiern Gebieie sagen zu müssen, dass eine aufrichtige Kritik
mil starken Einwendungen gegenüber dem neuen Werke nicht
Zurückzuhalten vermag." Tann tadelt der Kritiker, dais der
Titel des Werkes besten Inhalt nicht entspreche, da die
enticheidenden Schläge der Gegenreformation erst seit 1598
linier Erzherzog Ferdinand II. ersolgten. „Weit mehr fällt
ins Gewicht, dais die ganze Gegenreiormation allzu einseitig
rrm proresian'.iiche» Standpunkte aus behandelt ist,— ein*
’e;tq wenigstens inioierne, als das die Protestanten Be-
ire-iende ganz und gar in den Vordergrund gerückr wird und
eine Darstellung der gleichzeitigen katho'.iichen Bewegung
rrlliiändig^fedlt. Recht und Unrecht, Idealismus und Bos-
Mit, das Sichnichiverstkhenkonnen und nicht Verstehenwollen
'enzustellen, Lichl auch in die dunklen Triebe der damals
handelnden bineinzubringen, ein Bild der Zeit, wie wir sie
als unvarteiliche Beodachrcr ansehen müssen, ist nicht versucht
worden. Aus welcher Seite trotz aller menschlichen Schwächen
und Iiribümer das weltgeschichtlich sichergestellte Recht lag,
wiswn wir deutlich genug: wir sind uns heute dieses Rechtes
w übermächtig bewusst*, dass wir mit allen Bütteln der
ieorichung auch dem Gegner gerecht zu werden uns bestreben
durien. Jede Geschichte der Gegenresormalion, die nicht die idealen
Momente der katholischen Bewegung hervorzuheben, die nicht
bas^— iei's auch nur vermeintliche— Recht des Gegners
verständlich zu machen sucht, hat keine Berechtigung, sich für
eine Darstellung von Reformation und Gegenresormalion
auszugeben. Dais die katholische Bewegung auch ein inneres
Leben besaß, dais ihre Kraft doch nicht allein in der Anwen­
dung von Gewalt bestand, dass es in ihr auch reine Kämpfer
fund unter den Protestanten auch einzelne recht zweiielhaste!)
gab, verschwindet in dieser Geschichte der Gegenresormalion
dem Blicke." Es habe hervorgehoben weiden mästen, dass der
* Durch diese Betheuerung scheint der Kritiker seinem sub-
jectiven protestantischen Bewusstsein Ausdruck verleihen zu
wollen.
kirchliche Kampf zugleich ein solcher zwischen der landesjürst-
lichen und der ständischen* Macht war. In einer Anmer­
kung findet der Kritiker in dem fast gleichzeitig erschienenen
Wecke Fürstbischof Schusters über „Martin Brenner" u. a.
den Mangel, dass es Rosolenz als glaubwürdige Quelle be-
nütze. Ferner habe Loseckh nur unausgesetzt Actenauszüge
geboten, er hasie ängstlich am Materiale, „ein Ausbreiten
alles dessen, was zur Vorarbeit des nach Durchdringung
des Stoffes strebenden Geschichtsschreibers gehört,— das ist
der Inhalt dieses Buches." „Könnt' ich," schließt Goetz, „dem
Buche wenigstens das eine nachrühmen, dass es genau in
allen Einzeldeiten, musterbaft in seiner Eigenack sei! Aber
wie viele Einwände sind auch da zu erheben— vor allem
der eine, dass der Bersaster beinahe stets unsicher wird, wenn
er mit irgend einer Bemerkung aus seinem Specialgebicte
heraustritt."**
Wir kennen Loserths innere Absichten bei Abfastung
seines Werkes nicht; aber der thatsächlich vorliegende
Versuch einer Verherrlichung des Protestantismus in
historischem Gewände ist in diesem Falle als miss-
lungen zu bezeichnen. Der Vorwurf der Parteilich­
keit, der Loserth trifft, ist der stärkste, der einem
Historiker gemacht werden kann. Die Katholiken Lster-
reichs müssen es bedauern, dass mit einer so unedlen
Waste, wie es der Missbrauch der historischen Wisten-
schast ist, gekämvft werde; sie empfinden es als Ge­
nugthuung, wenn ehrliche Protestanten selbst gegen das
Unzulästige einer solchen Geschichtschreibung Einsprache
erheben.
Das nenn' ich deutsche Ehrlichkeit und Treue!
Damit ist von protestantischer Seite selbst über
die allzu protestantische Tendenz Loserths, die er
in verschiedenen Formaten verschleißt, der Stab ge­
brochen.
* An der Protestaittisierung der Steiermark halten die
damaligen Feudalherren großen Antheil. Tieies i'vllten die
sonst aus das Bürgerrhum stolzen Bekämpfet: des Feudalis­
mus, die gegenwärtig auch den „Los von Rom"-Svori
betreiben, nicht vergessen.
** Herr Loserth ist nämlich Proieisor der allgemeinen
Geschichte. Es muss schwer sein, aus der Reformationsküche
herauszutreten und auf den liebgewonnenen Strudelteig zu
verzichten.
Feuilleton.
Das prairiegefpenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(Schluss.)
„Todt?" wiederholten erschreckt sämmtliche Anwesende,
während Alice und Mary in Thränen ausbrachen.
„Ja, fie muss unmerklich und sanft entschlummeck
sein," und ihre Wunde untersuchend, fügte Doctor
Flemming hinzu: „Es ist ein Wunder, dass fie über­
haupt noch zehn Minuten nach dem erhaltenen Schuss
gelebt hat!"
Ein Tuch aus seiner Tasche hervorziehend, bedeckte
er damit ihr schönes Angesicht, dem selbst der Tod nicht
seine Lieblichkeit genommen hatte, und beugte sich dann
zu ihrem Vater nieder, der noch ihre linke Hand fest
in der seinen hielt.
„Barmherziger Himmel, auch er ist er todt!" sagte
zurückschreckend Doctor Flemming.
„So ist denn seine Prophezeiung wahr geworden,"
sprach Clarence, mit Thränen im Auge. „Er sagte mir,
dass sie zusammen aus dem Leben scheiden würden!"
„Wir wollen sie einstweilen verlassen, Clarence,"
sagte nach kurzer Pause ebenfalls bewegt Mojor Harris,
„es schmerzt mich zu tief, fie beide da so vor mir
liegen sehen zu müsten. Kommen Sie, lieber Freund,
und lasten Sie uns für den Augenblick den Lebenden
zuwenden!"
Sie schritten der Quelle zu, wo ackt von Felters
Leuten, die einzigen, welche übriggeblieben und ge-
fangen genommen worden waren, bewacht wurden. Sam
Bly befand sich unter ihnen: auch hatte man sich
Elkins bemächtigt, der, seiner Absicht gemäß, sich von
dem Kampfe ferngehalten hatte. Sie waren sämmtlich
geseffelt und man hatte ihnen die Waffen abgenommen.
„Nun, Harris," sagte Bly mit einem schrecklichen
Grinsen, „es ist anders gekommen, als wir gedacht,
Ihr habt statt unser das Spiel gewonnen und nun
werden wir wohl gehängt! Meint Ihr nicht auch.
Capitän Elkins?"
Tei Verbrecher lachte laut auf.
„Nein, Schurke, wir werden euch nicht hängen!"


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 10 ]
die Consumvereine strenge zu überwachen, ob dieselben
nicht ihren Wirkungskreis überschreiten. Nach einigen
Bemerkungen des G.-R. Sommer wurde vorstehen­
der Antrag angenommen.
Die Statthalterei- Entscheidung vom
15. Juni 1900 über den Recurs der Gastwirtin Frau
Anna Jud wegen Verweigerung der Bewilligung zur
Übertragung ihres Gast- und Schankgewerbes in die
Kindermanngaffe 29 wird nach dem Berichte des G.-R.
Raid zur Kenntnis genommen.
G.-R. Dr. B erz ö trägt die Entscheidung des Bau-
ratheS in Angelegenheit der Bestimmung der Trottoir-
breite für die Elijabethstraße vor und macht bekannt,
dass die Trottoirbreite drei Meter betragen soll. Dies
wird zur Kenntnis genommen unv die öffentliche
Sitzung geschloffen.
Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer.
In der gestern nachmittags im Stadtrathssaale
unter dem Vorsitze des Kammerpräsidenten Herrn Franz
Schreiner stattgefundenen Plenarsitzung waren
22 Kammerräthe anwesend.
Der Präsident bringt einen Erlass des k. k. Eisen­
bahnministers zur Verlesung, worin die Ernennung
des K.-R. Rathausky zum Mitgliede des Staats-
eisenbahnrathes und des Herrn K.-R. Kloiber zum
Ersatzmann zur Kenntnis der Kammer gebracht wird.
K.-R. Ornig stellt unter Hinweis auf den heuer
vorgekommenen Fall, dass einem in Kroatien als Gast-
hausconcesfionär ansässigen österreichischen Staatsbürger
seitens einer leitenden Persönlichkeit der Finanzbehörde
in Agram bedeutet wurde, dass er seiner Concession
verlustig erklärt werden würde, wenn er nicht nach
Entlassung aus dem österreichischen Staatsverbande das
ungarische Staatsbürgerrecht binnen kürzester Zeit nach­
weise, den Dringlichkeitsantrag: die Kammer möge im
Vereine mit ihren Schwesterkammern bei der Regie­
rung gegen derartige, österreichischen Staatsbürgern in
der anderen Reichshälfte angethanene Rechtsverletzun­
gen in der entschiedensten Weise Stellung nehmen.
Dieser Antrag wird nach Begründung durch den An­
tragsteller einstimmig angenommen.
K.-R. von Läpp erstattet den Bericht über die am
25. und 26. April d. I. stattgefundene Tracenrevifion
bezüglich der Localbahn Grobelno—Sauerbrunn—Ro-
hitsch—Landesgrenze. Der Bericht wird beifällig zur
Kenntnis genommen und dem Referenten für seine
Mühewaltung der Dank ausgesprochen.
Nach dem Referate des Kammersccretärs Dr. Käme«
nitzky beschließt die Kammer, die Eingabe der Handels­
und Gewerbekammer in Wien an das k. k. Finanz­
ministerium, in Angelegenheit der Bergebürung von
Gesellschaftsoerträgen und der Reform des Gcbüren-
gesetzeS, zu unterstützen, und Hiebei auf die neuesten-
gehandhabte Bergebürung des ganzen Gesellschaftsver­
mögens bei Wechsel in der Person eines Gesellschafters
besonders hinzuweisen.
Im Sinne der Ausführungen des K.-R. Kloiber
wird nach längerer Debatte beschlosien, eine Eingabe an
das k. k. Finanzministerium, betreffend die Erwirknng
der Zulassung von Fünf- Kronen- Stücken bei Zoll­
zahlunzen zu richten. Ferners beschließt die Kammer
nach dem Antrage derselben Referenten, die von der
Handels» und Gewerbekammer in Leoben an das k. k,
Eisenbahnministerium gerichtete Eingabe, betreffend die
Einflussnahme der Handels- und Gewecbekammer auf
die Reform der Güterclaffification, zu unterstützen, und
der vom Bunde österreich. Industrieller an den Herrn
Eisenbahnminister gerichteten Eingabe, betreffend die
Erhöhung der Gütertarife auf den k. k. Staatsbahnen,
vollinhaltlich aniuschließen.
Der Kammersecretär erstattet in ausführlicher Weise den
Bericht des zweiten ständigen Ausschuffes, b:treffend
die Einleitung einer Action behufs Ausgestaltung des
Südbahnhofes in Graz und beantragt namens des ge­
nannten Ausschuffes, an die Generaldirectiou der k. k.
priv. Südbahngesellschaft hinfichilich der Ausgestaltung
des Grazer Südbahnhofes folgende dringende Forde­
rnden zu stellen:
1. Hinsichtlich des FrachtenverkchreS die Einrichtung
eine- Rangierbahnhofes, die Vermehrung der Frachten-
magazine, die Freilegung der Hauptgeleise, die Er­
richtung eines zweiten Frachtenbahnhofes in Graz-
Gösting, die Errichtung eines Einfahrtsthores am nörd­
lichen Ende der Bahnhofanlagen, die Errichtung von
Unterfahrten in der Friedhofgaffe und in der Plabutfcher«
straße;
2. hinsichtlich des Personenverkehres der Bau von
Kellecgängen, die Errichtung einer gedeckten Bahnhof-
halle und die Entlastung des Bahnhoigebäudes durch
Verlegung des k. k. Postamtes außerhalb desselben.
Ferner beschließe die Kammer eine Reihe unter­
geordneter einschlägiger Wünsche unmittelbar beim Be-
triebsinspectorate Graz der k. k. priv. Südbahnzesell-
schaft geltend zu machen. Endlich möge an die be-
theiligten Eisenbahnverwaltungen eine Emgabe um
Aufhebung oder doch möglichste Herabsetzung der
Manipulationsgebüren für die Besörderung von
Gütern zwischen dem Südbahnhofe, dem Köflacher-
Bahnhose und dem Staatsbahnhose in Graz gerichtet
werden.
Diesem Antrage wird ohne Debatte zugestimmt.
Die Kammer beschließt, die an das Abgeordneten­
haus gerichtete Eingabe der Handels- und Gewerbe­
kammer in Troppau betreffend die Erlangung der
Portofreiheit für die gesammte Correspondenz der Han­
dels- und Gewerbekammern zu unterstützen. (Referent
K.-R. kaiserlicher Rath Sreg er.)
WeilerS beschließt die Kammer, sich an die k. k.
Post- und Telegraphen- Station in Graz dahin zu
äußern, dass die Verbindung deS k. k. Postamtes in
Salla bei Köflach mit dem Telegraphendienstc ent­
schieden zu befürworten sei, und an die k. k. Statt-
Halterei ihr Gutachten dahin zu erstatten, dass der
von der Gcmeindevorstehung Kroitendorf für die dor­
tige öffentliche Brückenwage vorgelegte Tarifentwurf
angemeffen erscheine und besten Genehmigung demnach
zu befürworten sei. (Referent Concipist Dr. K uz-
many.t
Infolge einer Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmann-
schuft Dcutsch-Landsberg gibt die Kammer die Erklä­
rung ab, dass die von der Gemeinde Mettersdors be­
absichtigte Errichtung einer öffentlichen Brückenwage
den örtlichen Bedürsniffen entspreche und dass der für
diese Brückenwage in Aussicht genommene Tarif ange­
messen erscheine; ferner? erstattet die Kammer an die
k. k. Statthalterei ihr Gutachten dahin, dcffs d:e be­
absichtigte Erhöhung der Standgelder für die Krämer-
märkte in Arnfels zu befürworten sei; und dass die
Markig ebüren in dem Entwürfe einer Marktordnung
für die Krämermärkte in Mauritzen angemeffen er­
scheinen. (Referent Concipist Dr. Thurnwald.)
K.-R. Möschl berichtet über den Erlass des k. k.
Handelsministeriums um Begutachtung des Entwurfes
einer Verordnung, betreffend die Bezeichnung des mit
Zusätzen vermischten echten Kaffees und der Ersatz­
mittel für echten Kaffee.
Es wird bcschloffen, das Gutachten an das k. k.
Handelsministerium dahin abzugeben, dass die Kammer
ein Verbot des gewerbsmäßigen Vcrkaufens und Feil-
haltens von echten Kaffees, der mit Zusätzen vermocht
ist, befürworte, hingegen die beabsichtigte Einschrän­
kung bezüglich der Ersatzmittel für echten Kaffee ent­
schieden ablehne.
Ferners beschließt die Kammer, sich an das k. k.
Handelsministerium dahin zu äußern, dass der vor­
gelegte Entwurf einer Verordnung, womit die Ver­
wendung ungenießbarer Gegenstände für Es-waren,
sowie das Verkaufen und Feilhalten solcher mit unge
nießbaren Gegenständen versehener Esswaren verboten
wird, zu befürworten sei.
Ein weiterer Beschluss der Kammer geht dahin, die
an die k. k. Ministerien des Handels und für Cultus
und Unterricht gerichtete Eingabe der Handels- und
Gewerbekammer in Prag, betreffend die Erwirkung
von Erleichterungen der Wehrpflicht für Absolvent.n
antwortete mit ernstem Nachdruck der Major. „Wir
haben kein Recht, über euch ein Urtheil zu fällen,
wir werden euch der Behörde in Fort Smith aus­
liefern. Ihr werdet sammt und sonders von einem
halben Dutzend Staaten und Territorien eingefordert,
wo ihr euch wegen Verbrechen zu verantworten habt,
die euch sicherlich an den Galgen bringen werden!"
„Sie haben kein Recht, mich gefangen zu halten,"
begann jetzt Elkins. „Nur ein unglücklicher Zufall hat
mich in die Gesellschaft dieser Männer gebracht, und
ich habe nichts verbrochen, was mir eine so unwür­
dige Behandlung hätte zuziehen können!"
Diese Worte blieben nicht ohne Wirkung auf Sam
Bly, dessen Gesicht sich dunkelroth färbte und der zu­
gleich wüthend ausrief:
„Ihr seid der elendeste Lügner, den es gibt, oder
ich will hier nicht aus diesem Flecke stehen!"
Um seine Aussage zu bestätigen, erzählte Sam Bly
alles, was er über Mr. Palmers Tod wusste, sowie
von den Plänen, die gegen das Leben der Tochter des
Ermordeten geschmiedet worden waren.
„Um Euch zu beweisen, dass ich keine Lüge gesagt,
Major," fügte er mit lebhaft erregter Stimme hinzu,
„so fühlt einmal in meine linke Brusttasche, und Ihr
werdet erfahren, was man mir angeboten hatte, wenn
ich das Mädchen aus dem Wege schaffte. Elkins ist
der Hauptteufel bei der ganzen Sache gewesen, denn
ehe er zu uns gekommen ist, hat Jack Fester nie ein
großes Unrecht begangen!"
Der Major zog aus Sam Blys Brusttasche ein
Papier hervor, dessen Inhalt vollständig mit seinen
Worten übereinstimmte, und als Elkins sah, dass seine
Verbrechen an den Tag gekommen, weinte und fluchte
er abwechselnd und gab sich als den Feigling zu er­
kennen, der er in der That war.
Die Gefangenen verlassend, gebot Major Harris
einer genügenden Anzahl der Männer, nach dem süd­
lichen User des Stromes zu gehen und Felters sämmt­
liche Pferde zusammenzutreiben, die er noch Fort
Truesdale schicken wollte, wo weitere Schritte gethan
werden würden, um sie den Eigenthümern zurück-
zustatten.
Darauf gieng er, von Clarence begleitet, die An-
höhe hinan, wo er den Neger Ham beschäftigt fand,
für alle ein erquickendes Frühstück zu bereiten. In
nur geringer Entfernung von ihm saß Dr. Flemming
neben Alice und Mary und suchte durch seine Berichte
ihre Gedanken von den letzten erschütternden Ereignissen
abzulenken. Er erzählte ihnen von Mrs. Palmer, be­
schrieb den Weg nach Fort Truesdale und seine Er­
lebnisse daselbst und wiederholte ihnen fast wörtlich,
was erstere in Bezug auf sie gesagt und ihm aufge­
tragen, als er sie verlaffen hatte.
Schluss-Lapilrl.
Dr. Flemmings rechtzeitige Ankunft und seine so
willkommene Hilfe durch die aus Fort Truesdale mit­
gebrachte Verstärkung blieb an dem Morgen nicht die
einzige Überraschung, denn kaum war in dem Lager
und auf der Insel einige Ruhe eingetreten und dass man
angefangen haste, sich dieser zu überlassen, als einer
seiner jungen Begleiter in Mary Raymond seine
Schwester erkannte und jubelnd und zärtlich von ihr
begrüßt wurde. Die Geschwister waren lange von ein­
ander getrennt gewesen, aber die Stunde des Wieder­
sehens söhnte sie mit allen ausgestandenen Leiden voll­
kommen aus, und die Freude machte ihnen dieselbe zu
einer glücklichen.
Nach eingenommenem Frühstück gedachten Clarence
und der Major ihrer Pakete und beschlossen, sie zu
öffnen, und zwar das des letzteren als das umfang­
reichste zuerst.
Die Adresse war in sicheren, deutlichen Buchstaben
geschrieben; das Paket war mehrfach versiegelt und
mit einer Schnur umwunden. Major Harris öffnete
es mit geeigneter Vorsicht, nahm die den Inhalt bil­
denden Papiere hervor und hatte sie kaum geprüft,
als er einen Laut des Staunens und der Freude
ausstieß.
Der Leser wird sich erinnern, dass er seinen Dienst
in der Armee aufgegeben, um auf unbestimmte Nach­
richten und Andeutungen hin in Scrubb Creek nach
den Papieren zu forschen, die mit dem Tode seines
Bruders verloren gegangen waren. Diese Papiere aber
waren erforderlich, um seine Rechte an einen bedeu­
tenden Theil des Grundbesitzes des verstorbenen Hol-
brook zu beweisen, den der alte Geizhals bei seinen
Lebzeiten seiner Familie vorenthalten hatte.
Im ersten Augenblicke seiner freudigen Überraschung
dachte er nicht daran, dass durch sie Alice Palmers
Erbschaft um ein bedeutendes geschmälert wurde, als
aber die Sache zur Sprache kam, erlangte er bald die
Überzeugung, dass sie auch ohne die Documente seine
Rechte anerkannt und ihm sein rechtmäßiges Erbe zu­
rückgegeben haben würde.
Da keine Erklärung, noch sonst eine schriftliche Be­
merkung hinzugefügt war, so blieb es ein Geheimnis,
wie die Papiere in den Besitz jenes seltsamen Mannes
gekommen waren, der ihnen ein treuer Freund in der
Noth bis an sein Ende gewesen war. Man nahm indes
an, dass es durch Fester geschehen war, ehe dieser
seinen Zorn durch seine Bewerbungen um seine Tochter
Pedretto erregt hatte.
Als diese Angelegenheit eingehend besprochen war,
öffnete auch Clarence Dawn sein Paket, und voll
Spannung und Interesse blickten die Anwesenden aus
ihn. Sein Auge fiel zuerst auf einen umfangreichen
Brief, welcher die Aufschrift trug: „An meinen geliebten
Neffen Clarence Dawn", und besten Inhalt zugleich aus
einer letzten Verfügung und einer letzten Bitte bestand
Er begann mit einer Liste von Minenbesitzungen
in Colorado und Neu-Mexiko, nannte daraus meue
Strecken Landes, wie auch die Farm in Scrubd Creek
und enthielt die Bestimmung, dass dies alles unter
Clarence Dawn und dessen in New-Pork lebenden
Verwandten getheilt werden solle. Zum Schlüsse hatte
der Verstorbene hinzugefügt: „Und nun ersuche ich
Dich, meinen Neffen, Clarence Dawn, niich und Deine
Cousine, meine Tochter Pedretto, in einem Grabe zur
ewigen Ruhe niederzulegen, denn sie war mir das
Theuerste, was die Erde für mich barg. Browns Island
hat mir oft, sehr oft zum Aufenthalte gedient, begrabe
uns dort, fern vom Geräusche der Welt, wo leise kla­
gend der Wind durch die Bäume fährt und die Wellen
des Stromes uns den Todtengesang fingen. Sckließe
uns nicht in einen beengenden Sarg ein, sondern lege
uns neben einander, sie in meinen Arm, ihr Gesicht
an meine Brust, im Schoße der Erde nieder. Errichte
uns auch keinen Grabstein und lass keinen Namen
die Stätte bezeichnen, wo Vater und Tochter zum
letzten Schlaf gebettet ruhen. Ihr aber lebt und seid
glücklich! Gott segne Euch!"


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 11 ]
bet k. k. Staatsgewerbe' und Fachschulen zu unter- I
stutzen. (Referent K.-R. Mößmer.)
Über eine Zuschrift des Stadtrathes Graz erklärt
die Kammer, dass das Gewerbe der Erzeugung von
Drahtbetteinsätzen als freies Gewerbe zu bewachten
und der Genosienschast der Bürstenbinder, Siebmacher
und Gitterstricker in Graz zuzutheilen sei. (Referent
K.-R. S ander.)
Endlich beschließt die Kammer, ihr Gutachten an
den Sradttath Graz dahin abzugeben, daiS das Ge­
werbe der Erzeugung von Glasinstrumenten als ein
freies Gewerbe zu bewachten und der Genosienschast
der Glaser und Glasbläser in Graz zuzuweisen sei,
und dass bei dem Gewerbe der Erzeugung von Hart-
löthmitteln von einer genosienschaftlichen Zuweisung,
im Sinne des§ 112 der Gewerbeordnung abzusehen
fei. (Referent Concipist Dr. Thurnwald.)
Korrespondenzen.
Schladming. 27. Juni. (O.-C.j (Ertrunken.)
Infolge wiederholter starker Regengüsse war gestern
die Enns sehr stark angeschwollen, eine Gelegenheit
für die Armen, das in den reißenden Fluten trei­
bende Holz herauszufischen. Leider hat diese Fischerei
diesmal ein Menschenleben gekostet. Der Taglöhner
Anton Kobler wurde bei der Steuerdrücke in die
Strömung hineingerissen und fortgeschwemmt. Herzog
Ludwig von Coburg und dessen hohe Gemahlin
sahen von einiger Entfernung das Unglück, alarmier­
ten mit größtem Eifer Leute zur Hilfe, allein da
war eine Rettung unmöglich und die Leiche wird
wohl lange nicht und weiß Gott wo, aufgefunden
werden.
Feldbach, 27. Juni. (O.-C.j (Hochwasser.)
Infolge des andauernden starken Gewitterregens und
wahrscheinlich auch infolge des Niederganges eines
Wolkenbruches im oberen Raabthale trat gestern
abends die Raab aus und überschwemmte hier wie­
der viele Wiesen und Felder und verursachte stellen­
weise wieder großen Schaden. Wann wird man
endlich einmal an die Raabregulierung schreiten?
Geredet, geschrieben, gedruckt ist hierüber schon viel
geworden, aber was ist geschehen?
AusKärnten. sO.-C.f (NeuesBraunkohlen-
lager. Evangelische Propaganda. Ver­
sammlung des Katholisch-politischen
V olks v er eines. Bort rag.) Zu St. Jakob im
Lesachthale wurde unlängst ein reichhaltiges Braun­
kohlenlager entdeckt. Es wäre nur zu wünschen, dass
sich bald ein Käufer fände, der eine Industrie er­
öffnen und ein größeres Leben in dieses Thal brin­
gen würde. Am 21. d. M. war zu Spittal ein
Diese Bestimmungen wurden bis auf den letzten
Buchstaben ausgeführt. In der Nähe der Felsen, in­
mitten hoher Bäume, an denen Browns Island so
reich ist, gruben Clarence Dawn und seine Freunde
ein tiefes Grab, welches Vater und Tochter, im Tode
ewig vereint, aufnahm.
Ihr liebliches Gesicht war an seiner Brust geborgen,
und sein Arm hielt ihre zarte Gestalt umschlungen.
Ein leicht gewölbter Hügel bezeichnete den Freunden
die Stätte, wo die irdischen Überreste des ihnen einst
so räthselhasten Unbekannten und der hochherzigen
Pedretto ruhten.
Es würde uns zu weit führen, wollten wir den
Zug nach Fott Truesdale beschreiben, der zunächst von
allen auf der Insel anwesenden Personen unternom­
men ward, und wo sie erfuhren, dass der Strom die
Leichen eines alten Mannes und einer alten Frau—
Advocat Bland und Mesquen— ans Land geworfen hatte.
Tie Verbrecher wurden nach Fort Smith in Arkansas
geschickt, no Elkins in einem unbewachten Augenblicke
einen Selbstmord begieng. Fünf der Verbrecher wur­
den, als nach anderen Staaten gehörig, dorthin aus­
geliefert. Sam Bly und zwei seiner Gefährten erlitten
die wohlverdiente Sttafr durch den Strang.
Nur wenige Jahre find sett den erzählten Begeben­
heiten verflossen, welche staunenswerten Veränderungen
aber find in der von uns beschriebenen Gegend vor­
gegangen! Die niedergebrannte Brücke ist längst wieder
ausgebaut, und die Eisenbahnzüge dampfen nach rechts
und links darüber hin. Auf der Stätte, wo Serubb
Creek City in Feuer und Flammen aufgegangen, er­
hebt sich eine andere neue Stadt, und Recht und Gesetz
liebende und ehrende Leute wohnen in derselben.
Längs des Stromes ziehen sich fruchtreiche und ein­
trägliche Farmen hin, und die Schulhäuser erstehen
und füllen sich mit munteren, blühenden Kindern.
Der alte Banquier Norton ist zurückgekehrt und setzt
sein Geschäft mit dem Inhalte des Sicherheitsschrankes
sott, den Clarence Dawn aus dem Bereich der Räuber
gebracht und somit dem alten Herrn gerettet hatte.
Roggers hat mit gutem Erfolge sein früheres Gewerbe
wieder aufgenommen, und Weldon ist verheiratet und
hat die besten Ausfichten, dermaleinst in der neuen
Stadt ein reicher Mann zu werden.
„Evangelischer Familienabend" angekündigt.
Obwohl für den Vortrag des Pastor Keller, eines
protestantischen Wanderpredigers aus Düsseldorf, der
früher in Russland war, große Propaganda gemacht
wurde und selbst auch an viele Katholiken Einladun­
gen ergiengen, ja manche persönlich dringend zu die­
sem „Familienabend" erbeten wurden, so haben trotz­
dem nur wenige diesen Einladungen Folge geleistet.
Pastor Keller sprach über die Spuren des leben­
digen Gottes und seine eigenen Erlebnisse in Süd-
russland, wobei er natürlich das reine evangelische
Christenthum über alles lobte und der katholischen
Kirche direct und indirect viele Hiebe zu versetzen
suchte. Am24.d. hielt der Katholisch-politische
Volks- und Arbeiterverein in Heiligengeist
bei Villach seine Monatsversammlung ab, an der
auch eine große Anzahl von Mitgliedern des Blei­
berger Arbeitervereines theilnahm. Nach Eröffnung
der Versammlung referierte Herr Walzi von Blei-
berg über die Pfingstfestlichkeitcn in Wolfsberg.
In einundeinhalbstündiger Rede behandelte so­
dann Herr Stadtpfarrkaplan Franz Fuchs aus
Klagenfurt die sociale Frage und deren Lösung.
Der Consulent des Vereines sprach sodann über
„Clericalismus und seine Anmaßung", hochw. Herr
Pfarrer Satz aus Bleiberg über die schlechte Presse,
die abonnieren und lesen das Antichristenthum för­
dern heißt, und zum Schlüsse Herr Wadling,
k. k. Staatsbahnbediensteter, über die Pflicht des ka­
tholischen Mannes, den christlichen Vereinen sich an­
zuschließen und mitzuhelfen zur Erreichung ihrer
Ziele.
In der KaltwasserheilanstaltSeebach-Viktring
werden jeden Freitag um 5 Uhr von jetzt an Vor­
trage über rationelle Naturheilkunde abgehalten. Man
hofft auch für später, an die Gründung eines eigenen
Kneipp-Vereines schreiten zu können. AZ
Literatur.
,Ter Katholik/ Redigiert von Joh. Mich. Raich,
12 Hefte 12 Mk. Mainz. Kirchheim. Inhalt von 1900,
Heft VI. Juni. Pal. Weber, Erklärung von Gal 2, 6 a
— Dr. Philipp Kneib, Begriff des positiven Momentes
der Rechtfertigung nach katholischer und protestantischer Lehre.
— I. gelten, Tie katholische Universität Löwen, ihre
neuere Geschichte und Einrichtungen.— Dr. A. Belles-
heim, Ambrose Philipps d« Lisle.— Christian Pesch8. J.,
Die Lehre des heil. Augustinus über die Nachlaffung der
Sünden durch das Bußsacrament.— Ernst Seidl, Der
Sirneon Kevi-Spruch (Gen. 49, 5 —7>.— Dr. A. Belles­
heim, P. Cathrein als Moralphilosoph.— Literatur:
l. P. Kirsch, Tie Lehre von der Gemeinschaft der Heiligen.
— H. Grisar 8. J., Analecta Romana— Rampolla
bet Tindaro, Martyre et sepalture des Machabees.—
Paul Sabatier, Fratris Irancisci Bartholi de Assisio
Tractatus de indnlgentia 8. Mariae de Portiuncula.—
Als alle Geschäftsangelegenheiten geordnet und alle
Hindernisse beseitigt waren, wurde an die Verbindung
von Clarence Dawn und Alice Palmer gedacht und
seine Mutter und Schwestern zur Hochzett eingeladen.
Es blieb aber nicht nur bei einer Hochzeit, denn
Major Harns und Mary Raymond feierten ebenfalls
ihre Vermählung. Die Zeitungen, welche diese Familien-
erreignisie verkündeten, bettchteten ebenfalls von einer
längeren Hochzeitsreise, welche die Neuvermählten
unternommen, und nach welcher sie in der neuen,
schönen Stadt ihren Wohnsitz aufschlagen würden.
Ohne Zweifel wird der Leser erkannt haben, dass
Doctor Flemming mehr als ein menschensteundliches
Interesse für die Mutter Alicens, die Wftwe Mrs.
Palmer fühlte. Als die jungen Paare sich auf der
Hochzeitsreise befanden, gelang es ihm, sie zu über­
zeugen, dass es ihrerseits ttchtiger sein werde, wenn
sie seine Haushaltung führen würde, als in dem Hause
ihres Schwiegersohnes zu wohnen, sosehr sie diesen
auch liebte. Dies und die Thatsache, dass Dottor
Flemming den bewundernden Erzählungen über ihren
ersten Mann stets ein williges Ohr lieh, machte sie
seinen Wünschen geneigt und fie ward die Gattin des
Docwrs.
Der Neger Ham wohnte ebenfalls in der neuen
Stadt, und zwar als vielbeschäftigter Restaurateur.
Er wird in seinen Arbeiten und Sorgen durch eine
dunkelhäutige Lucinia unterstützt, die er früher in
Cincinnati kennen gelernt und mit der er sich für das
Leben verbunden hat.
So glücklich aber auch sämmtliche Personen sind,
die sich in der neuen Stadt angesiedelt und für die
wir so lange das Interesse der Leser in Anspruch ge­
nommen, fie haben die Vergangenheit nicht vergessen
und sprechen noch oft von den Gefahren und Leiden,
deren Zeuge fie gewesen und die fie haben erdulden
müssen. Mit besonderer Vorliebe aber bewahren sie
dabei das Andenken an Pedretto, das noch durch ein
liebliches Mädchen dieses Namens wach erhallen wird,
welches sich an Alicens Brust schmiegt. Mit unverlösch-
lichcr Dankbarkeit gedenken fie ihres edlen Beschützers,
ohne den fie verloren gewesen wären, und in den
Herzen aller lebt treu die Erinnerung an das Prärie-
gespenst.
Heinr. Hansjakob, Der heil. Geist.— Josef Wipfli,
Die Schönheit der katholischen Kirche.— Arthur Loth, Le
Portrait de N. S. Jesns-Christ— Konrad Kümmel,
Muttergottes-Erzählungen.— Dr. A. Römer, Die lateini-
schen Schülergespräche der Humanisten.— Miscelle: „Die
Amarna«Zeit".
Luuftwart/ Herausgeber Ferd. Avenarius, Dresden.
Verlag Georg D. W. Callwey, München (vierteljährlich 8 Mk.,
das einzelne Heft 60 Pig). Inhalt des zweiten Juniheftes:
Künstlerische Photographien. Von Paul Schultze-Naumburg.—
Theatettrieb. Von Ferdinand Gregott.— Die Nebenwerte
der Worte. 3. Gefllhlwett und Erkenntnissprache. Der Doppel­
charakter der Aussage. Trägheit des Gefühlswettes. Von
Karl Otto Erdmann.— Musikgeschichte. 2. Die Stellung des
Laien zur Musikgeschichte. Von Georg Göhler.— Sprechsaal:
Weltliche Feste in Kirchen.— Lose Blätter: Der Tod des
Tizian. Bruchstück von Hugo von Hosinannslhal.— Rund­
schau: Verwerter-Lyrik. Jakob Bächwld. Städtebund-Theater.
Den Flügel aus! Auch etwas zur „ästhetischen Cultur".
Führer für Patts.— Notenbeilagen: „Wehmuth" und
„Selige Welt", Lieder von Franz Schubert.— Bilder­
beilagen: Knnstphotographien von F. Matthies-Masuren,
Heinrich Kübn, Hugo Henneberg, Hans Watzek, M. Alexandre,
Gustave Marissiaux.— Textbilder: Waschtisch von Kreis.
.Katholischer Schulfreund" mit den Beilagen der
,Kalh. Jünglurg' und das .Brave Schulkind'. Soeben Nr. 6
erschienen. Dieses Blatt ettcheint am 15. jedes Monats. Be­
stellungen, sowie Geldsendungen und Reclamationen sind an
die Verwaltung des Katholischen Schulfteundes' in Wien XV.,
Tellgaffe 6, zu richten.
101 Gefcllfchaftslieder (Commersbuch), ein schön
und stark cart. Bündchen in Taschenformat zum Preis von
Mk. 1 lVerlag von P. I. Tonger, Köln) liegt uns vor.
vermischtes.
* (Tas Metermaß.) Am 25. Juni waren e8
hundert Jahre, seit in Frankreich das Metermaß ein­
geführt wurde. Das Meter ist bekanntlich der zehn-
millionste Theil des Erdmeridianquadranten, der 1792
auf der Linie Dünkirchen-Barcelona gemessen wurde.
Ein richtiges Maß ist dies freilich auch noch nicht,
denn der deutsche Physiker und Astronom Bessel hat
nachgewiesen, dass nicht zehn Millionen, sondern zehn
Millionen und 856 (10.000.856) solche Normalmeter
auf den Meridiauquadranten gehen. Eine nochmalige
Abänderung aber hätte zuviel Verwirrung angerichtet,
weshalb die französische Akademie beschloss, diesen Maß­
stab weiter als Normalmaß zu benutzen.
* (Ein Zwischeufaü im Theater.) Im A d r i a n o-
Theater zu Rom fielen am Abend des 17. d.
während der Vorstellung plötzlich große Glasscheiben von
dem Glasdache auf die Sessel im Parket, wobei ein
Knabe leichte Verletzungen davontrug. Unter den Zu­
schauern entstand eine große Panik, alle blickten vor Furcht
nach oben und sahen zwei Beine in der Luft schweben. Der
dazu gehörige Mann machte verzweifelte Anstrengun-
gen, die Beine aus der Luke herauszuziehen, aber es
gelang ihm nicht. Die Aufregung war so groß, dass
ein großer Theil des Publicums die Flucht ergriff.
In der höchsten Noth ließ der Kapellmeister Golisciani
den „Königsmarsch" spielen. Das wirkte Wunder. Die
Zuschauer kehrten zu ihren Plätzen zurück, und der
Mann im Glasdach hatte plötzlich einen Stützpunkt
gefunden und wurde wieder Herr seiner Beine, die er
rasch einzog, um davonzulaufen. Wer er war und was
er dort oben machte, ersuhr man nie.
* (In den Flammen umgekommen.) In
Falken au (Bezirk Tetschen) brach im Wohnhauie
des I. Bürgermeister am 24. d. Feuer aus. Der
zehnjährige Sohn des Eigenthümers konnte den Weg
ins Freie nicht mehr finden und kam in den Flammen
des niedrgebrannten Hauses um.
* (Verbrannt.) Aus Budapest wird unterm
27. d. M. gemeldet: Der hiesige Kaufmann Alexan­
der Rebesz, der sich in geschäftlichen Angelegen­
heiten nach Ober-Becse begeben hatte, wollte
dort im Hotel seine rheumatischen Füße mit Spiritus
waschen. Infolge unvorsichtigen Gebarens gerteth der
Spiritus in Brand, und sofort standen die Füße des
Unglücklichen lichterloh in Flammen. Als das Hotel­
personale den Brand wahrnahm, hatte Rebesz bereits
derartige Brandwunden erlitten, dass der herbeigerufene
Arzt beim Anblicke derselben ohnmächtig wurde. Sein
Zustand ist ein hoffnungsloser.
* (Eine gestohlene Sammelbüchse.) In L a i b a ch
wurde am Montag zwischen 11 Uhr vormittags und
3 Uhr nachmtttags in der Ursalinenkirche von einem
Seitenaltare eine schwarz polierte, mit einem Silber­
deckel versehene Sammelbüchse aus Eichenholz ge­
stohlen. Des Diebstahles verdächtig ist eine kleine,
junge, lichtgekleidete Frauensperson, welche über eine
Stunde vor dem Altare kniete. Nach ihrer Entfernung
constatierle der Messner den Abgang der Sammel­
büchse. In dieser befanden sich höchstens zwei Kronen
Kleingeld. Die Sammelbüchse repräsentiert einen Wert
von acht Kronen.
* (Große Tefraudation.) Ja der Casse der
Charkower Wollverkaufszesell'chast ist ein De­
ficit von 270.000 Rubel entdeckt worden. Der
der Unterschlagung verdächtize Tirector der Gesell­
schaft, Stowrozki, ist in daS Ausland geflohen.


[ 2023-06-29 10:37:37.292 - 19000629 - Seite 12 ]
LinIMW M PrÄiiMlllM
auf das
.Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
,So n n t cr g s l- o t e'.
Pränumerations-Preise:
(Straj ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 180! halbjährig.. K 1080
vierteljährig. 540! ganzjährig.„ 21-60
AL'rr (Znvcrz mit .Sonntagsbote':
monatlich.. L 2-— j halbjährig.. K 12—
vierteljährig.„ 6-— I ganzjährig..* 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 b mehr.
Einzelne Nummern 8 b.
Mlit 'i&cft ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40 i halbjährig.. K 14-—
vierteljährig.„ 7'—, ganzjährig..* 28'—
ZAit TPoft mit .Sonntagsbote':
1 5 °o Bosnische Landesbank-
Pfandbriefe
4' 2 0 d Obligationen der Central-
Hypothekenbank ung. Sparcassen
4 °d Pfandbriefe der Steiermär-
kischen Sparcasse
4 °o Steiermärkische Landes-
Eisenbahn-Anleihe
derzeit
sehr billig
4 °o Pfandbriefe der Kärntner
Landes-Hypolh.-Anstalt
derzeit
sehr billig
empfiehlt als
lieh© Capitals■ Aamlsacj
I., llerren prasse \r. 9.
j
[62-
monatlich.. K 2 70| halbjährig.. K 16'—
vierteljährig.„ 8— ganzjährig..„ 32--
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Ankündigungen bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seite der Administration, Albrecht­
gasse 6.
Als Messner j
sucht Stellung ein Mann. j
27 Jahre olt, verheiratet, irich­
tiger Schneidermeister, der die
besten Empfehlungen vom
Pfarr- und Gemeindeamte aus­
zuweisen hat. Näheres in der
Administration d 99h [337a|
Niederlage Karl Giam'scher Kunststickereien und Webereien
FELLW u. HASSIKGER
k. n. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN t 177F12
I., Seilergasse lO, .Göttvreigerliolh
PraehtkataJog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Bettfedern
und
Daunen
***&%#(* M-
Kflize Kcffftdmi •» ßöliracn
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Klg.-Paketen sranco per Nachnahme:
5 Klg. staubfreie, geschlissene, st. 4 80, 6-—, 7 20,
5 Klg schneeweiße, daunenweiche, g schlissen 9 st.,
12 st., 16 st.
b Klg. dieselben, hochfein, mit Daunen gemengt, 18 st.,
21 st.. 24 st.
3 Klg. Daunen, weiß, extrafein (wie Schwanendaunen)
25 st, 30 fl„ 36 st.
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und sranco. [177F8
Adolf Hollub, Klattau 5 (Böhmen)
Frirdr. Franz Hanschmmm
A7 Detailgeschiitt:
Ro$eBsteingas$e lO d unnt Sclilögelgasse Jkr. «,
Cfranttnmrfn- vnd Gipsdiklktt-Fabrik, Sallmatkrtalien-Zpertit! Geschäft
empfiehlt aste Gattungen Cement. Gips. Traversen, Baugusswaren, Röhren in
Steinzeug, Thon, Eement (Stampfbeton und Drahtnetzeinlage) für Drainagen, Wasser-, Ca»al-
und Abortleitungen, Platten für Fußböden und Wandbekleidung aller Arten. Dachpappen
und Jsoliermasse, Falzziegel. Futtertröge rc.. führt alle Betonarbeiten, als: Canali-
sterungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattungen Gipsdieleu und Bautafeln und führt
die Ausarbeitung derselben aus. [327a
Filiale der Neuchatel Asphalte Comp. in Wien.
Dr. Ro sa’s Balsam 1 Präger Haus salbe
Q| ans der Apatbefce fies B, FRAfiNER in Prag—
für den Magen
ist ein seit mebr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer Appetitanre­
genden und milde abfflhrenden Wir­
kung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gebrfiftlgt
und im richtigen Gange erhalten.
Brossa Flasche 2 K, kleine IK, per Pest 40 h mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewen­
detes Hausmittel, welches die Wunden
in Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen k 70 h und 001 >. Per Post 12 li mehr.
arnnng! Alle Theile
der Emballage tra gen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
Ban
Hep&t
Postversanilt
(175 a
!. Apotheke des B. Fragiler, k. 11. k. Hoflieferanten. „Zum schwarzen Adler"
täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
InGraz in den Apotheken der Herrenloses Purgleitner, Rud. Dreveny.W.Thurn-
wald, i. Strohschneider, W.v.Trnköczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barm­
herzigen Briider und Max Leyrer, Apotheker in Radkersburg. nn
| wald, J
Dachpappen
in ollen Prei.-lagen.
Asphalt-
Isoliermasse
bt-'t -s .MdUertrockenleuungj;- Mitt**l.
garantierter 1< ö
Carbolineuni,
Tinktoral,
bfW.Vr.it. >tes 11• i inr'.-igui“)- .T 1 J'-
Mi.t-I.‘; 1007
(Parqiietten),
garantiert trockenes,- xai-t
gearU;; t<-'.\gr iiue, F.ü>n kat. ..flVriert
die FahrIks-Niederlage
Franz Pesserl s Nachf.
HeünM& Reisinger.
Graz, Friedrichgasse 8.
'X’t'lf*!* li on Nr. 4522 J
1900
„neu 66
mit Borlagen u.
Illustrationen
über
Ncichhaltigstc Auswahl in
Laubsägerci, Holz. Porzcl
lan, Email und Brand­
malerei. [177F1I.
G. Tonne. ÜUicn, I, Fül>rich-
gajse tlr. (>G.
C'rmusjiqlt' rf11r.— \L: rnc-lm1) iiVct
diverse '.Walen-; an? Wliiilcd jrjMnit.
[holographische DDL
Apparate
S D
(auch für Nodiahnr) zu allen Preisen. Sämmtliche Bedarfsartikel f;:r ?lrar?ur
Bdologravdcti.— vollständiges Lager der Eastman Kodal-Arrtte'.
Rechners Milldetlungen pdologr. InbollS: l,' He'ie.
Pre>» labtllch 2 Kronen. Vrodedcüe grat
Neuer Katalog, Cuartbanb mit \*o .1
3u0 Addildg. ä K 1 20 Betrag wird rll.'tr 'v::
bei Ein käuten v. 10 L an).
BP GratiSunlerricht im Älelier. JC3
R. Leehner (Wllh.Müller)
f.u.f Hoi-Manufact. für 'i'botoqrach:’.’
lKnnsttischlerei rcv *«l'bctc^r. 'J1:e:• rr■
253C IBint, fraßen Sl. V-'-^
Bpadj’sche
ülagcntropfen
(frnfirr Manasklkr Slogruirspfra)
bereitet in der Slpothckc .Zum König
von Ungasm' des Karl Brady in
Wien) I. Fleischmarkt Nr. 1,
(in nObtnölirits und bekanntes firilmiltfl
ton anregender nnd kräftigender tlsirknng
nnf den Wogen dei NerdoonngsOoruiiien
— nnd sonstigen Magendeschwerden.
ei/A^uty»
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropsen vielfach gesälicbt
werden. Man achte sonach beim Einkaufe aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weife
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht niit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. |165Fl—2-4*
Die Mnycrttropfrn b £®«i 6„ e .Vy
(früher Mariazeller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der beil. Biutter Lottes von lAariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift ^.<- 7* befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
B&~ Die Magentropsen sind echt zu haben in allen
Apotheken. "Da
h
V
nur echt mit der rothen Überschrift
auf dem Deckel jeder Schachtel.;
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hansmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter,
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen.- *1 kr.
1 Rolle mit G Schachteln. fl. 1*05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Hamen Pserhoierplllen oder J. Pserholers
Rlutreinlgungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in (160F18
J. Pserbofers Apotheke, Wien, I„ Singersirasse 15.
'Hi .-JL^

