
[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Albrrchlgaffe Rr. ö. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/-6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrcchtgallc Nr. 6.
Ta- .Pottsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumcraliousprrisr:
Kür Hr»»: .Grazer Voltsblatt- mit .Sonntagsbote- monatl. K 2, viertel,. K6, halbj. X 12, ganzj. K21.
.Srazer BollSblatt- ohne .SonntagSbotc' monatl. X 180, Viertels X 5-40, halbj. X 10-80, ganzj. X 2160.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 X
Mit ?##: ,Srazer BoltSblatt- mit ,8onnragsbote- monatl. X 2-70, Viertels. X 8. halbj. X 16, ganzj. X 32.
.Srazer Vollsblatt' ohne .Sonntagsbote- monatl. X 2 40, viertel,. X 7, halbj. X 14, ganzj. X 28.
Einzeln? Nummern olne .Sonn-aasbote- 8 6.
Nr. 5. Graz, Dienstag,
9. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
Der fteirische Kohlenarbeiterstrike
beendet.
Hofrath Z e ch n e r, der von Wien in das Strike-
gebiet gekommen war, um Frieden zwischen den
Streitenden zu stiften, konnte gestern in freudiger
Stimmung nach Wien zurückfahren, da er seit vor­
gestern zu den glücklichen Staatsbeamten gehört, die
eine glückliche Hand bei der so raschen Beilegung
eines großen Strikes hatten— und die Zahl dieser
glücklichen Ministerialsecretäre soll eine geringe sein.
Vielleicht wird dieser Fall das Ministerium des
Innern bewegen, bei Ausbrüchen von großen Strikes
dieselbe Praxis einzuschlagen. Ob aber immer dieser
Erfolg damit erzielt werden kann, wie in Köflach,
mag dahingestellt sein, da gerade beim Köflacher
Strike verschiedene Umstände vorhanden waren,
welche die Arbeit des Hofrathes Zechn er sehr er­
leichterten. Der steirischen socialdemokratischen Partei
kam der Strike sehr ungelegen, und sie musste wohl
oder übel die Rolle des Arrangeurs übernehmen.
Die leeren Cassen der Gewerkschaften, die Gefahr,
taufende Arbeiter anderer Branchen auf Wochen
lang arbeitslos zu machen, bewog die socialdemo­
kratische Parteileitung, dem Strike ein baldiges Ende
zu machen, und als es daher der Vermittlung des
Hofrathes Zechner gelang, die Arbeitgeber zu einigen
kleinen Concessionen zu bewegen, so wurde sofort
dieser Vorschlag acceptiert und dadurch ein Ausweg
gefunden, um sich halbwegs anständig aus der
Affaire zu ziehen.
Was die Concessionen der Unternehmer anbelangt,
so sind dieselben minimale, und alle Großsprechereien
der socialdemokratischen Führer können über diese
Täuschung nicht hinweghelfen. Gerade die Haupt­
forderung des Minimallohnes ist unberücksich­
tigt geblieben; das Festhalten an den früheren Ein-
heitsgedingsätzen, die kleine Aufbesserung der Pro-
sessiomsten und die theilweise Gewährung der Woh­
nungsbeiträge bilden einen sehr schwachen Ersatz für
den Ausfall des begehrten Minimallohnes. Erfreu­
lich ist es aber jedenfalls, dass der Streit so schnell
beendet wurde, und dass die Arbeiter nicht als Be­
siegte aus demselben hervorgegangen sind. Ein län­
gerer Strike hätte große wirtschaftliche Nachtheile
im Gefolge gehabt, und hätte die Kluft zwischen
Arbeitern und Unternehmern noch mehr erweitert.
**
ch
Die Erklärung der Werksunternehmungen, die
auch von den Delegierten der Arbeiter angenommen
wurde, hat folgenden Wortlaut:
1. Die gefertigten Werksunternehmungen ver­
pflichten sich, die Einheits-Gedingsätze, wie sie in
den Lohnlisten des Monates November 1899 in
Anwendung gestanden sind, unter gleichen Ortsver­
hältnissen auch für die Zukunft festzuhalten, in der
Weise, dass diese Grundsätze keine Abänderung zu
Ungunsten der Arbeiter erfahren. Zugleich geben die
gefertigten Werksunternehmungen die bestimmte Zu­
sicherung, dass während einer Gedingperiode in
einem und demselben Orte eine Änderung des Ge­
dinges nie zu Ungunsten des Arbeiters erfolgen
wird. Die infolge dieser Zusicherung nothwendig wer­
dende Änderung der Dienstordnung wird sofort ein­
geleitet.
2. Den im Schichtlohne stehenden Professionisten
wird vom Jänner 1900 an eine Aufbesserung von
20 Heller per Schicht zugesichert.
3. Außer der monatlichen Abrechnung und Aus­
zahlung werden vom 1. März 1900 angefangen
wöchentlich Barvorschüsse (Abschlagszahlungen) ausge-
zahlt, welche für Häuer und Professionisten mit
zwei Kronen, für Förderer. Tag- und Abräumarbeiter
mit einer Krone 60 Heller, für weibliche Arbeiter
mit einer Krone für jede in der vergangenen Woche
verfahrene Schicht festgesetzt werden. Dagegen werden
die Werksfassungen, wo solche bestehen, mit dem­
selben Zeitpunkte aufgelassen.
4. Den verheirateten Häuern, welche nicht in
Werksquartieren untergebracht werden können, wird
vom 1. Jänner 1900 angefangen ein Wohnungs­
beitrag im Ausmaße von vier Kronen monatlich
und, insoferne mehr als drei Kinder im Alter von
unter vierzehn Jahren in der Familie vorhanden
sind, im Ausmaße von sechs Kronen monatlich ge­
währt.
5. Der bereits bestehende Bezug von Freikohle
für den Hausbedarf, sowie von Öl zum Selbstkosten­
preise des Werkes wird selbstverständlich auch ferner­
hin gewährt.
6. Die gemäß dem Gesetze vom 14. August 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 156, gewählten Delegierten der
Arbeiter werden als Vertrauensmänner der letzteren
selbstverständlich anerkannt, und es wird denselben
die feierliche Zusicherung ertheilt, dass ihnen, soweit
sie sich bei der Ausübung ihrer Function als Dele­
gierte, beziehungsweise als Localarbeiterausschüsse
innerhalb der Grenzen des citierten Gesetzes halten,
auS ihrer diesbezüglichen Thätigkeit keinerlei Nach­
theile in ihrem Dienst- und Arbeitsverhältnisse er­
wachsen sollen.
7. Wegen Theilnahme an dem gegenwärtigen
Strike wird niemand entlassen werden.
Köflach, am 5. Jänner 1900. Unterzeichnet ist
diese Beantwortung von Herrn Fabriksbesitzer Fritz
Hanisch und Frau Gewerke Ludovica Zang für
die Lankowitzer Kohlencompagnie, I. Rochlitzer
für die Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau­
gesellschaft, C. Karner für die Österreichische alpine
Montangesellschaft, A. Zahlbruckner für die
Gewerkschaft Mitsch in Plberstein und L. Lipp in
Voitsberg.
Die Arbeiter gaben in mehreren Volksversamm­
lungen ihre Zustimmung zu diesen Vereinbarungen.
Heute haben die Kohlenbergarbeiter die Arbeit be­
reits ausgenommen.
Graz, 8. Jänner.
Zur Lage. Ein neues Ministerium ist in Sicht,
darum haben die Schmücke alle Hände voll zu thun
und durch die nun stempclfreien dürren Blätter
säuselt Ministermachungswind. Herr v. Körber,
der als „kommender Mann" bezeichnet wird, scheint
selbst der eifrigste Inserent der linken Blätter zu
sein; wenigstens wissen diese alles Mögliche über seine
Absichten und Pläne zu berichten. Wir glauben
unsere Leser mit all dem Quatsch verschonen zu
sollen; wir werden ja bald vor den Thatsachen
stehen und— können warten. Eines ist sicher:
ohne die gebärende Rücksicht auf die Majorität
wird man den Karren aus dem Sumpfe nicht her­
ausbringen.
Ungarische Telegatiou. Der Heeresaus-
schuss setzte am 6. d. M. die Specialdebatte über
das Heeresordinarium fort. Auf Anregung des
Referenten M ü n n i ch, betreffs Vermehrung der pro­
testantischen Militärgeistlichkeit, erklärte der K r i e g s-
minister, er werde die Frage einem Studium
unterziehen, respective dem Kaiser unterbreiten.
Bei dem Titel „Militär-Justiz" erwiderte der Kriegs­
minister, dass seinerseits die Entwürfe der Reform
der Militär-Strafprocessordnung bereits fertiggestellt
sind; nur die Erkrankung des ehemaligen Referenten
habe die Angelegenheit verzögert. Nach Annahme der
restlichen Titel des Ordinariums verhandelte der
Ausschuss das Heeres-Extraordinarium, welches nach
kurzer Debatte angenommen wurde.
Im Laufe der Debatte erklärte der Kriegs­
minister, dass die Mannschaft das Nachtmahlgeld
nicht auf die Hand bekomme, sondern dass es die
Menageverwaltung erhalte, welche damit glänzende
Resultate erziele.
Hierauf wurde die Vorlage über die Verlänge­
rung der Verwendungs- und Verrechnungsdauer
einiger für 1897 und 1898 votierter außerordent­
licher Credite angenommen. Der Kriegsminister er­
klärte, er hatte nie die Absicht, wo er keine gesetz­
liche Ermächtigung besaß, ein Virement in Anspruch
zu nehmen. Die politischen Umstände ermöglichten
es, dass er, da die Gefahren, welche bei Inanspruch­
nahme des Dreißig-Millionen-Credites obwalteten,
nicht mehr zu befürchten sind, in der Anschaffung
dessen, was aus dem Dreißig-Millionen-Credit zu
beschaffen ist, ein langsames Tempo einschlage, als
seitens der beiden Finanzminister darauf hingewiesen
wird, dass sie im Falle der Aufnahme größerer
Summen in das Budget kaum in der Lage wären,
ein deficitloses Budget zu präliminieren. Er habe
daher auf die Finanzlage beider Staaten Rücksicht
genommen; doch könne er nicht für die Zukunft
eine Bürgschaft übernehmen, bis zu welchem Maße
er zu Fortificationen und sonstigen außerordentlichen
Ausgaben die Mittel der Monarchie fortsetzungsweise
beanspruchen werde. Für heuer gedenke er über den
ausgestecklen Rahmen nicht hinauszugehen.
Ministerpräsident v. Szell constatiert, dass das
Vorgehen des Kriegsministers vollkommen correct
sei und seiner Erklärung ganz entspreche. Ebenso
constatiert v. Szell, dass die Erklärungen des Kriegs­
ministers den gesetzlichen Anforderungen vollkommen
entsprechen.
Nächste Sitzung morgen.
Ausland,
Teutschland. Berlin, 6. Jänner. Kaiser Wil-
Helm empfieng gestern nachmittags den deutschen
Botschafter am Wiener Hofe, Fürsten Eulen-
burg, welcher zur heutigen Frühstückstafel bei dem
Kaiser geladen ist.
Bezüglich der von den Engländern in Beschlag
genommenen deutschen Schiffe liegen einige Nach­
richten vor.
.Standard' meldet aus Durban: Vier farbige
Passagiere des Dampfers .Bundesrath' wurden aus
Land gelassen, aber alle Europäer zurückgehalten,
um von Matrosen bewacht zu werden.
Nach einem Telegramm aus Durban nimmt das
Prisengericht in der nächsten Woche seine Sitzun­
gen auf.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet aus Aden: Die
hiesigen englischen Hafenbehörden verzichteten auf
die weitere Durchsuchung des Postdampfers .Ge­
neral', der in einigen Tagen wieder in See gehen
wird.
Nun wird noch eine neuerliche Beschlagnahme ge­
meldet. Aus Durban meldet das ,Bureau Reuter'
vom 6. d.: Der Dampfer der deutschen Ostafrika-
Linie .Herzog' wurde von einem englischen Kriegs­
schiffe aufgebracht und hieher geführt.
Die .Rheinisch-westfälische Zeitung' veröffentlicht
ein Londoner Telegramm, wonach die durch die
deutschen Zeitungen gegangene Nachricht über Liefe­
rungen von Krupp an England von absolut un­
zweifelhafter, dem Kriegsamte sehr nahestehender
Quelle als jeglicher Begründung entbehrend be­
zeichnet wird. Der gesammte Bedarf an Geschützen
und Munition für Südafrika werde in England
hergestellt. Die englische Regierung habe seit Jahr­
zehnten der Firma Krupp keine Bestellung ge­
geben.
Frankreich. Aus Paris 7. d. wird gemeldet:
Heute fand in Ville d'Avray, wie alljährlich,
ein großer Auszug vor dem Denkmale Gam-
bettas statt. Ministerpräsident Waldeck-Rous-
seau und Kriegsminister General Gallifet
waren bei der Feier vertreten. Es wurden mehrere
Reden gehalten, die in einem Appell an die Einig­
keit, die jetzt nothwendiger sei als je, gipfelten. Die


[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 2 ]
Versammelten beschlossen, eine Adresse an den Mi­
nisterpräsidenten zu richten, in welcher dieser zur
Campagne der Vertheidigung der Republik beglück­
wünscht wird._._,
Nach einer Meldung aus Algier 7. d. wurde
die wissenschaftliche Mission Flamant am 28. De­
cember in der Oase Fidikelt von Eingeborenen
aus Jnsala angegriffen. Die Escorte unter Capitan
Pein schlug die Angreifer zurück, von denen fünfzig
getödtet und vierundsechzig gefangen genommen
wurden. Ein Detachement Spahis schloss sich
hierauf der Mission an. Die Einwohner von Jnsala
unterwarfen sich. m r„.
England. Unterm 7. d. meldet die ,Pressassocia-
tion': Marquis of Salisbury hielt sich gestern
längere Zeit im Auswärtigen Amte auf, wo er mit
dem Attorney-General Webster und dem Solicitor-
General F i n l a y conferierte. Dem Vernehmen nach
standen wichtige Punkte des internationalen
Rechtes zur Berathung, welche durch die Beschlag­
nahme deutscher Schiffe aufgeworfen wurde.— Nach­
mittags sprach auch der portugiesiische Gesandte auf
dem Auswärtigen Amte vor.
Vom Kriegsschauplatze liegen einige Nachrichten
vor, welche wieder auf bedeutende Niederlagen der
Engländer schließen lassen.
Eine amtliche Depesche des Obersten Paden-
Powell aus Mafeking vom 26. December meldet:
Ich griff eines der feindlichen Schanzwerke früh mit
drei Geschützen, zwei Schwadronen des Betschuanen-
Protectoratregiments und einem Panzerzuge an. Der
Angriff wurde tapfer ausgeführt, aber alle Be­
mühungen, in das Innere des Forts durch einen
Sturmangriff zu gelangen, sind gescheitert. Ich zog
mich zurück, nachdem drei Officiere getödtet und drei
verwundet worden waren. Die Verluste der Mann­
schaften sind groß.
Ein Telegramm der .Times' aus Mafeking vom
26. December bringt Einzelnheiten über den Ausfall
des Obersten Paden-Powell, dessen Versuche, die
Stellung des Feindes bei Gannetree zu nehmen,
ohne Erfolg blieben, da das Fort in der dem Aus­
falle vorangegangenen Nacht durch die Boeren ver­
stärkt worden war. Man glaubt, dass die Boeren
durch Verrath von der Absicht Paden-Powells, einen
Angriff auf das Fort zu unternehmen, Kenntnis er­
halten hatten. Einige englische Soldaten gelangten
kämpfend bis zu den Verschanzungen der Boeren,
vermochten sie aber nicht zu nehmen. Die Boeren
sollen Explosivstoffe gebraucht, sowie todte und ver­
wundete Engländer ausgeplündert haben. Das ist
wieder englische Perfidie!
Das .Berliner Tageblatt' meldet aus Brüssel:
Die Colonne des Obersten Paden-Powell bei Mafe­
king ist fast völlig aufgerieben. Die Boeren be­
setzten alle Höhen, welche Mafeking beherrschen. Die
Übergabe Mafekings steht unmittelbar bevor.
Nach den Berichten der Londoner Abendblätter
vom 6. d. eröffneten die Engländer heute früh ein
Feuer auf die Höhen von Colesberg und unter­
nahmen mehrere hartnäckige Angriffe im Westen
von Colesberg auf den Feind. Die gesammte eng­
lische Artillerie, Cavallerie und Artillerie war bei
dem Kampfe engagiert.
.Reuters Bureau' meldet aus Frere vom 5. d.:
Eine größere englische Truppenabtheilung verließ
heute Chieveley, um eine Recognoscierung der feind­
lichen Stellungen auf den Hügeln südlich von Klang-
wane vorzunehmen. Die Abtheilung führte zwei
Fünfzehnpfünder mit sich. Die Artillerie feuerte
mehrere Geschosse gegen die feindlichen Schanzen ab,
wobei sie durch Marinegeschütze unterstützt wurde,
so dass die Vierzigpfünder der Boeren bei Klang-
wane nicht feuern konnten. Die feindliche Feld-
artillerie erwiderte mit einem Fernfeuer. Da indessen
die Boeren ihre Stellungen nicht aufgaben, kehrten
die Engländer ins Lager zurück.
Dieser „Rückzug" maskiert wohl wieder eine
Niederlage.
Doch die Engländer verstehen es, sich durch ihre
Telegramme wieder zu trösten. Das.Bureau Reuter'
meldet nämlich unterm 6. d. aus London: Eine
Depesche des Generals White aus Ladysmith vom
Heutigen um 9 Uhr morgens besagt: Der Feind
griff Caesarscamp um 2 Uhr 45 Minuten morgens
mit einer erheblichen Streitmacht an, wurde jedoch
überall zurückgetrieben. Das Gefecht dauert fort.
Darin liegt wieder ein Widerspruch, denn wenn
die Boeren überall „zurückgetrieben" (!?) wurden,
konnte das Gefecht hintendrein doch nicht noch fort­
dauern. Dauerte es aber fort, dann waren die
Boeren eben nicht überall zurückgetrieben.
Meldung des Pariser .Journal' zufolge
f kett Earbinat Va ughan beauf-
bie Ermittlung des Heil. Stuhles
den de»tscku>n"s^?® tie!,e anzubieten unb zugleich
^ Die ,einen Absichten unterrichtet.
Stefe Nachricht bedarf wohl noch der Bestätigung.
Italien. Aus Rom 6. d. wird gemeldet: Den
Blättern zufolge dürfte der König morgen das De-
cret unterzeichnen, mit welchem die Demission des
Kriegsministers Mirri angenommen und General
Pelloux provisorisch mit der Leitung des Kriegs­
ministeriums betraut wird.
Die .Agenzia Stefani' dementiert die Nachricht,
dass ein auf der Fahrt nach Laurenco-Marques be­
griffener deutscher Dampfer in Neapel beschlagnahmt
wurde.
Russland. Der .Herold' bespricht die Bedeu-
tung der Meldung aus Tiflis vom 5. d. über die
Entsendung einer Truppenabtheilung von Tiflis nach
Kutschka und bezeichnet die betreffende Entschließung
der russischen Regierung als einen handgreiflichen
Beweis für die Festigkeit der russischen Friedens­
liebe und als Bürgschaft für die Fortdauer des
Friedens. Das Blatt sagt, Russland wolle Ruhe,
und fügt hinzu, die Friedensdemonstration gelte
nicht allein für die afghanische Grenze, sondern auch
für Persien.
Türkei. Aus Constantinopel 6. d. wird
gemeldet: Das ökumenische Patriarchat bereitet
eine Encyklica vor, in welcher die nach der
Ansicht des Patriarchats bei der Wahl des
Msgr. M eletius begangenen Illegalitäten aus-
gesührt werden sollen. Die Encyklica wird nach
der bevorstehenden Wahl des Patriarchen von Ale-
xandrien an alle autocephalen Kirchen versendet
werden. Nach einem Berichte des Metropoliten der
Eparchie Strumnitza an das ökumenische Patriarchat
soll vor vierzehn Tagen in der Ortschaft Miraftsa
ein griechischer Priester von Bulgaren, die ihn an
der Abhaltung des Gottesdienstes mit Gewalt zu
hindern suchten, auf barbarische Art verbrannt wor­
den sein. Das ökumenische Patriarchat hat wegen
Bestrafung der Mörder Schritte bei der Pforte
unternommen.
Hrazer Wolizen.
Graz, 8. Jänner.
(Kalender für Dienstag den 9. Jänner.)
Julian, Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr 51 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 24 Minuten abends.
Mondesaufgang: 11 Uhr 32 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 1 Uhr 35 Minuten morgens.
cz (Erinnerungstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 9. Jänner 1117 belehnte Erzbischof
Konrad I. von Salzburg den Markgrafen O t t o k a r VI.
mit der Vogtei des Nonnenklosters auf dem Nonn-
berge zu Salzburg und bestätigte diesem Stifte die Be­
sitzungen in der Ostmark, zu Schalach, Radstadt, Hall,
Tittmaningen, im Pongaue und Ennsthale.
* (Hofjagden.) Aus Eisenerz, 6. d. M., wird be­
richtet: Se. Majestät der Kaiser ist heule nachmit­
tags von Radmer nach Wien zurückgekehrt. Bei der
dreitägigen Jagd wurden siebzig Stück Hochwild er­
legt, wovon der Kaiser fünfzehn,, zur Strecke brachte.
* (Ernennungen und Übersetzungen im
Jnstizdienste.) Se. Majestät der Kaiser hat den
Landesgerichtsrath Julius Wall in Graz zum Ober­
landesgerichtsrathe bei dem hiesigen Oberlandesgerichte
ernannt. Der Leiter des Justizministeriums hat den
Landesgerichtsrath Dr. Julius Schoberlechner in
Klagensurt zum Landesgerichte in Graz versetzt; ferner
ernannt zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-
Vorstehern die Bezirksrichter: Dr. Karl Pucher in
Feldbach, Alois R a b i t s ch in Vorau, Anton
Matzenauer in Gröbing, Ferdinand Sokoll Edlen
v. Reno in Windisch-Graz und Karl Wolfs in
Rottenmann, sämmtliche unter Belaffung an ihren
Dienstorten; zum Bezirksrichter in Pettau den Ge-
richtsadjuncten Dr. Franz Glas daselbst und zum
Gerichtssecretär bei dem Oberlandesgerichte in Graz
den Gerichtsadjuncten des Landesgerichtes in Graz
Dr. Alois Steinberger. Der Leiter des Justiz­
ministeriums hat ferner den Staatsanwalts-Substituten
Dr. Max Goriupp von Leoben nach Graz versetzt
und zu Staatsanwalt-Substituten ernannt die Gerichts­
adjuncten: Dr. Adolf Bosch ek in Pettau für Leoben,
Dr. Franz H o f f e r in Graz für Klagensurt, Dr.
Theobald Edlen v. Fritsch in Billach für Leoben
und den Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichts­
sprengel Graz, Dr. Josef Edlen v. Mayer, extra
8tavum. Der Leiter des Justizministeriums hat weiter
den Bezirksrichter Max Pauschitz in Millstatt zum
Gerichtssecretär bei dem Landesgerichte in Graz und
den Gerichtssecretär dieses Landesgerichtes, Joses
Pirker, zum Bezirksrichter in Millstatt ernannt.
* (Ernennungen im Postdienste) Zu Postoffi-
cialen wurden ernannt, die Postassistenten: Josef
Martschitsch in Steinbrück, Johann Conrad in
Marburg, Johann Batiö in Billach, Johann Mokre
in Bruck a. d. Mur, Franz Rossmann in Graz,
Johann Krammer in Klagensurt, Peter Heinrich
in Bruck a. d. Mur, Alfred Koberwein in Graz,
Ludwig Klerr in Graz, Hubert Leinfellner in
Bruck a. d. Mur, Rudolf Hallada in Bruck a. d.
Mur, Eduard Haider, Johann Steinbauer, Emil
v. Künell in Graz, Josif Shubl in RadkerSburg,
Karl Ku nz in Leoben, Richard Lieb scher in Rad-
kersburg, Anton D o l e z a I in Leoben, Albert W e r g i nz
in Billach, Emil Ritz in Bruck a. d. Mur, Franz
Fasching in Graz unter B lassung in ihrem Stations-
orte und Heinrich Schedl in Graz für Leibnitz und
Wilhelm Schmidt in Graz für Mürzzuschlag.
* (Übersetzung im Postdienste.) Der Postasiistent
Eduard Aldrian in Laibach wurde über sein Ansuchen
nach Billach versetzt.
* (Todesfälle.) In Schwanberg ist am 7. d. M.
Herr Franz X. Graßl, praktischer Arzt, im siebzigsten
Lebensjahre verschieden.— Heute ist hier Fräulein
Maria Rosalia Häuser, k. k. Montan-Oberbeamtens-
waise, im siebenundsiebzigsten Lebensjahre gestorben.
* (Mandatsniederlegung) Herr G. Gutmann
hat sein Mandat als Gemeinderalh niedergelegt.
* (Professor Masaryk) geht wieder auf zwei
Monate auf Urlaub. Seit der Polnaer Geschichte ist
ihm der Boden in Prag furchtbar heiß geworden.
* (Journalistisches.) Die Redaction des seit dem
vorigen Jahre in Bozen erscheinenden charitativen
Battes ,Der barmherzige Samaritan' hat der Gründer
dieses Blattes, hochw. Herr P. Eduard Kirchl ech-
ner, Curat in Gargazon, zurückgelegt. Die Redaction
hat hochw. P. Max Bader, Curat in Oberinn, über-
nommen.
* (Journalistisches aus Belgien.) Mit dem
Jahre 1900 ist das ,Journal de Bruxellcs', das
älteste der in französischer Sprache erscheinenden Blätter
Brüssels, achtzig Jahre alt geworden. 1820 in Lüttich
gegründet, verlegte es sein Domicil 1840 nach Brüssel,
wo es sich nunmehr statt .Courrier de la Meuse',
Journal de Bruxellcs' nannte. Das Blatt gehörte
früher der in kirchlichen Fragen fast gleichgiltigen alt-
conservativen Richtung an, nahm aber in den Sieb-
ziger-Jahren eine streng katholische und immer mehr
demokratisierende Haltung an, der es seitdem getreu
geblieben ist. Es ist das Organ der Regierung und
dient auch Beernaert als Sprachrohr.
* (Auch ein Zeichen unserer Zeit.) Durch
volle vierzehn Jahre erschien im rührigen Verlage des
Karl Grüninger in Stuttgart eine für die Jugend
berechnete Musikzeitung, betitelt: Musikalische Jugend­
post'. Wer sollte es für möglich halten, dass diese
trefflich redigierte Zeitschrift, welche bildend und ver-
edelnd auf das kindliche Gemüth einwirkte, welche eine
Fülle der lieblichsten Erzählungen, Humoresken, Sagen,
Biographien aus dem Leben bekannter Tonkünstlcr
u. s. w. für unsere lieben Kleinen brachte, nun zu
erscheinen aufhört mangels an der nöthigen Zahl von
Abnehmern. Ewig schade.— Also auch im weiten
Deutschen Reiche fanden sich nicht soviele Familien,
die es für nützlich hielten, ihren Kindern guten bil-
denden Lesestoff vorzusetzen; der billige Bezugspreis
der allmonatlich erscheinenden unvergleichlich schönen
Zeitschrift hätte eine Maffenverbreitung derselben ver­
bürgt. In zu Herzen gehenden Worten nimmt der
Schriftleiter, welcher sich stets „Jugendpostonkcl"
nannte, von feinen treuen Lesern Abschied und ruft
ihnen am Schlüsse zu: „Behüt euch Gott, ihr Lieben
alle". Die wuchernde Schundliteratur hat es weit ge­
bracht, vor ihr muss alles Edle, Erhabene weichen;
fürwahr, ein tiefbedauerliches Zeichen unserer Zeit.
-er.
* (Ein Jagdverbot für die Lehrer) ist sicher
ein Curiosum. Wie reichsdeutsche Blätter melden, haben
sich die Mindener und die Merseburger Regierung die­
sen Spass erlaubt. „Lehrer, welche die Jagd ausüben
wollen, haben vor der Beantragung eines Jagdscheines
die Genehmigung zur Ausübung der Jagd bei der
kgl. Regierung zu beanttagen." Die Landrathe und
die Polizeiverwaltungen der kreissteien Städte sind
angewiesen worden, von allen Fällen, in denen an
Lehrer Jagdscheine ertheilt werden, der Regiernng
Kenntnis zu geben. Anscheinend sind diese Jagderläsic
auf eine allgemeine Verfügung des neuen Cultus­
ministers zurückzuführen.
* (Der Haufierhaudel durch Schulkinder) gibt
in größeren Orten Anlass zu berechtigten Klagen, wes­
halb ein Erlass des Präger Landesschulrathes, der ver­
bietet, Schulkinder zum Hausierhandel heranzuziehen,
mit großer Freude aufgenommen wurde.
* (Die Folgen des Bergarbeiterstrikes) machen
sich für die Socialdemokraten bereits in unangenehmer
Weise bemerkbar. So wird heute der ,Tagespost' Fol­
gendes aus Köflach telegraphiert: Ein Theil der Ar-
beiterschaft, besonders die Förderer und Lehrhäuer, ist
mit den erzielten Errungenschaften nicht zufrieden.
Die jüngere Arbeiterschaft machte gestern ihrem Grolle
Luft. Etwa zweihundert jüngere Leute versammelten
sich vormittags vor dem Vereinslocale der socialdemo­
kratischen Partei, verlangten die Bezahlung der wäh­
rend der Strikeperiode versäumten Schichten und ließen
den Vertreter der Pattei, Herrn Grablowitsch, welcher


[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 3 ]
sie beschwichtigen wollte, nicht zu Worte kommen.
Rufe, wie: „Wir find verkauft worden!", „Pfui die
Rothen!" rc. durchschwirrten die Luft und nöthigten
den Sprecher, auf das Wort zu verzichten. Wie ver­
lautet, will ein Theil der Förderer heute nicht an­
fahren. Es find meistens junge, ledige Burschen, die
für keine Familie zu sorgen haben, und denen es ein
leichtes ist, ihr Bündel zu schnüren und weiterzu-
wandern.
* (Der Kindberger Kirchenprocess.) Einem
Grazer Montagsblatt wird aus Leoben Folgendes
telegraphiert: „Heute den 7. d. M. gelangte die oberst-
gerichtliche Entscheidung in dem bekannten Kindberger
Kirchenprocess, zwischen der katholischen Kirche und den
B fitzern der den Evangelischen gewidmeten (!)
Kirche in Kindberg, herab, in welcher die Klage der
katholischen Cultusgemeinde conform der Entscheidung
des Kreisgerichtes abgewiesen wurde." Das Telegramm
trägt einen etwas verworrenen Charakter. Von einer
den Evangelischen gewidmeten Kirche ist uns nichts be­
kannt, und die Entscheidung des KreiSgerichteS war
doch für die katholische Cultusgemeinde günstig.
* (Weihnachtsfeier in den Patronagen.) Gestern
den 7. d. um 4 Uhr nachmittags fand im Singvereins-
iaale die Christbaumfeier der Patronageu statt, zu
welcher die die Patronagen besuchenden Mädchen, die
P. T. Frauen Patronesien, sowie vom Clerus der
geistliche Director der Patronagen, Canonicus Dr.
Neubauer, und Stadtpfarrpropft Frühwirth er­
schienen waren. Nachdem von den Mädchen Weihnachts-
lieber und Weihnachtsgedichte declamiert worden waren,
ergriff Canonicus Dr. Neubauer das Wort, um
Gründung und Zweck der Patronagen zu schildern; er
gedachte dankend der Opferwilligkeit der Wohlthäter
und Patronesien; in den Patronagen vereinigen sich
arm und reich in schwesterlicher Liebe. Über Ersuchen
ergriff sodann der Hochw. Herr Stadtpfarrpropft Früh­
wirth das Wort und ermähnte die Mädchen zur
Dankbarkeit gegen Jesus und gegen die Wohlthäter.
Zum Schlusie erfolgte die Verthcilung von hübschen
Gcich nken an die Mädchen (gegen 200 an der Zahl),
worauf die Vorsitzende, Frau v. Artens, die schöne
Feier schloss und die Volkshymne gesungen wurde.
* (Freie wiffenschaftliche Vereinigung.) Am
Mittwoch den 10. d. M. findet um 7 Uhr abends
der erste Tiscussionsabend im Hotel ,Stadt Trieft'
statt. Univerfitälsprofesior Dr. Karl Weiß wird über
das Thema: „Die nationale Frage" sprechen.
* (Steirischer Gebirgsverein.) Der Ausschuss
hat in seiner gestrigen Sitzung den Beschluss gefasst,
statt dem in jedem Wintermonate stattfindenden Vor­
tragsabende Samstag den 3. Februar in den eleganten
Saal- und Reftaurationsräumen des Hotels ,Stadt
Trieft' ein Costüm-Familienkränzchen zu arrangieren,
was gewiss bei vielen Mitgliedern und Anhängern
des Vereines mit Freude begrüßt werden dürfte. Mft
der Versendung der auf Namen lautenden Einladungen
wird nächste Woche begonnen und hat das Ver-
gnügungscomits, an deren Spitze Herr Kaufmann
Jäger gewähft wurde, es sich zur Ausgabe gemacht,
diesen Abend ebenso elegant als unterhaltend auszu­
gestalten.
* (Kneippvereiu Graz.) Wie bereits mitgetheilt
wurde, findet der nächste Familienabend Mittwoch den
10. d. M. um 8 Uhr abends im Hotel Trieft' statt.
Der Obmannstellvertreter wird unter anderem über die
Grazer Kneippbewegung sprechen nnd einen Vortrag
des Prälaten: ,Wie schützt man sich im Winter gegen
Katarrhe?' vorlesen. Der Vereinsarzt Dr. Albert O t t
wird die im vorigen Familienabend begonnene Vor­
tragsreihe über das Kneipp'sche Heilsystem fortsetzen.
Die Zwischenpausen werden in angenehmster Weise
durch ein Streichquartett und den Vortrügen eines
Zitherterzettes, bestehend aus den Fräulein Schmidt
und K o b l e r und dem Herrn Zithermeister L. L o i g g i,
ausgefüllt. Von Mitgliedern eingeführte Gäste, sowie
Mitglieder des Naturheilvereines sind willkommen.
* (Vom Kuustverein.) Der lebhafte Besuch der
Ausstellung in der letzten Woche hat auch die Kauf-
lust angeregt. Von den schönen Radierungen von Haus
am Ende wurden gekauft: ,Ter Jmmenhof', .Sonnen­
schein'. ,Auf der Hamme', .Sommerabend', dann dar
Aouarell ,Von der Piazza dell'Erbe in Verona' von
Franz Alt, .Studienkops' von Rosa Brühl, .Stilleben'
von Louise Wagner. Bildnis des Dr. Friedrich von
Hausegger von Anton Marußig und sämmtliche Thier­
figuren von Freih. v. Hayn, welche jedoch nachbestellt
werden können.
* Tie Sängerrunde ,Edelweis') des Katholi­
schen Arbeitervereines in Graz veranstaltet Samstag
den 13. Jänner in den Steinfelder Sälen ihr zweites
Sängerkränzchen. Die Musik besorgt die Elitekapelle
Ringelmann. Entree im Vorverkäufe 40 kr., an
der Cassa 1 Krone. Vorverkaufskarten find zu haben
in der Administration des .Arbeiter-Freuud', Albrechts-
gasie, und in der Tabaktrafik Annenstraße 27.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) In
dieser Woche machen wir eine schöne, interessante Reise
von Helgoland nach Kiel und Norwegen. Die Auf­
nahme der Bilder dieser Serie erfolgte gelegentlich
der Reise des deutschen Kaisers Wilhelm nach Nor-
wegen im Jahre 1897 vom Bord der Jacht Hohen-
zollern' aus. Die Bilder find deshalb auch auf das
sorgfältigte ausgeführt und liefern auch eine die Farbe
wiedergebende Darstellung, welche der Wirklichkeit
in fascinierender Weise entspricht. Wir sehen die Insel
Helgoland und Kiel mit mehreren Kriegsschiffen im
Hafen, wir sehen wunderbar schöne Fjords und hinter
denselben schneebedeckte Gebirgslandschaften, wir sehen
die Ortschaften Odde, Bergen, Molde, Balholmen,
Loen rc., aber auch Seen und Inselgruppen, das
Kriegsschiff .Gefion' und schwedische und dänische
Kriegs- und Segelschiffe, aber auch die Bewohner der
Lust, reizende Seemöven fliegen dem Beschauer förm­
lich entgegen. Es find das Bilder von überraschender
Wirkung.
* (Welt-Panorama am Lendkai.) Heute er­
öffnete dieses Panorama eine neue Serie und bringt
sehr hübsche Ansichten der Stadt „Rom". Die Bilder,
welche als durchwegs wohlgelungen zu bezeichnen sind,
machen auf den Besucher einen sehr guten Eindruck.
Als besonders prächtig find die Ansichten des Vatican
mit den Gärten desselben, jene der Peterskircbe, daS
Innere der genannten Kirche, die Sixtinische Kapelle,
der Altar, an welchem der Heil. Vater die Messe
liest und daS Innere der St. Pauls-Kirche zu nennen.
Einen herrlichen Anblick gewährt die „Engelsburg"
sowie der „Tivol- und der Terni-Fall", das Capitol,
die Marc Aurel-Statue, der Tempel der Vestis, der
königliche Saal, das Colloseum. Der Besuch des
Panorama kann bestens empfohlen werden und wird
aufmerksam gemacht, dass diese Serie nur bis nächsten
Sonntag ausgestellt ist.
* (Von der Stadtpfarre ,Zum Heil. Blut')
In der hiesigen Hauptstadtpfarre und Propstei ,Zum
Heil. Blut' wurden im abgelaufenen Jahre 258 Kinder
getauft und 125 Brautpaare getraut. Die Zahl der
Communicanten betrug 67.100. Gestorben sind im
Pfarrsprengel 187 Personen.
* (Verwendung der Correspordenzkarten und
Begleitadresien alter Emission.) Bis zum 31. d.
können Correspondenzkarten alter Emisiion zu
2 Kreuzer auch ohne Aufklebung der Ergänzungsmarke
zu 1 Heller verwendet werden, in welchem Falle vom
Empfänger lediglich die einfache Ergänzungsgcbür von
1 Heller (sohin nicht daS Doppelte des Fehlbetrages)
eingehoben werden wird.
* (Sonntagsruhe.) Die Genosienschaft der Char-
cutierS, Delicatefsen- Händler, Flaschen­
bier- und Weinhändler in Graz gibt bekannt,
dass ihre Mitglieder die Geschäfte an den Sonntagen
nur von 6 bis 10 Uhr vormittags und von 6 bis
8 Uhr abends offenhalten.
* (Genossenschaftswesen.) Die ursprünglich für den
28. December anberaumt gewesene Generalversamm­
lung der Schuhmacher.Genossenschaft in Graz,
welche wegen Nichtbeschlussfähigkeit vertagt werden
musste, findet nunmehr am Montag den 15. d.
abends in der „Steinfelder Bierhalle" bei jeder An­
zahl der erscheinenden Mitglieder statt.
* (Amtstage.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Wetz wird Heuer in Gleisdorf Amtstage abhalten:
Am 11. und 25. Jänner, 8. und 22. Februar,
8. und 29. März, 12. und 26. April, 10. und
29. Mai, 7. und 28. Juni, 12. und 26. Juli,
9. und 23. August, 6. und 27. September, 11. und
25. Oktober, 8. und 22. November, endlich 6. und
20. December.
* (Finanzielles Jahrbuch 1900) Dieses soeben
im Verlage der Wechselstuben- Aktien- Gesellschaft
,Mercur' in Wien erschienene Nachschlagewerk ist eine
bisher unübertroffene Zusammenstellung aller für den
Effectenbefitzer wichtigen Daten und für die ordentliche
Verwaltung des aus Effecten bestehenden Vermögens
geradezu unentbehrlich. Das inhaltlich überaus reiche
.Finanzielle Jahrbuch' enthäft u. a. neben den Ver­
zeichnissen aller pupillar- und militärheiratscautions-
fähigen Papiere auch alphabetische Ziehungs- Calen«
darien aller in- und ausländischen Lose und verlos-
baren Titres, ferner, worauf ganz besonders aufmerk­
sam gemacht wird, Restantenlisten aller bis zum
31. December 1899 gezogenen und noch nicht einge­
lösten Titres. Das »Finanzielle Jahrbuch' bildet eine
Gratisprämie für das ganzjährige Abonnement der
finanziellen Fachzeitschrift Mercur' und wird im Ein­
zelnverkaufe nicht abgegeben. Das ganzjährige Abonne­
ment betrögt für Wien inclusive Zusendung 5 Kronen
50 Heller, für Österreich-Ungarn 6 Kronen und können
Abonnements mittelst Postanweisung bei allen Post­
ämtern und bei der Administration des .Mercur',
Wien, I., Wollzeile Nr. 10, eingeleitet werden.
* (Im Spitale der Elisabethineu) zu Graz
wurden im Jahre 1899 ohne Unterschied der Reli­
gion 1165 Kranke behandelt in 28.766 Verpflegs-
tagen, so dass auf jeden Tag durchschnittlich 79 Kranke
entfielen. Gestorben find 48. Von den aufgenommenen
Kranken waren 578 mit 14.669 Verpflegstagen,
Dienstboten oder Bewohner von Graz, nach Graz oder
verschiedenen Bezirken und Kronländern zuständig.
587 mit 14.096 Verpstegstagen, kamen aus ver­
schiedenen Landpfarreien Steiermarks und anderen
Provinzen. In der Pflege find mit Jahresschluss der-
blieben. 61 Kranke.
* (Österreichs Analphabeten.) Zu Ende des
Jahres 1899 zählte man Analphabeten: In Nieder-
österreich 3 Procent, in Vorarlberg 3 Procent, in
Tirol 3 Procent, in Oberösterreich 3 Procent, in
Salzburg 4 Procent, in Mähren 4 Procent, in
Schlesien 4 Procent, in Böhmen 4 Procent, in
Steiermark 10 Procent, in Kärnteu 13 Procent,
in Görz und Grodisca 21 Procent, in Krain 23
Procent, in Triest 18 Procent, in Dalmatien 58 Pro-
cent, in Jstrien 48 Procent, in Galizien 60 Pro­
cent, in der Bukowina 70 Procent. Es ist eigen­
thümlich, dass gerade die vier Länder, welche die
kleinste Anzahl der Analphabeten besitzen, „vercleri-
fiert" sind, vielleicht werden unsere Gegner angesichts
dieser statistischen Daten mit ihrem alten Schlagworte
von der „Verdummung des Clericalismus" vorsich­
tiger sein.
* (Zum Eiseubahnuufall in Kalsdorf.) An-
lässlich der Unfälle nächst der Südbahnstation Kals­
dorf vom 23. und 24. December wurden bei den
Räumungsarbeiten nachstehende Gegenstände gefunden
und verhehlt: 33 Stück englische Silberschillinge, eine
goldene Damenuhr sammt Kette, drei Goldringe, meh­
rere Ducaten, geschmolzene Gold- und Silberklumpen,
ein Paar goldene Ohrgehänge, ein goldener Fingerring,
eine goldene Halsuhrkette. Die Verlustträger werden
aufgefordert, sich mündlich oder schriftlich beim Landes-
als Strafgerichte Graz, Jakominigasie 69, 1. Stock,
Thür Nr. 2, zu melden.
* (Unfall.) Der Hausmeister Josef Einest wurde
am Samstag mittags, als er an der Ecke der Leonhard-
straße und Merangasie das Bahngeleise übersetzen wollte,
von einem Wagen der Elektrischen Stadtbahn zur Seite
geschleudert, niedergestoßen und Hiebei an der Stirne
und an der rechten Hand verletzt. Der glücklicherweise
nur leicht Verletzte wurde mittelst Rettungswagen in
seine in der Elisabethstraße Nr. 46 gelegene Wohnung
gebracht.
* (Selbstmordversuch.) Der 24 Jahre alte Eisen-
schleifer Johann Wagner brachte sich gestern abends
g°gen 9 Uhr in einer Wohnung in der Elisabethiner-
goffe Nr. 22 mittelst seines Taschenmeffers in selbst­
mörderischer Absicht an der linken Brustseite eine Stich­
wunde bei und verletzte sich anscheinend schwer. Er
wurde nach Anlegung eines Verbandes mittelst Rettungs­
wagens in daS Barmherzigenspital überführt.
* (Verhinderter Selbstmord.) In der vergan-
genen Nacht versuchte sich der 50 Jahre alte Schneider
Karl Pekarek aus Graz in berauschtem Zustande
über das Geländer der Franz Karl-Brücke in selbst­
mörderischer Absicht in die Mur zu stürzen, wurde
jedoch von Vorübergehenden an der Ausführung ge­
hindert und einem Wachmanne übergeben, der ihn zum
Amte stellte. Missliche Verhältniffe dürsten die Ursache
der That gewesen sein.
* (Vergiftet.) In der Gemeinde Engelsdorf starb
vorgestern plötzlich der neunundsechzigjährige Keuschler
Michael Maier ohne erkennbare Todesursache. In
der Ortschaft verbreitete sich alsbald das Gerücht,
Maier sei keines natürlichen Todes gestorben. Die
Gendarmerie nahm Erhebungen vor und wurde die
Obduction der Leiche angeordnet, welche zu dem Er­
gebnisse führte, dass Maier an Vergiftung gestorben
sei. Es dürfte ein Selbstmord vorliegen.
* (Tagesauzeiger für den 9. Jäuuer. Joan-
neum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portter deS Landhauses.
— Stadt-Theater: abends 7 Uhr: .Donna
Diana'.— Theater a m Fr a nz en s p latz:
abends 7 Uhr: .Bruder Martin'.— Panorama
in der Kaiserfeld gasse: Hochintercsiante
Reise nach Kiel und Norwegen.— Weltpano­
rama. Lendkai 9ft. 3: „Belagerung von Paris".
— .Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Ja-
kobigaffe täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an
Sonn- und Feiettagen um 4 Uhr nachmfttags und
8 Uhr abends.— Steiermärkischer Kunst-
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum (2. Ab-
theilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Steiermärk. Volksbildungsverein: Volks-
thümlicher Vortrag des Herrn Professor Dr. Rudolf
Hoernes über „Allgemeine Geologie", im Uni-
verfiiäts-Hörsaale für Geographie, 8 Uhr abends.—
Symphonie-Orchester: Concert Kaufmannshaus.


[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 4 ]
Telegramm des «orrchanreil-Sarea».
Wien, 7. Jänner. Die Delegationsdiners bei
Sr. Majestät dem Kaiser finden am 13. und
16. d. statt....
Wien, 8. Jänner. Der Finanzausschuss der un­
garischen Delegation nahm ohne Debatte den Vor­
anschlag des gemeinsamen Finanzministeriums und
des gemeinsamen obersten Rechnungshofes an.
Wien, 8. Jänner. Während die Blätter überein­
stimmend versichern, dass demnächst ein unrer dem
Vorsitze des früheren Ministers des Innern Dr. v.
Körber zu bildendes Ministerium, in dem Dr. R.
v Wittek und Graf Welse rsheimb verbleiben
werden, das Ministerium Wittek ablösen werde und
auch schon Ministerlisten aufstellen, welche aber
variieren, stellt das .Fremdenblatt' fest. dass bisher
nach keiner Richtung hin eine Entscheidung ge­
fallen sei.
Prag, 7. Jänner. Das vom böhmischen Landtage
beschlossene Budgetprovisorium hat die Allerhöchste
Genehmigung erhalten.
Mährisch'Ostrau, 8. Jänner. Die Sinkenden
beschlossen, im Strike auszuharren. Sie verlangen
u. a. die allgemeine Achtstundenschicht und einen
Minimallohn von vier Kronen. Die Delegierten der
Arbeiterschaft stellen eine dreitägige Frist zur An-
nähme ihrer Forderungen, anderenfalls die Arbeits­
einstellung im ganzen Revier beginnt. Die Ruhe
wurde nirgends gestört.
Budapest, 7. Jänner. Die Regierung beabsichtigt,
dem Reichsrathe ein Gesetz vorzulegen, das die Auf­
hebung des Inseraten-, Kalender- und Placatstempels
bezweckt.
Budapest, 7. Jänner. In Erzsebetfalva wurde
ein Raubmord verübt. Die einundsechzigjährige Obst­
händlerin Anna Panoturovits wurde abends,
als sie ihr Nachtmahl bereiten wollte, überfallen und
durch Axthiebe getödtet. Die Tageslosung (20 fl.)
wurde geraubt. Vom Thäter fehlt jede Spur.
St. Etienne, 6. Jänner. In Befolgung des die
Arbeitslöhne erhöhenden Schiedsspruches werden die
Grubenarbeiter am Montag die Arbeit wieder auf­
nehmen.
St. Etienne, 8. Jänner. In allen Kohlengruben
wurde heute die Arbeit wieder aufgenommen.
Rom, 7. Jänner. Wie die .Agenzia Stefani'
meldet, nahm der König heute die Demission des
Kriegsministers Mirri an und betraute den Mini­
sterpräsidenten Pelloux interimistisch mit der
Leitung des Kriegsportefeuilles.
Gotha, 8. Jänner. Die Gemahlin des Prinzen-
Thronsolgers FerdinandvonRumänien, Prin­
zessin Marie, wurde heute früh von einer Prinzessin
entbunden.
Berlin, 7. Jänner. Das .Wolff'sche Bureau'
meldet aus Hamburg: Nach einem bei der veutschen
Ostafrikalinie eingegangenen Telegramme aus A d e n
wurde der Postdampfer .General' freigegeben.
Berlin, 8. Jänner. Das .Wolff'sche Bureau'
meldet, der Reichspostdampfer .Kanzler', welcher in
Hamburg Materiale der Gesellschaft vom ,Rothen
Kreuze' an Bord genommen hat, fuhr fahrplan­
mäßig am 3. Jänner morgens von Neapel nach
Port Said. Der Dampfer war in Neapel in keiner
Weise belästigt worden. Zwischen dem Capitän des
Schifies und dem englischen Consul fand kein Ver­
kehr statt.
Köln, 6. Jänner. Der .Kölnischen Zeitung' wird
aus Paris gemeldet, dass die schweren Schädigungen,
welche nicht bloß dem Handel, sondern auch der
amtlichen Welt aus der durch England verfügten
Unterbindung des telegraphischen Verkehres mit
Transvaal und dem Oranje-Freistaat erwachsen,
sich nahezu in allen europäischen Staaten immer
fühlbarer machen. Neuerdings habe mit Bezug hier-
auf die russische Regierung an die Cabinette die
amtliche Rundfrage gerichtet, ob nach ihrer Ansicht
die Anhaltung und Zurückweisung aller, nicht nur
der privaten, sondern auch der amtlichen, Depeschen
nach und von den genannten beiden Republiken mit
den Bestimmungen des im Jahre 1895 in Peters­
burg von den Mächten abgeschlossenen internatio­
nalen Telegraphen-Abkommens vereinbarlich sei. Nach
Ansicht der russischen Regierung würde bezüglich der
amtlichen Depeschen vor allem die Anwendung des
Artikels VII dieses Abkommens und der Nummer 46
des im Jahre 1896 in Budapest revidierten Regle­
ments in Frage kommen.
Zürich, 7. Jänner. Gestern abends ist der
Präsident der schweizerischen Handelskammer, Natio­
nalrath Cramer-Frey, gestorben. Er war seiner­
zeit Vertreter der Schweiz auf der Brüsseler Wäh-
femi* COn ertn*^° U^^ ei ^Ewischm Münzcon-
Zürich, 8. Jänner. Heute wurden die directen
«LmÄL! "" und Zürich.
Coustantinopel, 6. Jänner. Neueren Nachrichten
aus Dibre zufolge bestätige es sich nicht, dass Oberst
Ali ermordet worden sei. Die letzten Unordnungen
beschränkten sich darauf, dass der Bazar infolge einer
Ansammlung von 1800 Albanesen auf der Straße
gesperrt werden musste, ohne dafs es zum Blutver-
gießen gekommen wäre. Seitdem herrscht in Dibre
und Jppek vollständige Ruhe. Der Mutessarif amtiert
ungestört.
Constantinopel, 6. Jänner. Ein in dem in
Paris erscheinenden jungtürkischen Organ ,Mesch-
veret' veröffentlichter Brief Damat Mahmud
Paschas mit nicht wiederzugebenden Angriffen
gegen den Sultan hat im Mdiz-Palais peinlichen
Eindruck hervorgerufen. Die Rückkehr Mahmud
Paschas wird nunmehr als unmöglich betrachtet;
einer hier eingetroffenen Nachricht zufolge bereite
derselbe seine Abreise nach London vor.
Petersburg, 7. Jänner. .Nowosti' treten für die
Herbeiführung eines österreichisch-russischen Bünd­
nisses zum Schutze der Unverletzlichkeit Österreichs
gegen deutsche Eingriffe ein.
London, 7. Jänner. General Bull er tele-
graphierte aus dem Lager von Frere: Ich erhielt
am 6. d. folgende Depesche von General White:
Die Boeren haben um 3 Uhr 15 Minuten ihren
Angriff erneuert. Ich bin stark bedrängt.
London, 7. Jänner. .Reuters Office' meldet aus
Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der deutschen
Ostafrikalinie, .Herzog', wurde von einem englifchen
Kriegsschiffe aufgebracht und hieher geführt.
London, 7. Jänner. Das Kriegsministerium ver­
öffentlicht folgende Depesche aus dem Lager von
Frere: General White telegraphierte aus Ladysmith
vom 6. d.: Um 11 Uhr vormittags haben die Boeren
ihren Angriff fortgesetzt. Sie haben um 12 Uhr 45 Mi­
nuten Verstärkungen aus dem Süden erhalten. Gegen­
wärtig habe ich sie zurückgeschlagen, aber eine große
Anzahl von ihnen befindet sich fortgesetzt in unserer
Umgebung, namentl>ch gegen Süden. Es dürfte wahr-
scheinlich ein neuerlicher Angriff erfolgen. Eine vom
Cap eingelangte officielle Depesche des Generals
French vom 6. d. theilt mit, die Situation sei
nahezu unverändert, gleich wie am Vortage, doch
sei dem ersten Susfolk-Regimente ein schwerer Un­
fall zugestoßen. Den letzten Nachrichten zufolge schien
es, dass über Anordnung und mit Wissen des
Generals French vier Compagnien dieses Regimentes
während der Nacht gegen einen kleinen Hügel vor­
rückten. Tausend Schritte vom Lager entfernt wurden
sie bei Tagesanbruch von den Boeren angegriffen.
Der sie befehligende Oberstlieutenant Watson er­
theilte den Befehl zum Sturm, doch wurde er als­
bald verwundet. Obgleich, wie verlautet, seitens der
Boeren der Rückzug angeordnet worden war, zogen
sich drei Viertel der englischen Truppen gegen das
Lager zurück. Das letzte Viertel gab jedoch seine
Stellungen nicht auf, bis es endlich, von der Über­
macht überwältigt, sich ergeben musste. Wir verloren
siebzig Mann an Gefangenen, darunter sieben Offi-
ciere. General French berichtet weiters, dass die
Boerenabtheilung, welche ihn am 4. Jänner angriff,
fünfzig Mann an Todten verloren habe, ungerechnet
die Verwundeten, Gefangenen und Vermissten.
London, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche des Generals Buller aus Frere besagt:
Ich habe keine weiteren Informationen, doch laufen
im Lager Gerüchte um, White habe um 5 Uhr
abends den Feind besiegt und 500 Gefangene ge­
macht. Ich habe gestern alle entbehrlichen Truppen
ausgesendet, um eine Demonstration bei Colenso zu
machen.
London. 8. Jänner. .Daily News' erfahren, dass
die Vorbereitungen für die Entsendung einer weiteren
Infanteriedivision nach Südafrika vollendet seien.
Nach einer Meldung der .Daily Mal' wurde Carl
o f Ava, der älteste Sohn des Marquis Dufferin,
bei dem Angriffe auf Ladysmith schwer verwundet.
London, 8. Jänner. Wir die Blätter aus Dur­
ban melden, unternahmen die Boeren in später
Abendstunde einen Angriff von Ladysmith, welcher
jedoch zurückgeschlagen wurde. Am 6. d. morgens
nahmen die Boeren die Beschießung der Stadt wieder
auf. Eine Depesche aus dem Lager von Frere vom
6. d. meldet: Bei Tagesanbruch wird Ladysmith
heftig bombardiert. Die Marinegeschütze zerstören die
Verschanzungen der Boeren. Auf englischer Seite sind
keine Verluste zu verzeichnen.
London, 8. Jänner. Die Regierung kündigt die
Bildung von vier weiteren Artillerieabtheilungen zu
je drei Batterien, darunter einer Haubitzenabthei-
lung, an.
Rew-Aork, 8. Jänner. Nach über Kingston hier
eingegangenen Meldungen ist der Präsident von Co-
lumbien gestorben. Die politische Lage dürfte sich
dadurch umgestalten.
Ongmaltelkgramm an das ,Gra;er Volksblatt'.
Leibnitz, 8. Jänner. Die heute stattgefundene
Bezirksvertretungswahl des Großgrund­
besitzes endete mit folgendem Resultate: Gewählt
wurden: Franz Barta mit 54 Stimmen, Franz
Schallhammer mit 39, Matihias Winter mit
38, Franz Lieber mit 36, Josef List mit 33,
Franz Kügerl mit 33, Karl Schweigler mit
33 und Vincenz Malik mit 31 Stimmen. Johann
Simperl kommt in die engere Wahl.
Clerus-Abend.
Dienstag den 9. Jänner Clerus-Abend in der
,Harmonie'. Um zahlreiches Erscheinen wird drin­
gend ersucht. Beginn 5 Uhr.
❖
Moöe-sftrLk.
Im Kloster der Barmberzigen Brllder in
Kainbach starb Samstag den 6. Jänner 4 Uhr
früh der hochwürdige Herr Prior des ConvenNs
P. Knacket Lettner.
Der Verstorbene ist geboren zu Villnös in
Tirol am 30. September 1838, wurde Priester
am 28. Juli und Curat am 13. November 1867.
Das Leich nbegängnis fand heute 2 Uhr nach­
mittags in Kainbach statt. R. i. p.
J
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Herr Graf und Frau Gräfin Jmre Festetics ve Dolna
haben dem Vereine den Betrag von 30 K gespendet.— Dem
Vereine hat ferner Se. Excellenz Herr FZM. Johann Rit. v.
Samonigg. „statt eines Kranzes fiir Friedrich Kulnigg, Ma^or
des Kriegs-Archives", 10 K gewidmet.— Weiters haben ge­
spendet: Frau Anna Gräfin Buttler-Stubenberg, „start einer-
Kr nzes für die verstorbene Frau Hosräthin Pauline Rozek".
10 K; Frau k. und k. Oberstens-Gemahlin Marie Czernin v.
Dirkenau 20 K für die allgemeinen Vereinszwecke. Für die>e
Spenden wird herzlichst gedankt.
Verein „Grazer Volksküche."
In den Monaten November und December v. I. wurden
aus obiger Vereinsküche Kostportionen zu 10, 8, 4 und 8 kr
in Summa 45.441 an die Gäste verabfolgt und 13.162 Stuck
Brote i» 1 kr. ausgegeben.
In demselben Zeiträume sind an Spenden eingegangen,
und zwar: von Herrn Anton Nesch 6 fl., Herrn Stadtbau-
meister Flohr 5 fl., Frl. Lotti Jesovitz 3 fl. und von Un-
genannt sein wollend 10 fl. zur Betheilung von Bedürftigen
mit Speisemarken; ferner von einer ungenannt sein wollenden
Wohlthäterin 100 Kilog-amm Erbsen;— wofür hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
Graz, am 7. Jänner 1900.
Für die Vereinsleitung: Dr. Kohlfürst.
Telegraphischer Koursöericht.
Wen, 8 Jänner, 2 Uhr 30 Mtn.
flapierrente.... 98-80
silberrente 98 70
1864er Lose .... 200 50
Krouenreut«, öjieic. 9880
Boldrente, öftere... 97-70
Kronenrente, ung.. 94-85
Boldrente, ung... 97-70
ilnglo-Austc.-Bauk 125—
Bankverein 135 50
Bodencredit-Anstalt. 239-—
Oest.Treditactien (alt) 232 50
Ung. Creditactien.. 185'—
öänderbauk 115—
Oesterr.-ung Bank. 130 50
llnionbank 153-50
ööhm. Nordbahn.. 155 75
uschtiehrader-Bahn 302—
Dvmpsschrff 71 50
El ethal.... (alt) 122 90
Graz-Köflacher ... 129—
Lem rerg-Tzernovitzer 138 75
Local8kisenbahn»A..—
. Lombarden.. (alt) 25 80
; Nordbahn 288—
I Nordwest-A 116 SO
| Staatsbahn.. (alt) 133 10
Allg. Ballgesellschaft 98-
Alpine 270 50
Locomotivsabr. Sftgl ——
Perlmooser——
Präger Eisen.... 595-
Rima-Muranyer.. 334 25
Trisail. Kohlenwerkr 294-
Waffensabrik-G.... 195 60
Wiener Baug. ... 101—
Wienerberger .... 222—
Waggon I 174—
Türk. Tabak-G. (alt) 135—
Türkenlose 125-50
London (Devise)... 242 6,0
Paris (Devise) ... 96 05
Zwanzig Frank?.. 19 20
Reichsmark-St.... 11815
Papierrnbel 254 54
Tendenz: behauptet.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Bom 6. aus den 7. Jänner.
.Seit bet
Beobachtung
kherm.
nach
«elsiud
Baromete
in Millim. auf 0» red.
wind
«Bitt«.
rang
10 U. abbü.
2 54-
737 0
NO
schwach
trübe
7 4. morg.
16-l-
736 2 .0
n
Nebel
2 il. »achm.
1-9+
734 3 0
„
Regen
Born 7. aus den 8. Jänner.
Iv U.abdr.!
1-7+
732-4
still
trübe
7U. morg.
1-6+
730 8
o
schwach
Regen
2U. »achm. j
2-5+
7315
NO
*
10 U. abdS.
7 U. morg.
2 U.nachm.
1' 4+
03-
3-8+
Bom 5. auf den 6. Jänner
726 0
730 8
7367
NO schwach I trübe
NO Walten
NO" I trübe
Das Depressionsgebiet hat sich über Central Europa ge­
zogen. Das Centrum liegt über den Nordostalpen. Hoher
Druck bedeckt den Nordwesten und Südosten von Europa.
In Österreich Ungarn herrscht zumeist trübes mit
ausgebreiteten Niederschlagen, Regen und Schnee. Die Tem­
peratur hält sich über der normalen.
Hiczu !>/• Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel..--,
Verantwortlicher Redacteur für deu administrativen Theil: Franz Schröder»


[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 5 des »Grazer Volksblatt' vom 9. Jänner 1900.
Große Bauernversammlung in
Wildon.
Am Dreikönigstag hielt der Wildoner con-
servative Volksverein eine großartig besuchte Ver­
sammlung in Herrn Kirschners Gasthaus ab. die
ein glänzendes Zeugnis ablegte, dass trotz der social­
demokratischen und bauernbündlerischen Wühlarbeit
der Wildoner Bezirk die Hochburg der katholischen
Partei geblieben ist. Der große Saal war so dicht
gesüßt, dass die Späterkommenden keinen Platz mehr
stnden konnten. Es dürften über 600 Bauern auS
der Umgebung erschienen sein. Die einzelnen Redner
wurden lebhaft acclamiert, ihre Ausführungen wur­
den mit der größten Begeisterung aufgenommen.
Diese imposante Versammlung nahm folgenden Ver­
lauf.
Dechant Dreisibner eröffnete die Versammlung
und ertheilte dem Redacteur Schwechter das
Wort, der vor allem auf die Nothwendigkeit einer
festen und entschiedenen politischen Gesinnung hin­
wies. Gerade in unserer Zeit, wo die Anzeichen vor­
handen sind, dass sich bald nur zwei große Heerlager
gegenüberstehen werden, nämlich das Christenthum
und der Socialismus, können wir neutrale Männer
oder sogenannte Achselträger nicht brauchen. Was
zwischen Christenthum und Socialismus sich heute
befindet, das wird zerdrückt werden, wie zwischen
zwei Puffern. Vor allem liegt in dem Gedanken der
festen Organisation das rechte Mittel, um vorwärts
zu kommen. Gerade die Leidensgeschichte der katho­
lischen Kirche im verflossenen Jahre hat wieder ge­
zeigt, wie nothwendig die Vereinigung und der Zu-
sammenschluss des katholischen Volkes ist, damit
nicht über dasselbe zur Tagesordnung hinweggegan­
gen wird. Die Kirchensubventionsfrage in Wien, die
Los von Rom-Bewegung mit ihrer Begleiterschei­
nung, die ungestraften Beschimpfungen der katho­
lischen Kirche in Marburg, Innsbruck, Linz u. s. w.
haben das katholische Volk wieder aufgerüttelt und
demselben die Augen geöffnet, wie nothwendig es ist,
noch größeren Antheil am öffentlichen Leben zu
nehmen und endlich die Schlafmütze herunterzuziehen.
(Beifall.) Andererseits haben aber die Thaten des
Terrorismus, die sich Socialdemokraten und Bauern-
bündler in letzter Zeit erlaubt hatten, gezeigt, dass
das katholische Volk und dessen Vertreter niemand
im katholischen Österreich schützt, dass dieselben für
vogelfrei erklärt sind, und dass dieselben kein an­
deres Mittel haben, als die Selbsthilfe. (Beifall.)
Der nächste Redner, Abg. Hagenhofer, sprach
über den Zweck des Katholischen Bauernvereines für
Mittel- und Obersteiermark. Vor allem ist dieser
Verein entschlossen, sich vom katholischen Clerus nicht
Amilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
<4. Fortsetzung.)
Mein Vater, der eine ganz bedeutende Beobach­
tungsgabe besaß, ließ durchblicken, dass er schon
früher an diese Verbindung zwischen der armen
Baronesse und dem Billing'schen Hause, jedoch nur
mit Lieutenant Detlev, fest geglaubt und die feste
Ueberzeugung habe, dass diese beiden Menschen
sich geliebt und jedenfalls ein passendes Paar ge­
geben hätten. Da gab's also einen unheimlichen
Conflict zwischen den Zwillingsbrüdern, ein
Schreckbild der Zukunft, das sich mir oft wie ein
Alp, wie eine drohende Ahnung auf die Brust
legte. Meine Ehe blieb leider kinderlos, Axel
Billing konnte sich eines Sohnes und Erben er­
freuen, welcher den althergebrachten Namen Det­
lev erhielt."
„Den wir heute am See gefunden haben?"
fragte der Assessor hastig dazwischen.
.Denselben, der letzte Sprosse des Billing'schen
.Hauses, doch hören Sie den Schluss, meine Herren,
ich will mich kürzer fassen. Der kleine Detlev war
ein prächtiger, Keiner Bursche, gesund an Leib
und Seele. Da ich durch einige glückliche Euren
mir rasch eine gute, einträgliche Praxis erworben
hatte, so wurde ich auch bei einer schweren Er­
krankung der jungen Herrin Hausarzt des Herrn
Billing und bald der beste Freund des kleinen
Detlev, der ein häufiger Gast in meinem Hause
war. Er wuchs heran, ein bildschöner Knabe,
doch leider auch ein Wildfang-wie sein verschollener
Oheim, dessen Namen er trug. Natürlich sollte
er Kaufmann werden, da er als einziger Sohn
zu trennen, und treu und fest zu demselben zu hal­
ten, und will, dass unsere Religion auch unseren
Kindern erhalten bleibt. Wie kommen aber wir dazu,
unsere Kinder religionslosen Lehrern anzuvertrauen?
(Bravo-Rufe.)
In wirtschaftlicher Beziehung verlangen wir eine
billige und praktische Schule; ferners, dass der er­
klärte Wert des Grundes und des Bodens nicht den
Ertragswert übersteigt. Die Bauern übernehmen
und kaufen den Grund viel zu theuer, und darin
liegt auch eine Ursache, dass die Grundbesitzver­
schuldung von Jahr zu Jahr so besorgniserregend
zunimmt. Die Freitheilbarkeit des Grundes hat be­
sonders die Preise desselben in die Höhe geschraubt,
weshalb wir im Landtage den Antrag auf Durch­
führung des Höferechtes eingebracht hatten. Wir
verlangen billigen Hypothekarcredit, und weil unser
Antrag auf Errichtung einer Landes-Hypothekenbank
von den deutschnationalen und liberalen Abgeord­
neten, den Vertreter der städtischen Sparcasfen, nicht
angenommen wurde, so werden wir uns selbst
eine Sparcasse gründen und bei der näch­
sten Generalversammlung hofft der Ausschuss
des Katholischen Bauernvereines die
Statuten bereits vorlegen zu können.
(Beifall.) Wieviel Gewinn fließt den großen Feuer­
versicherungsgesellschaften aus den Taschen der Bauern
zu? Auch in der Hinsicht hofft unser Verein eine
Feuerversicherungscasse bald ins Leben rufen
zu können. In patriotischer Hinsicht bleiben wir
gute Österreicher und werden uns nicht gleich den
Radicalnationalen („Pfui"rufe) den Preußen aus­
liefern. (Langanhaltender Beifall, „Hoch"rufe auf
den Redner.)
Hierauf bestieg Secretär G ö l l e s die Redner­
bühne, um über den Einfluss der schlechten Presse
zu sprechen und um verschiedene Winke für die Ver­
breitung der guten Presse zu geben. Zum Schlüsse
brachte der Vorsitzende Dechant Dreisibner auf
Papst und Kaiser ein dreifaches „Hoch" aus, in
welches die Versammelten begeistert einstimmten.
Gorrespondenzen.
Kainbach bei Graz. (O.-C.) sst Jakob Se tu­
rn er.) Heute am Vorabende des Heil. Dreikönig­
festes haben wir den so unerwartet an Schlagfluss
gestorbenen pensionierten Pfarrer von Kulm Jakob
Semmer zu Grabe getragen. In der Frühe wurde
in der Conventskircbe das heil. Requiem abgehalten,
celebriert vom Herrn kais. Rath Director Alois Zey-
ringer. Das Begräbnis fand um 10 Uhr vor­
mittags statt. Den Conduct führte Se. Gnaden der
Herr Stadtpfarrpropst Frühwirth; außer den in
Kainbach wohnenden Priestern und dem Convent
Erbe der Firma war, eignete sich aber durchaus
nicht dazu, weil er sich schon als Gymnasiast mit
einem feiner Mitschüler duellieren wollte und nichts
auf der Welt leidenschaftlicher liebte als Pferde
und Waffen. Sein Vater suchte diese unselige Lei­
denschaft mit allen Mitteln zu unterdrücken, doch
weder Güte noch Sttenge waren dazu imstande,
das Billing'sche Blut forderte ein neues Opfer,
wie ich mit innerem Grauen mir sagte. So wurde
er vierzehn Jahre alt, als wir eines Tages ein
Adoptiv- Töchterchen erhielten, die vierjährige
Waise einer Verwandten meiner Frau, welche
ihren jungen Gatten nach dreijähriger Ehe durch
ein Jagdunglück verloren und sich darüber zu
Tode gegrämt hatte. Das kleine Ding, es hieß
Hertha —"
„Ach, was höre ich, Doctor!" unterbrach ihn
der Polizeimeister, „Fräulein Hertha ist nicht Ihre
Tochter?"
„Nur mein Adoptivkind dem Blute nach, dem
Herzen nach aber eine echte Petri," erwiderte der
Physicus mit einem Lächeln der Genugthuung,
„die Kleine war reizend —"
„Das ist sie heute erst recht," fiel der Assessor
eifrig ein.
„Unterbrechen Sie mich nicht immerfort," rief
der alte Herr kopfschüttelnd, „ich komme ja nie
zu Ende und meine Damen daheim werden be­
sorgt.— Na, also das kleine Ding war aller­
liebst und Detlev Billing rein weg vernarrt darin.
Es war rührend, wie der lange Gymnasiast mit
dem Kinde spielte, wie zärtlich er es umhertrug
und jede erübrigte Minute demselben widmete.
Dass dieClleine seine Liebe mit gleicher Anhäng­
lichkeit vergalt, war selbstverständlich und man
konnte sich in der That nichts Reizenderes vor­
stellen, als diese beiden so ungleichen Gespielen.
Frau Billing lies; Hertha öfters zu sich bringen
der Barmherzigen Brüder nahm noch Professor
Johann Haimäsy, ein Studiengenoffe des Verstor­
benen, am Leichenbegängnisse theil. Im stillen Fried­
hofe von Kainbach ruht nun der verdienstvolle
alte Seelsorger, während ihm Gott in der Ewigkeit
den Lohn seines Berufseisers wird geschenkt haben.
Mureck, 4. Jänner. (O.-C.) (Leichenbegäng­
nis.) Heute nachmittags um halb 4 Uhr nahm die
kühle Erde einen Mann auf, der noch ein Bürger
war von echtem Schrot und Korn, fromm und fleißig,
einfach und bescheiden, freundlich, liebenswürdig und
wohlthätig. Es ist der weithin bekannte und überaus
vermögende Herr Franz Purkhardt, Mühl- und
Realitätenbesitzer rc. Der Verstorbene war nicht nur
reich, sondern auch ein guter Christ. Mit Eifer und
Pünktlichkeit besuchte er jeden Sonn- und Festtag
sowohl den vor- als auch den nachmittägigen Gottes­
dienst. Er wollte, wie er schon kränklich war, sich
auch versehen lassen. Doch der unerbittliche Sensen­
mann kam seinem guten Willen zuvor. Er starb,
dreiundsiebzig Jahre alt, ganz plötzlich an einer
Gehirnlähmung. Möge der allbarmherzige Gott ihm
gnädig gewesen sein.
Der Verstorbene war sich auch dessen bewusst, dass
Gottes Vorsehung ihm soviele Güter in die Hand
gegeben, damit er Wohlthaten spende. Dieser allge­
meinen Pflicht der Reichen kam er unter anderem
auch dadurch nach, dass er die Schulen von Mureck
und Umgebung (bezüglich deren Suppenanstalten) mit
beträchtlichen Legaten bedachte.
An dem großartigen Leichenbegängnis— den
Conduct führte der hochw. Herr Pfarrer Lopiö
unter Assistenz von drei Priestern— betheiligten sich:
die Schuljugend von Mureck unter Führung des
verehrlichen Lehrkörpers, die Vertreter der Schulen
der Umgebung, die Feuerwehr, der Veteranenverein
sammt der Musikkapelle, eine große Anzahl von
Herren und Frauen aus dem Bürgerstande und viel
Volk.
Der Bestattete war der letzte seines Stammes.
Mit ihm erlischt also die weitbekannte, gerade ein
Jahrhundert dauernde Generation der Purkhardt. Er
hinterlässt nur eine einzige Enkelin, Fräulein Marie
Purkhardt. R. i. p.
Leo den. (O.-C.) (Apologetische Vortrüge.)
Vom 1. bis inclusive 7. Jänner wurden in der Stadt­
pfarrkirche zu Leoben von P. Andreas Hamerle
C. Ss. R. sehr gut besuchte Vortrage über die Frage:
„Zu wem sollen wir gehen?" oder: „Wo ist
Christus?" abgehalten. In dem ersten Vortrage
am Neujahrstage beantwortete der Redner die Fragen:
„Was ist Christus?" und: „Was ist Christus
uns?" Im ersten Theile des Vortrages bewies er
die Gottheit Jesu Christt aus den Prophezien, die
sich in Christo erfüllten, aus den Thaten, die er
und behielt sie zuweilen einen ganzen Tag bei
sich, zum größten Missvergnügen meiner Frau,
welche darin eine Beeinträchtigung ihrer Mutter­
liebe erblickte.
So vergiengen wieder zwei Jahre, als eines
Tages ein Fremder bei mir erschien, ein hoch­
gewachsener, breitschultriger Mann mit braunge­
branntem Gesicht, dessen linke Wange eine breite
Narbe entstellte. Er war nachlässig gekleidet, Rock
und Hut abgetragen, zerknüllt und doch von im­
ponierender .Haltung. Er nannte sich nicht, blickte
mich nur mit herausfordernder Miene an, mit
Augen, in denen es ftmkelte und sprühte, und
daran erkannte ich ihn. Es war der verschollene
Detlev Billing. Sein Aeußeres sagte mir hin­
reichend, wie es dem Flüchtling draußen in der
Welt ergangen, ich fragte deshalb nicht weiter
danach, sondern bekämpfte die auffteigenden bit­
teren Gedanken, dass er mich einst im Glück nicht
habe kennen wollen, während jetzt?— Wie ge­
sagt, ich musste diese Empfindung erst be­
zwingen, bevor ich ihm die Hand zum Willkommen
entgegenstteckte. Herr Detlev, der jetzt seinem
Bruder in keiner Weise mehr ähnelte, da, ab­
gesehen von der entstellenden Narbe, ein starker
Bollbart die untere Partie des Gesichtes ganz
verdeckte, gieng über seine Vergangenheit mit
einigen leichten Erklärungen hinweg. Ich erfuhr
nur so viel, dass er fast in allen Welttheilen sich
umher gettieben, für England und Indien, für
die Republiken in Süd-Amerika und schließlich für
den Norden gegen die Sclaven-Staaten gefochten,
sich Wunden, Auszeichnungen aller Art errungen,
es bis zum Oberst und zu einer ausreichenden Pen­
sion gebracht hatte. Das war allerdings mehr,
als ich vorausgesetzt nach der ersten Beurtheilung
seiner Außenseite, die verzweifelt wenig mehr von
dem eleganten, glänzend schönen Uhlancn-Officiev


[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 6 ]
vollbrachte, aus der Hingabe, die er gefunden. IM
zweiten Theile that er dar. wie Christus unser
Lehrer, unser Führer, unser einziger Retter ist. 
gung.) Zahlen sind nicht jedermanns Sache. Und j
doch spielt die Zahl im Zeitalter der Statistik eine'
besaß. Er war vor einer Stunde erst angekommen
und wünschte sich bei mir über die hiesigen Ver­
hältnisse zu orientieren. Auf meine Frage, ob er
seinen Bruder besuchen werde, antwortete er aus­
weichend. Ich theilte ihm alle Verhältnisse des­
selben mit, sprach von seiner Frau, von dem ein­
zigen Sohne, der sich leider nicht zum Kaufmann
eigne und erschrak ganz gewaltig, als ich den
Familiennamen seiner Schwägerin genannt. Nie
im Leben werde ich dieses von Wuth und Hass
verzerrte Gesicht, in welchem die Narbe wie ein
blutiger Streifen glühte, vergessen. Ich streckte
unwillkürlich die Hand gegen ihn aus wie gegen
ein Raubthier und er bezwäng sich, strich sich über
die Stirn und lachte bitter auf.
„Also die schöne Adelige hat er sich erwählt,"
rief er, „bah, sie ist nun auch schon längst ver­
blüht; aber dass sein Söhnchen, wie heißt es?
Detlev? ein böses Omen für ihn, in meine Fuß-
tapfen treten will, ist mir eine Herzensfreude zu
hören!"
Diese hämischen Worte klangen mir recht pein­
lich; ich hätte viel darum gegeben, wenn er mich
wie einst als Freund verleugnet, mich nicht auf­
gesucht hätte. Der ganze Mann war mir jetzt
nichts weniger als sympathisch und ich freute
mich im stillen, dass der junge Detlev sich bei
einem Geschäftsfreunde des Vaters in C. just be­
fand. Leider geht's nur zu häufig im Leben, dass
ein unheimlicher und hier recht verhängnisvoller
Zufall unsere besten Wünsche und Voraussetzungen
durchkreuzt. Ich hatte soeben noch die Abwesenheit
^nes jungen Freundes im stillen gepriesen,
aw das jauchzen unserer kleinen Hertha und eine
ließen ***** ö" bekannte Stimme mein Herz stocken
^ einen Beschluss gefasst, um eine
Begegnung zwtschen Oheim und Neffen zu ver-
so bedeutsame Rolle, dass sich niemand mehr ihrem
Einfluss entziehen kann, denn sie lehrt uns die Dinge
schätzen und vergleichen. Die statistische Beobachtung
erkennt und scheidet die stetigen und die wechselnden
Ursachen, sie erleichtert den Überblick und lässt Gleich­
förmigkeiten und Verschiedenheiten sofort erkennen.
Namentlich tritt dies leidige „Muss" immer zum
Jahreswechsel zur Volksbewegung heran.!
Getraut wurden hier im Jahre 1899 37 Paare.;
Der älteste Bräutigam zählte 67, die älteste Braut j
54 Jahre, der jüngste Bräutigam war 22, die jüngste
Braut 18 Jahre alt. Je 5 waren Witwer, beziehungs­
weise Witwen und die übrigen ledigen Standes. Gott
erhalte und beschütze sie!
Geboren wurden 133 Kinder, um 23 mehr als
im Jahre 1898, 78 männlich und 55 weiblich, darunter
3 eheliche Zwillingspaare und 12 fehl- oder todt-
geborne; 104 sind ehelich und 29 unehelich, um 8
weniger als im Vorjahre. Von den Unehelichen sind
15 aus fremden Pfarren und dorthin zuständig, und
14 Einheimische. Gott segne die Kinder, bessere die
unehelichen Mütter und bewahre die jungen Leute
vor dem traurigen Falle!
Gestorben sind 215 (und 2 Protestanten) und
zwar: a) in der Pfarre: 80, 42 männlich und
38 weiblich, davon 40 Kinder unter 9 Jahren.
Von den 40 Erwachsenen sind 18 männlich und
22 weiblich. Der älteste Mann war 79 und die
älteste Frau 88 Jahre alt. b) In der Landes-Jrren-
anstalt .Feldhof' 135 (und 2 Protestanten); 84
(Z-l) männlich und 51 (—j— 1) weiblich. Der älteste
Mann zählte 79 und die älteste Frau 84 Jahre;
der jüngste männliche und weibliche Pflegling war
11, beziehungsweise 20 Jahre alt. Von diesen Ver­
storbenen wurden 21 (und 2 Protestanten) in andere
Friedhöfe überführt, 8 kamen in das anaiomische
Institut nach Graz und 18 „mit" und 8* „ohne"
Conduct hier beerdigt. Linderung und Trost den
Hinterbliebenen, die ewige Ruhe aber den Ver­
storbenen!
Pöllau. (O.-C.) (Ausstellung von Schüler­
arbeiten.) Wie alljährlich, so wurden auch heuer
am 6. Jänner die Schülerarbeiten der unter.der
Leitung des Hauptmanns i. P., Herrn E gl e, stehenden
genossenschaftlichen Zeichenschule in Herrn Leopold
P f a n n s Gasthaus ausgestellt. Der massenhafte Beseuch
bewies, dass man aus früheren Jahren die Über­
zeugung hat, sich durch die Besichtigung des Ausge­
stellten einen wahren Kunstgenuss zu bereiten. Was
die Einzelheiten der Ausstellung anbelangt, so bean­
spruchten ein besonderes Interesse die zahlreichen
Zeichnungen von Arabesken. Capitälen, Palmetten,
sowie anderer in das gewerbliche Fach einschlagender
Gegenstände. Daran schlössen sich Schülerarbeiten,
welche in den freien Stunden nach Vorlagen aus­
geführt wurden. Von diesen verdienen eine besondere
Erwähnung die Thonarbeiten des Schülers Amand
Tischler, welcher mit einer 2 Meter hohen Garten-
hindern, stürmte letzterer, Hertha an der Hand,
in mein Zimmer, um mir zu verkünden, dass
eine Epidemie in jener Gegend ausgebrochen und
er deshalb schleunigst heimgekehrt sei. Beim An­
blick des Fremden verstummte er. Dieser aber, der
in dem schönen Antlitz des 16jährigen Jünglings
die Züge der einstigen Geliebten wieder erkennen
und bei dem Namen Detlev, den Hertha jubelnd
ausrief, die Wahrheit ahnen mochte, wen er vor
sich hatte, trat auf ihn zu, legte ihm die Hand
auf die Schulter und fragte mit der alten be­
strickenden Liebenswürdigkeit, die mich in der Ju­
gend stets unterjocht hatte, ob er Detlev Bil­
ling sei?
Das Erkennen, welches nun folgte, äußerte sich
abseits des Neffen in einer so stürmischen Freude,
dass mir angst und bange dabei wurde, während
sich Herr Detlev seu. entschloss, Hand in Hand
mit ihm das erste Wiedersehen seiner Verwandten
im Vaterhause zu feiern. Ich würde den ver­
blendeten Knaben, der von seinem Oheim schon
gehört und mich selber öfters nach ihm gefragt,
doch seine eigentliche Schuld, welche ja in einer
Ehrlosigkeit wurzelte, nie erfahren hatte, gern ge­
waltsam zurückgehalten, sowie dem Heimgekehrten
meine Meinung gesagt haben, wenn mir nicht jede
Handhabe dazu gefehlt hätte. So musste ich dem
Verderben freien Lauf lassen. Was sich dort im
Billing'schen Hause zwischen den Brüdern zuge­
tragen, welche Frucht dieses Wiedersehen getragen,
entzog sich in seinem genauen Zusammenhange na­
türlich den Augen der Welt und sollte erst später
offenbar werden.
Das Geschästspersonal sowohl als die Diener­
schaft konnten nichts darüber berichten^ weil die
Wohnräume der Familie sich seit der Verheiratung
des letzten Chefs in einem neu angebauten Flügel
an der Frontseite des Hauses, wie derselbe ja noch
vase ein besonders schenswürdiges Object lieferte,
dann die antiken Geiäßformen des Schülers P o-
gatschi, ferner die A.venen des Schülers Rück er
im Tischlerfache, namentlich ein von ihm verfert igter
orientalischerBlumenständer. Sämmtliche Ansstellungs-
objecte befriedigten ungemein und veranlassten zur
Anerkennung der Verdienste des Herrn Hauptmanns
Egle, welcher in uneigennütziger opferwilliger Weise
sich der Fortbildung seiner Zöglinge widmet.
Wien. (O.-C.) (Vom Gemeinderathe.) In
der Sitzung vom 5. d. M. interpellierte Gemeinderaty
Porzer wegen der Verkehrszustände auf der Süd­
bahn. Der Bürg erm ei st er erklärte, es dürfte sich
empfehlen, die Petition an das Eisenbahnministerium
zu richten, dass dasselbe das ihm und der General-
inspection der österreichischen Eisenbahnen gesetzlich
zustehende Aufsichlsrecht gegenüber der Südbahn-
gesellschast mit aller Strenge ausübe, eventuelle Zwangs-
maßregeln anwende, sowie die erforderlichen Schritte
zur ehesten Verstaatlichung des Betriebes der Süd­
bahn einleite. Der Interpellation wurde an den Stadt-
rath geleitet.
Musik und Kunst.
'Dom Theater.
Es ist lange her, seit hier im alten Landestheater
Scribes geistreiches Lustspiel ,Em Glas Wasser',
welches man damals das beste Lustspiel nannte, das
es gab, zum erstenmale mit dem trotz seiner sechzig
Jahre noch immer bildschönen Emil Devrllnl als
Bolingbroke, Frl. Schweiget als Herzogin von Mal-
borough, Frl. Delia als Abigal und Herrn Roll als
Maiham gegeben wurde, und doch erinnern wir uns
in lebhafter Weise an diese Vorstellung, welche bicr
großes Aufsehen erregte und in der damaligen Zeit,
es war dies Mitte der Fünfzigerjahre, allgemein be­
sprochen wurde. Damals war hier eine solche Pre­
miere ein Ereignis, denn Graz hatte außer seiner
schönen Umgebung an Unterhaltungen und Vergnü­
gungen fast nichts als das Theater.— Wie haben sich
die Verhältnisse doch so ganz anders gestaltet, aber
auch die Kunstrichtung wie der Kunstge cknnack sind
andere geworden, ob in berechtigter Welle, wollen wir
dahingestellt sein lasten! Die Rolle des Bolingbroke ist
eine Bonvioantrolle von bedeutenderem geistigen Ca-
liber, als so manche andere, die nur die Möglichkeit
rascher Pointierung und gewandten Spieles voraus­
setzen. Herr Eggeling, den wir als einen sehr guten
Schauspieler gewiss hochschätzen, hat denn doch nicht
das volle Zeug und das Äußere für den eleganten und
gewandten Vicomte, der selbst einem Sonnentyal
Schwierigkeiten bereitete. Herr Grevenberg hätte die
Rolle besser gespielt. Frl. Dittmar stand als Königin
Anna vor einer Aufgabe, der sie noch nicht vollkommen
gewachsen war. Recht frisch gab He^ Wanka den
glücklichen Fähnrich Masham und Frl. Dewal die
Abigal. Die Scenen, in welchen der Dreibund: Boling-
heute, besteht, befanden und somit der Neugierde
entzogen waren. Acht Tage blieb der Herr Del
lev Billing hier in der Stadt. Er wohnte nicht
bei seinem Bruder, sondern im „Erbprinzen",
damals wie heute noch das erste Hotel, und zwar
unter seinem Namen, was nicht wenig HaUoh
in der Bürgerschaft hervorrief. Er verkehrte viel
im Hause des vor mehreren Jahren verstorbenen
Rechtsanwaltes Jasper, während er dem Anwalt
der Firma, Justizrath Petri, meinem Onkel, keinen
Besuch machte und auch mein Haus nicht wieder
betrat. Es war kein Geheimnis, dass die Zwil-
lingsbrüder sich feindlich gegenüberstanden und
der Scandal eines Processes wegen Erbtheilung
in Aussicht war.
Der alte Billing hatte allerdings noch so lange
gelebt, um ein Testament anzuordnen, worin Det­
lev gänzlich enterbt wurde. Obwohl nun dieser
eine schwere Schuld auf dem Gewissen hatte, so
stellte sich seltsanierweise die öffentliche Meinung
doch sofort auf seine Seite. Die unteren Sckstch
ten unserer Stadt, sowie der Handwerkerstand,
welcher ihn jedenfalls seinem schäbigen, oder doch
mindestens sehr nachlässigen Aeußeren nach für
arm hielten, verurtheilten den reichen Bruder,
welcher das ganze väterliche Erbe an sich gebracht,
aufs härteste, und so kam's, dass der Enterbte
nach wenigen Tagen schon eine Art gefeierte Per­
sönlichkeit in der Stadt wurde. Auch in unseren
gesellschaftlichen Kreisen zeigte sich eine Minor,
tät, besonders unter der Jugend, für Herrn Det­
lev, weshalb der stolze Kaufherr in eine recht
schlimme Stellung gerieth. Das Schlimmste aber
von allem war die Wahrnehmung, dass der sunge
Detlev Billing offene Partei für seinen Oheim
ergriff und dem Vater den Gehorsam verweigerte.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 7 ]
broke, Mafham unb Abigal, gegen die stolze Herzogin
von Malborough, welche von Frl. Anders sehr geist­
reich durchgeführt wurde, opponierte, waren sehr erheiternd
und rissen das Publicum, welches sich bei dem Stück
sehr gut unterhielt, wiederholt zu lebhaftem Beifall hin.
— Wenn diese Vorstellung des Scribe'jchen Lustspieles
auch etwas überhastet in den Spielplan geworfen zu
fein scheint und nicht alle Darsteller auf der Höhe der
Situation standen, so zeigt sich doch in der ganzen
-Anlage ein höherer Stil und das Walten einer künst­
lerisch gereiften Oberregie. welche jetzt auf allen Ge-
bieten der theatralen Wirksamkeit bemerkbar wird; wir
meinen die Einwirkung des Herrn Director Purschian,
der nicht nur als Director und Regisseur, sondern
auch als Schauspieler Vortreffliches leistet und der
„Star" seiner Gesellschaft geworden ist. Dies sahen
wir so recht wieder bei der Wiedergabe des Perin in
,Tonna Diana' und des Herrn v. Schenkwitz in dem
Lustspiel ,Ein Schritt vom Wege', wobei das Publicum.
den Darsteller stürmisch hervorjubelte. Es müsste einen
großen GenusS bereiten, Herrn Director Purschian als
Lord Bolingbroke zu sehen!
Außer aus Scribe hat die Direclion auch auf die
alle Charlotte Birch-Pseiffer zurückgegriffen und hat
deren ländliches Charakterbild ,Die Grille' am Sams­
tag zur Aufführung gebracht. Auch dieses Stück hat
seinerzeit die Runde durch halb Europa gewacht, und
zwar getragen durch die erste Grille ihrer Zeit, Frie­
derike Goßmann, deren Stahlstiche in dieser Rolle
in allen Auslagefenstern zu sehen waren und die als
„Grille" in Liedern und Gedichten gefeiert wurde. Es
ist ein wirksames Stück, wenn die Darstellerin der
Titelrolle dieselbe recht versteht. Frl. Heuser, ein
unleugbares Talent für sentimentale Rollen, war als
Grille recht „wild",— auch im landläufigen Sinne
des Wortes,— auch konnte sie bei dieser Gelegenheit
ihrer Gewohnheit fröhnen, auf ihr Äußeres so wenig
als möglich zu verwenden; immerhin gab sie die Grille,
b-,sonders in den zwei letzten Acten, wo die Wildheit
gemildert erscheint, sehr lobensivert, und wurde von Herrn
W a n k a als Lendry sehr günstig unterstützt. Alles Lob
verdienen noch Frau Majetli und Herr Lippert. r. i.
Zwölftes Spörr-Concert. tTrittes historisches
Concert.)
Vorigen Freitag Abend wurden wir im Landschaftlichen
Rittersaale mit zwei Componisten bekanntgemacht, die
das melodiöse Gebiet der deutschen Musik mit reicher
Aussaat bestellten. L. Spohr war vertreten durch seine
Ouvertüre zu .Jeffonda' und durch ein Violin-Concert;
Franz Schubert durch seine dritte Symphonie und
durch seine Ouvertüre zu .Rosamunde'. Beide Com­
ponisten erfteuten sich von Haus aus einer wunder­
baren Begabung. Spohr, dem ein langes Leben be-
schieden war— er lebte von 1784 bis 1859—
wurde als ausübender Künstler und Lehrer auf der
Violine im Laufe des neunzehnten Jahrhunderts nur
von Joachim erreicht, übertrifft aber diesen als Com-
ponist; Schubert wäre unsterblich und unentbehrlich ge­
worden, wenn er auch nichts als seine Lieder hinter-
laffen hätte. Beide Componisten find durchaus Lyriker
und sie bleiben es, ob sie durch ein Solo-Instrument
oder durch das Orchester zu uns sprechen; nur bleibt
Spohr an Reichthum und Originalität der Erfindung
und an höherer Meisterschaft in der Durchführung
weit hinter Schubert zurück. Beide Meister beherrschen
mit großer Gewandtheit und mit großem Glücke die
Kunst des Jnstrumentierens.
Um nun auch über die Wiedergabe der genannten
Vortragsstücke einige Worte zu sagen, so gebürt die
Ehre des Abends vor allem dem Herrn Concertmeister
H. Edelmann, der das Spohr'sche Violin-Concert
auch in seinen schwierigsten Stellen meisterhaft zur
Geltung brachte. Außer dem Feuer und der Eleganz,
mü der H. Edelmann sein Spiel auszuzeichnen weiß,
ist es auch noch die Freiheit von jeder Anwandlung
eines Concertfiebers, was seinem Spiele einen eigenen
Reiz verleiht; man hat den Eindruck, als sei er, wäh­
rend er die größte Schwierigkeit löst, auf eine noch
größere vorbereitet. Der Zusammenklang des Orchesters
schien uns diesmal nicht so voll zu sein, als gewöhn­
lich, im übrigen aber folgten die Spieler mft Auf­
merksamkeit und Verständnis der Führung ihres Diri­
genten, der bei allen Vorttägen die richtige Auffassung
und die große Sorgfalt bewährte, die wir bei ihm
imme 7 wieder anerkennen und lobend hervorheben
müssen. Dass beim Eingänge der .Jessonda'-Ouverture
die Holzinstrumente unter sich und mit den Streich­
instrumenten nicht ganz vollkommen eingestimmt waren,
soll übrigens nicht unvermerkt bleiben. Die Zuhörer-
schaft, die in den Hinteren Reihen viel stärker vertreten
war, als in den vorderen, spendete den verdienten Bei­
fall in reichlichem Maße, insbesondere wurde Herr
Concertmeister Edelmann durch oftmaliges Hervorrufen
ausgezeichnet. a.
Mufik-Staatsprüfuuge».
B« den kürzlich fiattgefundenen k. k. Staatsprüfungen
für daS Lehramt der Mufik wurden neuerdings drei
Caudidaten der Musikschulen Kaiser in Wien appro­
biert und zwar: Frl. Auguste Fleischer aus Czerno-
witz, Frl. Irma L u n z e r aus Cilli und Herr Ludwig
Korn feil aus Wien. An der Anstalt, welche jährlich
von circa vierhundert Zöglingen besucht wird, wirken
u. a. die emeritierte k. k. Hofopernsängerin Frau Mila
Kupfer-Berger, Frau Rosa Kahlig, Violin­
virtuose Rud. Fitzner, Universitätsdocent Dr. Max
Dich, Mitglied der Musik-Staatsprüfungscommission,
Kapellmeister und Componist Emil Kaiser, Pianist
und Componist Max I e n t s ch rc. Besonders beachtens­
wert ist die Abtheilung für brieflichen theoretischen
Unterricht. Prospecte durch die Jnstüutskanzlei, Wien,
VII/,, Zieglcrgaffe 29.
Herverbe-Zeikung.
Genossenschaft der Hadern- und Knochen­
händler.
Im Gasthause ,Zur Weinhecke' in der Klosterwies-
gaffe fand Samstag nachmittags unter dem Vorsitze
des Vorstandes Herrn Johann Schiefer und im
Beisein des Herrn Stavtrathscommissärs R. Gschai-
der die Jahresversammlung obgenannter Genossenschaft
statt. Der Vorstand erstattete den Rechenschaftsbericht.
Die Einnahmen beliefen sich auf 128 K 58 h, die
Ausgaben auf 56 X; es verblieb sohin ein Cassarest
von 72 X 58 h. Die Jahresumlage wurde über
Antrag des Herrn I. Pekoschal nach längerer De­
batte mit 2 X für die Kleinhändler und mit 10 X
für die Großhändler festgesetzt. Der Vorsitzende brachte
einen Stadttathsbericht zur Verlesung, womit die Ge­
nossenschaft mit Bezug auf den MinisterialerlasS vom
17. Mai 1899 aufgefordert wird, ihre Hilfsarbeiter
bei einer und derselben gesetzlich anerkannten Kranken-
casse versichern zu lassen. Es wurde beschlossen, die
Hilfsarbeiter bei der Allgemeinen Arbeiter-Krankencasse
zu versichern. Bei der Neuwahl der Genossenschafts,
vorstehung wurden nachbenanrte Herren gewählt: Zum
Vorstände Alexander Dirnberger, zum Vorstand-
stellvertteter Josef Schindler, als Ausschüsse L.
Kotzböck, I. Pekoschak, G. Rosenberg, F.
Stein, I. Schiefer und Fr. Lorenz; als Ersatz­
männer I. Enzinger, I. Schwarz! und Heinr.
Hirsch. Der Borstand berichtete hierauf über einige
zufolge Auftrages der k. k. Statthalterei vorzu­
nehmende Änderungen, beziehungsweise Ergänzungen
der Genossenschaftsstatuten, welche genehmigend zur
Kenntnis genommen wurden. Es gelangten dann noch
gewerbliche Angelegenheiten zur Besprechung.
Glaser-Innung.
Diese Genossenschaft hielt am Sonntag nachmittags
im Hotel .Goldener Löwe' ihre Jahresversammlung
ab, bet welcher der Vorstand Herr Franz Mauer-
tz o f e r den Vorsitz führte. Der Vorsitzende theilte mit,
dass die im Sinne der neuen Gewerbeordnung ab­
geänderten GenossenschastSstaruten und das Statut des
schiedsgerichtlichen Ausschusses die behördliche Genehmi­
gung erhalten haben. Nach Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes wurde beschlossen, auch in diesem Jahre
keine Umlage einzuheben. Ein weiterer Beschluss gieng
dahin, einem verarmten, erwerbsunfähigen Meister und
einem ebensolchen Gehilfen eine Unterstützung von je
10 fl. zuzuwenden und dem Schriftführer für seine
Mühewaltung eine Remuneratton von 40 fl. zuzu­
erkennen. Herr A. Lindner beantragte, die Be-
rechnungsnorwen für Glaserarbeiten den Baubehörden
zur Kenntnisnahme vorzulegen, was angenommen
wurde. Es gelangten hierauf interne gewerbliche An-
gelegenheiten zur Besprechung. Gehilfenvertreter Herr
Staiuko überreichte namens der Gehilfenschaft der
Vorstehung ein Memorandum, welches in dem Ersuchen
um Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit gipfelt.
Über Antrag des Vorstandes wurde beschlossen, diese
Angelegenheit in einer eigenen Versammlung, welche
anfangs März d. I. einberufen werden soll, zur Ver­
handlung und Beschlussfasfung zu bringen. Der Vor-
sitzende schloss hierauf mit Dankesworten die Ver­
sammlung.
Arbeiterbewegung.
(Kulscherversammlung.) In einer kürzlich ab-
gehaltenen Versammlung der Grazer Kutscher beschlossen
dieselben, dem Centtalvereine der Lohnkutscher in Wien
bestatteten.
(Ter Strike in Mährisch-Lstrau.) Da die Ver-
Handlungen mit den Vertrauensmännern der Arbeiter
zu keiner Verständigung geführt haben und die Fort­
setzung des AusstandeS beschlossen wurde, find auch
am 5. d. M. nur etwa 14 bis 15 v. H. der Knappen
in den .Salomon'- und .Karolinenschacht' eingefahren.
In den anderen Schächten wird gearbeitet. Es herrscht
vollkommene Ruhe.— Am 7. d. M. vormittags
fanden Verhandlungsversuche statt, welchen auch der
vom Ackerbauministerium in das Revier entsendete
Oberbergrath Gras St. Julien beiwohnte. Die Ar­
beiter nahmen den ihnen heute gestellten Anttag auf
Einführung der ursprünglichen Abfahrtsordnung mit
der Begünstigung, dass vor Sonn- und Feiertagen die
Ausfahrten in die Schichtdauer eingerechnet werden,
nicht an, und beschlossen, im Strike zu verharren und
andere Gruben zun, Anschluss an den Strike aufzu-
fordern.
(Strikes.) Die Grubenarbeiter in Montceau-
les-Mines haben beschlossen, am Montag die Arbeit
wieder aufzunehmen.— Die sinkenden Arbeiter in
Barcelona haben Straß-nunruhen in Scene gesetzt.
Die Gendarmerie intervenierte und zerstreute die
Manifestanten.
Kirchliche Nachrichten.
(Tie Consecration des Präger Fürsterz­
bischofs.) Die Consecration des Praqer Fürsterzbischoss
Frceiherrn v. Skrbensky fand am 0. Jänner in
der Olmützer Tomkirche statt. Die Weche nahm der
Fürsterzbischof von Olmütz, Dr. Kohn, vor. Der
Feier wohnten bei: Erzherzog Peter Ferdinand,
der Statthalter von Mähren Freiherr von Spens-
B o o d e n, Landeshauptmann Graf Vetter, der Com­
mandant der 9. Infanterie-Brigade, das Domcapitel
von Olmütz und Kremsier, das Professoren Collegium
der Olmützer katholischen Facultät, der gefammte Clerus
von,plmütz und zahlreiche Festgäste aus Prag.
(Übertritt zum katholischen Glauben.) Wie
,Alkotmany' berichtet, ist der Obercurator der unita-
rischen Kirche und ehemalige Abgeordnete, der G>oß-
grundbefitzer Arpad Szentkiralyi mit seinen drei
Söhnen, die Officiere find, zum katholischen Glauben
übergetreten. Den Taufact vollzog am 80. December
Bischof Graf Mailath in der öiicköfl'.chsn Kapelle
in Karlsburg.
Vermischtes.
* (Ein Meraner— Büchsenspanner des Kö­
nigs von Serbien.) Die ,Meraner Zeitung.' meldet:
Ter Stegerhofbauer ist ein fescher, strammer Bursche,
der auch das Gefallen des Königs Alexander von
Serbien während dessen Hierweilens erregte. Dieser
ließ ihn zu sich berufen und überraschte ihn mit der
Aufforderung, ihm als Büchsenspanner nach Belgrad
zu folgen. Der biedere Burggräfler meinte darauf, er
könne dies nicht annehmen, da er erst den Stcgerhof
pachtweise übernommen und „tob! dazuaschaugn" müsse,
damit er etwas auf dem Hof „erhause". Das weitere
Versprechen des Königs, für den Pacht aufzukommen,
und das Jnaussichtstellen von 160 fl. Monatslohn
bestimmte den Bauern jedoch, sein Jawort zu geben.
Vier neue Anzüge waren bald darauf sein, und tags
nachher, am Tage der Abreise, beglich der verflossene
Stegerhofbauer als Vertrauter des Königs aus mit
Ducaten und Napoleonsd'or gefüllten Taschen in ver­
schiedenen Geschäften Rechnungen des Königs. Nach­
mittags verließ der neuernannte Büchsenspanner mit
dem König und seiner Suite zugleich die Heimat, um
in Belgrad ein neues Leben zu beginnen.
* (Zugsentgleisung.) Die k. k. Stoatsbahn-
Dicection ersucht uns um Aufnahme folgender Mit­
theilung: Bei dem Zuge 2160 der Siadriadn ent­
gleiste am 5. d. M. in Wien während der Ausfahrt
aus der Station Hauplzollamt gegen Pratersiern auf
dem Geleise Nr. 2 im Bogen von! Radius die
Zugsmaschine mit einer Axe und dr-i P-rwncuwagen.
Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht. Der normale
Verkehr blieb zwischen Hauptzollamt und Hütteldori
aufrecht, dagegen wurde der Versthr zwischen Haupt­
zollamt und Praterstern durch Pendelzüge und Um­
steigen vermittelt. Die Entgleisung wurde um 5 Uhr
nachmittags behoben, die Ursache derselben ist Gegen­
stand amtlicher Erhebungen.
* (Nach dreißig Jahren Kerkers begnadigt.)
Dieser Tage verließ in Capo d'Jftria ein Sträfling
den Kerker, der darin volle dreißig Jahre zugebracht
hat. Es ist dies der aus Alagovac im Bezirk Ljeduski
(Herzegowina) gebürttge, jetzt sechsundsechzig Jahre
alte Andrija Simic, der um daS Jahr 1870 ein
gefürchteter Harambafcha (Räuberhauptmann) in der
Herzegowina und Süddalmatien gewesen. Der öster­
reichischen Gendarmerie in die Hände gefallen, wurde
er vom Kreisgerichte in Spalato 1871 zu lebensläng­
lichem Kerker verurtheilt. Durch die Gnade des Mon­
archen wurde ihm nun der Sttaftcst nachgesehen. Simic
verließ seinen Kerker fri'ch und gesund.
* (Ein homerischer Kampf.) Aus Athen wird
folgender erschütternder Vorgang berichtet: Nach hei­
terem Fest gerieth einer der Musikanten in Streit mit
einem Festtheilnehmer. Aus Rache für dabei erhaltene
Schläge stach der Musikant den Sohn seines Belei-
d:gers nieder. Wuthcntbrannt fi l der Vater in Ge­
meinschaft mit dem Bruder des Ermordeten über den
Musikanten her. Dieser erschosS zunächst den Bruder
und verwundete dann den Vater. Obgleich zu Tode
gettoffen, verlieh ihm der Schmerz über den Verlust
seines Sohnes und Bruders doch noch soviel Kraft,
dass er ihren Mörder durch einen Schuss niederstrecken
konnte. Dann gab er selbst seinen Geist auf.


[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 9. Jänner.
8. »lksthiimlichk PsrLkllotig bei außerzewShulich rrm«8iileii -reise,<
vonna visna
vpaniichen von
Hr. Baxwann.
Frl. Hertwig.
Frl. Diitmar.
Frl. Brandt.
Hr. Grcvenberg
Hr. Mehnert.
Hr. Wanka.
Hr. Purschiau
Fil. Dewal.
Lustsviel in drei Acten von Moreto Nach den,
A. C. West
Don Diego, souveräner Graf von Barcelona,
Donna Diana, Erbprinzessin, seine Tochter
Donna Laura,> j e j ne Nichten
Donna Fenrsa,(
Don Cäsar, Prinz von Urgel
Don Louis, Prinz von Bearne
Don Gaston, Graf von Foix
Perin, Secretär und>
Flkrett? Kammer. der Prinzessin
mädchen I-• u---
Hofbediente.— Der Schauplatz ist in Barcelona, zur Zeit der
Unabhängigkeit von Catalonien.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Mittwoch 1V. Jänner, 129 Abonnements-Borstellung, 1 Serie,
grüne Karten: „Das verwunschene Schloss".
Theater am FranMsplatz.
Dienstag den 9. Jänner.
128. Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Karten).
Bruder Martin.
Bollsstück mit Gesang in vier Acten, von Karl Costa
von Max v. Weinzierl.
Christian Kernlinger, Mühlen- und Wirt-
schastsbesitzer Hr. Baumler.
Musik
Cilli, dessen Frau.
Martin, Laienbruder
Philipp Würmerl, Schneide
Stanzi, besten Weib..
Broni, Wirtin ,zur Walkmühle
Hubmayer, Bürgermeister
Rakel, Postmeister.
Steighofer, Krämer
Malzl, Brauer..
Gruber, Fleischhauer
Krempler, Huterer.
Federl, Amtsschreiber
Kugler, Forstadjunct
Franz!, Drechslergehilse
Kilian, Mischer..
Leni,)
Mägde'
Rosl,)
Andreas, Bauet nbursche
Hanni, Bauerndirne
Bamstig, Selcher.
Stangel, Diurnist.
Wastl, Weinhauec.
Crispin, Teichgräber
Frl. Blcibireu.
Hr. Kernreuter.
Hr. Mödlinger.
Fr. Falkner.
Fr. Majetti.
Hr. Lamberg.
Hr. Sowan.
Hr. Wilhelm.
Hr. Krisch.
Hr. Lchpert.
Hr. Schreiber.
Hr. Kompe.
Hr. Nowotny.
Hr. Kretschmer.
Hr. Karban.
Fr. Heikler.-
Frl. Fröhlich.
Hr. Wirth.
Frl. Trümmer.
Hr. Pirt
Hr. Guttmann.
Hr. Glawatsch.
Hr. Brandt.
Der Schullehrer, der Gemeindewächter, Schützen. Müllerburschen,
Musikanten, Bauernleute, Burschen, Dirnen.
Zeit der Handlung: Die Gegenwart.— Ort der Handlung
Ein Marktflecken im Wienerwalde.
Anfang um 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch den 10. Jänner: „Die Cameliendame".
Panorama International
Kaiserfetdgasse Mr. 3 250023
anschlieasenl an „Cs.16 Saissrhof“.
Hochinteressante Keife von Hetgotand
nach Kiel und Norwegen.
§(eiermärkiscke Escompte-Bank.
Nachdem für Freitag den 19. Jänner 1. J. eine Plenar-Versamm-
lung des Comite des Credit-Vereines wegen Erledigung eingelaufener Credit-
gesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche sich im Sinne der Sta­
tuten 5 um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre diesfälligen Gesuche
bis spätestens Mittwoch den 17. Jänner bei der Steiermärkischen Escompte-
Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 5. Jänner 1900.
Vorn Comite des Credit-Vereines
der Steiermärkischen Escompte-Bank.
* Auszüge aus den StatuteD, sowie Gesuchs-Blankette werden auf mündliches oder schriftliches Begehre«
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt. [20*
In gefertigter Buchhandlung ist vorrärhig:
Entwürfe
für religiöse Unterweisung der Jünglinge
nebst Unterweisungen für Jungfrauen
von
'Vcrt.re ^.feiner, Pfarrer.
: Preis Iv 270.
Kuchhandtung,§tyrta\
Graz, Älbrcchtgasse 5.
Wollen Sie
gut und billig einkaufen?
Karchente, Loden, Kleiderstoffe, Lcinenwaren,
Grforde, Khiffone, Wüsche und Wirlrwnrcn
bei
MollcB.
vormals H. A. Fischers Nacht.
Francisoanerplatz,[ 41-11
r.iEssr.iER
ll
tc:
F. F'y.k u k
Hoilieierant.
Hcrreiigasie 13,
Kich ächoirch,
Ecke He- und
Sporgasie I,s.
Vid'v,, Aito,
V.Ivsl« Marke.— (Frankfurt am Main). ÄH(1 iflfe, ^ID9
«v Deka-Paekete 60 and 75 kr. ctf:
zerei- u. Delicatessenhandlung. und Auto» Allbaaer, Svezcrei-
und Matenalwarenhandlung, ,Zum rothen Krebsen', Graz
3.50
pr. '/, Kilo
Mineral- Wässer
Quellen- Products V 7 V 7 ELLE
ftr«tn tritt« ,>ül.|| I ** **
nmnlung oorräldig ve, B v ** cr
ÄIOSEF
Spwial- Geschäft
, GRAZ,
£ 1 20.
r Tilipbo* Ir. !4t
Faffchkil
aus feinem Flanell,
ausfeincm Baumwollstoff
bei [17-15
Alöin Akeislhmann
Graz am Luegg.
Krem'ium den Suehdrucker und 8 ehrift-
g> 688 er 8 teiermark 8.
Infolge der mit Neujahr von den meisten österreichischen
Papierfabriken vorgenommenen
Erhöhung der Preise von Druckpapieren
um 10 Procent
und der mit der Einführung des neuen Buchdrncker-Lohn-
tanfes gestiegenen Arbeitslöhne sind die Mitglieder
des unterzeichneten Gremiums genöthigt, diesen veränder­
ten Arbeitsverhältnissen entsprechend, die
Preise der Drucksorten zu erhöhen.
.^ er S1 °k nothwendig ergebende Aufschlag auf
die Drucksorten-Preise wird von jedem einzelnen (rremial-
Milgliede in den bescheidensten Grenzen gehalten werden.
Für das
Gremium der Buchdrucker und Schriftgiesser Steiermarks
Karl Tliamm, Gremial-Vorsteher.
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter- Liqueure
aus der Stiftsapotheke der
Benedictiner -- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziebeu
in Gran bei Herrn AI. Fitz,
Delicatesten-Handlung, Herren-
gaffe, und direci aus der Stifts
apotheke in Admont. [665a
I' .-aauuaa
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
zu 11 kr., bester als manches
Hausbrot am Lande.
Grajl. Danlpfbückerei,
Martengaffe 7. [605a
AbWmlle Pille«.
Sie wirken leicht abführend
magenstärkend, schleimlösend,
führen daher Säuren Schleim
ab, erwecken wieder Lust zum
Esseu, vertheilen Blähungen.
Preis 1 Schachtel mit Ge­
brauchsanweisung 21 kr.—
42 Heller, 1 Rolle mit 6 Schach­
teln 1 st. 5 kr.— 2 Kronen
10 Heller. Erhältlich in der
Landschafts- Apotheke,
Graz, Sackstratze 4
>40-151
Anlässlich des Ablebens meiner theuren Gattin
Pauline Rozek
^ u 6n meinen 80 zahlreiche und liebevolle Beweise der Theil-
i„r“ v™ n, nah und fern zugekommen, dass ich mich ausserstande fühle,
WeM mpin lnen s. ch" ftüch zu danken, weshalb ich herzlich bitte, auf diesem
als auc^ frtr -v" n<1 K 
i t
\
! i
i;
nm** 1
Leopoldinc Däuser, k. k. Montan-Oberbeamtenswaise, gibt
im eigenen, wie im Namen sämmtlicher Verwandten, allen Freunden
und Bekannten vorn tiefstem Schmerze ergriffen Nachricht von dem
Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Schwester, des
Fräulein
Maria Rosalia Häuser,
k. k. Montan-Oberbeamtenswaise,
welche Montag den 8. d. M. um 10 Uhr vormittags nach längerem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 77. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen^ wird Mittwoch
den 10. d. M. um 4 Uhr nachmittags in der Heil. Geistkirche feier­
lichst eingesegnet und nach dem Steinfeld-Friedhofe znr Beisetzung
in der Familiengrabstätte überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 11. d. M. um
9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
GBAZ, am 8. Jänner 1900. l lbyM
Tod Kranzspenden bittet man im 8Inne
der Verstorbenen gütigst abzusehen.
=J
II
i i
(Grazer LeiehenbestattunesanataH .Pietät'. Martin Mälirint,-.)
\


[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 5 des ,Grazer Volksblatt' vom 9. Jänner 1900.
tzorrespondenzen.
Kainbach, 8. Jänner. (O.-C.) sLeichenbegäng-
n i s.s Ganz unerwartet hat der Tod eines der ver­
dienstvollsten Mitglieder des Ordens der Barmherzi­
gen Brüder hinweggerafft. P. Anaclet Lettner,
Prior des Kainbacher Conventes, ist am Heil. Drei­
königsfeste um 4 Uhr früh einer Lungenent­
zündung erlegen. Heute um 2 Uhr nachmittags
wurde der Dahingeschiedene beerdigt. Trotz des
schlechten Wetters hatten sich zahlreiche Geistliche
und eine Menge Volkes aus der Stadt und Um­
gebung Kainbachs zum Leichenbegängnisse eingefun-
den. Den Conduct führte der Hochw. Stadtpfarr-
propst Frühwirth. Vom Clerus bemerkten wir
außer den im Hause wohnenden Geistlichen Canoni-
cus Kolarie aus Agram, kaiserl. Rath Zeyrin­
ge r, Msgr. Pfarrer Mayer und Kaplan Gölies,
Pfarrer Bernhard aus Eggersdorf, Pfarrer
Fasching. Pfarrer Krois, Pfarrer Henne,
Pfarrer Ri edl, Chefredacteur Puchas, Vertretun­
gen der verschiedenen Orden: zwei Patres Servilen
aus Frohnleiten. Dominicaner, Franciscaner, Kapu­
ziner, k. Daxenbichler S. J. und die Barm­
herzigen Brüder von Graz mit dem ?. Provincial
an der Spitze und Abordnungen der verschiedenen
Convente der Barmherzigen Brüder, dann Deputa­
tionen der Ärzte des Grazer Spitales und der
Irrenanstalt Feldhof. Von der Anstaltskapelle, wo­
hin der Sarg getragen worden war, bewegte sich
der Zug zum Conventsftiedhofe, getragen von den
Angestellten der Leichenanstalt .Pietät'. Den Zug
eröffneten die Anstaltspfleglinge, sodann folgte der
Clerus, und nach der Leiche eine unübersehbare
Menge Volkes, li. i. p.
Heute morgens war der Trauergottesdienst für
den allseits beliebten P. Prior, gehalten von Msgr.
Mayer unter zahlreicher Theilnahme des Volkes.
Feldbach, 7. Jänner. (O.-C.) sSterbesall
und Volksbewegung] Herr Lederermeister
Anton Lettner starb heute abends etwa um halb
7 Ubr unerwartet, wahrscheinlich am Herzkrampse,
selbst die herbeigerufenen Herren Ärzte, Dr. Schön-
auer und Dr. Lemberger ahnten es nicht. So
muss Feldbach wieder einen angesehenen, beliebten
Bürger, Geschäftsmann und langjährigen Gemeinde-
ausschuss zu Grabe tragen sehen.
Im vorigen Jahre wurden in dieser Pfarre
38 Paare getraut, 153 Personen sind gestorben
und 157 Kinder sind geboren worden, unter diesen
sind 15 unehelich.
vermischtes.
* (Ter Kaiser im Technologische» Gewerbe­
museum.) Der Kaiser besichtigte gestern vormittags
in Begleitung des Erzherzogs Otto im Technischen
Gewerbemuseum die Pläne für die Installation der
österreichischen Abtheilung bei der Pariser Ausstellung.
Zur Begrüßung des Monarchen erschienen außer dem
Generalcommiffär der Pariser Ausstellung, Hofrath
Exn er, der Statthalter Gras Kielmansegg, der
Leiter des Handels- und Unterrichtsministeriums und
zahlreiche Persönlichkeiten. Nach Vorstellung der Beamten
und der Functionäre des GeneralcommlssariateS besich­
tigte der Monarch eingehend die Jristallationspläne und
sodann die von Schülern des Technologischen Gewerbe­
museums angefertigten Arbeiten. Unter begeisterten
Ovationen der versammelten Schüler verließ der Monarch
das Museumsgebäude und begab sich in daS vom Handels­
ministerium neu erworbene Gewerbesörderungsgebäude.
Nach Vorstellung der Beamten des Gewerbesörderungs-
diensteS zeichnete der Monarch die Abgeordneten Mayer,
Philippooic, Wrabetz und Skala mit längeren
Ansprachen aus. Der Kaiser besichtigte sodann die neu
eröffnete, von der österreichischen Maschmenindustrie
reich beschickte Maschinenhalle, wobei der Kaiser die
Aussteller mit Ansprachen beehrte. Der Kaiser drückte
abermals seine Befriedigung über die gesehenen Vorbe­
reitungen aus und kehrte unter begeisterten Ovationen
der Publikums in die Hofburg zurück.
* (Augenarzt Tr. Mooren) ist am alten Jahr-
tage in Tüsieldorf gestorben. Seine überaus glücklichen
operativen Kuren verschafften ihm einen Weltruf. Nicht
allein aus allen Ländern Europas, sondern aus allen
bekannten Gegenden der Welt eilten Augenkrauke nach
Düffeldorf und fanden Hilfe beim Dr. Mooren. Am
24. Februar 1880, so schreibt das.Düffeld. Volksbl.',
nahm er seinen hunderttausendsten Patienten in Be­
handlung. Bis zum genannten Tage hatte Geheimrath
Dr. Mooren 17.000 große Operaiionen vorgenommen,
davon 3700 Starvprrationen. Am 14. Oktober 1883
legte Mooren seine Stelle als dirigierender Arzt an
der städtischen Augenklinik nieder, und damit gieng die
einst so berühmte Anstalt ein; er behielt aber die Lei-
tung der ophthalmologischen Abtheilung im Kloster der
Kreuzschwestern bei. Während der Leitung der städti-
scheu Klinik behandelte er 143.204 Augenkranke, auf
die stationären Patienten fielen mehr als 900.000 Ver­
pflegungstage. Daneben kommen aber 200.000 Ver-
pflcgungstage auf die Patienten, welche im Kloster der
i Kreuzschwestern oder in Gast- und Privathäusern ein
j Unterkommen gefunden hatten. Neben dieser klinischen
; Behandlung liefen noch eine große Zahl Operationen
j einher (23.335), von denen 4010 Operationen am
grauen Star, 1298 Nachstaroperationen, 7845 Opera­
tionen der künstlichen Pupillenbildung; 986mal fand
die Herausnahme des kranken Auges statt u. s. w. Pro-
fesior Mooren entstammt einer Familie, deren katho­
lische Gesinnung tief gefestigt war, und diese
katholischen Traditionen fanden in ihm selbst trotz stür­
mischen Zeiten ihre Fortsetzung; er selbst war gläu­
biger Katholik und machte aus seiner treuen Ge­
sinnung niemals ein Hehl, wie denn überhaupt Offen­
heit und biedere Geradheit zu seinen hervorragenden
Charaktereigenschaften gehörten. So hoch er stand als
Gelehrter und sicherer Operateur, so geschätzt war er
als Mensch und Mitbürger. Ein Leben reich an Ar­
beit und Erfolg, reich an Wohlthun und still verbor­
genem Verdienst wurde mit dem Verstorbenen zu Grabe
getragen.
* (Eisenbahnunfall.) Zwischen den Stationen Ol-
mütz und Sttphanau der österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahu-Geiellschaft find am 5. d. M. um halb 3 Uhr
morgens ein Maschinenzug und ein Güterzug zusam­
mengestoßen. Drei Waggons entgleisten. Ein Paffa­
gier wurde schwer, der Zugsfuhrer leicht verletzt.
Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht
erhalten.
* (Bauernfänger.) Bus Wien, 5. d. M., wird ge­
meldet: Der aus Steiermark hier eingetroffene Bauer Josef
K l a f f l wurde von einem Manne, der sich ihm an-
geschlvffen batte, in eine Kaffeeschenke am Lerchenfelder-
Gürtel gelockt, wo ihm von Bauernfängern in
betrügerischem Spiele 190 Kronen abgenommen wur­
den. Nun find von Polizeiagenten drei Individuen
deshalb verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
lE inge sendet.)
An die Bevölkerung von Graz.
Die stöbt. Armen-Oberdirection dankt allen, welche
seither Kleider, Wäsche und HauSgeräthe für das
Armenspendenmagazin in der Zimmerplatzgasse Nr. 11
gespendet haben.
Das Bedürfnis nach solchen Gebrauchsgegenständen
ist aber ungleich größer, als dass es aus den, wenn
auch sehr zahlreich eingegangenen Spenden befriedigt
werden könnte.
Andererseits kann mit Sicherheit angenommen werden,
dass sehr viele Bewohner unserer Stadt, Einzelne und
Familien in der Lage find und auch bereit sein werden,
abgelegte Gebrauchsgegenstände irgend welcher Art zur
Verfügung des Armenspendenmagazins zu stellen.
Es wird daher wiederholt gebeten, Spenden der be­
zeichneten Art entweder dirrct im Armenspendenmagazine,
Zimmcrplatzgaffe Nr. 11, gegen Bestätigung abzuliefern,
oder mit schriftlicher Mittheilung bei der städt. Armen-
Oberdirection im Rathhause, zweiten Stock, Thür Nr. 150,
anzumelden, damit die Abholung durch den Boten des
Magazins veranlasst werden kann.
Befonters erwünscht sind Kleider, Wäsche und Schuhe
für Kinder jeden Alters, namentlich für schulpflichtige
Kinder.
Ausdrücklich wird erwähnt, dass die Vertheilung der
Spenden an Arme ohne Unterschied der Zuständigkeit,
nach Maßgabe der im Wege der organisierten Armen­
pflege erhobenen Bedürftigkeit, über Antrag der zustän­
digen Armendirection erfolgt, so dass die zweckgemäße
Verwendung der Gaben gewährleistet erscheint.
Graz, am 31. December 1899.
Die städt. Armen-Oberdirection.
verstorbene in Hrcrz.
Nachtrag vom 4. Jänmr.
Kemer Alois, Mühlbesitzer aus Edelsgrub, 36 I., Allgem.
Krankenhaus; Lungentuberculose.
Vom 5. Jänner.
Müller Marie, Sckmeidenneisterswitwe, 66 I, Münzgraben-
straße 80»; Herzfehler.
Jauck Anno, Hausbesitzersgattin, 76 I., Thalgaffe 2; Alters­
schwäche
Stering Ferdinand, Depeschenträgerskind, 7 M., Schänau-
gürtet 38; Fraisen.
Pilsch Anna, Realitätenbesitzerin, 62 I., Herrgottwiesgaffe
Nr. 34; Bronchitis.
Sra bnerMorie, Beamtenswitwe. 70J. Nibelungengasie 28.
Wodiczka Franz. B-rqbau-Jngenieur i. R, 84 I., Nibe-
lungengaffe 26; Altersschwäche.
Nowak Dominik, Schneiderskind, 10 SB., Arche Noe 101
Fraisen.
Lorenz Franz, Musiker, 19 I.,Barmh.-Spital; Schus-wunde.
Pein er Marie, Inwohnerin aus Radegund, 72 I., Herz­
fehler;
Mach Johann, Ober-Forstcommiffär aus Marburg, 53 I,
Gehirnerweichung;
Mayerhoser Simon, Schuhmacher, 70 I, Tuberculose;
Suppan Atolf, Lchuhmachergehilfe aus Wien, 28 I., Tuber­
culose:
Scin ka Anna,Hausmeistersgattin, 71 I.. Brucheinklemmung;
Alle fünf im Allgem. Krankenhause.
Lom 6. Jänner.
Kowätsch Amalia, Oberjägerswitwe, 76 I., Sackstraße 20:
Bronchitis.
Arnold Kathi, Militär- Berpflegsmeisters- Witwe, 60 I.,
Mandellstraße 24; Bronchitis.
Swoboda Wendelin, Bäckermeister, 69 I., Keplerstraße 33;
Nierenentartung.
Lendl Leo, Schüler aus Andritz bei Graz, 13 I, knochcn-
markscntzündung;
Walch Josef, Mater, 51 I., Rothlaus;
Oswald Franz, Gemeindearmer aus Gams bei Stainz,
^ 51 I. Herzschlag;
Sternad Maria, Taglöhnersgattin, 59 I., Lungenentzün­
dung; alle vier im Allg. Krank.nhaus.
Vom 7. Jänner.
Podsedensek August, Arbeiierinskind, 5 M., Josefigasse 9.
Punzer Karvline, Hausbesitzersgattin, 69 I., Feuerbachgasie
Nr. 13; Bronchitis.
Löfsler Rupert, Ringelschmied, 74 I., Körösistraße 92;
Altersschwäche.
Glawätsch Anna, Private, 56 I., Jakominigaffe 16; Herz-
klappenfehler.
Koartic Marie, Schneidermeistersgattin, 37 I., Jakomini-
platz 14.
Luttenberger Josefa, gew. Grundbesitzerin, 67I., Marien-
gasse 84 g.
Halmer Constantia, Bedienerin, 54 I., Städt. Krankenhaus;
Typhus.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolk-blatt.)
Frankfurt, 6. Jänner. (A b e n d b ö r je.) Öster­
reichische Cieditaclien 232-10, Staatsbahn 135-—, Lom­
barden —■—, Bankverein —•—. Alvine —•—, Italiener 93 35,
Laurahütte —-—, Harpener 201 80, Disconto 19160, Öster­
reichische Goldrente 99 —, Ungarische Kronenrente— -—,
Silber, enle ——, Ungarische «oldrente— —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Hamburg, 6. Jäuner. (Abendverkehr.) Credit
232-70, Lombarden —■—. Tendenz: fest.
New-Zork, 6. Jänner. Wechsel auf London 483',',,
Silber 69
Trieft, 8. Jänner. 20-Fra«csstücke 19 20, Wechsel auf
London lang) 242-45, (kurz) 242 40, Italiener 91-75.
Berlin, den 8. Jänner. (S ch l u s s c o u i j e.) 4-2-per»
cent. Papierrente 98 25, 4percent. ung. Goldrente —,
Kronenrente —'—, Öftere. Credüaclien 232 60, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 28 60, Staatsbahnactien 185 90,
Italiener 93-40 bis 93 50, Wiener Wechsel (kurz) 84-40. Rubel
(Caffa) 216 20, Laura-Hütte 252 30, Harpener 20180, Dis­
conto 191-75, Türkenlose 121-—. Tendenz: fest aus London
und Rückgang des Privatdiscont.
Frankfurt, den 8. Jänner (Schlusscourse.) 4-2ver-
cent. Papierrenie 9820, 4percent. ung. Goldrente 97 90,
Kronenrente 94 50, Österr. Creditactien 232-70, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 28-80, Staatsbahnactien 135-90,
Alpine Montan 270-—, Wiener Wechsel 84-50 Kronen.
Tendenz: schwach.
New- Dock, 6. Jänner. (Getreidemarkt). Mehl
275 —, Weizen loco 75'a, Weizen per März 75',,,
Weizen per Mai 74 50, Weizen per Juli 74',. Tendenz:
stetig Mais per Mai 38'/,, per Juli —, Getreide­
fracht 8>
Wien, 8. Jänner. ,'Borbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 87; Weizen per Mai-Juni— —; Roggen per Frühjahr
fl. 6 65; Mais per Mai-Juni fl. 5-18; Haser per Frühjahr
fl. 5 29; Raps fl. 1175; Tendenz: flau Weiter: Regen.
Budapest, 8. Jänner. Weizen per April 7 70, Weizen
per Ockober 7-66, Roggen per April 6-35, Hafer per Aprll
5-—, Mais per Mai 4 90 Raps per August 1170, Effectiv-
Weizen: 5 kr. billiger; Effectiv-Weizen»Tendenz: matt;
Effecttv-Weizen- Umsatz: 12.000; Effecttv- Roggen: —;
Wetter: bewölkt.
Breslau, 8. Jänner. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 14'—.
Paris, 8. Jmner. (Productenmarkt.) Mehlver lau­
senden Monat 23 85, Mehl per Februar 2445, Mehl per
März-April 24-55. Mehl per 4 Monate ab März 2480.
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 18'10, Weizen
per Februar 1835, Weizen ver März-April 1875, Weizen
per 4 Sonate ab März 18-96, Tendern: träge; Roggen per
laufenden Monat 13-90, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März April 14'—, Roggen per 4 Monate ab Mä^ 14-—,
Tendenz -. ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37 25, Spiritus
per Februar 37 50. Spiritus per März-April 38 —, Spiritus
per 4 Monate ob Mai 38-—, Tendenz: ruhig. Wetter: be-
wölkt.
Prag. 8. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
24-25, Neue Campagne Jänner-Februar 24 40; Tendenz:
ruhig; Wetter: Regen.
Trieft, 8. Jänner. Centrifugal-PUes ruhig; prompt
26 bis 27: pro ltielerung 26'/. bis 27; Kaffee Rio— bis
—; Santos unverändert.
Berlin, 8. Jänner. Preis der Courswakler. Spiritus
(siebziger loco) 47 40.
Haurbnrg, 8. Jänner. (Kaiseemarkt.) Rio loco
ordinär 32 bis 33; reell ordinär 34 bis 36; gut ordinär
37 bis 40.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Jänner— per
ver März 35'/,, ver Mai 3b-/,, per September 36"/.,,
Tecember 37'', Gelb.


[ 2023-06-29 10:47:59.239 - 19000109 - Seite 10 ]
aCßten, 8. Jänner. (Centralviehmaikt St.Marx.) Rinder­
markt Der heutige Auftrieb belies sich auf 4Ö24 Stück
Ochjen/worunter sich 1013 Stück Beinblvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 72—76 K., ausnahmsweise— K., Prima gali-
zj che 72— 4 K., ausnahmsweise— K., Prima deutsche
76—82 L. Tendenz: Käufer reserviert, ziemlich matt.
Budapest, 8. Jänner. (F-ttwaren.) Schwetnefctt. Kem
Schluss. —, Tafelspeck —, geräucherter Speck —.
Budapest, 8. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere —. alte mittlere 82—83, junge
schwere 85—88, junge mittlere 84—85, junge leichte 82—81,
serbische, schwere 83—85, serbische, mittlere 82—83, serbische,
junge 80—82, Vorrath am 6. d. 25098 Stück. Auftrieb am
7. d. 664 Stück, Abtrieb 1479 Stück, somit verlieben 24265
Stück. Tendenz: unverändert
-gSfasserstanö des 'g!siitrfCitsse<&.
vom 8. Jänner.
9 5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 33+ nach Celsius.
Wien
Trient
Lottoziehungen.
Vom 5. Jänner.
88 62 68
52 47 89
46
78
10
5
Merveröer um Grganistenüeü'en
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkeit ent­
sprechende Dieustposteu zugewiesen durch das Secre-
tariat des Diöcejan- Cäcilienvereines in Graz,
Stainzerhofgasse 2, l. Stock. Die Handhabung des Stellen­
nachweises erfolgt durchaus unparteiisch und streng ver­
schwiegen; alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschriften benütze man womöglich Quartblätter
(Postformat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtert.
■Tn4w*»r«ni
Der Provincial der innerösterreichischen Ordensprovinz
der Barmherzigen Brüder in Graz
gibt im eigenen, wie im Namen des Conventes in Z&ainbACll die gezie­
mende Nachricht von dem Hinscheiden des inuigstgeliebten Mitbruders, resp.
Obern, des Herrn
■/
nacle! Lettner,
Prior zu Kaiubach und Ordenspriester,
welcher Samstag den 6. d. M. nach kurzem schweren Leiden, mit den heiligen
Sterbesacramenten versehen, im 62. Lebens- und 37. Jahre seiner hl. Profess,
selig im Herrn entschlafen ist.
Die Seele des Verstorbenen wird dem frommen Andenken im Gebete
empfohlen.
GRAZ, den 8. Jänner 1900.
R. i. p.
Fr. Emanuel Maria Leitner, Ordens-Provincial.
1885]
ff UJlHnV
LSSliiisfifti artti SNbß 't imiiinfc riwirr r^i
Ürtlt'lliftil
Wiensv 'QSövfc x>om 5. Järmcr 1900. (Spdjlxxfocoxxvfc.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genusssckeme, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Srück zu ermitteln, in der
sür je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Lei den nicht vollgezahtten Acricn ist von dem auf diese Wi'ise ermitML'n
Werte der nickt eingezahlte Betrag in Abzug zu dringen.
Geld i Ware
A, AUg. Staatsschuld.
Einb. Rente in Not n Mai
Nov. 5 ab 160 /o ES .... 9^-90! <£10
Tito. 9I;to. 5 lG°/o©3 98 75! 88 9^
^lo in Si der Jänner. Jul
S ab iSo/o ES 9S*70j f6 90
Dto. April i ct. 5 ab l60/o ES/ 9r*70 £te'9u
Lose v. 5t 1854 zu 250 st C M
für 100 fl C -M 4 ab 20% ß5
Lose v Jahre 18Mzu 500 ü ö W
für lOOfl.ö W.5ab20o/vES! 136 50 137-50
Losev.Jahrel^'zulOOn öWi
fürlOOfl ö W. 5 ab 2Ov/oEZ 1158.85^159'35
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl. ö.W
für 100 fl. ö W 200 50 201-50
Lose v. Jahre 1864 zu 50fl. ö.W >l!
für 100 fl. ö. W S109-5O 200*50
Staats -Dom.-Pfand driefe 50/o 102*50 105.20
!i
B. Staatsschuld, öfters. ji
Cefterr.Dolbrente steuerfrei 4,®/i> 1 97
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4% ’■ 98
„ Jnvestitions-Rente >.
steuerfrei 8>/> |i 66
Eiseubahii-Etaat« schuld
verschreibungrn.
97 -25
99.1
86-65
I
4% Elisabeth- Bahn in Gold!
steuerfrei— •—!
b>/«°/oFranzJoseph-Bahn i.Silb.1128 7b
4o/o Pulsen- Priesen- Bahn w s
4o/o Rudolf-Bahn in Kc.-W.'
steucrsrei |! 97 7V
4o/i> Borarlberger Bah» in!
Kr.-W. steuersrei 97—
Btt Staatdfchuld-
verschrelbunge» abqeNem-!
prlte Eifexbahn Aktien.
Elisabeth-Bahn b-/, von rvo fl.,
ö.D.. {118*50 119*-
bto. Lrnr Budweis Bi/ 4%.. .112*501118*50
dto. Salzburg-Tirol 5»/o... .' 111 -— 112 -—
Galizifche Karl Ludwig-Bahn
bo/a von SVO fl, ö, W 100— lOO^OL
I
Vom Stau» zur Zahlung
übernommene Eisenbahn
Prioritäts-Obkigatlonen
40 /a Albrecht-Bahn 113-50
40/0 Eisenerz-Borbernb.-Localb.> 96-75 97-75
Elisabeth-Bahn sür 200 Mark
4ablO°/»ES.!! 94-90 95-20
für 2OO Mark 40/0 i 99-90
4°/oFranzJoseph-BahnEm.l884! 96-20 99—
4"ch Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 96—
4°/« Laibach-Slein-Localbahn. .' 99-60|lOO-60
40 /g Lemberg- Ezcrnowitz- Jaff«
E.-G., Em. 1894 97-86 96-40
9>/o Local-Eisenb.-Kel, österr. 76-10! 77-10
4o/v Pilsen-Priesen Bahn.... 97 7o 96
4°chRudolf-BahniSalztammrg.) 98-95! 99-35
40 /obto. Em. 1884 Silber 97-60! W'4O
4o/vBorarlberger Bahn Em. 1884
Silber 100 fl. Rom 97 2bj 97 75
ii Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4% für
100 fl. Nom, per Cassa.. J
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
steuerfrei 1
Ungar. Staats -Eisenbabn -Anl.l
v. I. 1889 Gold i'lWo (öio.
St.) für 100 fl Rom... J
Ungar. Staats Eisenbahn -Aul.
v. I. 1889 Silber 4>/^>/o (bin. 1
St.) für 100 st. Nom-
Ungar. Sibanlrkgal-Ablösungs-
Lbligationen 40,»/«'
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold
St.-Anl.-Obl. 3°,'o
Ung. Prämien-Anlehcn 4 100 fl.
„ dto.» 50 st!
„ Tbeib Reg, und Szegcdiner
Prämien-Lbligationen 40/ 0. .1
97'25j 97-4'
94 90 95-10
I
99-40 100-20
I
99*25 100 2*
96* 4 o| 99 *-
I
4P/o Oberösterr. Landes-Hypoth.-
Änstalt
40/0 Oesterr. Hvpothekenbank.
40 0 Oesterr.^ungar. Bank..
. 0/0 Steiermärkiiche Sparcasie
0 4>
, 80'-! 80'
160*25 161
160-25 161 '-
lar-Bo'iSö*—
D. Andere öffentliche
Anleheu.!
50 ,a Donau-Regulierungs-Lvle n
50/0 dto. Anlehen
4% Wiener Berlehrs-Anlagen-.
Anleihe I
40/0 KrainischeS Landes-Anlehen
«.Jahre 1888sür 100fl ö.W>
4o/oTlcierm.Land.-Eb.-A. Ser.1
40/0 dto, II!
4°/o dto. III
6o/v Anlehen der Stadt Graz. .!
4»/o dto. Lemberg'
124-25 vom Jahre 1896 1
40/0 Anlehen der Stadt u. Hon
93-50 delslammer Trieft
5% Anlehen der Stadt Wien
98-80 50/0 dto. dto. vom Jahre 1874
40/0 dto. dto.„ 1894 .!
97-50 dto. dto. (Prämien-Anlcihe). .!
, 107— 108 --
4>z,° 0 Eentral-Hvpothelen-Banl
ungar. Sparcasien als Acrieu-
Gcjellsch. 8. I. II. UI. U.I V.l
4»/« dto.!
>s»o,o dto. Comm. Oblig....
4«,» dto... .s
l'lfiit Commercial-Bank, Pester,
ungar!
1% dto. 1
IWo dto. Comm.-Oblig. mir
10 o/o Pr...!
to/o dto Comm.-Oblig. 5G/^ähr.
5°/a Pr 1
40/0 Ung. Boden Crcdit-Jnst.
40/0 dto. für 200 Kr 1
40/0 dto. Bodenamel.-Pfandbr./
ifi/o Ung. Hypothekenbank..
4r/,o/g r»to... I
4°/0 dto...
4^'»o/o dto. Comm.'Schuldv..
i°io dto Comm.-Obl. li^/o Pr.'
40/0 dto. dto. 1
40/o Präm-Schuldversckr.../
-*- 98*35
I 98—
1 _•_! 98 *-
j— *—: 105*50
! 91-40 91-90
! 93-25! 97-
)104‘75 105-25
10175 —•-
! 93-80, 94-20
Bulgar. Staats Anl. 1889 J
60/0 dto. 1892 .j
2°/o Serbische Prämicn-Anl.. ,|
Türl Eijenb -Anl.l. April 1876
L. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncrcdit- n.
Banken-Obligationen.
86-25, 86-75
8625 86-75
73- 74-
96-
102- 60 1CS-20
97-40' 97 67
91-80 92-41
96-50 97- 5(1
103- 25 103-75
95 --i 95-40
% Bodencred.-Anst., allg., üst
do/o dto. Prämien-Schuldverschr
Em. 1880
3 °/o dto. dto. Em. 18 SS ....
5 o/o Böhm. Hypothekenbank..
40/0 dto. dto...
3 »/^>/odto. dto.
40/g dto. Eisenbahn-Schuldscheine
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
40/0 dto.
4 »/^/oCentral^Bod.-Ered.-Bank,
öst. innerh
40/0 dto.
4 Va% Galiz. Actien Hypoth.-B.
4 °/« dto.
40/0 dto. Bodencredit Verein.,
4 o/o Kärntner Landes-Hypoth.-
Anstalt.
5 °/o Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hvpothekenbank...
4 o/o Sparcasie, erste...
40/y Niederösterr. Landes^-Hypo-
theken^Anstalt 96 *—J 99*
jlOO'20 101*-
[ 96*50, 99*50
96 50
92
94
98-
91'—
W*75
98*30 99*30
102 50 103*50
97*-! 97*41
96*60, 97*20
> Geld Ware
96*50 99-
1^*-! fr
96 75 99
97 25 97-
75
99-—
99-—\ 99'
95-— 9G*-
99*50 100
96*—! 97
50
10*2*50 Kct'öO
96— 97*
95*95
; 94-50—*
! 9-J*50( 94-
1 99* —'100'
W -50 97
i 88 -' 08
10»- 100
j 86'75, 97'
50
, Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen. I
V>/o Bulchtiehrader Bahn.. Jiloi-25 101-75
4«/« dto... 97 75' 98-25
l°/o Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 97 -1 97-80
3°/o dto.. 75-80- 76-50
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1888 s 88 70 89-30
40/0 dto. Em. 1887 l 99- —i 99-80
10,-0 bto Em. 1867 di». Silber)!
garant j; 89-50 100 20
o!40/o dto Em. 1688 9,8-50 99-10
40/0 dto. Em. 1891| !t-/öO 9910
■% Fünskirchen- Bürcser Bahn!
200 fl. Silber -,102-20,—
4'/,"/« Graz- Köflacher 150 fl)
Silber 101-60 102-20
5«/o dto 1 102 10 103 10
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1889 98 -20!
4»/o dto. Em. 1881 1 86-25
40/0 dto. idst. Stt.) 97*40[
Lemberg Ezn.-Jast.E.Ä., 4 ab
10°/o ES
40/0 bto 1
40/0 Leoben- Bordernberger LÜ 93 40
97-—> 50/0 Nordwestbahn, ölterr... .1106-50 107-20
50/0 dto. lit. B |l06 50 107-20
88-20,
95-90
98-70
98- 20
89-
96-60
99- 10
4% bto.
40,0 Reichenberg-Gablon; (fifbJ
10/0 Staats-Lilenbahir-Gesellsch.
30 /» dto. X. Em‘
,o|3°/o dto. LrgLnjungsnctz... J
30/0 Südb.-Ges.. Jänner-Juli .!
M/o dto. Aprii-October'
50/0 dto[
40/0 dto|
4o/o Eüdnordd. Bcrb
97-60
95-70'
86-50'
85-75
70-40
69-71
96 30
96 30
5o/o Ungar -galiz. Eisenbahn
50/0 dto. Em 1878
40/0 bto
50/0 Ungar. Westbahn ....
40/0 dto ....
40/0 Unterkainer Bahn...
5o/o Wien-Aspang-Eisenbahn.
0 I 40/0 Wien- Pottend.-Wr.- Neu-
städter Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-'
Gesellschaft|
70 90
70-50
99-75 100 25
96— 1 96-50
97-30 97-90
106-—! 106-80
105- 20 105-80
97 30. 97-70
106- —!l06-2ü
99-25! ——
99-50,100-—
97-50 96 50
106"—106- 90
92 -! 93-
E=
s«
E. 1880
Schuld».
E. 1869
Schuld«.
ung. Hvp.-Banl
Geld Ware
6. Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credir-Lnstalt für Handel und
Gewerbe
(Hart}
Donau-Dampfschiffahrts^Ges.
Jnnsbrucker Sradt-Anlehen
Krakauer Lotterie Anlehen.
Laidachcr Prämien'Anlchen
Lien. Sradtgemeinde....
Palffv
Rothen Kreuz, österr. Ges. v
dto. ungar. dlo.
Rudolf-Stiftung
Salm
Solzburger Pramien-Anlehen
St. Genois
tani^Iauer Pramien-Anlehen
Triester Stadt-Anleihe ...
dto....
Waldstein
iPfo Präm. Schuldv.
Bod.-C -A"
90/0 Prüm.
Bod.-C.-A
4o,o Präm.
1320 142^.'
894
,12>»
33Ü'
, 65
— '306*—
50 129*5(
67*-
— 134*-
— 131-
42•
50 21-r
56•
— 179-
171 50 173'5t>
120* —j
370'—!
d-!',
160*
27*
50
1 25
— jl92‘-
-j -29-
1"
- 27--
L. Jndustrie-Nntcr-
uehmungeu.
Bau Ges., allgem. österr...
Enendahnwag.-Leidges., erste..
Elbemüdl, Papierfabrik u. B.-V/
Elektricitäts-Ges., allgem. österr.
dro. intern....
Göster Brauerei-Actien Ges.. .'
tVraz.A.Brauerei, I. (Schremer)
Grazer Wagen- u. Waggon A-
Ges. von I. W 1
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
Levkam Josefstbal
Liesinger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti.
Stctien (per Stück).
U. Banken
1
Anglo österreichische Bank..? 125*
Bankverein, Wiener 1 135*
Bodencredit-Anstalt. allg. öfter. 242
Commercialbank, Pester ung. d^76-
Credit-Anstalt für H u. G.. .!232*
Credit-Bank, ungar. allgem.. .!ldö
Depositen'Bank. allgemeine.. 111*
Escpmpre Bank, steicrmärkische 147*
Escompte Gesellsch., nied.-öst. :>144*
dto. u. Weckslerbank, ungar/125*
Galiz. Actien-Hvpothekendank. 176
Giro- u. Cafferiverein. Wiener .'126*
Länderbank, österreichische.. .115-
, Mercur", Wechselstuben-A.-G.^l9*
Oesterreichisch ungar. Bank. .H30-
Ungar. Bank für Industrie und^
Wandel A.-G || 99*
Univnbank {154*
dto. böhmische 129
Berkehrs-Bank, allgemeine.. .>120*
--125
50 13 >-
- 243*
—'278
75 233
50 1N5
— 111
50—
— 145*-
- 126 *.
25 1761
50 1 m 7 I
Oo 115 ‘i
- 220 *-
10 131*-
—!ioo-.
50 130 --
- 121 --
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares PaTraczer Eisb. Prior.-A.
Böhmische Nordbahn|
Butschriehrader Eisenbahn.. J
dto. pr Ult.Jän.
Donau-Dampsschiffahrt-Gesells. j
1. k k. priv
Dur-Bodenbacher Eisenbahn. .]
Ferdinands Nordbahn
101 *-
310*-
300*.
102 '-
156-
312-
301-
Jünfkirchen-Büreser Eisenbahn
Graz Köfl, Eisb. n. Bergb.-Ges.!
Kaschau-Lderberger Eisenbirhn.!
Lemb.-Czern.-Jasiy- Eisb.« Ges.^
Leoben'«ordernd. Eisenbahn.
Llopd, österr
Nordwestbahn, österr|
dto lit. B pr. Ult. Jän.. J
Prag-Duxer Eilenbahn...
dto. Prior-Actien
Salzburg. Eisb.-u.Tramw -Ges.'
Staatseisenb.-G. pr. Mt. Jän^
> 74-
137*
288*
106
1*29
99-
139
485*
! 77-
116
ite-
92-
50 75
-139-
— 289
-107
-129
50 91
-l!3t»*
— 5tX)*
-| 79*
75 119
50,
75: 93*50
Geld Wdre'
Südb.-Geiellsch. pr. Ult. Jän.^ 2ki*40 26 v
Eüdnordd. Berbindunqöbadn: 92— 92 50
Tramwao Gesellsch.. Wiener. .- --*—;|
dto. neue Wr., Prwr -Act. 112*— 113*— j
bto. dto. Stamm Äet.. 1 92— 91*—:
Ung.-galiz. Eisenbabn, erste. ,105— lt*b —J
dto. Westbahn (Raab-Graz 107*50— *^
Präger En'en Industrie Ges..
50-0 Präger Eisen-Jndustrie-Ges
Retsschal-F.-A G.. I.. Trieft
Nimamurünv S»Igo-Drj...
Sülgo-Türjaner Sleink.-Bb..
Schlöglmübl, Papiers[
ti°,o3teiriictif EisxnJndust.-Ges.
4 (j Steyrermützl, Pupi.- u. B -G..
^Teppich- und Möbelftofse von
Ph. Haas& Sökure
5 d Trifailer Kohlenw.-Ges
Turk. Tadakregte, per Ult.Jän.
UnioiLBaugesellschaft
50 »Union-Baumaterialien Geiellsch.
^Union, Eisen- u. Blechfabrik.. —^'
Union Eisen- u. Blechf.-G.',
a dto.! —'
Waffenfabriks Ges., österr... .194*
Waggon Leih Act.-G., intern.. L59
Waggon Leib G.. allg. in Pest. -7l*
Wiener Bangesellschaft
Wienerderger Ziegel- n. Bauges. L23*
Wiener Zeitungs-Ges., erste. .H—
gucker-Jndustr. Gej., böhm.. .^1-4'
1PB-
81
167
271
244
ioi
{fr-
334
;-k4-
107
169
42
*291*
13h'
113
J15
1 J
•—101*--!
— 174- t
50 S8 50,
•20 144--|
*bö 145 35 1
— 165—!
— IN*—!
— 195 —|
9>>—!
•50 63* —1
50 U-rt 50
90 272 40'
— 248—
■— 544*—
— 101 -öoi
50 3 5.V50,
— 3>5 —,
5c> 78*—>
25 106--j
-m-i
25 4275;
— 2‘.‘7-50
7h> li*-—,
50 114 50,
117-
0
60 19ti*—|
- 2t-0 *5;
-273—
— 102-'
- 224*—!
50 124-
50.124*77»
1 1
L. Devisen. Yista. j
Amsterdam für 100 holl Gulden 200 75 2iA)-97>|
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R.-W-, so/- -118 20 U 8 40|
London für 10 Pfd. Sterl., 30 0 242 70 242
3tal. Bankpl. für Lire, 60,0 89 80 ^*s)|
Paris für 100 Francs. 2°/o. .;! 96 15% 2, 5:
M. Valuten. jj j}
K. Münz Ducaten.. ptrStüJ; 11-44 11-4s'
K. Rand-Ducatkn...„„^ 11 4tl 11 4-i
Cft.=un(|.8fl.aSotbftüiJe„„ jl —I
■jti Francs Stücke...„„! 19 -20 l!>-üd
20 Mark-Stücke„ l'-S66 -zs-Tl-
oveccigns„ H. i'4-is -24 >i
*'eut(4e SficbSbontnoten„ 118 -jo 118 ;l)
Jlalienischc Banknvlcn„,
Papier-Rubel„„ j "r>C> 2 u6
Zinsfuß der österr.-ung Bank:!
Wechi. 5',',°)», Lombard f. Ren!
und Baut Pfandbriefe 6°/«, für!
132-10 13-2-80| andere Wertpapiere 8>/P>/»,
Kkllf und VERKAUF ^-: jgat l KÄUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
FlandbHei^ In«, MUrzm «tc.] w«rd«a nt« 4 m mh«1iriri fedluoagM uipflkii kt»IU IV« CeylteUealeeM v«tAm «•/ MiaAHaha
Wechselstuben« —. —— ,, ,,■ in ^HisHsagN
Actien Gesellschaft WIEN, I.,
Wnstre^H7 Ubonnenien werden höflichst ersucht, in Bedarfsfällen* die Inserenten unseres Mattes gefässigst zu
veruckstchngen und sich bei Linkäufen uud 'Aesiellungen auf das bezügliche Inserat in unserem Platte zu berufen.

