
[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atbrrchlgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgassr Ar. 6.
Da? ,Vo.ksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preise:
Hra>: ,Großer Bolksblatt- mit .Eonntagsbotc' monatl. E2, oiertelj. K 6, halbj. K 12, ganjj. K 24.
,®rüjfc BolkSblatt' ohne .SonntagSbote' monatl. K 1-80, oiertelj. K S «>, halbj. K 1080, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Heus monatlich '20 h.
Alit ’gofti .Srazer Bollsblatt- mit .Eonntagsbote' monatl. K 2-70, oiertelj. K8, baloi. K 16, ganzj. K32
,Srazrr SoIBblatt' ohne .Sonntagsbot«' monatl. K2-40, oiertelj. K7, halbj. K14, gan-ji. K 28.
Einzelne 9h?mmem ohne 8 h.
Nr. 12. Graz, Mittwoch, 17. Zänner 1900. 33. Jahrgang.
Der Notarbartoloprocess
hat Enthüllungen über die Zustände in Italien ge­
bracht, die der italienischen Regierung jetzt im Jubel­
jahr sehr ungelegen kommen. Wer war Notar-
tz a r t o l o, fragt man sich im Ausland, dass gerade
dieser Process soviel Staub aufwirbelt? Er war
Generaldirector der Bank von Sicilien, und jener
unglückliche Reisende vom 1. Februar 1893, der
in einem Coups erster Classe auf der Strecke Ten-
mini-Jrabia-Altevilla ermordet aufgefunden wurde.
Einige Politiker, die seine Zeugenschaft bei den
Bankprocessen fürchteten, hatten sich auf diese Weise
dieses ihnen unbequemen Zeugen entledigt. Die öffent-
liche Meinung gieng dahin, dass die Anstifter dieses
grausamen Mordes hohen politischen und finan­
ziellen Kreisen angehören. Man verhaftete allerdings
zwei Eisenbahnbedienstete, die auch vor den Assisen
in Mailand jetzt stehen, doch den eigentlichen Schul-
digen hatte man dadurch nicht getroffen. Da auf
einmal taucht der Name „Maffia" auf und bald
verbreitete sich die Kunde, dass die „Maffia" die
große Schuldige und ihr Hauptanführer der Abge-
ordnete Palizzolo sei.
Aber sieben Jahre hatte es gebraucht, bis man
es in Italien wagte, einen Palizzolo vor den
Gerichtshof in Mailand zu schleppen, und die Ent­
wickelung des mailändischen Processes legt dar, dass
soviel Jahre verstreichen konnten, ohne dass irgend
eine Behörde mit einer Untersuchung gegen die
Hauptschuldigen vorgegangen war, obwohl vor sieben
Jahren gerade soviel kompromittierendes Material
gegen die Hauptschuldigen vorlag, wie jetzt.
Der Process hat ferners erwiesen, dass wichtiae
Acten von den Belörden unterschlagen und gewisse
Personen aus geheimnisvollen Ursachen aus Palermo
entfernt wurden, und dass hohe Officiere mir Pa-
lizzola auf das engste befreundet waren. Erwiesen
ist ferner, dass Crispi als Dictator durch den
mit außerordentlichen Vollmachten ausgerüsteten
General Mirri die Masfia auf Sicilien als
Verbündete für seine Parlamentswahlen
gebrauchte und notorische Verbrecher auf seine poli­
tischen Widersacher hetzte.
Deshalb spielen die zwei Sünder, welche auf der
Anklagebank hocken, gar keine Rolle mehr: das
öffentliche Jnteresie greift nach den Urhebern des
Mordes, nach den Hauptschuldigen der fürchterlichen
Corruption und nach den parteipolitischen Beschützern
der Maffia, und bei dieser Nachforschung zeigte es
sich, da:s das öffentliche Leben in Italien gänzlich
corrumpiert ist.
Weibliche Gewerbeaufsichtsbeamte
sollen jetzt endlich auch in Preußen versuchsweise an­
gestellt werden. In dem neuen Etat des preußischen
Handelsministeriums sind zwei weibliche Hilfskräfte
für die Gcwerbeinspcction, je eine in Berlin und
M.-Gladbach, mit einem Jahresgehall von 2400 Mk.
vorgesehen. In Preußen war man in dieser Hinsicht
hinier einer Reihe anderer deutscher Bundcsstaaten
zurückgeblieben. Hessen, Bayern, Weimar, Reuß, dann
Württemberg, Baden, und neuerdings Sachsen waren
bereits mit der Anstellung weiblicher Hilfskräfte in
der Gewerbeinspection vorgegangen. In Preußen
hatte man sich bisher dieser Frage gegenüber
besonders ablehnend gezeigt. Als 1895 eine Petition
des Bundes deutscher Frauenvereine, welche unter Hin­
weis auf die guten Erfolge der weiblichen Aufsichts­
beamten in England, Amerika, Frankreich rc. für
Preußen die gleiche Einrichtung verlangte, in der zu­
ständigen Commission des preußischen Abgeordneten­
hauses zur Berathung kam, erklärte der Regicrungs-
vertreter: „Bei der Verhetzung des Arbeiterstandes
durch die socialdemokratische Agitation könne nicht dar­
auf gerechnet werden, dass eine staatlich angestellte
Fabrikinspectorin bei den Arbeiterinnen dem Ver­
trauen begegnen werde, das für Mittheilungen der
Arbeiterinnen über sittliche Missstände nothwendig
ist." Und 1896, als im preußischen Abgeordneten­
hause abermals gelegentlich der Confectionsarbeiter-
dcbatie die Rede auf die weibliche Gewerbeaufsicht kam,
hieß es vom Regierungstische aus, dass man von guten
Erfahrungen Englands in dieser Hinsicht sich nicht
habe überzeugen können. Aber schon im vorigen Jahre
zeigte sich die preußische Regierung dieser stets wieder­
holten Forderung günstiger gesinnt; am 6. März
1899 erklärte der Handetsminister, dass es eine ganze
Reihe von Fragen gebe, wo weibliche Assistenz Ver­
wendung finden könnte. Sehr freudig zu begrüßen ist
es nun, dass man jetzt wirklich mit einem Versuch
hinter anderen Ländern und Bundesstaaten nicht mehr
zurückstehen will. Was die Wahl M.-Gladbachs neben
Berlin angeht, so ist sie aus dem Grunde erfolgt, weil
dort verhältnismäßig am meisten Arbeiterinnen be­
schäftigt sind.
Es handelt sich natürlich vorläufig nur um einen
Versuch: dass derselbe den dringend wünschenswerten
Erfolg haben wird, hängt von dem Entgegenkommen
der Unternehmer, vor allem aber auch der Arbeite­
rinnen ab. Hier ergibt sich für die Arbeiterinnen-
vereine die wichtige Aufgabe, ihre Mitglieder aus die
Bedeutung der Einrichtung Istnzuweisen und die Ver­
trauensstellung der Geiverveuujsjchtsbeamrin bei den
Arbeiterinnen zu befestigen. An Gründen hierfür fehlt
es ja nicht. Einmal ist da zu nennen das größere Ver­
ständnis der Frau für die Bedürfnisse des eigenen
Geschlechtes sowie der Kinder, und die damit ver­
bundene Erleichterung, beider Vertrauen zu gewinnen.
Ferner kommt in Betracht die Rücksicht auf das
Schamgefühl in Angelegenheiten der Gesundheit und
des Anstandes. Die Verschiedenheit des Geschlechtes
hält erfahrungsgemäß meist die Arbeiterinnen ab,
ihre Klagen in solchen Fragen dem Gewerbeinspector
mitzutheilen. Wichtig sind auch Anlage und Aus­
bildung der Frau, die sie zur Behandlung zahlreicher
Einzelheiten einer vorgeschrittenen Gesetzgebung vor­
züglich geeignet macht, sowie der allgemein sittliche
Einfluss, den die Jnsvectorin auszuüben imstande sein
wird.
Im letztjährigen Bericht der hessischen Gewerbc-
inspectoren z. B. wird der weiblichen Jnspection
warme Anerkennung gezollt. Schon jetzt lasse sich fest­
stellen, dass weibliche Beamte besser als männliche sich
dazu eigneten, die sittliche Stellung der Arbeiterinnen
zu den Arbeitgebern und zu den Arbeitern, Auf­
sehern u. s. w. zu beobachten und die Ueberwachung
der Bcstimniungen der die weiblichen Arbeiter be­
treffenden Theile der Gewerbeordnung, namentlich die
Bestimmung über die Beschäftigung der Wöchnerinnen
zu übernehmen. Auch erscheine die Beobachtung der
Lohn-, Wohnungs- und Ernährungsoerhältnisse der
Arbeiterinnen, sowie der aus der Fabrikthätigkeit der
weiblichen Mitglieder entspringenden häuslichen Ver­
hältnisse durch weibliche Beamte geboten.
Wenn man bisher hier und da mit den Erfolgen der
weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten unzufrieden ge­
wesen ist, so liegt das jedenfalls nicht an der Einrich­
tung selbst, sondern an der Wahl der betreffenden Per­
sönlichkeiten. An geeigneten Kräften kann es jedoch
nicht fehlen, zumal bereits Curse für die Ausbildung
von Fabrikinspectorinnen, u. a. in Berlin, stattge­
funden haben.
Graz, 16. Jänner.
Ter Kaiser hat auch bei dem gestrigen Tele-
gationsdiner seiner Willensmeinung entschieden Aus­
druck verliehen. Se. Majestät sprach zunächst den
mährischen Delegierten Dr. Zaczek mit den Wor­
ten an, er rechne sehr aus idn und auf dessen Mit­
wirkung zur Erzielung des Friedens, der unerläss-
l i ch sei und der auch erreicht werden müsse. Dies
sei sein entschiedenster Wunsch. Dr. Zaözek er­
widerte, dass die Erzielung des nationalen Friedens
nicht bloß sein persönlicher und inniger Wunsch sei,
dem er jederzeit alle seine Kräfte zu widmen bereit
sei, sondern es sei dies auch der Wunsch des ganzen
czechischen Volkes; doch müsse die Verständigung
auf Grundlage der vollständigen Gleichberechti­
gung und der Respektierung der gegenseitigen An­
sprüche und Desiderien erfolgen. Es werde an unse­
ren deutschen Landsleuten sein, dass sie durch An­
erkennung des gleichen Rechtes des czechischen
Volkes demselben entgegenkommen. Dann werde eine
Verständigung ermöglicht werden, deren Nothwendig­
keit im Interesse des gesammten Startes allgemein
empfunden werde. „Leider hege ich die Empfindung,
dass sich die Verhältnisse im gegenwärtigen Augen­
blicke wieder so zu entwickeln beginnen, dass weder
die Deutschen noch die Regierung geneigt sein dürf­
ten, sich auf den Standpunkt des gleichen Rechtes
zu stellen, und dann würde die Erreichung des
Friedens wieder unmöglich gemacht werden."
Der Kaiser erklärte hierauf entschieden, es
sei sein Wunsch, dass die Rechte des böhmi­
schen Volkes vollauf respectiert werden.
Er werde nicht zugeben, dass dem böhmischen Volke
in irgendeiner Weise ein Unrecht zugefügt werde,
und er werde es absolut nicht zugeben, dass
die nächste Regierung eine Regierung der
Linken werde, sondern sie müsse eine vollkommen
parteilose und objective Regierung sein,
welche gegenüber allen gleiche Gerechtigkeit
zu üben haben werde. Die czechischen Abgeordneten
mögen dahin wirken, dass sich die öffentliche Mei­
nung im czechischen Volke beruhige und auch selbst
dazu beitragen.
Als hienach Dr. Zaczek einwendete, dass die
Stellung der Abgeordneten des czechischen Volkes in
Anbetracht der großen und begreiflichen Bewegung
im czechischen Volke eine überaus schwierige sei, weil
dem czechischen Volke seine Rechte nur langsam und
mühsam zutheil werden, und dass die Abgeordneten,
indem sie energisch auf die Verwirklichung der Postu­
late des czechischen Volkes hinwirken, nicht bloß ihrer
eigenen Überzeugung nach handeln, sondern zugleich
ihre Pflichten gegenüber dem eigenen Volke und dem
Staate erfüllen, weil sich sonst die Verbitterung des
czechischen Volkes in anderer Weise äußern würde,
und dass das czechische Volk im Kampfe um sein
Recht auf den gnädigen Schutz seines Herrschers
baue, stimmte der Kaiser gnädig zu und erklärte
ausdrücklich, er anerkenne die schwierige Stellung
der böhmischen Abgeordneten; er fordere diese jedoch
auf, nur rechtschaffen zu handeln und seinen
guten Willen nichd zu bezweifeln.
Mit dem Del. Dr. Geßmann besprach der
Kaiser die Arbeiten des niederösterreichischen Land­
tages und sagte, dass dieser schwere und wichtige
Aufgaben werde zu lösen haben.
Dem Del. G ö tz gegenüber bemerkte der Monarch,
dass es im mährischen Landtage viel Arbeit geben
werde, und auf die Darlegungen des Dr. Götz über
den derzeitigen Stand der mährischen Ausgleichs­
verhandlungen, über die Ursachen des Nutzens der­
selben und die Anhoffnung einer baldigft-n Wieder­
aufnahme der Verhandlungen gab der Kaiser der
sicheren Erwartung eines günstigen Ausganges der
Ausgleichsverhandlungen in Mähren Ausdruck.
Mit dem Del. Dr. Kathrein sprach der Kaiser
längere Zeit über die innerpolitische Lage.
Zum Del. Dr. Ebenhoch sagte der Kaiser: „Sie
haben ein Theaterstück geschrieben, welches einen sehr
hübschen Erfolg hatte." Der Monarch sprach seine
Befriedung darüber aus, dass sich Dr. Ebenhoch
auch mit solchen Dingen befasse.
Herr v. Koerber soll bereits vom Kaiser
offtciell mit der Cabinetsbildung betraut worden
sein. Das neue Cabinet soll aber vielfach andere


[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 2 ]
Persönlichkeiten ausweisen, als jüngst von der
,N. Fr. Pr' und anderen Judenblättern als kom-
wende Minister veröffentlicht wurden. Wir haben
deshalb auch von der Ministerliste der Judenpresse
keine Notiz genommen. Wir können recht leicht die
vom Kaiser ernannte erwarten.
Beide Delegationen hielten gestern Sitzun-
gen. In der ö st e r e i ch i s ch e n trat Del. Wolfs-
hardt (Deutsche Volkspartei) für die Ausgestaltung
der Triester Hafens ein, wünscht, dass junge fähige
Leute nach Japan und China mit der Bestim­
mung entsendet werden mögen, neue Absatzgebiete
für die österreichische Industrie zu gewinnen und so
in den Wettbewerb mit anderen Nationen zu treten.
Redner erwähnt des Gerüchtes, wonach die englische
Regierung nach Wien die Anfrage richtete, ob 5000
Mann zur Besetzung Ägyptens zur Versügung gestellt
werden könnten, damit die englischen Truppen aus
Ägypten nach Südafrika geschickt würden, und spricht
sich entschieden gegen ein solches Verlangen wie über­
haupt im allgemeinen gegen die Politik Englands aus
und wünscht, dass von Seite Öfter,eichs dieser Polt-
tik in keiner Weite Vorschub geleistet werde. Er erklärt,
für die Deutschen Österreichs sei der Dreibund ein
Herzensbedürfnis und ihr Bestreben sei auf die Ver­
tiefung und Ausgestaltung dieses Bündnisses gerichtet.
Del. Franz Hos mann (Deutsche Volkspartei) hebt
gleichfalls die Nothwendigkeit des Dreibundes für
Österreich hervor. Redner wünscht die Ausgestaltung
des Eisenbahnwesens in der Richtung, dass im Norden
die deutschen Bahnen angeschlossen werden.
Del. Schneider (Christlichsocialer) bespricht die
Behandlung der Rumänen durch die Ungarn.
Del. Metal (Conservativer Großgrundbesitz) be­
spricht die Handelsverträge und meint, der deutsche
Markt sei für Österreich-Ungarn verloren.
Del. C a m b o n (Italiener) weist die Behauptungen
Ferjanöiö' bezüglich der irredentistischen Propaganda
zurück und erklärt, Ferjaneiö sollte vielmehr die Frage
der panslavistischen Propaganda lösen. Die Italiener
vertreten das Land, wie cS nach den Gesetzen sein soll.
Dieselben vertreten auch die Slaven, aber nur jene,
welche dem Versöhnungsprogramme huldigen, nicht aber
die, welche agitatorische Zwecke verfolgen.
GesSmann (Christlichsocial) bespricht das Consular-
Wesen und wünscht eine stärkere Betonung des mercan-
tilischen Momentes bei Heranbildung der Consularbeamten
und führt zahlreiche Klagen der Industriellen an über
die Triester Hafenverhältnisse, die Tarife des Lloyd,
sowie darüber, dass der Lloyd nur zweimal monatlich
nach Indien fahre.
Del. Kramar bespricht den Dreibund und erklärt,
nicht Österreich-Ungarn brauche Deutschland, sondern
Deutschland benöthige die Unterstützung Österreich-
Ungarns; denn Österreich-Ungarn verfolge nur den
Frieden, während Deutschland Weltpolitik treibe, die
zu verschiedenartigen Conflicten führen könne. Wir
sollten auch, sagt Redner, viel selbständiger sein, da
unsere geographische Lage Deutschland geradezu zwinge,
an unsere Unterstützung zu appellieren. Die Czechen
seien keineswegs gegen den Dreibund, fie wünschen je­
doch, dass die östereichische Politik selbständig und un­
abhängig werde. Redner bespricht sodann die Zustände
Serbiens und greift in scharfer Weise Milan an.
Nach einer scharfen Kritik der gegenwärtigen Art des
RegierenS in Österreich erklärt Redner, in Österreich
sei kein Platz für Gemäßigte. Nächste Sitzung heute.
In der ungarischen Delegation bezeichnet
Del. Ugron den Kriegsstand des Corps zu groß,
weshalb bei Ausbruch eines Krieges neue Corps aus
demselben gebildet werden müssten, was schon in
Frieden geschehen sollte, und er verlangt eine humanere
Behandlung der Mannschaft und erklärt, das Budget
abzulehnen, da er zur Heeresverwaltung kein Vertrauen
habe.
Del. Hollo bespricht die ,,^ier"-Meldungen bei
den Controlversammlungen und erklärt, es existiere in
Ungarn kein Gesetz, welches die deutsche Sprache als
Armeesprache feststellt, wohl aber ein solches, welches
die ungarische Sprache als Staatssprache erklärt.
Del. Gajary erklärt, die Strömung, welche die
Demonstration durch die „ckeIsn"-Meldung bezweckte,
erlitt ein vollkommenes Fiasko. Er votiert das Budget,
da er zum Kriegsminister vollkommenes Vertrauen
habe.
Sectionschef Jekelfalussy erklärt, die Beschul-
digungen Ugrons seien durchwegs grundlos, namentlich
diejenigen, welche sich auf die Mobilisierung beziehen.
Die Mobilisierung der Wehrkraft bilde, wie überall
so auch bei uns ein vollständige- Staatsgeheimnis.
Der Mobilisierungsplan ist vollständig fertig, nicht nur
östlichen, sondern auch für sämmtliche Fronten,
uch find militärische Vorbereitungen getroffen, dass
c« ä. wiwmuui
a Heer jedem, von welcher Seite immer kommenden
ngrrff gegenüber jederzeit bereilstche. Die Frage ein-
fenffliiirt* öer6iete die nothwendige Gcheim-
haltung. Schließlich erklärt Jekelfalussy gegenüber
Ugron, die Heeresverwaltung kalte keineswegs Officiere
von anderen Gesellschaftsschichieu zurück. (Zustimmung.)
Sodann wird das Hceresbudget angenommen,
darunter auch die Erhöhung der Officiersgagen.
In der Specialdebatte erklärt Jekelfalussy, es
liege kein Anlass vor, woraus man schließen könne,
dass infolge der Gebaltserhöhung die Pensionierungen
häufiger würben. Der Heeresverwaltung liegen solche
Absichten ferne.
Nächste Sitzung heute.— Verhandelt tuirb der
Occupationscrcdit.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 15. Jänner. Das Wolff'-
sche Bureau meldet: Viceadmiral Freiherr v. Sen­
den ist, wie alljährlich um diese Zeit, zusammen
mit dem Contreadmiral und Admiral st la suite
v. Eisendecher nach England gereist, um dort
für den kaiserlichen Jacht-Club das Programm für
die Regatten dieses Jahres, insbesondere für die
Regatta nach Helgoland, mit den maßgebenden Per­
sönlichkeiten festzustellen.
England. Es beginnen allmählich einige Depeschen
älteren Datums durchzusickern, so einige kurze Pri-
vatdepeschen aus Ladysmith. Die letzten derselben,
vom 11. d. M. datiert, besagen, dass die Boers die
Stadt nur noch zeitweise und ohne Elan bombar-
dieren, und dass die Boers einige Positionen nörd­
lich und östlich von Ladysmith befestigen, vermuth­
lich, um sich die Rückzugslinie zu sichern, falls Buller
einen Erfolg erringen sollte. Doch wird zugegeben,
dass die Boers Ladysmith noch immer eng um­
schlossen halten und vielleicht einen neuen Angriff
planen.
Die in Prätoria publicierte Depesche aus dem
Hauptquartier vor Ladysmith vom 7. d. M. schil­
dert die Kämpfe vom 6. d. M. als höchst auf­
regend. Die Engländer empfiengen die auf die
Plotrand Ridge-Fortificatiouen einstürmenden Boers
mit furchtbarem Kugel- und Geschossregen, doch
machten die Engländer keinen Versuch, die erste Ver-
schanzungslinie (steinerne Brustwehr) auf der Hügel­
spitze zu halten und dieselbe wurde alsbald von den
Boersscharfschützen besetzt. Bei der nächsten Linie
ober leisteten die Engländer größten Widerstand und
stritten um jeden Zoll. Beiderseits wurde hervor­
ragende Tapferkeit entwickelt. Um 10 Uhr ließ das
britische Geschützfeuer nach und nun folgte ein furcht­
barer Nahkampf um den Besitz des Ridge (Hügel­
rückens). Mittags unterbrach ein heftiges Gewitter
den Kampf durch zwei Stunden lang. Dann wurde
fortgefahren, aber obwohl die Boers schließlich die
meisten englischen Positionen auf der Westseite des
Platrandes einnahmen, waren sie zuletzt doch ge­
zwungen, sich von einem großen Theil des occu-
pierten Territoriums zurückzuziehen. Eine Kanone
und zwei Munitionswagen sollen erbeutet worden
sein. Die Boers hatten 54 Todte, darunter drei
Oranjer Feldcornets und einen Transvaaler, ferner
96 Verwundete.
Das sind also nicht 800 bis 2000 Todte und
Verwundete, wie die Engländer angaben.
Die Londoner Abendblätter vom 15. d. M. ver­
öffentlichen eine Depesche aus Capstadt vom 12. d.,
wonach General Warren den Tugela-Fluss über­
schritten hat.— Das Kriegsschiff .Penelope', auf
welchem die gefangenen Boeren interniert sind, wurde
durch Feuer nahezu zerstört. Vor der vollständigen
Vernichtung wurde das Schiff dadurch bewahrt, dass
das Pulvermagazin mit Wasser überschwemmt wurde.
,Reuters Bureau' meldet aus Capstadt vom
12. d. M.: Die Behörden haben die Nachricht er­
halten, dass General Warren den Tugela-Fluss
überschritten und nördlich eine starke Stellung ein­
genommen habe. Dieser Nachricht wird in London
kein Glauben beigemessen.
Die Engländer wollen auf verschiedenen Punkten
vorgerückt sein, und unter anderen auch einen festen
Platz im Oranjestaat, Zautpan-Trift, besetzt haben.
Wenn sich dies wirklich so verhalten sollte, so wäre
es nur dadurch erklärlich, dass die Boeren einige
Zugänge offen ließen, um dann über diese isolierten
Truppen im Guerilla-Kriege herzufallen. Diese Art
des Krieges bietet auch den Boeren die besten Chancen.
Unterdessen muss man alle diese Nachrichten mit
großem Vorbehalte aufnehmen.
Der Transvaal-Gesandte Leyds in Brüssel er­
klärt, dass die letzten Kämpfe um Ladysmith Ver­
zweiflungskämpfe des Generals W h i t e waren, welcher
sich bemühte, die Belagerungslinie zu durchbrechen.
Der Versuch sei völlig missglückt. Die Boeren
halten Ladysmith eng umschlossen und haben keines­
wegs zwei Positionen verloren, wie eine Londoner
Depesche behauptet.— Leyds glaubt nicht, dass
Mac Kinley jetzt die Vermittelung übernehmen
werde.
Es ist zum mindesten gesagt, sehr taktlos, sich im
gegenwärtigen Augenblicke in so provocatorischer
Weise gegen Deutschland, Russland und Frankreich
zu äußern, abgesehen von dem Übermuthe. welcher
aus solchen Worten herausklingt. Das Echo wird
nicht auf sich warten lassen.
Schweden. Das Storthing hat mit allen gege«
zehn Stimmen Stipendien im Betrage von 1(3.000
Kronen für Officiere bewilligt, die sich nach Süd­
afrika begeben wollen.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 16. Jänner.
Kalender für Mittwoch den 17. Jänner:
Katholiken: Anton, Abt, Emficdler. Sonnenaufgang:
7 Uhr 47 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
35 Minuten abends. Mondesausgang: 6 Uhr 43 Minuten
abends. Mondesuntergang: 8 Uhr I> Minuten morgens.
cz (Erinuerungstage aus der Geschichte
Steiermarks.) -7. Jänner 1539 ließ Ferdi­
nand I., nachdem sich die Witwe des Adam von
Gleisdorf im Jdungsbeugerhauie zuGrätz, kinder­
los, selbst entleibt hatte, die Güter derselben -oir
Kammer einziehen.
* (Hofjagden.) Se. Majestät der Kaiser ist mit
dem Prinzen Leopold von Bayern und seinem
Gefolge heute früh von Wien zu den Hochwildjagdcn
nach Neuberg abgereist und bereits im besten Wohl­
sein dort angekommen. Am Donnerstag abends lehn
der Kaiser wieder nach Wien zurück.
* (Conservatoren.) Der Leiter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht bestätigte den Tirector am
Steirischen Landesmuseum in Graz Professor Karl
Lacher, den Professor an der Staatsgewerbcschulc in
Graz August G u n o l t, den fürstbischöflichcn geistlichen
Rath Johann Graus in Graz und den Universitäts­
professor dortselbst Dr. Arnold Ritter v. Luschin-
Ebengreuth in dem Ehrenamte eines Conservators
auf die Dauer weiterer fünf Jahre.
* (Zur Wahl in die Personal-Einkommen-
steuerSchätzungs-Commission.) Gestern fand im
Stadtrathrsaale die Wahl aus dem ersten Wahl­
körper der personaleinkommensteucrpflichtigen Steuer­
träger der Stadt Graz statt. Von 296 Wählern
waren 26 Mäkler erschienen. Es wurden gewählt die
Herren Gutsbesitzer Alfred Ritter von Polzer als
Mitglied und als Stellvertreter Regicrungsrath Dr.
Ritter von Eminger, Hausbesitzer Julius Koch und
Oberstlieutenant i. R. Joses Freiherr von Kulm er.
— Im Hause Burggasse 2 fand gestern die Wahl aus
dem ersten und zweiten Wahlkörper der personalein-
kommensteuerpflichtigen Steuerträger des Bezirkes U m-
gebung Graz statt und es wurden aus dem ersten
Wahlköiper wieder gewählt: die Herren Fabrikanten
Jakobi und Ha nisch als Mitglieder. Von 5 Wahl-
berechtigteu waren 3 Wähler erschienen. Aus dem
zweiten Wahlkörpcr wurden die Herren Gutsbesitzer
Dr. Klusemann in Hart bei Straßgang (neu) und
Grundbesitzer Ziervogel aus Messendorf als Mit­
glieder wiedergewählt. Als Stellvertreter wurden die
Herren Ziegeleibefitzer Lex aus St. Peter, Dr. Anton
Sticht aus Mariagrün und Director Wodiczka aus
St. Stephan am Gratkorn gewählt. Von 154 Wählern
waren 9 Wähler erschienen.
* („Wieder ein clericaler Borstoß"), lamentiert
die heutige .Tagespost', weil die Wiener Christlich­
socialen einen Volkslesehallenverein gegründet haben und
nennt diese Gründung einen „bildungsfeindlichen
Vorstoß". Gewisse Herren anerkennen nur die vom
Judenliberalismus geaichte Bildung— weshalb die­
sen Herren nicht zu helfen ist, wenn sie in der Grün­
dung eines Vereines, der Volksbibliotheken und Volks
lesehallen errichten will, gleich „Bildungsfcindlichkeit"
wittern. Der Liberalismus glaubt ein Monopol auf
Bildungsbestrebungen zu haben.
* (Der,Wiener Zeitung') ist wieder ein Malheur
passiert. Im Feuilleton des amtlichen Blattes Nr. 10
vom >4. Jänner wild der heil. Johannes von
Capistran, der für Österreich und das Haus Habs­
burg in schweren Zeiten soviel gethan hat, ein „Schwär­
mer" und „Fanatiker" genannt. In Judenblättcrn
find solche Bezeichnungen nichts Seltenes, aber von
einem Amtsblatte soll man wenigstens erwarten, dass
die Gefühle der katholischen Bevölkerung respectiert
werden. Die Taktlosigkeiten der .Wiener Ztg.' stehen
förmlich im Programme dieses Blattes.
* (Wer provociert?) Wie menschenfreundlich Ge­
sinnung und Benehmen gewisser Parteimänner sind,
welche darauf ausgehen, mehr sich als die Menschheit
zu beglücken, zeigte sich in einem speciellen Falle, der
sich im Gerichtsgebäude und -Saale, unmittelbar nach
Schluss der Verhandlung Baron RokitanSkys gegen
Baron Morsey am 15. d. abspielte. Einer der Zu­
hörer gebrauchte beim Verlassen des Gerichtssaales den
unqualificierbaren Ausdruck: „Die schwarzen Lumpen !".
der in Bezug auf daS Object in Anbetracht der Um-
stände keinen Zweifel zuließ.— Auf den Protest gleich-


[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 3 ]
falls eines Zuhörer« aber gegnerischer Gesinnung gegen
diese Verunglimpfung einer ganzen Gesellschaftsgruppe
wurde er gefragt, wer er fei, und als er diese Auf-
värung mit der Bezeichnung seiner Anstellung gegeben
hatte, wurde ihm vom Beleidiger gedroht (!), dass dieser
ihn belangen werde. Auf die Erwiderung, eS nur so-
gleich zu thun, und auf die freundliche Mahnung, eS
lieber genug sein zu lasten, sonst könnte auch der Provo-
ciereude um seine Adreste gefragt werden, war
vorderhand die Affaire abgethan. Beim Hinausgehen
auf dem Gange aber konnte sich der Angreifer es sich
nicht versagen, nochmals anzubinden und seinen Gegner
mit einem langen, verächtlichen, starren Blick über die
Achsel zu mesten, als ob dieser, auf politischem und
religiösem Gebi-te rührige, wohlbekannte Kampf-Bantam
einen jungen Recruten einschüchtern wollte. Doch der
„nichts durchbohrende" grimme Blick wurde gleich­
mütig ausgehalten. Da also diese Herausforderung
unwirksam blieb, wurde es mit einer Anrempelung
versucht, und mit dem Arme der Arm seines Gegners
gestreift, mit dem aufblitzenden Vorwürfe des Schal f-
blickenden, er sei angestoßen worden. Als dem kleinen
Kampflustigen ganz entschieden bedeutet wurde, dass
gerade das Gegentheil wahr sei, blieb der mit sicht­
barer Wuth in die Arena geschleuderte Fehdehandschuh
ruhig am Boden liegen. Ob die Begriffe von Recht
und Friedensliebe, wie sie in manchen Köpfen und
Herzen wuchern, nicht recht sonderbar find? und ob die
Nachtreter solcher Matadore aus diese nicht stolz sein
können?
* (Ter Ablöser für Ferk) soll bereits ernannt
sein, denn das Wiener Apostatenblatt schreibt: »Zur
Vornahme von Taufen, Trauungen und Beerdigungen
aber wird sofort— demnächst schon— ein zweiter
altkatholischer Geistlicher nach Steiermark entsendet
werden, und zwar ist hiefür der ebenso tüchtige, als
deutschfühlende Herr Josef Theußl in Aussicht ge­
nommen, welcher vor kurzem seine römische Psarrstclle
in Glashütten bei Deutsch-Landsberg niederlegte und
sich der allkatholischen Kirche anschloss. (Er befindet
sich gegenwärtig auf der altkatholischen Facultät in Bern.)*
* (Ter Abg. Schönerer) hat also auf die
10.000 Apostaten nicht gewartet, und hat gestern seinen
Austritt aus der katholischen Kirche angemeldet. Von
den Abgeordneten der Schönererpartei ist jetzt der
Abg. Türk der einzige, welcher der katholischen Kirche
noch angehört.
* (Tie „Los von Rom"-Beweguug vor dem
Reichsgerichte.) Gestern wurde vor dem Reichsgerichte
über die Beschwerden des „Vereines evangelischer Glau­
bensgenosten in Wien" und des „Vereines der Deutsch-
nationalen in Österreich", die bekanntlich im vorigen
Jabre wegen Überschreitung ihrer Wirksamkeit auf­
gelöst wurden, verhandelt. Tie Verhandlung über die
erstere Bejchweide wurde vertagt, und die Entscheidung
in der zweiten Beschwerde wird erst Mittwoch erfolgen.
* (Tas Grazer k. k. priv. uniformierte und
bewaffnete Bürgercorps und der Grazer Ge­
meinderath.) In der letzten Gemeinderathsfitzung
wurde bekanntlich über Antrag des Reichsrathsabgeord­
neten und Gemeinderathes Genosten Refel die Ab­
weisung der Subventionierung der Bürgercorpskapelle
beschlosten. Im Laufe die Gemeinderathsfitzung wurde
auch in äußerst abfälliger Weise bekrittelt, dass der
Bürgermeister bis jetzt als Chef des Bürgercorps fun­
giere und dies für denselben durchaus nicht palst, und
unter Heiterkeit sämmtlicher Gemeinderäthe der Bestand
des Corps kritisiert. Es befremdet uns durchaus nicht,
dass derartige Witzeleien von ausländischen Gemeinde-
rathsmitgliedern gemacht werden, eines jedoch befremdet
uns, dass geborene Grazer, welche den historischen Wert
des Corps kennen, derartigen Komödien Beifall zollen.
Man sollte doch eher glauben, dass eine Bürgerwehr,
die wit mehr als sechshundert Jahren besteht und sich
des Armee-Portepee und der Feldbinde erstellt, das
vor den Landesfürsten sehr oft in Waffen ausgerückl
ist, z. B. vor Kaiserin Maria Theresia, Kaiser
Josef II., Leopold II., Franz I., Ferdinand I. und Franz
Joseph I., auch in der Bevölkerung Anerkennung finde
und nicht dem Spott und Hohn der Stadtväter ausge­
setzt sein soll. Das Grazer Bürgercorps ist eine bewaffnete,
militärisch organisierte Bürgertruppe, welche von Sr.
Majestät dem Kaiser eine Armeefahne erhielt, welcher
alle Ehren zukommen, die einer Regimentsfahne gebären;
eine Fahne, welche weiland Ihre Majestät die Kaiserin
Elisabeth selbst mit einem Fahnenbande schmückte und
deren Protector weiland Se. k. Hoheit Kronprinz
Rudolf selbst war. Und diejenigen, die heute diele alt­
ehrwürdige Institution vertreten, sollen in der Öffent­
lichkeit in» lächerliche gezogen werden? Rein, das soll
und darf nicht geschehen. Es ist traurig und für die
Gesinnung der Mehrzahl unserer Stadtväter charakte­
ristisch, dass dieselben in dieser Frage, die für einen
Grazer eine Frage der Ehre ist, mit den Social­
demokraten Hand in Hand giengcn, und sich so
vor oller Welt bloßstellten.
* (Apotheker «ud Kraukeucasten.) Gestern abends
wurde in der Steinfelder Bierhalle eine socialdemo­
kratische Versammlung mit der Tagesordnung: „Der
Medicamentenwucher und die Krankencaffen" abgehalten.
Als Referent war ein „Genosse" Kindler aus Wien
erschienen, der daS Taxfystem der Apotheker einer
Kritik unterzog, worauf Muchitsch eine Reso­
lution zur Verlesung brachte, worin über alle Apo­
theker, mit Ausnahme der Apotheken ,Zum schwarzen
Bären', ,Zur Sonne', Her;- Jesu- Apotheke. ,Zum
Salvator', ,Zum Granatapfel' und ,Zum Mohren'
der Boycott ausgesprochen wurde. Von der „Käuflich­
keit" der bürgerlichen Presse wurde viel gesprochen,
und das ,Tazblatt' ist heute über die ihm in der Ver­
sammlung angethanen Grobheiten furchtbar schlechl aus
seine Freunde, nämlich auf die Socialdemokraten, zu
sprechen.
* (Tie „klerikalen" Consumvereine) liegen den
Liberalen Untersteiermarks sehr im Magen. Diese Herren
können ihr „Teutschthum" nur im „Anticlericalismus"
zeigen, was wunder, dass die Geistlichen ihre Freunde
nicht sind und das Volk mft ihnen nichts will zu thun
haben! Der Kaufmann, der seine Kunden im Heiligsten,
im religiösen Gefühle fortwährend verletzt, wird immer
sein eigener Todtengräber sein. Nun wurde gestern
(15. d.) in Marburg eine Versammlung von Kauf­
leuten gegen die „clericalen Consumvereine" gehallen,
wobei Dr. Mravlag, Advocat in Cilli, referierte.
Er bewies die Schädlichkeü der Consumvereine für die
Kaufleute (was wir nicht bezweifeln), forderte den
Boycott gegen Lieferanten von solchen Vereinen, er­
munterte zur Denunciation aller etwaiger straf­
fälliger Vorgänge in den Vereinen (wie abscheulich!),
hieb im übrigen tüchtig auf die Geistlichen los, indem
er die handgreifliche Unwahrheit auftischte, dass die
Geistlichen sosehr für die Consumvereine eintreten,
weil sie von denselben einen großen Gewinn haben!!
Auch wurde der Landesausschuss angegriffen, weil er
angeblich diese Vereine subventioniere. Die beiden Ab­
geordneten Girstmayr und Reitter ließen beson­
ders ihr Licht leuchten. Der erstere hält es für gut,
beim Fürstbischof von Lavant vorstellig zu werden, dass
er seinen Geistlichen das Wirken in den Consum-
vereinen verbiete. Herr Reitter verwies auf eine vom
Papste herausgegebene Diöcesansynode (!!!), nach
welcher den Geistlichen jegliches Politisieren (I!) unter­
sagt sei. Tas sollte wohl auch dem Bischof bekannt
sein, trotzdem politisiere (!!) die Geistlichkeit weiter.
Weiß das gute Herrchen wohl, was eine „Tiöcesan-
synode" ist? O, diese Blamage! Es wurden ent­
sprechende Entschließungen gefasst.— W ir sind ja
auch für den ehrlichen Handelsstand und
billigen deshalb im allgemeinen die Con­
sumvereine nicht. Allein in Untersteier scheinen
sie uns das letzte Vertheidigungsmittel gegen die über­
müthigen Liberalen zu sein.H\
* (Ter Katholisch-couservative Volksverein
von Mureck) hat sich, nachdem seine Mitglieder dem
Katholisch-conscrvativen Bauernverein für Mittel- und
Obersteiermark beigetreten find, fteiwillig aufgelöst.
* (Vereinsauflösung.) Der .Fachverein Graz für
Uhrmachergehilfen hat sich fteiwillig aufgelöst.'
* (Ad Yocem Sonntagsruhe.) Man schreibt
uns vom Lande: Bekanntlich ist bei öffentlichen Be­
hörden und Ämtern die sogenannte Sonntagsruhe ein­
geführt, dergestalt, dass der Parteienverkehr für diesen
Tag eingestellt ist und Ein- und Auszahlungen nicht
vorgenommen werden. Das ist ganz schön und recht.
Ader warum ist denn nicht auch für die Amtierenden
selbst die Sonntagsruhe angeordnet, so dass sie von
ihren Schreibgeschäflen entbunden wären und die christ­
lich gesinnten Beamten Gelegenheit fänden, die Kirche
zu besuchen? Die Sonntagsruhe sollte vollständig
durchgeführt werden, so dass die Arbeit der Beamten
gänzlich ruht und der christlich gesinnte Beamte nicht
gehindert ist, seinen religiösen Pflichten nachzukommen.
Sechs Tage der Woche find zur Abwickelung der Ge­
schäfte hinreichend. Aber der consessionslose Staat lässt
dem christlichen Gewissen nicht Gerechtigkeit wider­
fahren.
* (Tie geschloffeue Zeit.) Man schreibt uns vom
Gebirge: Zu meinem Erstaunen las ich in einem sich
christlich nennenden Blatte unter den Localnotizen
Folgendes: „Am 31. December 1899 hiell der christ­
liche Arbeiter-Reformvercin von -k im Gasthause ,Zur
W. N.' eine Silvesterfeier ab.... Um 12 Uhr (nachts)
Ansprachen,^dann Abfingung einer Strophe der Volks­
hymne, worauf der Tanz in seine Rechte
trat.... Tas Fest endete erst in früher Morgen­
stunde." Nein! Um diese Zeit trat der Tanz noch nicht
in seine Rechte. Denn jeder Katholik weiß oder soll
es wisten, dass nach dem fünften Kirchengebote ge­
räuschvolle Lustbarkeiten ebenso wie die Hochzeitsfeier,
lichkeiten vom ersten Adventsonntage an bis einschließ­
lich zum Feste der Erscheinung des Herrn oder der
Heil. drei Könige aus guten und vernünftigen Grün­
den verboten sind. Tie Gebote der Kirche find aber
nicht dazu gemacht, dass man dieselben übertrete. Über­
dies folgte auf den 3I. December ein Feiertag. Gehen
nun einem solchen Unterhaltungen voraus, die bis in
die Morgenstunde dauern, so wird es geschehen, dass
die Theilnehmcr infolge der Ermüdung und Schläfrig,
keit den Kirchbesuch versäumen, und wenn auch nicht,
so können sie doch nach einer ruhelosen Nacht nicht
mit gehöriger Stimmung dem Gottesdienste bei-
wohnen. In christlich gesinnten Kreisen sollte man da­
her die von der Kirche angeordnete geschlostene Zeit
einhalten. Der Fasching ist lange genug zur Veranstal­
tung von drehenden Bewegungen beider Geschlechter.
Auch in einem hiesigen Orte im Gebirge wurde am
Silvesterabend gelegentlich einer musikalischen Pro-
duction im Gasthause versuchsweise getanzt, d. h. es
eniwickelte sich wenigstens nicht eine förmliche, längere
Zeit anhaltende Tanzbewegung. Die Gastgeber wüsten
eben energisch Einhalt gebieten und nicht in Rücksicht
aus den Verdienst die höheren Rücksichten auf die Be-
stimmungen der Mutterkirche beiseite setzen.
* (Handels-Akademie.) An der Grazer Handels-
Akademie beginnen am >5. Februar neue Abendcurse
für Herren, sowie für Damen. Unterrichtsgegenstände
find: Handelskunde, Wechsellehre, Comploirarbciten,
Correftondenz, Buchhaltung, Arithmetik, Kalligraphie
und (event.) Schreibmaschinenbenützung.
* (Aus der k. k. Centralcommisfion.) Corre-
spondent Pfarrer Anton Meixner berichtet der k. k.
Cenkralcommisfion für Kunst- und historische Denkmale
über die Entdeckung einer kammerartigen Höhle zu
Törfel: eine Feuerstelle und andere Spuren lieferten
den Beweis, dass sie bewohnt war: ferner über den
Fund eines wohlerhaltenen gebohrten Steinhammers in
Eggersdorf, und über den Fund eines kleinen Stein­
beiles aus Serpentin in Krumegg und einer großen
römischen Bronzemünze aus der Kaiferzeit.
* (Grazer Adreffenbuch.) Soeben ist die neue
Auslage des im Verlage der Verlagshandlung,Styria'
erscheinenden Grazer Adressenbuches für das Jahr
1900, dieses ausgezeichneten Handbuches, zur Ausgabe
gelangt. Dieses Adreffenbuch ist zu einem eminenten
Bedürfniste der Bevölkerung und insbesondere zu einem
unentbehrlichen Handbuch der Geschäftswelt geworden
und hat sich im Laufe der Zeir so eingebürgert, dass
die Nachfrage nach diesim äußerst praktischen und
zweckmäßigen Hilfsbuch vor jedem Erscheinen eine sehr
rege ist. Der neue, 24. Jahrgang zeichnet sich wieder
durch seinen reichhaltigen Inhalt aus und enthält
u. a. sämmtliche Behörden, Jnstiluie, Unierrichts-
Anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adresten-
buch, sämmtliche protokollierten Firmen Steiermarks,
das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer, einen
Wohnungs-Anzeiger und viele andere Verkehrsbehelfe.
Das Adrestenschema erhielt durch die Aufnahme der
Gemeinde Eggenberg (Algersdorf, Baierdors und
Wetzelsdors) eine weitere schätzenswerte Bereicherung.
Das Buch, besten Ausstattung wie immer eine sehr
gediegene ist, ist auch mit einem Plane der Stadt
Graz versehen.
* (Künstlcrfest.) In der am 13. d. M. im Bür-
germeisteramte stattgehabten Sitzung des Finanzaus-
schustes für Abhaltung eines Künstlerfestes wurde Herr
Gemeinderath Poschacher zum Obmann und Herr
Geme>nderath Thurnwald zum Obmannstellvertretcr
gewählt. In das Executivcomite wurden entsendet die
Herren Gemeinderätbe: Pros. Dr. Kratter, Thurn­
wald und Fabrikant Hanfchmann.
* (Kunstausstellung in Wien.) Das Künstler-
haus in Wien ladet die steirischen Künstler ein zur
Beschickung seiner am 17. März d. I. beginnenden
Jahresausstcllung, auf welcher acht große Preise und
mehrere goldene Medaillen zu erwerben sind. Letzter
Anmeldungstermin am 20. Februar. Formulare können
in der Kanzlei des Steiermärkischen Kunstvereines be­
hoben werden.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Auf vielseiti-
gen Wunsch wird die Direction des Grazer Symphonie-
Orchesters die mit dem vergangenen Historischen Con­
certe eigentlich abgeschlossene Reihe der Historischen
Symphonie-Concerte um zwei weitere verlängern und
gelangt bereits nächsten Freitag nunmehr das Fünfte
historische Concert im Landschaftlichen Rittersaale zur
Aufführung. Auf der Vortragsordnung für dieses Con­
cert stehen: R. Wagners ,Tannhäuser', Ouvertüre und
Siegfried-Idyll, sowie I. Brahms' Symphonie Nr. 1
in C-moli. Der Kartenvorverkaus ist ab Mittwoch früh
in der k. k. Hof«, Kunst- und Musikalienhandlung
C. Tendier, Herrengaste 7. Bei dem großen Jnter-
effe und Beifall, den die vorangegangene:' Historischen
Concerte allseits fanden, glaubt die Direction mtt der
Verlängerung der Reihe dieser Concerte und mtt Heran­
ziehung von Mufikherocn auch aus jüngster Zeit keinen
Fehlgriff zu thun und hofft dem gemeinsamen Wunsche
aller Musikfteunde damit gerecht zu werden.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) Die in
dieser Woche am Repertoire dieses Panoramas stehende
Bilderausstellung führt den Beschauer in Alpengegenden
von an Naturschönheiten so reicher Abwechslung, dass
es wohl nur wenige geben dürfte, die dem Wunsche
Raum zu geben nicht vermöchten, diese Gegenden öfters
zu durchwandern, um deren Reize allseitig und ein-


[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 4 ]
dringlich genießen zu können. Wir haben die Alpen
Oberitaliens vor uns und sehen den Montblanc, den
Gletscher Geant, das Matterhorn, den Monte Rosa rc.,
aber auch herrliche Umgebungen dieser Alpenriesen,
reizende Thäler, schaurige Schluchten, sprühende Wasser-
fälle, Alpenhütten und Alpenwiesen rc. Wer sich eine
recht geistreiche Anregung verschaffen will, besehe sich
in dieser Woche die Bilderserie in dem obgenannten
Panorama.
* (Ter Steiermärkische Thierschutzverem,)
Fliegenplatz 5, ersucht uns, Folgendes mitzutheilen:
Unsere Filialen unterstützen wir durch periodische Ent­
sendung eines Wanderlehrers, der über Thierpflege
und Thierschutz spricht, durch Zuweisung von Thier­
schutzschriften zur Gratisvertheilung an die Schulen des
betreffenden Bezirkes, durch Zuweisung von gestifteten
Prämien an thierschutzbeflissene Lehrer und Kinder rc.
und durch Propagierung der Thierschutzidee und Er­
munterung ihrer Förderer in unserer ,Monatschrift',
welche auch den Mitgliedern in den Filialen durch die
Filialleitung gratis zugeht. Ein großer Theil der
steiermärkischen Lehrerschaft kennt die sorgfältig ausge­
wählten Schriften, welche der Steiermärkische Thier­
schutzverein vertheilt, und weiß die Absichten des Wer-
eines wohl zu schätzen, welche einestheils der Schul­
jugend Gemüth- und sittenbildendes Lesematerial bieten,
anderentheils der Lehrerschaft die Berufsaufgaben er­
leichtern will. Jenem Theile der steiermärkischen Lehrer­
schaft, welcher außerhalb der Filialbezirke des Steier­
märkischen Thierschutzvereines wirkt, sei hiemit em­
pfohlen, Vereinsmitgliedergruppen zu bilden und diese
zur Constituierung einer Filiale zu bestimmen. Die
Mehrzahl unserer Filialobmänner gehört dem Lehrer­
stande an. Die Obmänner verfügen über die Hälfte
der Beitragseinnahmen selbständig im Sinne der
Statuten unseres Vereines. Um Statuten und Filial-
instructionen wolle man sich an unser Sccretariat
«enden.
* (Portopflichtig.) Ein Erlass der Bezirkshaupt-
mannschaft an die Gemeindeämter macht diese darauf
aufmerksam, dass die gelegentlich der Bestellung von
Drucksorlen an die k. k. Bezirkshauptmannschaften zu
sendenden Geldbeträge nicht portofrei eingeschickt werden
dürfen.
* (Ein Markenstreit.) Vor dem Verwaltungs-
gerichtshofe wurde heute die Beschwerde der Sensen-
erzeuger Firma Wittgenstein gegen die Firma
Winkler wegen Löschung der von Wittgenstein bei
der Leobeuer Handelskammer eingetragenen zehn Mar­
ken für Sensen verhandelt.
* (Abgängig.) Der 35jährige taubstumme Josef
Fellner, welcher beim Besitzer Sumper in Niederkos
bei Wolfsberg i. L. wohnte, ist seit 20. August v. I.
von dort abgängig. Man vermuthet, dass er sich zu
einer in Graz lebenden Schwester begeben wollte, sich
aber auf dem Wege verirrte oder verunglückt sein
dürfte. In Graz ist er nicht eingetroffen.
* (Tagesanzeiger für den ,17. Jänner.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistorische Sammlungen
Antiken-- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Die Puppcnfee'. Hieraus: ,Der
schöne Rigo'.— TheateramFranzensplatz:
,Ein glückliches Paar'.— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: Zweite Reise in den Penninischen
Alpen Oberitalitns.— Weltpanorama, Lendkai
Rr. 3: „Kärnten".— ,GrazerOrpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kunst verein: 88. Ausstellung im Landesmuscum
(2. Abtheilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Symphonie-Orchester: Concert im .Kausmanns-
hause'. Beginn 8 Uhr.— Stephanien-Saal:
Concert des Clavier-Virtuosen Emil Sauer. Beginn
7 Uhr abends.— Radfahrerverein IV. Bezirk:
Jahreshauptversammlung im Clubheim. Beginn 8 Uhr
abends.
CclkMmie des LorrejMdenr-ArellN.
Mürzsteg, 16. Jänner. Se. Majestät der Kaiser
ist mit dem Prinzen Leopold von Bayern und
Gefolge um 10 Uhr vormittags zur Hochwildjagd
hier eingetroffen.
Wieu, 16. Jänner. Erzherzog Ludwig Victor
empfteng gestern anlässlich seines vierzigjährigen Jubi-
laums als Oberstinhaber des 65. Infanterieregiments
eine Officie^deputation dieses Regiments, welche nach-
mcktags auch an dem Diner beim Erzherzog theilnohm.
Vo osca, -6 Männer. Frau Erzherzogin Maria
® Alt- l1t fl^ erU° benb§ öum Winteraufenthalte
in Abbarm auarlommen.
Wien, 16. Jänner. Der der österreichisch-unga­
rischen Botschaft in London zugetheilte Lieutenant
Markgraf Karl Pallavicini ist infolge eines
Sturzes bei der jüngsten Fuchsjagd gestern abends
in Mellon (England) gestorben. Seine Eltern reisten
gestern mittags nach Mellon ab. Die Leiche wird
nach Wien überführt werden.
Wien, 16. Jänner. (Österreichische Dele­
gation.— Plenarsitzung.) Die Delegation
setzte die Debatte über den Voranschlag des Mini-
steriums des Äußern fort. Deleg. Pacak bespricht
die Antwort des Ministers des Äußern auf die
Interpellation, betreffend die Ausweisungen aus
Preußen und beschwert sich über den schroffen
Ton dieser Antwort. Redner erklärt, die Ant­
wort sei nur nach der Actcnlage verfasst, entspreche
jedoch nicht den thatsächlichen Verhältnissen und führt
zahlreiche Fälle an, in welchen slavische Arbeiter und
zwar nicht bloß Saisonarbeiter, aus Deutschland
wegen ihrer Nationalität ausgewiesen worden seien.
Nachdem Del. Conci die Auswanderungsfrage be­
sprochen hat, hebt Del. Per gelt das wirtschaft­
liche Aufblühen Deutschlands hervor, welches zur
Folge habe, dass die breiten Schichten der Bevöl­
kerung die Befriedigung ihrer ökonomischen Bedürf­
nisse finden und daher die socialdemokratische Ten­
denz, trotz ihrer festen Organisation, zu keinen wei­
teren Ausbrüchen führe. Der Redner polemisiert
im weiteren Verlaufe gegen den Deleg. Kramar.
Wien, 16. Jänner, (Ung. Delegation-Ple­
narsitzung.) Der Occupationscredit wird ohne
Debatte genehmigt. Dem Reichsfinanzminister von
Kallay wird für sein ersprießliches Wirken Dank
und Anerkennung votiert. Hierauf wurden die
Schlussrechnungen pro 1897 genehmigt und sodann
die Sitzung geschlossen. Nachmittags findet eine
Sitzung des Siebener-Comites behufs Constatierung
der Übereinstimmung der Beschlüsse beider Delega­
tionen statt. Morgen erfolgt die Schlusssitzung.
Laibach, 16. Jänner. Der Landespräsident von
Krain, Freiherr v. H e i n, ist an einer heftigen catarrha-
lischen Influenza schwer erkrankt.
Trieft, 15. Jänner. Bei der heute vorgenomme­
nen Wahl des Präsidiums der hiesigen Handels- und
Gewerbekammer wurde das bisherige Präsidium
wiedergewählt.
Schlau, >6. Jänner. Im Max-, Johann- und Ferdi­
nand-Schacht ruht der Betrieb vollständig. In den drei
anderen Schächten striken von 950 Arbeitern 800.
Kladno, 16. Jänner. In allen Schichten blieben
bei der Frühschicht von 662 Arbeitern 502 aus, bei
der Nachmittagschicht von 684 Arbeitern 598.
Tresden, 15. Jänner. Die deutsche Kai­
serin ist heute zum Besuche der Herzogin Frie­
drich von Schleswig-Holstein hier einge­
troffen. Nach dem Vormittag ausgegebenen Bulletin
ist in dem Befinden der Herzogin eine Besserung
nicht eingetreten. Die letzte Nacht verbrachte die Her­
zogin etwas unruhig, der Kräftezustand war befrie­
digend.
Berlin, 16. Jänner. Dem Vernehmen nach gieng
heute dem Bundesrathe eine Flottennovelle zu.
London, 16. Jänner. Reuters .Office' veröffent­
licht nachstehende Meldung aus dem Hauptquartiere
der Boeren vor Ladysmith vom 9. d.: Die Eng­
länder griffen Samstag abends diejenigen Abthei­
lungen der Boeren an, welche auf dem südlichen
Rande des Besterskop standen und zwangen sie, sich
zurückzuziehen. Das Commando Nel besetzte dann
die Hügelreihen im Westen der Stadt und das Com­
mando von Prätoria jene im Norden, welche Cae­
sarscamp beherrschen, von wo aus ein stetes Feuer
auf die englischen Truppen unterhalten wurde. Das
Commando von Prätoria erlitt bei einem unbedachten
Versuche der Boeren, das Fort zu stürmen, Verluste
von 6 Todten und 7 Verwundeten. Weitere Einzel­
heiten über die Verluste auf Seite der Boeren werden
heute vormittags erwartet.
London, 16. Jänner. .Reuters Bureau' meldet
aus Capstadt vom 13. d. M.: Man hat allen
Grund, der Meldung aus Pietermaritzburg bezüglich
der Truppenbewegung im Osten von Colenso nach
Ladysmith Glauben zu schenken. In nächster Zeit
sind wichtige Nachrichten zu erwarten. Aus Capstadt
eingegangene Meldungen besagen, dass in Ladysmith
Dysenterie mit stark epidemischem Charakter herrscht.
London, 16. Jänner. .Reuters Office' meldet aus
Modder River vom 14. d. M.: Die Marinegeschütze
beschossen heute morgens das feindliche Lager. Das
Feuer wurde vom Feinde nicht erwidert.
London, 16. Jänner. Nach einer amtlichen Mel­
dung hat General F re nch am Samstag die Brücke
bei Colesberg mit Granaten beschossen.
London, 16. Jänner. Die .Times' melden aus
Laurenzo-Marquez vom 10. d. M.: Die Regierung
von Transvaal steigert unter Mitwirkung einer be­
trächtlichen Zahl britischer Unterthanen stetig den
Ertrag der Mine» und verscbafft sich so die Mittel
zur Entlohnung der Ausländer, die bei der Herstel­
lung von Explosivgranaten beschäftigt sind. sowie
der übrigen ihr zur Forffetzung des Krieges behilf-
lichen Kräfte.
Nisch, 15. Jänner. Von zuständiger Seite werden
die in der ausländischen Presse verbreiteten Gerüchte
über den angeblichen Ausbruch einer Ministerkrise
für vollständig unrichtig erklärt. Das Cabmet Geor-
gievics steht heute ebenso fest wie früher. Auch
hat König Alexander gelegentlich der Neujahrs­
glückwünsche der Deputation der Skupschtina erklärt,
dass er in das gegenwärtige Cabinet vollstes Ver­
trauen setze.
Singapore, 15. Jänner. (Reuter-Meldung.) Prinz
Heinrich von Preußen ist heute an Bord des
.Preußen' von hier abgereist.
Port Said, 15. Jänner. Der der Deutsch-Ost-
afrika-Linie gehörige Dampfer .Adjutant' ist mit
einem Lichtnerschiff im Schlepptau von Suez abge­
gangen. Der Dampfer hat, abgesehen von anderer
Ladung, Schießpulver für Sansibar und Mozambique
an Bord.
Belgrad, 16. Jänner. Bei der heutigen Ziehung
der serbischen Obligationen vom Jahre 1881 fiel der
Haupttreffer von 90.000 Franken auf Serie 4509
Nr. 38, 10.000 Franken gewinnt Serie 873 Nr. 31,
3500 Franken gewinnt Serie 1024 Nr. 48 und
1500 Franken gewinnt Serie 313 Nr. 43.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 14. Jänner.
Savet Bohuslav, k. u. k. Militär-Rechnungs Official, 45 I.,
Schlögelgaffe 1; rerzschlag.
Hoser Josef, Grundpächter, 54 I., Allgem. Krankenhaus.
Magenkrebs.
Vom 15. Jänner.
Drusnel Maria, Friseurswitwe, 50 I, Prankergaffe 3:
Lungentuberkulose.
Sträub Martin, k. u. k. Major i. R. 68 I., Klosterwies-
gaffe 64; Lungenentzündung.
Kopeinig Mana, Inwohnerin, 59 I., sterbend überbracht;
Spalt! Anna, Taglöhnerswitwe aus Hönigthal, 56 I,
Nierenentzündung: und
Wreßn ig Johann, Knecht aus Kumau, 56 I., Neubildung;
alle drei im Allgem. Krankenhause.
Marsch Karl, Tischlermeister aus Eggenberg bei Graz,
55 I., Embolie;
Polunec Georg, Müllergehilse aus Jvankovec, 66 I.,
Speiseröhrenverengung;
Podlesnig Victor, Schneidergehilfe, 77 I., Lungentuber-
culose; und
Hafer Franz, Taglöhner aus Wundschuh bei Graz, 68 I.,
Lungentuberculose; alle vier im Barmb.-Spitale.
Gugganig Francieca, Dienstniagdstind aus Oberwolz,
10 M, Kinder-Spital; Lungenentzünd ng
Tetegraphischer Korrrsöericht.
Wien, 16 Jänner, 2 Uhr 30 Min.
.^apierrente .... 99-20
Silberrente .... 99-
1864er Lose .... 20050
Kronenrcute, Orten. 98 85
Goldrente, öftere.. 98 55
Kronrnrente, ung. 94 85
Voldrente, ung.. 98 65
Lliglv-Auiw.-Bauk 124—
Bankverein .... 136—
Bodencredit-Austali.. 244—
Oest.Treditactien.. 233 80
Ung. Treditactien.. 186—
öänderbank 115-75
Oesterr.-ung. Bank. 130 60
Unionbank 154-50
Böhm. Nordbahn. 168—
uschtiehrader-Bahn 307—
Dvmpfschrfs ..... 72-—
Eletbal 124—
Graz-Köllacher... 129—
Lemberg-Lzernooiper 140 50
Local-Kisenbahn-A..
| Lombarden 25-60
> Nordbahu 286-80
I Nordwest A 118 75
Staatsbahn .... 133 60
I Allg. Ballgesellschaft 99—
' Alpine 275-50
i Locomotinfabr. Sieg!— ■—
Perlmooser —'—
- Präger Eisen.... 610-—
, Rima-Murany«.. 3 35 30
! Triiail. Kohlenwerkr 299—
j Waffenfadrik-«.... 186—
! Wiener Bang... 100—
Wicnerberger... 290—
I Waggon I 177—
Türk. Tabak-«.••• 136—
| Türkenlose 127 50
i London (Devise)., 242 30
PariS (Devise). 96-10
Zwanzig Franks.. 19-2»
Reichsmart-St.... 11810
Pavierrubel 255-
Tendcnz: lustlos.
Meteorologische Aeoöachlungcu.
Vom 15. aui den 16. Jänner.
lOU.abdS.! 7 5- 732 6 -SO schwach Wolken
7 U. Wvro. 100—! 7318 I SO„\ ^ebel
21-Harkst.| 51—! 730 5 10 n I Wolken
Die im Nordwesten bestehende Barometerdepression hat sich
neuerlich verliest, während das südliche Minimum und das
im Nordosten befindliche Maximum sich abgeschwächt haben.
In Osterreich-Ungarn lierrscht vorwiegend trübes, stellenweise
nebliges, in den nördlichen Gebieten strenges Frostwetter. Die
Niederschlüge waren nur vereinzelt und gering.
Hiczu 1/, Bogen Beilage
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Fruuz Schröder»


[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 12 des ,Grazer Volksblatt' vom 17. Jänner 1900.
Gorrespondenzen.
St. Radegund. [D.*®.] (Weihnachtsspiel.)
Am 14. Jänner fand hier über vielseitiges Verlan­
gen eine Wiederholung des von Herrn Dr. Deim e l
verfassten Weihnachtsspieles statt; dasselbe war vor­
her bei der Christbaumseier am Heil. Abend zur
Aufführung gekommen. Der Cursalon, der bereit­
willigst zur Verfügung gestellt war, hatte sich wie-
der mit zahlreichen Gästen gefüllt, welche die lieben
lebenden Bilder schauten, welche die Künstlerhand des
für alles Gute unermüdlichen Herrn Professors
Ritter von Kurz auf die einfache Bühne hinzau­
berte; man lauschte in Andacht den Worten des
E,gels und der Hirten, und war ergriffen von den
lieben trauten Liedern, die das göttliche Kind von
Bethlehem in der Brust ftommer Dichter und Ton-
künstler weckte. Herr Oberlehrer Demmel hatte es
aber auch verstanden, diese Lieder durch seinen Ge­
sangschor vorzüglich zum Ausdrucke zu bringen. Als
Schluss der Vorstellung reihte sich eine sinnige Ver­
herrlichung des göttlichen Heilandes an. Herr Pro-
feffor von Kurz gruppierte um eine schöne Statue
des Wellerlöjers die Hirten und die Könige, wie sie
im Weihnachtsspiel nntgewirkt. Vor diesem mächtig
ergreifenden Bilde ward dann das Huldigungsgedicht,
das der .Wahrheitssreund' in seiner ersten diesjäh­
rigen Nummer enthielt, zum Vortrage gebracht. Es
war Andacht— in einem Cursalon— die Macht
der Religion hatte die Herzen erfasst— es war ein
heiliger Abend. Alle, die mitgewirkt, verdienen Dank
und Anerkennung, sie haben ein Werk gethan, das
Gott vergelten möge!
Kraubath. (O.-C.) (Naturalverpflegssta-
tion 1899. Volksbewegung 1899. Personal-
Nachricht. Brandlegung.) In Verpflegs-
ftation wurden 4549 Reisende aufgenommen und ver­
pflegt. Die Gesammtkosten betrugen 1282 fl. 54 kr.
ö. W., wovon 910 fl. 96 kr. ö. W. auf die Kost
entfallen.
In diesem Jahre sind zu verzeichnen 44 Geburten
(25 männliche und 19 weibliche, darunter 16 un­
eheliche, 18 Todesfälle, 6 Hochzeiten, 21 Speis-
gänge und 1269 Beichten und Communionen.
37 Linder aus der Pfarre wurden gefirmt.
Professor P. Benedict Propst vom ersten k. k.
Staatsgymnasium in Graz, welcher durch seine Leut-
seligkeit und Güte bei seinen ehemaligen Schülern in
bestem Angedenken steht, hat jüngst einen Schlag-
ansall erlitten und wurde rechtseitig gelähmt, hat
aber noch den Gebrauch der Sprache. Hoffentlich
wiederholt sich der Anfall nicht.
Durch einen günstigen Zufall wurde unser Ort
vor einem neuen Unglück bewahrt. Am 13. Jänner
nachmittags entstand im Stalle des hiesigen
Bäckermeisters Feuer, welches offenbar gelegt wurde,
aber durch rasche Hilfe im Entstehen erstickt werden
konnte.
Wald a. d. Rudolfsbahn, 14. Jänner. (O.-C.)
Die verflossene Woche war für Wald eine rechte
Unglückswoche. In der Nacht vom 7. auf den
8. d. M. wurde einem Schlossergesellen in einem
Raufhandel ein Auge ausgeschlagen.
Am Donnerstag den 11. d. M. wurde im Stein­
bruche des Franz G ruber in Vorwald ein Arbeiter
von einem herabfallenden Steine getroffen und sofort
getödtet.
Am Samstag den 13. d. M. explodierten im
Gasthause des Herrn Wallas ganz in der Nähe
der Kirche in einer Arbeiterwohnung zwei Dynamit-
Patronen, welche zum Aufthauen in die Nähe des
Ofens gelegt wurden.
Ein Schulmädchen im Alter von sieben Jahren
wurde getödtet. Die Frau des Steinbrechers Scheggl,
sowie eine andere Arbeitersfrau und ein Mann
wurden schwer verwundet.
Salzburg. (O.-C.) (Sechzehnte General-
Versammlung des Universitätsvereines.)
Mit hoher Befriedigung kann man auf den Verlauf
derselben zurückblicken. Für die Festpredigt hatte
Se. königl. Hoheit der hochw. Herr Prinz Max,
Herzog zu Sachsen, gütigst zugesagt, war aber leider
durch Krankheit am Erscheinen gehindert. An seiner
Stelle predigte Tomcapitular Dann er von Salz­
burg und zwar über das Thema: Die Gründung
einer freien katholischen Hochschule ist ein Gott
äußerst wohlgefälliges Werk.
Für die Wahrheit dieses Satzes zeugt das rege
Interesse, das Papst Leo Xlll. den Bestrebungen
des Vereines entgegenbringt, dafür zeugt die lebhafte
Sympathie, welche der österreichische Episkopat für dieses
Unternehmen hegt, und soviele hervorragende katholische
Laien, denen Gottes Ehre und das Wohl der Mit­
menschen wahrhaft am Herzen liegt. Und ist es nicht
ein Gott wohlgefälliges Werk, wenn der Wissen­
schaft eine Stätte geschaffen wird, wo sie, ohne im
Fortschritt gehemmt zu sein, fernegehalten wird von
jenen traurigen Verirrungen, in welche die moderne
Wissenschaft, die von Gott nichts wissen will, unfehlbar
gerathen musste?
Und wäre eine katholische Universität eine wahre
Heilsanstalt für soviele edel veranlagte Jünglinge,
die gezwungen auf unseren modernen Hochschulen
ihre fachwissenschaftliche Ausbildung zu suchen, so
vielfach an Glaube und Sitte Schiffbruch leiden und
so nicht nur sich selbst^zugrunde richten, sondern auch
auf ihre Umgebung durch ihr Beispiel verderblichen
Einfluss ausüben? Darum wirke jeder Katholik nach
Kräften mit am Baue einer kacholischen Hochschule;
wer viel hat, gebe viel, wer wenig hat, gebe von
dem wenigen gern!
Die Festversammlung erfreute sich eines
sehr zahlreichen Besuches von Damen und Herren
aus allen Ständen, Clerus und Laien, hoch
und nieder. Domcapitular Dr. Karl Reichs­
freiherr von Hackelberg-Landau aus Wien
überbrachte die Grüße Sr. Excellenz des Cardinals
Gruscha, als dessen Vertreter er gekommen, und
er konnte die erfreuliche Mittheilung machen, dass
der österreichische Episkopat die neue Art der Geld­
beschaffung gebilligt, und dass gewiss jeder Bischof
das Möglichste zur Ausführung des Beschlusses bei­
tragen werde. Es gelangten hierauf ermunternde und
anerkennende Schreiben von eilf österreichischen
Bischöfen zur Verlesung. Dem Cassabericht entneh­
men wir, dass das Vereinsvermögen nun über eine
Million Kronen beträgt. Die Neuwahl des Central­
ausschusses erfolgte per aeelamationew. Präsident
des Vereines ist Se. Eminenz Cardinal H a l l e r,
erster Vicepräsident Weihbischof Dr. K a t s ch t h a l e r,
zweiter Vicepräsident Se. Durchlaucht Eduard Prinz
von und zu Liechtenstein. Alumnatspriester Gabr.
Kell in ger erstattete Bericht über die rege Thätig­
keit der akademischen Zweigvereine.
Sehr interessant gestaltete sich das Referat Seiner
Durchlaucht des Herrn Eduard Prinzen von und zu
Liechtenstein über die neue Art der Geldbeschaf­
fung. Nach diesem Entwürfe sollten besonders die
deutschen Alpenländer in die engere Organisation ein-
bezogen werden. Würde ein jeder Katholik der deut­
schen Alpenländer fünf Jahre hindurch nur 31 d
für dieses Unternehmen leisten, so wäre nach fünf
Jahren die Gründung und Erhaltung von zwei Fa-
cultäten gesichert. Dies sei nur angedeutet. Näheres
über diesen Plan hier zu erörtern würde zu weit
führen. Es fand dies Project bei den Festtheilneh-
mern die freudigste Zustimmung.
Herr Pfarrer Christian Perkmann in Bischofs-
hofen beleuchtete in seiner herrlichen Festrede die
Thatsache, dass die katholische Kirche nie längere Zeit
ohne eigene Hochschulen gewesen; ein Blick auf die
Gegenwart zeigt uns leider die traurige Erscheinung,
dass gegenwärtig weder in Deutschland noch öfter-
reich eine katholische Hochschule besteht. Unsere Auf­
gabe ist es, unseren nachfolgenden Generationen den
Segen einer solchen zu verschaffen. Begrüßungs­
schreiben und Telegramme waren eingelaufen unter
anderen von den Herren: Reichsrathspräsident Dr.
Victor v. Fuchs, Dr. Richard v. Kralik, Bürger-
Der Physicus sah den jungen Mann theilnehmend
von der Seite an und schob den Arm in den seinigen.
„Sie wollten mir durchaus nicht beistimmen, lieber
Assessor!" erwiderte er halblaut, „und gaben mir
damit in meinem Fache ein Mißtrauensvotum.
Lassen Sie mich ausreden, bitte, da ich voraussetze,
dass Sie mich für jetzt für völlig unbetheiligt an dem
Artikel halten."
„Ei. versteht sich, ich bitte Ihnen meinen Verdacht
von Herzen ab, Herr Physicus!"
„Nun, ich nehm' es nicht übel, obwohl es so leicht
hier niemand auch von mir glauben wird."
„Das sagte der Bürgermeister ebenfalls, der ganz
energisch Ihre Partei ergriff."
„Natürlich," versetzte der alte Herr mit einer
komischen Geberde, „er muss es genau wissen. Was
ich also sagen und Ihnen noch anheim geben wollte,
mein lieber Herr Assessor, ist dies. Von einem Selbst­
mordversuch kann nach der Beschaffenheit der Wunde
und der Waffe keine Rede sein, sondern jedenfalls
von einem Attentat, bei welchem der Raubmord aus­
geschlossen bleibt. Sie kennen ferner das Dichterwort:
Was der Verstand der Verständigen nicht sieht, das
erkennt in Einfalt ein kindlich Gemüth. Wissen Sie,
was meine Frau mir nach der Lectüre des Artikels
heute sagte?"
„Nun?" fragte der Assessor, den alten Herrn, der
ihm in diesem Augenblicke wie sein Verhängnis er­
schien, ängstlich anblickend.
„Sie gab dem anonymen Schreiber vollständig
recht und meinte, dass es unverantwortlich gewesen
sei, den Verbrecher, welcher jedenfalls der von dem
Landmann bezeichnete barhäuptige Fremde, den er
aus dem Walde habe laufen sehen, gewesen sein
müsse, nicht sofort verfolgt zu haben. Ebenso meinte
sie, dass der heute aufgefundene Todte, welcher ohne
Zweifel schon eine geraume Zeit im Wasser gelegen
hat, am Ende wohl gar mit der geheimnisvollen
Verwundung meines Detlev Billing in irgend einer
Verbindung stehen könne."
Feuilleton. I
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(11. Fortsetzung.) j
„Allerdings wäre ich, doch ohne ein besonderes’
Dankgefühl sehr begierig, den Schreiber kennen zu!
lernen, da er von mir weder Auftrag nach Jnsor-!
motion empfangen hat. Ich gebe Ihnen darauf mein
Ehrenwort und zweifle nicht, dass unser Herr Bürger- j
meister ebenfalls dazu imstande sein wird. An Ihrer j
Stelle würde ich unbedingt die betreffende Redaction s
zur Nennung des Urhebers zwingen. Sie wissen aber!
auch, dass ich in keiner Weise, weder im engeren
Kreise noch öffentlich mit meiner Ansicht über den!
angeblichen Selbstmordversuch meines Verwundeten!
zurückgehalten habe. Es kann meinerseits von einem!
Vertrauensbruch auch deshalb kein Rede sein. Was
indes den ziemlich durchsichtigen Hinweis auf die
Billing'sche Erbschaft anbetrifft, so läuft dies un­
zweifelhaft auf etwas derartiges hinaus und möchte
ich selber ganz energisch darauf dringen, Herr Polizei-
meister, dass Sie Schritte thun, den Namen des
Schreibers zu erfahren. Und nun wünsche ich Ihnen
einen guten Abend!"
Der Bürgermeister hatte bei der Rede des alten
Arztes recht bestürzt dreingesehen, da er in der That
ein böses Gewissen hatte, was jener auch sofort
erkannte.
Als der Pbysicus sich der Thüre zuwandte, hielt
ihn der Asseffor zurück.
»Sagen Sie uns doch erst Ihre Ansicht über den
eigentlichen Kern des Schmähartikels, nämlich unsere!
polizeiliche Pflichtverletzung, Herr Physicus!" j
»Darüber maße ich mir kein Urtheil an, Herr'^
Assessor!" erwiderte der alte Herr diplomatisch, »ich j
bin weder Jurist noch Criminalist, und der Polizei[
noch nie ins Revier gekommen. Solche anonyme
Angriffe hasse ich jedoch wie nichts in der Welt und
möchte ihren Urheber, der nach Banditenart hinter­
rücks die Nebenmenschen überfallen, aufs schärfste
gestraft sehen. Fühlte er sich zu einem solchen Angriff
verpflichtet, so mochte er es thun, aber auch mit
seinem Namen dafür eintreten."
»Das ist auch meine Ansicht von der Sache,"
pflichtete jetzt der Bürgermeister etwas zaghaft bei.
„Ja, wir beide haben den Artikel ganz bestimmt
nicht geschrieben, Herr Bürgermeister!" rief der
Physicus, ein ironisches Lächeln nicht unterdrückend.
„Im übrigen muss ich noch hinzufügen, dass mein
Patient leider einen kleinen Rückfall erlitten hat und
deshalb noch fürs erste mit allen Fragen und Erörte­
rungen verschont bleiben muss."
„Meinetwegen," murrte der Assessor, „wir werden
es jedenfalls erleben, dass uns irgend ein geheimer
oder officieller Criminalist der Reichshauptstadt auf
den Hals geschickt wird, um zu inquirieren und
Nasen auszutheilen, obwohl auch diese weisen Herren
die Räthselnuss, welche wir ihnen bieten können, nicht
aufbeißen werden. Aber natürlich wird einem die
Carriere gleich beim Anbeginn damit verdorben."
Der Physicus nahm sich bedächtig eine Prise, bot
die Dose den Herren an, von welcher nur der Assessor
Gebrauch machte, und nahm dann eiligen Abschied,
weil er noch, wie er bemerkte, seinem Verwundeten
einen Besuch machen wolle.
Der Assessor folgte ihm auf dem Fuße nach und
begleitete ihn durch die Straße.
„Sie glauben gar nicht, Herr Physicus," sagte er
sehr niedergeschlagen, „wie mir diese Geschichte in
die Glieder gefahren ist. Man fühlt sich hier am
Orte förmlich an den Pranger genagelt und sich damit
in seiner Existenz, ja, in seinem ganzen Lebensglück
gefährdet. Für die Gesellschaft in Emmern, welche,
wie Sie mir einräumen müssen, ziemlich kleinstädtische
Begriffe besitzt, ist jedes gedruckte Wort, was aus>
Berlin kommt, eine unanfechtbare Wahrheit." I


[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 6 ]
schullehrer Moser, von fast allen akademischen
Zweigvereinen rc. Zum Schlüsse wurden unter all­
gemeinem Beifalle Huldigungsschreiben an den Heil.
Vater und an Se. Majestät den Kaiser beschlossen.
So endete mit Absingung der Kaiserhymne die
schöne Versammlung.
O möchte doch die Überzeugung von der Noth-!
wendigkeit einer katholischen Hochschule in allen, be-,
sonders auch den maßgebenden Kreisen. Platzgreifen j
und zu werkthätiger Unterstützung der Vereinsbestre-
bungen führen!
Volkswirtschaft. Ieitung.
Mittheilungen der Obstverwertungsstelle.
Da der Abschluss über Angebot und Nachfrage
pro 1699 der Obstverwertungsstelle fertiggestellt ist,
übergeben wir ihn hiemit der Öffentlichkeit mit dem
Wunsche, er möge das Interesse der obstproducierenden
Kreise an der Obstverwertungsstelle noch mehr er­
regen und zur gesteigerten Inanspruchnahme der­
selben aufmuntern.
Angebot:
Pressäpfel. 34.820 Met
Taseläpfel.
Pressbirnen
Taselbirnen
Steinobst.
Nüsse..
Weintrauben
Beerenobst.
Dörrobst
Apfelwein.
Birnenwein
Beerenwein
Traubenwein
Obstessig
44 415
3981
1446
5965
10
3
3-8
35
2202 Hektoliter
1143
1
1072
23
Ctr.
Nachfrage:
101.398 Met.Ctr.>
28.109-9>
5550
436 2
752-3
17
10
1006
05
845 Hektolit.
Diese Ziffern bezeugen deutlich die starke Inanspruch­
nahme der Obstverwertungsstelle in Bezug auf Obst.
nur lässt die Nachfrage nach Obst- und Trauben­
wein noch viel zu wünschen übrig.
S a a t g »t.
Angebot: Nachfrage:
Roggen...
282-5 Met.-Ctr.
1 Met.-Ctr.
Weizen...
527-7
3
Gerste
2
07„
Hafer...
784-6
24-6„
Mais...
600
109
Haiden...
52
28
Kartoffeln..
806
14„
Bohnen..
0-6
—-„
Grassamen
2-6
—„
Mohn...
04
,
Hirse...
—
02„
Klee ....
—
5 1
Rüben...
—
0-3„
Kürbiskerne
—
50
Lein ....
—
02„
Weizenkleie
—
„
100
3058 3 Met.-Ctr.
336-1 M
>Ctr.
Die Düngerbezugsstelle vermittelte 1028 Meter-
centner Kunstdünger. Leopold Pollack,
Secretär.
Wustk und Kunst.
'gPora Theater.
DaS Lustspiel, eigentlich Poffe .Ein glückliches Paar'
von Hermann Faber ist in Handlung und Darstellung
ungemein lustig, und wurde dasselbe auch seitens des
bei der ersten Vorstellung zahlreich erschienenen Publi-
cums mit Beisall aufgenommen. Die Zuschauer hatten
sich unzweifelhaft gut unterhalten, insbcsonderS an dem
ungemein wirkungsvollen Spiele des Herrn Eggeling,
der einen alten Junggesellen, der sich verheiraten will
und schließlich froh ist, dass ihm ein anderer die Braut
abnimmt, außerordentlich ergötzlich, aber auch mit guter
Charakterisierung darstellte. Sehr gut wirkten bei dem
Stücke, über welches das Publicuin jedenfalls noch öfters
lachen wird, die Damen Heuser, Majetti, Bleibtreu
und Dewal, und die Herren Mehnert und Baxmann
mit.— Gestern schritt die alte Grillparzer'sche .Ahn-
fron' des Hauses Bo rotin über die Bretter des alten
Landcstheaters. ES geschah dieS zur Erinnerung an
Franz Grillparzers 109. Geburtstag. Frl. Richter
spielte die Bertha und sprach die schönen Verse Grill-
parzers mit Schwung und Ausdruck, Herr Steil
(Jaromir) bemühte sich mit Erfolg Temperament zu
zeigen, wenn auch dem berühmten: „Bin's, den alle
Häscher suchen, bin der Räuber Jaromir", eine bedeu-
tendere Accentuierung nicht geschadet hätte. Auch das
Erschrecken vor der grauen Ahnstau, die ihre stille
Klause verlässt und in dem altersgrauen Schlosse nacht­
wandelt, hätte noch kräftiger gegeben werden können.
Die Stimmung war sonst in lobenswerter Weise im
ganzen Stück festgehalten. Den alten Borotin spielte
Herr MebuS mit dem dieser Rolle zugehörenden schwer-
müthigen Pathos. Bestens im Sinne der Dichtung
gaben Herr Lippert den alten Castellan und Herr
Grevenberg den Hauptmann. Auch Herr Wanka ver­
dient lobende Erwähnung. r. i.
Arbeiterbewegung.
(Tie Sonntagsruhe für die Brauarbeiter.)
Die Forderung der Brauarbeiter der Actienbrauerei
in Puntigam nach Einführung einer vollständigen
Sonntagsruhe wurde von dem Verwaltungsrath abge­
lehnt, jedoch erklärt, dass im Laufe des Jahres den
Wünschen der Arbeiterschaft bezüglich der Sonntags­
ruhe nach Möglichkeit Rechnung getragen wird.
(Zehntausend Bergarbeiter im Ausstand.)
Noch immer nicht ist der große Bergarbeiterstrike im
Ostrau-Karwiner Reviere beendet, und bereits ist in
Kladno ein Bergarbeiterausstand auSgebrochen, der
infolge seiner Ausdehnung zu den größten Strikes ge­
hört, die wir in den letzten Jahren zu verzeichnen
hatten. Die Bergarbeiter hatten folgende Forderung
gestellt: Für die Häuer ein Minimallohn von 1 fl.
60 kr. (jetzt 1 fl. iO kr. bis I fl. 20 kr.), für die
Förderer l fl. 30 kr. (jetzt 70 kr. bis 95 kr.) und
Einführung der Achtstundenschicht. Nachdem die
Grubenbesitzer diese Forderungen rundweg abgelehnt
haben, find sämmtliche Bergarbeiter im Kladnoer
Kohlenrevier in den Aussiaud getreten. Kladno pro-
duciert täglich 500 Waggons Kohle. Die Schächte ge­
hören der Präger Eisenindustriegescllichaft, ferner- der
Staatseisenbahngesellschaft, der Buschtiehrader Eisen-
bahn, und der Miröschauer Kohlengewerkschast. In
Prag macht sich seit einiger Zeit großer Kohleumangel
fühlbar, weshalb die Landeshauptstadt von Böhmen
durch diesen Strike empfindlich betroffen werden kanu.
(Der Heil. Vater und die katholischen Ar­
beiter.) Der Arbeiterverein St. Joachim in Rom
überreichte dieser Tage dem Papste den von den
katholischen Arbeitern Italiens zum Andenken an das
h. Jahr gespendete« goldenen Kelch. Der Papst erwi­
derte aus die Ansprache des Ehrenpräsidenten des
Vereins, Grafen Caterini, u. a. Folgendes: „Die
Lage der arbeitenden Elasten hat stets Unsere Fürsorge
wachgerufen, wie besonders die Veröffentlichung der
Encyklica lternm novnrnm gezeigt. Seit etwa z'hn
Jahren haben Wir fast alljährlich den Trost, Unser
Wort an Scharen von Arbeiterpilgern zu richten, die
kommen, Uns ihre Huldigungen darzubringen. Bon
dieser Anhänglichkeit und Zustimmung geben uns die
italienischen katholischen Arbeiter einen schönen Beweis
beim Beginne des h. Jahres, und wir schöpfen daraus
die steudigsten Erwartungen. Gewiss, wenn sie es sich
so angelegen sein lasten, sich streng an die von Uns
vorgezeichueten Normen zu halten, die jene des Evan­
geliums find, wenn sie, nie Gehör schenkend den trü­
gerischen Lockungen der Grundsätze des Umsturzes, den
Charakter katholischer Arbeiter bewahren, werden sie
wirklich stets »daS Eisen in Gold verwandeln-, weil
die bescheidene Arbeit ihrer Hände, in christlichem Geiste
verrichtet und von Gott gesegnet, die Quelle wahren
Reichthums für ihre Familien, ein Lebenselement deS
öffentlichen Interesses und der öffentlichen Ordnung,
ein geistlicher Schatz von Verdiensten für das Heil der
Seelen werden wird."
Gewerbe-Zeitung.
Genossenschaft der Bürstenbinder
Montag abends fand beim .Königstiger' die Jahres­
versammlung der Genostenschaft der Bürst nbinder und
Siebmacher in Graz statt, welche vom Vorstandstell­
vertreter Herrn Anton Zangerl in Gegenwart des
Herrn Stadtrathsconcipisten Dr. Roschger geleitet
wurde. Zu Beginn der Versammlung gedachte der Vor­
sitzende deS verstorbenen langjährigen Obmannes Herrn
Franz Sailer, besten Andenken durch Erheben von
den Scheu geehrt wurde. Herr I. Eberl trug den
Rechenschaftsbericht pro 1899 vor, in welchem Jahre
die Einnahmen 170 K 4 li und die Ausgaben 40 X
90 h betrugen. Es wurden eine Vollversammlung und
eine Ausschusssitznng abgehalten und zwölf Schriststücke
erledigt. Ein Gewerbe wurde abgemeldet, ein Lehrling
Der Assessor hielt mit einem Ruck den Schritt an
und schaute dem alten Herrn ganz entsetzt ins Gesicht.
„Ist das auch Ihre Meinung, Herr Physicus?"
fragte er schwer athmend.
„Nun, ich hielt es für wichtig genug, Ihnen mit­
zutheilen, Herr Assessor, und zwar aus dem Grunde,
weil die Ansicht einer— ich darf es selber wohl
aussprechen— sehr scharfsinnigen Frau vielleicht
einigen Wett, besonders jetzt, für Sie haben könnte.
Sie wunderte sich auch, dass man von Seite der
Polizei dem Boote keine besondere Beachtung ge­
schenkt habe."
„Doch, doch!" rief hier der Assessor hastig, „ich
habe Befehl gegeben, das Boot aufs Land zu schaffen,
um dem etwaigen Besitzer nachzuforschen, da man
annehmen darf, dass es nur gemietet worden ist."
„Das ist auch meine Ansicht," erwiderte der Phy­
sicus. „Wahrscheinlich drüben am See, beim Gast­
wirt Engler in Schönlinden, der ein Nebengeschäft
daraus macht. Und nun adieu, lieber Assessor!" setzte
er hinzu, die Hand des jungen Mannes mit Herz­
lichkeit schüttelnd, „verdienen Sie sich die Sporen
bei dieser geheimnisvollen Geschichte, an der Sie
mindestens genau die Grenze Ihres Könnens in dem
erwählten Criminalfach erkennen werden, um beizeiten
noch umzusatteln. Haben Sie hier nicht irgend einen
tüchtigen Unterbeamten, der sich zum Geheimen eignet ?"
Der Assessor schüttelte den Kopf.
„Dazu gehört mehr, als Sie ahnen, mein bester
Herr Physicus," sagte er tief aufseufzend, „ein De-
tective muss ein Stückchen Genie in sich tragen, sonst
taugt er nicht dazu. Unsere Polizeidiener sind nichts
iveiter, als gedrillte Maschinen."
»®» zum Kuckuck!" rief der Physicus plötzlich
lebhaft „da fällt mir etwas ein. Ich kann Ihnen
am Ende ein Stückchen Genie verschaffen. Begleiten
Sie mich noch die kleine Strecke bis zum Hospital,
meine Frau wollte mich von dort abholen, und das
. te c!r”r. zweite Verspätung, welche sie
mir doch ernstlich übelnehmen könnte."
„Ihre Frau Gemahlin müsste geheime Criminal-
räthin werden," bemerkte Assessor Erdmann ganz
enthusiasmiert.
„Danke ergebenst," versetzte der alte Herr trocken.
„Also hören Sie. drüben am See, sozusagen in den
Berg hineingebohrt, steht ein Häuschen, das eine
fleißige Witwe mit ihrem einzigen Sohne, einem
Burschen von neunzehn Jahren, bewohnt. Sie ist
Wäscherin und ihr Konrad ein Tausendkünstler, der
im Grunde nichts gelernt hat und doch alles an­
fertigen kann, was seine Augen natürlich nur an
mechanischen Arbeiten, die aber immerhin schon eine
Art Kunstfertigkeit voraussetzen, sehen. Sie mögen
es nun glauben oder nicht, aber wahr ist es, dass
Konrad Müller ganz allein die gemüthliche Wohn-
stätte für sich und seine Mutter hergestellt hat. Der
arme Bursche wurde nach dem Tode seines Vaters,
eines Maurers, der in einem Neubaue verunglückte,
geboren und von der Mutter unter großen Sorgen
großgezogen. Er schien eine Art Taugenichts zu
werden, weshalb ich mich seiner annahm und ihn
zum Lernen und zur Ordnung anhielt. Später sollte
er in die Lehre, entlief aber regelmäßig und ist in
dieser Weise durch vier oder fünf Werkstätten, ich
glaube Maurer, Zimmermann, Tischler, Schlosser
und Maler hindurch gelaufen, hat jedoch von allen
etwas profitiert. Als die Mutter sich härmte und
die Miete nicht beschaffen konnte, bat er mich um
einen Vorschuss und um die Erwirkung der Erlaubnis,
dort am Berge eine Hütte bauen zu dürfen."
„Ach, den vettrackten Burschen kenne ich," fiel der
Assessor lebhaft ein, „es ist jedenfalls derselbe, wel­
cher uns schon drei- oder viermal auf der Polizei
um eine Anstellung angebettelt hat."
„Die Sie ihm getrost hätten geben können," sagte
der Physicus mit Nachdruck. „Sie hätten wenigstens
keine gedrillte Maschine, sondern einen Beamten mit
ungewöhnlichem Scharfsinn und Verstand aus­
gerüstet erhalten, der sozusagen in jede Haut hinein-
kriechen kann und zum Detective geboren zu sein scheint."
„Hm, das muss ja ein merkwürdiger Bursche sein
— dort draußen am See haust er also wie ein
Dachs im eigenen Bau? Scheint mir nur noch ein
wenig zu jugendlich für uns zu sein."
„Nächstes Jahr wird er Soldat, obgleich er schon
jetzt kräftig genug dazu wäre," bemerkte der Phy­
sicus, „ich glaube, er will's bleiben. Na, mein lieber
Assessor," setzte er hinzu, ihm die Hand reichend,
„handeln Sie jetzt nach Ihrem eigenen Ermessen."
„Nehmen Sie herzlichen Dank dafür, Herr Phy-
sicus!" sagte Erdmann, ihm die Hand schüttelnd,
„ich werde den Burschen— er heißt doch Müller?"
„Konrad Müller, jedes Kind in Emmern
kennt ihn."
„Gut. ich werde ihn noch in dieser Stunde, um
keine Minute zu verlieren, aufsuchen. Doch müssen
Sie mir eins versprechen —"
„Nun?"
„Keinem Menschen, wer immer es auch sei, also
auch nicht dem Polizeimeister, die Schritte, welche
ich jetzt unternehmen werde, zu verrathen."
Der alte Herr sah ihn lächelnd an.
„Sie sind ehrgeizig, lieber Assessor!— Doch es
sei, ich werde es als unser Geheimnis bewahren,
mein Wort darauf. Alle Wetter! da kommt meine
Frau mir schon entgegen, adieu, mein Bester!"
„Empfehlen Sie mich Ihrer verehrten Frau Ge-
mahlin, Herr Physicus!" rief der Assessor, seinen
Hut ziehend, ihm nach.
Der alte Herr nickte, mit der Hand grüßend,
zurück, und eilte im Sturmschritt seiner Gattin ent­
gegen, die ihn mit ernster Miene erwartete.
„Ich war schon dort, Franz, und habe deinen
Patienten auch bereits in Augenschein genommen,"
begann sie rasch, seinen Arm nehmend und wieder
mit ihm dem Hospital zuschreitend.
„Alle Wetter!" ttef der alte Herr verdutzt. „Du
gehst sehr energisch zuwerke, Mathilde!— Ließ
Sander dich denn zu ihm?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 7 ]
wurde aufgedungeu. Über Antrag des Herrn I.
Baumgartner wurde dem Cassaberichte die Ge-
nehmiguug ertheilt. Zum Vorstand wurde an Stelle
des verstorbenen Herrn Sailler Herr W. Schmidt
gewühlt. Die Ergänzungswahl des Ausschusies fiel auf
die Herren Joses Eberl, Josef Baumgartner und
Gottfried Stampfe!. Die Jahresumlage wurde in
der bisherigen Höhe von 2 X festgesetzt. Über Antrag
des Herrn Eberl wurde beschlossen. die von der
Versammlung unentschuldigt ferngebliebenen Mitglieder
mit einer Geldstrase von 2 X zu belegen.
(Zum Hausierhandel.) Der Tiroler Landesaus-
schuss hat sich dahin ausg- sp. ochen. dass jederGemeinde
ohne Unterschied das Recht eingeräumt werden soll,
durch einen mit Zweidriltelmajorität gefassten Gemeiude-
ausjchussbeschluss zu verlangen, dass ihr durch die po­
litische Landesstelle ein Hausierverbot bewilligt
werde, wenn der Landesausschuss und die zuständige
Handels- und Gewerbekammer dies befürworten. DaS
Bei bot könnte ferner ein, alle Haufierer ausschließen­
des oder ein beschränktes sein, wonach das Haufieren
mit gewisien Waren, beispielsweise mit Erzeugnisien
der Hausindustrien, gestattet würe.
vermischtes.
* (Nur die „Kutte" ist schuld.) In den .Tiroler
Stimmen' lesen wir: DaS Wotfiiche Organ in Wien
tritt neuestens als Siltlichkeitswächlerin auf den Plan.
Dabei gäbe es in der Wurzelhaft völkischen Partei viel
zu thun. Bei unseren Völkischen ist z. B. das Durch,
brennen mit Frauen anderer ein ziemlich bekannter
Charakterzug. (Soll auch in Wien schon vorgekommen
sein. D. Red.) Jedoch das Wolf'sche Papier ist nur
bestrebt, im Bunde mit den Socialdemokraten die
„Clericalen" anzuschwärzen. Neulich hatte es seinen
I Lesern den Leckerbissen vorzusetzen, dass ein Geistlicher
I wegen eines SittlichkeitsdelicteS angeklagt sei. Zwei
Tage darauf bringt die .Ostdeutsche' wieder einen solchen
Fäll aus Hamburg: aber diesmal ist's ein Advocat
und Jude, also lässt fich die Sache gegen die „Cleri-
calen" kaum verwenden, sollte mau meinen. Aber da
täuscht man fich. Die .Ostdeutsche' bringt das fertig,
und zwar mit folgendem pyramidalen Satze: »Der
Erste hatte die Kutte auswendig getragen, der Zweite
hatte hatte als eifriger frommer Jude die Kutte halt
inwendig.« Eine Kutte muss dabei sein, anders thut's
der Wolf nicht. Wir fürchten, er hat im Kopfe statt
deS Gehirns eine Kutte, und möchten eine Schädel-
trepanation in Vorschlag bringen, um der Sache auf
deu Grund zu kommen.
* (Russlaud mrd diePariser Weltausstellung.)
Wie die .Revue General' mittheilt, hat das russische
Ministerium deS öffentlichen Unterrichts beschlossen,
während der diesjährigen Weltausstellung in Paris
150 Lehrer von Elementar» und Gewerbeschulen, sowie
Mitglieder der Schulinspection zu Studienzwecken dort­
hin zu senden. Die Delegierten, die selbst auS Ost-
fibirien, der Provinz Amur und Turkestan nach Paris
entsandt werden, sollen nach ihrer Rückkehr über ihre
Reise und ihre Beobachtungen ausführlich Bericht er-
statten.
* (Tie zehn „Gebote" für Steuerzahler)
zählt ein Spassvogel, der auf die Steuer im allge­
meinen, und auf die Schätzungscommiffion im beson­
deren nicht gut zu sprechen ist, in der ,Rch. Ztg.' wie
folgt: I. Kennst du dein Einkommen nicht genau, so
wende dich an diePersonaleinkommensteuer-Schätzungscom-
miffion; die weiß eS besser, wie du selbst. 2. Sagst
du die Wahrheit in deinem Bekenntnisse, so kannst du
erwarten, dass du gesteigert wirst. 3. Vergleiche deine
Einschätzung nie mit der anderer Personen, dir würden
erst die Haare zu Berge stehen. 4. Wähle stets dir
ganz unbekannte Personen in die Schätzungscommiffion;
dann kannst du Gerechtigkeft erwarte«. 5. Zahlst du
zu viel Steuer, so gib dich ruhig darein; recurrieren
nützt nichts; die Commission weiß alles besser.
6. Zweifle nie an der Allwissenheit und Unfehlbarkeit
der Commission; denn das wäre eine Todsünde.
7. Zahle fteudig deine Steuer, auch wenn du keine
600 fl. reines Einkommen hast. 8. Beantworte ge­
wissenhaft alle noch so kleinlichen Fragen, die im Inter­
esse der Steuecmoral an dich gestellt werden. 9. Be­
hüt dich Gott vor Freunden in der Schätzungscom­
mission. 10. Wünsche dir nie eine Steuerreform; denn
das verschleierte Bild derselben heißt: Mehr zahlen!
* (Ein vermisster Tourist.) Der Tourist Matth.
Otto Wachwitz auS Dresden, von dem vermuthet
wurde, dass er bei einer Hochtour in der Umgebung
von Bozen verunglückt sei, hat nach aufgefundenen
Briefen und testamentarischen Verfügungen durch Selbst­
mord geendet. Die Leiche wurde noch nicht aufgefunden.
* (Für 22.000 si. Spiritus.) In der Sprecher'-
schen Spiritusraffinerie in Bogdanowka, so wird aus
Lemberg geschrieben, öffnete ein Arbeiter aus Rache
unbemerkt den Hahn des Reservoirs, in welches fich
der raffinierte Spiritus ergießt, und ist infolge dessen
für 22.000 fl. Spiritus ausgeflossen.
Verlosung.
Wieu, 15. Jänner. (Fürst Salm-Lose.) Bei
der heutigen Ziehung fiel der Haupttreffer von 84.000
Kronen auf Nr. 11.664, der zweite Treffer von 8400
Kronen auf Nr. 76.989, der dritte Treffer von 4200
Kronen auf Nr. 7131.
Wiener' Morose Vorn 15. Annnev 1900. sSei^lnsseonr^se.)
Tu Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genussscheine, versteht fich für je 106 Kronen des Nominales.— Um den Wert eine:- Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
' tc lüo Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dünneren.— Bei den nicht oollgezahlten Acricn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
; Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Eind. Rente in Roten Mai
Rov. 5 ab 16aI»l>Ltaat»schuI»
verschretbungcn
40/0 Eliiabetb-Bahn in Gold
steuerfrei
'5>/^,,zranzZosevh-Bahni.§iIb.
4° o Pilsen- Priesen-Bahn in
; ö. ffi
lo/o Rudolf-Badn in Kr.-W.
steuerfrei
4oso Bororlberger Badn in
Kr.-W. steuerirei
93-20
98-8Ö
I
36-45 1
»3.5
96.05
88- 6 -'
91
123-50'
I
97'5ü|
98 --'
97-75
Hu S»«at»Iihuld-
. verichreibnuaeuabaeliem.
»rill Eiseubabu Aktien.
Li>!abeli>-Babn 5»/. von 200 st.
ö.W
dio. d'' n 1 BudweiS 5>, 0 v...
d !0 -al,durq-r>rol 50/0....
Galuniche Karl Ludwig-Bahn
5o« von 200 st. ö. W
' vorn etaatr zur ßabluug
. übernommene Eisenbahn-
Prioritättz-LbligaNoncir
i40/o Albrecht-Bahn'
4°'o Eneuerz-Borberub.-Lokalb
Clnobeld Bahn für 200 Mark
i 4 ab IO 0/0 ES.
für 200 Mark 4°/o
40 i^ianzHofevh-BahnEm.1884
4-» «al,, Karl Ludwig-Bahn.
A 0-0 Lowach^teiu-Localbabu..
> 40 -, Lemberg- Ezernowitz- Jassir
E -G, Em 18Ü<
(Pfo Local-Eiseub.-Gef. Österr.'
4°i« PUien Prielen Bahn....
iflfa Ruboii Baim iSalzlammrg.>
4°/»dto. Em. 188« Silber
' 4«st«orarlderger Bahn Eai. 1884
i Silber 100 fl. Rom...
118 50
112-50
111-25
100—
119-
113-50
111-75
98-20
97- 5o|
' 95 -!
100-25
9b~25‘
98- 50
99- 50.
97-40
' 76-10
97 nO
99- —I
97-901
Geld Ware
E8-20
94-65
35 40,
98
98-05
4°/o Oberösterr. Landes-Hhvoih.
Anstalt
4°/o Oefterr. Hvhothekenbank.
6>/o Oesterr.-ungar. Bank..
>/o Sieiermär fische Spar raste
Sesellsch.
100-— 100-60l4d/o
4 >ipfa bto.
40/o
99-70
I
99-20
100-50
99-60 t>
81-20
161-
9 1—
81-50
162
162—
ungar..
J /o
41 ,,o/ 0 bto.
D. Andere öffentliche
Anleheu.
0 O /0 Donau-Regulierungs'Lose/
50/0 du. Anleben
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleihe
4% KrainisckreS Landes^Anlehen
v.Jahre 1888fürlwfl ö.W
4o/oSkeierm.Lond.-Eb.-A. Ser.I
4o,ft> dw. II
4% dU. III
fl°/o Anleben der Stadt Gra;.
^7 5 o 40,0 du. Lemberg
i: J 4'Ai vom Jahre 1896
40/0 Anleben der Stobt u Hon-
9^*30 delstammer trieft\
50/0 Anleben der Stadt Wien
9H'60 50.0 du. du. vom Jahre 1874.
40/0 dlo. dto.„„ 1894.
9S 25 du. dU. (Prämien--Uleihe).
%du Comm.-Oblig.bv»/rjLhr
50/0 Pr
4% Ung. Boden-Credit-Jnst.
137*65 138*65 40/0 dto. für 200 Kr....
40/0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.>
50/0 Ung. Hooothekenbank...
4 l /VYo du....
4% du...>
4i'i% bto. Comm.-Schuldv
60108*50
50: 99*-
-! 98-3T
104
91*
96*
l s 4
103*
94*
-l 96
- 98*-
50106*5('
!i
90h Bulgar. Staats-Lsl. 1389.'
dU. 1892.'
20,0 Serbische Pramien-Anl..
Türk Elsenb.-Anl. 1. April 1876
•40; 91*90
25' 97-
40 105
50! —-—
50 87-10
40 87-
—: 74-
. 97-5o; 98-25
E. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eiseobahocredit« u.
Bauken-Obligatioorn.:
100-60 40 /, Bodenrred.-Anst., allg.. öft.
K>/o du. Prämien-Schuldverschr.
®M. 1880
3% bto. du. Em. 1889 ....
rfi /9 Böhm. Hvpothekenbank..
4% dU. dU.. .'
3Vs% bto. dU..
88*80 4% dto.Eisenbabn-Schuldscheine
98*50 5% BuUwinaer Bod.-Ered.-A.,
4°/o du. 1
*— 4^/^/v Central Bod.-Cred.-Bank,
—*— öst. innerh
4% dU.'
4Vtffr Galiz. Actien-Hypoth.-B.s
du.
Bodencredit Verein.
40/0 Kärntner Landes-Hypoth-
Anstalt I
50/0 LandeS-Bank für BoSnien J
4% Mahr Hvpotbekenbank.. .1
4»/»„ Sparcasse, erste...
40 /, Riederösterr. Landes-Hypo-
cheken-Anstalt J;
108*— 108*50
97*50 5N
91*K0! 9>*4C
1 96*50' 97*5«
,103 25 lCß-5Ci
95* —j 96 41
98*75
99-
100*50 40/o
40/0 du.
98-
77-
98*-
98*60
J
96*30 99
102 60 108*5-:
96 80 97
96*60 S7'.ünstirchen-Bürcser Eisenbahn
Graz Köfl. Elsb. u. Bergd.-Ges.
Kaschau-Lderberger Eisenbadn.
Lemb.-Czern.-Iano- Eisb.- Ges.
Üeoden-Bordernd. Eisenbadn.
lovd, österr
Rordwestbabn, österr
du. lit. ö pr. Ulr. Jän..
Prag Tuxer Eilenbadn
du. Prior -Actien
alzburg.Eisb.- u, Tramw -Ges.
raatseisenb.-G. pr. UU. Iän.
1«>*50 101
158*25 159*
316*.>' 318*
3(>6*.50 307*
72*-! 72
136* ,137
^'^'287-
101- 106*
12^*-129-
91*50' 92*
140-141*
4-S5'— 500*
7& V) 79-
IIh-V) 119-
121*25 124*
92*5,' («3*
92*75 93-
—— 85'
133*50 133
90
Südb.-Tesellich. pr. U *. Iän
Südnordd. Berbindun bahn
Lramway Gesell'ch.. i ner.
du. neue Dr., 9 n >r.-Act. 113*
dto. du. Srami» ct.
ig.-galiz. Eisenbah uste
du. Westbadn (9 u-b-Graz" 110-
ü. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr...
Cisendahnwag.-9eihges., erste.
Clbemübl, Papierfabriku. B.-G.
*icilLts-Ges., allgem.
du. intern..
Ges. von I. W.
2evkam Iosesstbal
leünger Brauerei
Montan Gei.. Lesterr. Alpine.
Perlmoser bvdr. Kalk u. Pottl.
Präger Ei'en-Industrie Ges...
50 o Präger Eiien-Indusuie-Ges.
Neisschäl-F.-A -S.. I.. Lriest.
lilmamuräny Sülgo-Trj....
Sülgo-Türjaner Steint.-Bb...
Schlöglmüht, Papiers
60 oSreirische EOen I 'dust. Ges.
teyrermuöl. Pap- u. B^-G...
Teppich' und Mvbelstoye von
Pb. Haas& Sötme
Trifailer Koblenw.-Ges
Türk. Tadakreqie, per Ult. Iän.
Union-Baugei'ellichaft
Union-Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechfabrik..
60 /tz Union Eisen- u. Blechs.-G.
50q^ du.
Waneiffabrits Ges.. österr....
Waggon 9cib-Act.-G., intern..
Waggon Leib G.. allg. in Pest.
Wiener Ballgesellschaft
Wienerderger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste..
Zucker-^ildulu.-Ges.. böhm...
L. Devisen. Vlsta.
Geld
Ware
. 24*30
24*60
.! 92 50
93-50
! 113-
1U*=
. R 50
96—
. 104 5-
105-50
MIO—
.
112-
;| 99 50
i
100-50 1
1 175—
177--;
84-50
85*—!
141*5C»
l4;-öo
145-
146— 1
161—
164--!
105—
109 *—:
i' 193—
195 -I
: so*-i
90*-;
62*50!
62*90;
169 *-:
170-,
276 50
277 -!
239—
240-
613—
615—'
101—
191-
192—
338'-
artr—f
305*-
307*—
75'59
78—
l/o *242*3«) 242*5l>
Zu!. Bankpl. für 100 Lire, 5 °,0 8970 ^*S5
Pans für 100 Francs. 2o-o.. 10 A>'2t'
Al. Valuten.
Münz Tucaten. .per Stück
K. Rond-Ducaten...„„
Lfft.-ung. 8 st.-Goldstücke,.
20 srrancs Stücke.....
20 Mark-Stücke... ,.
overeigns
Teutsche Reichsbanknoten
Ztaliemsche Banknoten„
Papier-R.rbel
Zinsfuß der österr.-ung^ Bank:
Wecki. 5i t* or Lombard f. Rent.
ant Bank Pfandbriefe ö 0 '©, für
andere Wertpapiere 6»;*«/«.
11*44
11*42
19*21
23 6*
24*11
119 10
te-75’
2 54
11*48
11*46
19*2;
E 72
24 26
118*26
aller (Httoa-
xev E«nten,
StAatsptpiere,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
®* \ß n .., 1 J,_ ._ J): i_
werden unter den oonlauiestsv Bediajnuuren Ausgeführt. runcte über LApitais
liehe Ausrasen tze-i
Actien-Gesellschaft WIEN, I.,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben*
Alle etwa
gewün?ch-
künfte über CtpitalsAnlzgen werden auf mündlicbe und brief-
liehe Aufragen tzo-teofrai ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 8 ]
Stadt-Theater
Mittwoch den 17. Jännrr.
136. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Karten).
Dre 'z&xtppenfee.
kady Plumstersbire
Bin EpielwarenhLndler
Deffen Faktotum.•
Di« Puppenfee...
Bin Bauer ....
Deffen Weib ....
Deren Kind ....
Eine Dienstmagd..
Der Lohn bleuer eine« Hotel»
Mechanische Figuren
Pantomimische» Ballett- Diveriiffement in einem Acte. von
I. Haßreiter und F. Sank.
Sir Z-we» Plumstershire Hr. Krisch.
Frl. Nordeck.
Hr. Mödlinger.
He. Blcba.
Fil. Longauer.
Hr. Glrwatsch.
>til. Fröhlich.
Kl. Wagner.
Frl. Politzky.
Hr. Pick.
Frl. Harasser.
Frl. Trümmer.
Fr. Falkner.
Frl. Eckkart.
Fll Unger.
Frl Nowotny.
Frl. Mathiasch.
Hr. Wilhelm.
Hr. Schreiber,
hr. Bäumler.
Ein Lommi». Ein tzrniiräzer.
Verschiedene mechanische Figuren.
Der schöne Ria».
Operette in 2 Acten von L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Oskar v. Pierron, Lieutenant, eines öfter. Hr. Werk.
lechner, Feldwebel| reichischen Hr. Cornell.
Scholz iFnianierie» Hr. Blaba.
Balthosar Zwickel Tambour -R gimentes Hr- Mödlinger.
Barossp, Polizist vr. Kernreuter.
Hankay Jancsi, Wirt...... Hr. W rth
Marisko, dessen Tochter Fr. Falkner.
Adelgunde, Baronesse von E.u,... Frl. Longauer.
Ludmilla, deren Begleiterin Frl. Lehmann.
Iiigo, Ansührer der Bande ,Die schwarzen
Brüder'
I schwarzen Bruder
Hr. Kretschmer.
Hr. Krisch
Hr. Brandl.
Hr. Nowotny.
Hr. Sowan.
Hr Pirk.
Bvrös,
FarkaS,
Jean^Bedienter) der Baronefie von Elm^
Sieifler, Theater-Agent Hr. Glawatsch.
Hajos, Zigeuner Hr. Mitterndors.
Bauern, Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen, Betyaren.
Ort der Handlung: Ungarn. Zeit: 1860.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Morgen Donnerstag den 18. Jänner: 137. Abonnements-Vor«
stellung (1. Serie, grüne Karten): „Cavalleria rusticana“, hierauf:
„Die Puppenfee".
Meater am Aranzensptatz.
Mittwoch den 17. Jänner.
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr. Baxmann.
Therese, seine Frau Fr. Majetti.
Doctor Emil Wendelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnert.
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. WiSthaler.
Emmi Neumann Frl. Hertwig.
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Schill Frl. Dittmar.
Martin, im Dienste von Helm Hr Gutmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9'/, Uhr.
Donnerstag den 18. Jänner: „Ein glückliches Paar".
Mädchen vom Lande
wünscht in einem braven christlichen Hause als Küchenmädchcn
unterzukommen. Adresse in der Adm nistration. (37a
Die Leitung des Konifacius-Uereines in der
Keckauer Diöcese
befindet sich in Graz, Priesterhaus, Bürgergafse. Gelder
für genannten Verein können auch bei der Cafse .StpritC
(»VolksblatC) abgegeben werden.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
TAglich grosse Vorstellung. Anfang 8 (Jh*.
Sonn- und Feiertags swel Vorstellungen* -DW
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2nl Dir, Päu7 S&itm&cher,
,Colonie 4
Verein zur Bekleidung armer Schulkinder in Graz.
Einladung
zur
General -V ersammlung
welche Freitag deu 26. Jäuner 1800, abends 8 Uhr
im Hofsalou des Hotels »Erzherzog Johann* statt-
finden wird. (34a
IcrgssovSrrrrrrg:
1. Rechenschafts- und Cafiabericht des Ausschufies.
2. Bericht der Herren Rechnungsprüfer.
3. Ergänzungswahlen in den Ausschuss.
4. Wahl von drei Rechnungsprüfern.
5. Allsällige Anträge.
Die P. T. Mitglieder werden höflichst gebeten, sich recht
zahlreich cinzufinden.
Graz, 1b. Jänner 1900.
Für deu Ausschuss des Vereiues»Colonie:
Anton Scheucher, Alexander Koller,
Secreiär Vorstand.
m
Dem bekannten Kochbuche von Katharina
Prato, die
Süddeutsche Küche
ist auf der letzten Kochkunst «Ausstellung
der I. Preis zuerkannt worden.
Preis dieses Kochbuches r geb. fl.)
vrrlagsducddanälung.
—. drosch, tl.2'40.
Styria* In Graz.
Hochfeine Liqnenre
und
vormgliche Kittcrschnäpse
empfehlen f40-20
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
Oesterrelcbische
Schubert- Werke
WIEN^
|lertrrtunafsrSteicrinfltli B ßärnIrn:
GRAZ 28A
Kerrengalle 28 (neuer Tyonethof).
Elehtrlsche Belenchtnng*
** an» Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Slrbtrichewik >ad 8 aloanepliBib.
Bau von Dynamomaschine» und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Maffeufabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,ElektricitLtSzählcrn, Mes»«
instrnmenteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Ikostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear-
keilet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Mineral- Wässer
vuellen-Produde S <*S f ELLE,
Spuial- Gssebift
ORAZ,
Lchnütdgnffr 20.
fililibM lr. 141
stet-in frischer FÜl-
»iung verrälhig bet
(11.)
für Landwirte 1— Für Weinbautreibende I
Zur Vernichtn! des Hederichs onJ des wilden Senf 8
sowie zum Bespritzen der Weingärten al? auch zur Ver­
tilgung der Obstbmunzch&dlinge haben sich
Ph. Mayfarth& Co.*s
patentierte selbstthätige
tragbare alt auch fahrbare Spritzen
,Syphonia<
h tu besten bewihrt, welche ohne
in pnmpen, die Flüssigkeit
selbstthätig über die Pflanzen
'tÄufcen. Viele Tausende
spritzen stehen in Vorwen.in"? und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse beweisen uerou V•■ r. i';»!..;;-
it ^eponüber allen anderen Sy-ti-nc'n.
.in rerUnge Abbildung ond Be>vhrei-
bung tod
ii*.***;!» •& Co.,
JT.fr. a.p. labriken landtciti. Maschine*, Fyecial-Fabrik für
Weinpressen und Obsfteneertungt-Matchtnen, (^27
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekröut mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Me­
daillen— Ausführliche Kataloge und zahlr.dche Anerkennuin:'-
eohieiben gratis.— Vertreter und Wlederverk&uler
erw&nscht.
BEH3HIHE83H
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter- Liqueure
aus der StiftSapotheke der
Benedictiner- Abtei zu
Admout; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn SI. Fitz,
Delicatessen-Handlung, Herren-
gaffe, und birect aus der Stifts
apothcke in Admont. [665a
Ferdinand Ticlii,
Schneidermeister,
8 I>oflgasse 6KA2 I»ostgasse 8
empfiehlt sich dem hochw. Clerus zur Anfertigung
von
Talaren, Römer-Röcke«, Anzügen, Colla-
ren, Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten
bei solider Bedienung und billigen Preisen, und
erlaubt sich besonders auf die Amertigung von
wetterfesten Havelocks, Meurfidoffo. Mmtermvvielii
rc., Ministranten. und Messnerräcken aus dauer­
haftem rochen und schwarzen Tuch zu den billigsten
Preisen auimerkstim zu machen.
Versandt vonMusternundPrciScourants
gratis und franco. [632a
Soeben wurde ausgegeben das
Clllsll Bnftilblllh 1900.
WierundzwanZigster Jahrgang.
Enthält sämmtliche Behörden, Institute, Nnterrichts-
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adressen
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wolurangs- Anzeiger
der liandesliauptstadt <*raz
und der angrenzenden Oeiielnde Dxrreniierg,
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdors und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokollierten Firmen des Kron-
landes Steiermark.
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Verlagsbuchhandlung Lchria'
i6< i» (5t«i, JUbrcdjtjafTc Ar. 5.
j


[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 12 des ,Grazer Volksblatt' vom 17. Jänner 1900.
bhrenbeleidigungsprocess Morsey-
Rokitansky.
Zum gestrigen Berichte ttagen wir ergänzend nach:
Der Vorsitzende verliest die Anzeige wegen Ehren«
beleidigung nach§ 491 St.-G., begangen dadurch,
dass Freiherr v. Morsey anlässlich der Gründung
des Kstholisch-Conservativen Bauernvereines am
13. Mai v. I. im Kaiser Franz Josephsaale in der
Pfeifengasse Nr. 16 die Verse mit Bezug auf
Freiherrn v. Rokitansky citierte:
„Was du redest, rede wahr,
Was du zehrest, zahle b>r,
Fürchte Kotk und sei verschwiegen,
Was nicht dein ist, Las laß liegen."
In der Anzeige heißt es, dass nach einer provo-
catorischen Rede des Dr. Max Mayr als vierter
Redner Baron M orsey das Wort ergriff und sich
im Laufe seiner Rede mit Baron Rokitansky be­
schäftigte, Hiebei wendete er den unter Anklage ge­
stellten Spruch an, wobei kein Zweifel obwalten
konnte, dass Freiherr von Morsey mit diesem
Spruch auf Rokitansky abzielte, wie dies auch aus
dem Berichte im .Sonntagsboten' vom 4. Juni v. I.
zu entnehmen war.
Freiherr v. Morsey erklätt, dass er für das
was in einem Blatte über jene Versammlung be­
richtet wurde, nicht verantwortlich fei, da er den
Bericht nicht veranlasst und auch nicht eingerückt
habe. Er habe bei jener Versammlung, von Personen,
dte seine politische Thätigkeit kennen, aufgefordert,
das Wott ergriffen, obschon er in die Versammlung
gekommen sei, ohne die Absicht zu haben, zu sprechen.
Beim Etntritt in den Saal habe er den heute in-
criminierten Spruch außer verschiedenen anderen
auf der Wand des Saales angebracht gesehen und
diese Memorialverse als Disposition zu seiner Rede
benützt. Der weitaus größte Theil feiner Rede habe
sich mit der Person des Freiherrn v. Rokitansky
gar nicht befasst und habe denselben überhaupt
gar nicht genannt. Baron Morsey weist darauf hin,
dass er lange Zeit im politischen Leben ge­
standen sei und den politischen Kampf sehr gut
kenne; da es sich bei jener Versammlung am
23. Mai um den Bauernstand handelte, den er
früher im Abgeordnetenhause vertreten habe, habe
er über die Fragen gesprochen, welche im politischen
Kampfe zunächst Interesse erwecken. Ein Mann, der
in Steiermark viel von sich reden macht und die
Rolle eines Bauernführers in Anspruch nimmt,
habe sich als Freund unserer Partei in Steiermark
eingeführt, hat dann mit dem von uns enllehnten
Programme gegen uns gearbeitet, hat Forderungen
aufgestellt, von denen er wissen musste, dass sie un­
erreichbar sind, er hat es gethan, um unsere Partei
in Schatten zu stellen.
Richter: Was meinten Herr Baron mit jenen
Memorialversen?
Freiherr v. Morsey: Ich habe gemeint, dass
der betreffende Herr Grundsätze unserer Partei ent­
lehnt und gegen uns verwendet hat, dass er in
unrichtiger Weise behauptet, dass die Bauernschaft
von Steiermark hinter ihm stehe, und doch hat sich
herausgestellt, dass die hinter ihm stehen, nicht ein­
mal zweitausend sind, wahrend nach der gründenden
Versammlung des Katholisch-Conservativen Bauern­
vereines sich binnen zwei Monaten 22.000 Mit­
glieder gemeldet haben. Deshalb habe ich gemeint,
dass er von dieser Bauernschaft die Hand weglassen
soll. Denn eben diese Versammlung habe gezeigt,
dass eine so enorm große Zahl der Bauern sich
nicht zu der Partei des Privatanklägers zählt. Ich
habe in dieser Beziehung nur vom politischen Stand­
punkte gesprochen.— Auf die Frage des Richters
gibt Freiherr v. Morsey zu, die vier Verszeilen ge­
braucht, ja mit erhobener Stimme gesprochen zu
haben. Das Privatleben des heutigen Privatanklägers
habe Freiherr v. Morsey unberührt gelassen. Er
mein:: Ich bin ein alter Parlamentarier, bin ge­
wohnt, politisch scharf zu reden, aber ich bin aus
einer Zeit, wo der heutige „Ton" noch nicht seinen
Einzug gehalten hat. ich bin nach meiner ganzen
socialen L-Iellung gewiss nicht der Mann, der in
das Privatleben eines anderen eingreift, selbst wenn es
mir bekannt sein sollte, ich würde dies gewiss an­
deren überlassen. Ich hatte damals auch nicht die
Veranlassung, das politische Gebiet zu verlassen.
Richter: Bevor ich zum Beweisverfahren über­
gehe, stelle ich an den Privatankläger die Frage, ob
er sich mit dieser Erklärung des Freiherrn von
Morsey, dass derselbe nur das politische Leben des
Freiherrn v. Rokitansky innerhalb der zulässigen
Grenze angegriffen habe, zufrieden gibt.
Freiherr v. Rokitansky bespricht sich kurz mit
seinem Vettreter Dr. v. Hochenburger. Dieser
erklärt, dass er sich mit dieser Erklärung nicht zu­
frieden geben könne, da auch die Anwürfe, die dem
politrschen Gegner gemacht wurden, beleidigende
; waren.
Vertheidiger Dr. Löw erhebt sich und erklärt,
dass in den von Freiherrn v. Morsey ausgesprochenen
vier Versen gar keine Ehrenbeleidigung liege, da die
Verse nur Erinnerungen, Ermahnungen sind. Dr.
Löw beantragt, der Richter habe sofort mit einem
Freispräche vorzugehen, da das Substrat für eine
Ehrenbeleidigung fehle; das was im ,Sonntags-
boten' enthalten war, sei nicht Gegenstand der heu­
tigen Verhandlung.
Der Richter erklärt, dass dieser Anttag ver­
früht sei.
Auf die Frage des Vertheidigers erklärt Freiherr
v. Morsey. dass Baron Rokitansky die agrarischen
Programmpunkte der conservativen Partei entlehnt
habe.
Dr. v. Hochenburger erwidert, dass diese
Programmpunkte ja ohnehin allgemein bekannt seien,
dass sie alio Rokitansky nicht zu entlehnen brauchte.
Dr. v. Hochenburger fragt, ob es dem Baron
Morsey bekannt ist, dass in den Jahren 1897 und
1898 in verschiedenen Artikeln des ,Grazer Volks­
blatt', des .Sonntagsboten' und auch im .Extrablatt'
das Privatleben des Freiherrn v. Rokitansky in einer
nicht zu billigenden Weise angegriffen wurde, dass
behauptet wurde, dass Baron Rokitansky Schulden
mache, Gelder unrechtmäßigerweise verwende.
Baron Morsey: Einzelnes ist mir bekannt.
Rokitansky fragt, ob Baron Morsey glaube,
dass der Bauer als unverdorbener denkender Mensch
die feinen Nuancen zwischen politischer und privater
Ehre verstehe?
Vertheidiger Dr. Löw verwahrt sich gegen die
Fragestellung, weil sie ungehörig sei.
Der Richter meint, dass es sich in erster Linie
darum handelt, dass das Thatsächliche festgestellt
werde. Das Thatsächliche sei, dais Baron Morsey
zugibt, sich in dieser Weise ausgesprochen zu haben.
Das Gericht sei kein Schiedsgericht über politische
Fragen.
Es wird nun Prälat Alois Karton vernommen.
Derselbe erklärt auf die Frage des Richters, dass
gewiss sämmtliche Personen, die sich damals im
Saale befanden, in dem Spruche nichts anderes
erblickt haben, als eine politische Anspielung, es lag
darin auch absolut nichts anderes, als ein politischer
Sinn. Der Spruch stand auf der Wand aufge­
schrieben und Baron Rokitansky hat ihn in seiner
Rede citiert. Das Ganze wurde allgemein als die
Mahnung aufgenommen, lass die Hand weg, das ist
nicht deine Sache. Bei der Versammlung waren
sechstausend Menschen anwesend, davon gab es viel­
leicht keine hundert, die nicht Bauern waren. Prälat
Karlon bemerkt auf eine Frage des Richters, dass
er nicht der Ansicht sei. es hätte jemand im Saale
geglaubt, Baron Morsey wolle den Baron Roki-
! tansky als Zechpreller hinstellen. Der Bauer ist nicht
! so beschränkt. Das Ganze war nichts anderes, als
! eine politische Kritik. Ich wundere mich, dass jemand
j die Sache anders auffassen konnte,
l Dr. Löw ersucht den Herrn Zeugen, sich nicht zu
entfernen, da er möglicherweise noch später befragt
werden müsse.— Prälat Karlon erklätt. dass er
j für Baron Morsey gerne das Opfer bringe.
! Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Franz
j Wagner deponiert, dass Freiherr v. Morsey nach
! kurzer Einleitung den Spruch anwendete. Den Namen
! Rokitansky habe er gar nicht genannt, wohl aber hat
j er dann jede Zeile des Spruches genau interpretiert,
| aber alles nur in politischer Richtung. Rokitansky
j habe sich anfangs der kaibolischen Partei anschließen
! wollen, jetzt ist er ein Feind derselben,
i Richter: Sie meinen also, es liege ein Gesinnungs-
! Wechsel vor?
; Zeuge: Natürlich, er hat sich unser politisches Pro-
! gramm entlehnt und von demselben gezehrt. Baron
! Morsey habe mit seinen Worten sagen wollen, der Bauer
j gehöre nicht dem Baron Rokitansky, die Bauernschaft
j sei von der Gesinnung Morseys. Das Publicum,
j welches sich damals im Saale befand, war sehr gut
! informiert über politffche Fragen, die Bauern, die bei
' jener Versammlung waren, sind schon politisch geschult,
j Der Richter und Dr. v. Hochenburger stellen!
i an den Zeugen mehrere Anfragen. Er antwortet,
! dass er damals von Drohungen gegen Rokitansky
I nichts gehött habe, dass Baron Morsey das Privat-
l leben des Barons Rokitansky nicht angegriffen habe,
! dass die Bauern die Blätter der conservativen Pattei
mit Eifer lesen.
Nun wird der Chesredacteur des .Grazer Volks­
blatt' und des .Sonntagsboten', Herr Franz PuchaS,
vernommen. Zeuge meint, dass Baron Morsey mit
keinem Worte das Privatleben des Freih. v. Roki­
tansky berührt habe. dass er den Baron Rokitansky
gar nicht nannte. Zeuge glaube aber wohl, dass die
Leute wüssten, dass Rokitansky gemeint sei. Aus die
Frage des Richters führt Zeuge Punkt für Punkt
die Verse aus und meint, dass Rokitansky sich gegen
die katholische Partei als Kampfmittel der Unwahr­
heit bediene, dass er das agrarische Programm der
katholischen Pattei entlehnt und sich zueigen gemacht
habe, dass er sage, so- und soviele Bauern stehen
hinter ihm, während die Versammlung eben das
Gegentheil bewiesen habe; Baron Morsey habe ge­
meint, der Bauernstand in seiner überwiegenden
Mehrzahl stehe in unserem Lager und deshalb habe
Rokitansky kein Recht, sich Führer der Bauernschaft
zu nennen, und deshalb passte der Vers: „Was
nicht dein ist, das lass' liegen."
Dr. v. Hochenburger: Ist es dem Zeugen be­
kannt, dass der .Sonntagsbote' abfällige Artikel über
das Privatleben Rokilanskys brachte?
Zeuge: Ja!
Dr. v. Hochenburger: Ist es Ihnen bekannt,
dass Baron Rokitansky Zechpreller, Schuldenmacher rc.
genannt wurde?
Zeuge: Mir ist nicht bekannt, welche Attikel über
das Privatleben Rokitanskys erschienen sind. I»
,Volk-blatt' ist ein offener, den Baron Rokitansky
betteffender Brief des Dr. Schöppel abgedruckt
worden. Zeuge glaube nicht, dass die Leute im all­
gemeinen die Verse anders als im politischen Sinne
aufgefasst haben; derjenige, der näher eingeweiht ist,
der gewisse Vorgänge hinter den Coulissen kennt,
der konnte sich seinen Theil denken.
Zeuge Hugo R e i n h o s e r, Redatteur des.Bauern-
bündler', hat die Deutung der Verse nicht gehött,
wohl aber das Citieren derselben. Er habe aber zwei
Theilnehmer der Versammlung sprechen gehött, von
denen der eine sagte, wenn er den Rokitansky hätte,
würde er ihn zerreißen, während der andere sagte,
der Rokitansky fei zu allem fähig.
Zeuge Dr. Fritz Schöppel deponiert, dass Baron
Morsey bei seiner Rede von jenen, an der Wand zu
lesenden Sprüchen ausgegangen ist, und dass er die
Verse auf Rokitansky gedeutet hat; er habe gesagt,
die Bauernschaft ist in weitaus größtem Theile gut
katholisch, darum Hand weg von ihr. Rokitansky
habe auch einmal abfällig vom Stift Admont ge­
sprochen ....— Ich bitte, mich gegen solche Be­
leidigungen zu schützen!
Richter: Was für Beleidigungen?
Zeuge Dr. Schöppel: Wie ich sprach, hat
Frelh. v. Rokitansky zu seinem Vettreter gesagt,
dass ich lüge!
Richter: Ich habe es nicht gehött!
Zeuge Dr. Schöppel: Gegen die unwahren, das
Stift Admont betreffenden Behauptungen des Baron
Rokitansky hat Freih. v. Morsey das Stift in Schutz
genommen.
Zeuge Landeeausschuss Dr. Schmiderer depo­
niert aus Befragen, dass Freih. v. Rokitansky im
Landtage anlässlich der Errichtung der Sulmthal-
bahn von Protectionswirtschaft und allerlei Machen­
schaften gesprochen hat. Dr. Schmiderer musste,
nachdem sich zeigte, dass die Anführungen Roki­
tansky- unrichtig waren, dieses feststellen, worauf
Rokitansky erklärt habe, dass er auf Grund unrich-
ttger Jnformaüonen gesprochen hat. Dies alles ist im
stenographiichen Protokoll enthalten.
Baron Morsey: Es beweist nur, mit welcher
Leichtigkeit Unwahrheiten behauptet werden.
Es werden mehrere schriftlich abgegebene Zeugen­
aussagen verlesen, so die des Dr. Max Maier,
Advocat in Linz, des Dr. Leopold Kern, des
Johann Nepomuk Häuser. Diese Zeugen geben an,
dass Baron Morsey die Worte nur in politischem
Sinne gebraucht habe.
Dr. Loew beantragt die Einvernehmung des
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Franz Hagen-
hiofer, welcher aussagt, dass es in ihm den Eindruck ge­
macht habe, als werde dem Herrn Rokitansky vorgewor­
fen, dass er im politischen Kampfe nicht immer die Wahr­
heit sage; Rokitansky habe sich das agrarische Programm
der katholischen Partei zunutzen gemacht und uns
darauf beschimpft. „Was nicht dein ist, das lass
liegen." Damit habe Baron Morsey die Bauern­
schaft gemeint. Auf Beftagen gibt Zeuge an, dass der
katholische Bauernverein damals etwa 19.000 Mit­
glieder zählte; 70 Procent seien Bauern, etwa 2 Procent
Knechte und die übrigen geistliche Herren, Gewerbe-
tteibende, auch Lehrer.
Dr. Loew beanttagt, die Mitgliederzahl des


[ 2023-06-29 10:36:19.939 - 19000117 - Seite 10 ]
Bauernbundes zu erheben, welche sich jetzt auf etwa
800 stelle; er beantragt, darüber, dass sich Rvki-
tansky seinerzeit mit Stolz ein Mitglied der katho­
lischen Partei genannt habe, dass er den Grafen
Sylva Tarrouca, den Führer des böhmischen Feudal
adcls. schriftlich gebeten habe, nach Steiermark zu
kommen, wo er mit offenen Armen, mit Jubel werde
aufgenommen werden, dass Rokitansky eine Fusion
des Grasen Sylva Tarrouca mit dem .Grazer Tag-
blatt' in Aussicht gestellt habe, dass er den Prälaten
Karlon gebeten habe, sich on die Spitze der Be­
wegung zu stellen, dass Rokitansky erklärt habe,
Karlon und Kaltenegger dürfen nicht angegriffen
werden, dass das Agrarprogramm der katholischen
Partei zuerst int .Vaterland' aufgestellt wurde, dass
Schönerer ein eifriger Abonnent des .Vaterland' sei
— die Vernehmung der Zeug n Prälat Karlon, der
Journalisten Slroißnigg und Gstirner. des Lehrers
Arbeiter, des Herrn Schönemann, des Hochw. Baron
Oer und des Herrn Schrott. Rokitansky habe in
obigem Sinne einen Brief an Grafen Sylva-
Tarrouca geschrieben, den Dr. Loew im Original
vorlegen könne; Rokitansky habe dem Grasen wie
d m Prälaten Karlon getreue Heeresfolqe betheuert.
Dr. Loew weist eine Bemerkung des Dr.
v. Hochenburger, dass er Unrichtiges vorgebracht
habe, zurück.
Der Richter gibt dem Antrage des Vertheidigers
Dr. Loew keine Folge, weil es sich nicht um einen
politischen Streit, sondern um Thatsächliches handelt.
Dr. Löw behält sich dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde bevor.
Der Richter bemerkt, dass im politischen Kampf
selbst mit dem besten Willen das objective Urthest
schwer sei. was die eine Patei als weiß erklärt, be­
zeichnet die andere als schwarz. Der Gerichtssaal
sei nicht der Ort für politische Febden.
Von Freiherrn von Hammer- Purgstall ist ein
Schreiben eingelangt, dass er sich an die Vorgänge,
bezüglich welcher er gefragt werden sollte, nicht er­
innere. Es wird auf diesen Zeugen demnach ver-
richtet.
Dr. v. Hochenburger eiklärt, er müsste feststellen,
dass aus der Zeugenaussage hervorgehe, dass eine
Ehrenbeleidigung vorliege, woran auch die jesuitische
Auslegung nichts ände>e. (Redacteur Puchas pro­
testiert mit aller Entschiedenheit gegen diese Bezeich­
nung.) Dr. v. Hochenburger beantragt die Ver-
nehmung der Zeugen Baron Kellersperg, Gemeinde­
vorsteher Hieben und Gröbelbauer, dass diese den
Sinn der Worte des Geklagten so gedeutet haben,
dass er sich auf das Privatleben des Baron Roki­
tansky beziehe. Der Vertheidiger beantragte weiters
die Verlesung einiger Artikel auS dem .Volksblatt'
und die Vernehmung des Herrn Oberlieutenant
Molik, dass sich Baron Morsey sehr abfällig über
Rokitansky geäuß-rt hat.
Herr Löw pariert und führt an, dass er den
Beweis führen könne, dass Rokitansky bei dem
Prälaten Karlon antichambriert habe, dass Roki-
tanSky sich der katholischen Partei anbiedern wollte,
und nachdem er überall zurückgewiesen wurde, über
diese Partei schimpft.
Der Richter lässt alle diese Beweise nicht zu,
wogegen Dr. Löw protestiert. Darauf wird das
Beweisverfahren geschloffen.
Dr. v. Hochenburger citiert die vier Zeilen
und eine derselben wurde auf Freiherrn v. Roki­
tansky angewendet. Morsey habe an der Hand des
Spruches das Leben des Freiherrn v. Rokitansky
gegeiselt, und die Leute haben die Sache vielfach
als Beleidigung aufgefasst. Das heutige öffentliche
Leben ist dadurch vergiftet, dass im Kampfe der
politischen Parteien die Waffen des Geistes nicht
mehr gebraucht werden, sondern der heimtückische
Dolch und der ^brutale Prügel. Dieser Vorwarf
treffe alle Parteien, aber auch die Presse sei davon
nicht freizusprechen. Es gibt keinen Unterschied zwi­
schen politischer und persönlicher Ehre. Redner zer­
gliedert nun die einzelnen Sätze und meint, man
müffe im politischen Leben und Kampfe eine gewisse
Grenze einhalten. Dem Baron Rokitansky sei vor­
geworfen worden, er sei ein Zechpreller, ein Lügner,
ja ein Dieb. Deshalb müsse Freiherr v. Morsey
nach tz 491 St.-G. vemrtheilt werden.
In brillanter Rede hebt Dr. Löw den Ch
rakter und die politische Thätigkeit des Herrn Barm
Morsey hervor, weist darauf hin, dass dersel
einer der hervorragendsten Familien entstamm
durch viele Jahre Reichsrathsabgeordneter war,
die hervorragendsten Ausschüsse des Hauses, so au
rn den Jmmunitätsausschuss gewählt ward, dass
eine Eapacttät in agrarischen und wirtschaftlich
® ,7 l> daher ein solcher Mann gewiss r
verständlwb°^^ r“ 9el greisen werde, sei selb
K, S W ett" Morsey habe eine impro,
fösSrl galten und habe zwei Verse citier
diese Verse enthalten Ermahnungen, Erinnerunge
aber keine Ehrenbeleidigung. Redner weist auf das
hin, was dem Baron Rokitansky bezüglich seines
politischen Lebens vorgeworfen wird und bewiesen
werden könne, wenn der Beweis zugelassen worden
wäre. Damals habe in einer politischen Versamm­
lung ein Politiker über einen anderen Politiker ge­
sprochen. Es sei bedauerlich, dass man infolge der
Auswüchse im öffentlichen Leben in Österreich kaum
mehr jemanden findet, der Minister oder Abgeord­
neter werden will. Da Rokitansky die Worte des
Spruches auf sich bezogen habe, so habe er sich
selbst beleidigt. Redner könne über Programmpunkte rc.
den Präsidenten Dr. Steinbach als Sachverständigen
anführen. Nach weiterer Auseinandersetzung, dass es
erfreulich wäre, wenn alle Parlamentarier und
Politiker soviel' natürliches Anstandsgesühl hätten
wie Baron Morsey, beantragt der Vertheidiger die
Freisprechung.
In längerer geistreicher Rede entwickelte Freiherr
v. Morsey seine politischen An'chauungen und be­
tonte insbesondere, dass das Agrarprogramm ein
geistiges Eigenthum der Katholischen Partei sei.
Der Vorsitzende lässt weitere politische Ausein­
andersetzungen nicht zu.
Baron Morsey constatiert, dass es eine historische
Thatsache ist, dass Rokitansky bei der Katholischen
Partei um Aufnahme ersucht habe, aber eine solche
nicht gefunden hat.
Freiherr v. Rositansky versucht seinen Gesinnungs-
Wechsel damit zu motivieren, dass selbst Fürst Bis-
marck erklärt habe, dass es nicht verächtlich sei, seine
Gesinnung zu ändern, wenn man sich überzeugt
habe, dass man sich im Irrthume befinde, die gegen
ihn gemachten Anwürfe entbehren der genauen chrono­
logischen Reihenfolge.
Wie schon erwähnt, spricht der Richter den Frei-
Herrn v. Morsey von Schuld und Strafe frei
und motiviert dies in ausführlicher Weise damit,
dass es sich um eine Kritik der politischen Thätigkeit
des Baron Morsey gehandelt habe und dass im
politischen Kampfe vieles vorgehe, was sonst unzu-
kömmlich wäre. Eine Schniähungsabsicht konnte der
Richter in den Worten des Baron Morsey nicht
erblicken.
Dr. v. Hochenburger meldet die Berufung an.
Werrnischtes.
* (Das Erdbeben im Kaukasus.) Über das
Erdbeben in Achakalaksa werden aus St. Petersburg
weitere Details berichtet, nach welchen drei Erderschütte-
rungeu von heftigster Wirkung aufeinander folgten. In
Achakalaksa wurden ganze Häuser zu Ruinen gemacht.
Aber auch eils Nachbardörfer wurden völlig zerstört.
Dreitausend Bewohner dieser Ortschaften find obdachlos,
dem Hunger und der Kälte preisgegeben. Die Tem­
peratur beträgt bei Tag 1b bis >8 Grad und sinkt
in der Nacht bis auf 25 Grad unter Null. Unter den
Trümmern der Häuser liegen noch einige hundert
Leichen verschüttet. Für die Stillung der dringendsten
Bedürfniffe hat Se. Majestät Kaiser Nikolaus
5000 Rubel gespendet.
* (Gegen Schmuggler) wurde— nach Bericht
Gürzer Blätter— entlang der ganzen österreichischen
Grenze aus italienischer Seite ein 4 Meier hoher Zaun
von verzinktem Draht ausgestellt, der bei versuchtem
Durchbrüche bei den Wachthäusern selbstthätig klingelt.
* (188 Eh-eubeleidiguugsklagen) in einem
Jahre anhängig gemacht zu yab>n, ist das „Verdienst"
des Harmonikaspieler« Anton Ertl in Altrohlan bei
Karlsbad. Im verfloffenen Iahe brachte derselbe im
eigenen Namen bei dem Karlsbader Bezirksgerichte
122, namens seiner Gattin und Kinder 24 und
schließlich für seinen Kostgänger und feinen Hausherrn
42, zusammen also 188 EhrenbeleidigungSklagen ein.
Dieie schrieb er alle selbst.
* (Capitän und Schiffsmannschaft von Kanni­
balen Verzehrt.) Eine sehr tragische Affaire wird auS
Neuguinea berichtet. Die ganze Bemannung deS
Schooners ,Nukumana', der Capitän, der Steuermann
und fünfzehn farbige Matrosen, sind von den Wilden
getödtet und aufgefressen worden. Das Fahrzeug, das
zur Rhederei der Gebrüder Forsayth in Neu-Britannien
gehört, hatte eine der Admiralitätsinseln angelaufen,
um Tauschhandel zu treiben. Der Capitän war gerade
auf Deck mit dem Abwägen der von den Papuas an
Bord gebrachten Kopra beschäftigt, als er hinterrücks
von den Wilden überfallen und durch Axthiebe nieder­
gestreckt wurde. Steuermann und Matrosen, die auf
den Lärm auf Deck stürzten, erlitten dasselbe Schicksal;
nur drei Schiffsjungen, die, hinter Tonnen verborgen,
in Todesängsten die Plünderung des Schooners mit-
ansahen, entgiengen dem scheußlichen Gemetzel. Schau­
dernd nahmen sie später dann wahr, wie die Kanni­
balen^ am nahen Strand ein großes Gelage hielten,
bei brtn sie unter heulenden Kriegsgesängen ihre hin­
geschlachteten Opfer verzehrten. Zum Glück erschien in
der Frühe des nächsten Tages, als die Wtlden schon
Anstalten trafen, Feuer an die .Nukumana' zu legen,
eine denselben Rhedern gehörende Motorbarkaffe, welche
den Schooner und deffen vor Todesangst zitternden
drei jungen Jnsaffen rettete.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de- ,Grazer Volk-blatt'.)
Frankfurt, >5. Jänner. (A b e n d b s r je.) Öfter-
reichische ®. eöitactien 234—, Staalsbahn— •—, Lom­
barden 27 5C, Bankverein —•— SUnine —■—, Italiener 94 —,
Lau ayülle 267 80, Harpener 205 90, Diskonto 193 90, Öfter-'
reichijche Goldrente— —, Ungarische Kronenrente,
Silberrente —, Ungarische ««oldrente— —, Türke»—',
Papierrente —-—. Tendenz: fest.
Hamburg, 15. Jänner. (Abendverkehr.) Credit
234-20. Lombarden— •— Tendenz: ruhig.
Netv-Dork, 15. Jänner. Die Bärie war anfangs stetig,
konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten, am Schlüsse un­
regelmäßig und unbeständig. Actienumsatz 327.000 Stück.
New-Iork, 15. Jänner. Wechsel aus London 433' .,
Silber 68* 6.
Trieft, 16. Jänner. 20-Francsstücke 19 18, Wechsel auf
London lang) 242 15, (kurz) 242 40, Italiener 92 15.
Berlin, den 16. Jänner. (S ch l u s s co u rs e.i 4-2per-
cent. Papierrente 93 90, 4percent. uug. Gotdrente—■ —,
Kronenrente —•—, ^sterr. Creditaciien 234 10, Elbeidai-
bahnaclien— —, Lombarden 28 40, Staotsbahnactien 13-.-50,
Italiener 94'— bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 84 50 R ckej
(Casio) 216 35, Laura-Hütte 257 25, Harpener ‘2t >4 80, Dis­
konto 19410, Türkenlose 122 60. Tendenz: fester aus b.sie-
res London. Spanier höher au> Deckungen.
Frankfurt, den 16. Jänner (S ch l u ss c ourse.) 4-2ver-
cent. Papierrenle 98 70. Ipercent. ung. Goldrente 99 80,
Kronenrente 96 20, Österr. Creditacticn 23460 Elbeihal-
bahnactien, Lombarden 28 50, Slaaisbahnactien 136 60,
Alpine Montan ——, Wiener Wechsel 8450 Kronen.
Tendenz: ruhig.
Rew-Uork, 15. Jänner. (Getreidemarkt). Mehl
265 —, Weizen loco 74'», Weizen per März 74",,
Weizen per Mai 73'—, Weizen per Juli 73'—, Tendenz:
stetig Mais per Mai 39'/«, per Juli —, Serie,ve»
ftacht 3'/,.
Wien, 16. Jänner. Schluss.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 8>; Weizen per Mai-Juni— —; Roggen per Fruh>ahr
fl. 6 71; Mai- per Mai-Juni fl 6'22; Hafer per F übjahr
fl 53t; Raps fl. 1186; Tendenz: flau. Weiter: bewöllt.
Budapest, 16. Jänner. Weizen per April 7 66, Weizen
per October 7'80, Roggen per April 6-37, Haser per April
602, Mais per Mai 4 93 Raps per August 1170, Cffecnv-
Weizen:; Effecliv-Weizen-Tendenz: ruhig; Esiectiv-
Weizen-Umsatz: 3000; Esiectiv- Roggen: —; Werter:
kalt.
Breslau, 16. Jänner. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14'90, Roggen loco 13-80.
Paris, 16. I nner. (Productenmarkt.) Mehl ver lau­
fenden Monat 23-96, Mehl per Februar 24-16, Mehl per
März-April 24-60, Mehl per 4 Monate ab März 24-75.
Tendenz: träge; Wei.en per laufenden Monat 17-90, Weizen
per Februar 18-30, Weizen ver März-April 46- 0, Weizen
per 4 Vionatt ab März 18-90, Tendenz: trage; Roggen per
lausenden Monat 14'—, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März April 13 90, Roggen per 4 Monate ab März 13 90,
Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 37 50. Spiritus
per Februar 37 76, Spiritus per März-April 38 —, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 38 26, Tendenz: tröge. Wetter: Regen
Prag, 16. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
24 90, Neue Campagne Februar 24'95; nominelle; Tendenz:
ruhig; Wetter: Frost.
Trieft. 16. Jänner. Centrifugal- Pi!e« ruhiger; prompt
26«/. bis 27',«: pro Lieserung 26'/. bis 27'/..
Berlin, 16. Jänner. Preis der Coursmakler Spiritus
(siebziger wco) 47 20.
Hamburg, 16. Jänner. (Kaickeemarkt.) Rio bco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) SantoS Good Average per März 366,,
per Mai 36 '/., per September 37«/., per December 38^', Geld.
Wien, 16. Jänner. Borstenviehmarkt. lCentral-Bieh
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Marktes waren
zusammen 9064 Stück aufgetiieben Es notierten: Prima von
78 bis 80 h; Miitelware 74 bis 77 h; leichte Ware 66 bis
73 h; Jungschweine 67 bis 84 d per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer. Tendenz: flau
Budapest, 16. Jänner.(Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluis.— —, Taselspeck —'—, geräucherter Speck —.
Budapest, >6. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga
rische Prima alte schwere —, alte mittlere 82 —83, jung«
schwere 85—87, junge mittlere 83—84, junge leichte 82 —83,
serbische, schwere 83 —86, serbische, mittlere 82- 83, serbische,
junge 80—82, Borrath am 14. d 21864 Slück. Auftrieb am
16. b. —Stück, Abtrieb 616 Stück, somit verblieben ^>748
Stück. Tendenz: u nverändert.
W«rsssrst»nö> öss gstut/Tufl-e»
Born 16. Jänner.
12'5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wasser? gemessen
um 8 Uhr morgens, 0 74- nach Celsius.
Grazer Symphonie- Orchester, Direction M. Spörr.
Mittwoch den 17. Jänner:
EST“ Hau Im »uns- Haus: "C3
rosses Concert
Anfang 8 Uhr. StBdantBDkartBD 40 k. Entree «0 k.
Musikbeitrags- und Dutzendkarten gütig. Musikbeitragn-
karten sind an der Casse zn haben.
Freitag den 19. Jänner im landschaftl. Rittersaal:
V. Historisches Concert
Karten Vorverkauf in der k. und k Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.

