
[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 1 ]
A^Y
rfO
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Prdartisu: Atvrrchtgassr Ur- 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags nnd von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchlgass: Nr. 6.
Das ,Volk-blatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränllmrratious-Preisr:
Kür Kraz: .Grazer Bolksblatt' mit .Eonmagsbote" monall. L 3, viertel,. K 6, halb,. K 12, ganz,. K 24.
,®rüjtr SSoÜsblatt' ohne .SonntagSbotr" monall. L 1130, viertel,. K 540, halb,. K 1080, gar.jj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haue monatlich 20 h.
Mit ffost: ,®razer BollSblaN' mit .Sonntagsbote' monall. L 370. viertel,. L 8, halbj. L 16, ganzj. K 32.
,Srazer Bollsblart' ohne .Lonntagsbote' monatl. L 340, viertelj. K 7, halbj. K 14, ganz,. K 28.
Einzelne Nummern ohne .ZonnkagZbote' 8 d.
Nr. 21. Graz, Samstag, 27. Zänner 1900. 33. Jahrgang.
Bor Ladysmith.
Die großsprecherischen Engländer hatten schon in
der vorigen Woche versichert, sie werden in einigen
Tagen bei ihren Kameraden in Ladysmith sein, um
dorr ein Siegessest feiern zu können. Nun so schnell
ist die Sache nicht gegangen und selbst die neuesten
Nachrichten, die vom Waffenglück der Engländer
melden, und die wohl etwas älter werden müssen,
um das Gepräge der Glaubwürdigkeit zu haben,
sind nicht imstande, uns zu überzeugen, dass der
Einmarsch nach Ladysmith so sicher sei, denn die
Besetzung eines Hügels in der Nähe des Spions-
kop bedeutet noch immer nicht den Besitz des letz­
teren, der bekanntlich der Schlüssel nach Ladysmith
sein soll.
Doch immerhin verdienen die kriegerischen Opera­
tionen der Engländer am Tugelaflusse Anerkennung,
ja geradezu Bewunderung. In England, wo man
das heiße Verlangen nach Siegesnachnchten nicht
unterdrücken konnte, ist man lange auf eine harte
Probe gestellt worden. Fast eine Woche schien es,
als ob zwischen England und Südafrika die telegra­
phische Verbindung abgeschnitten wäre, einige nichts-
sagende Nachrichten vom Kriegsschauplätze waren ein
;u schlechter Ersatz. Das Krieg-amt in London hüllte
sich in ein geheimnisvolles Schweigen— als die
Ungeduld schon bedenklich wurde, trafen die Nach­
richten über die kühnen Operationen des Generals
B u l l e r und seines Kameraden W a r r e n in Lon­
don ein. Jetzt wusste man, dass man die lang­
gestreckte Stellung der Boeren am Tugelaflusse um­
geben will, um bei der schwächsten Vertheidigungs-
Position der Boeren den Durchbruch nach Ladysmith
zu versuchen. Selbstverständlich schien den Englän­
dern auf Grund dieser Nachricht der Entsatz von
Ladysmilh als eine vollzogene Thatsache, zumal
General Warren am 15. und 16. d. den Tugela-
fluss glücklich überschritt und sich am anderen Ufer
einige glückliche Positionen erkämpfte.
Doch so schlau und kühn auch der Plan ausge-
dacht war, so hat doch General Bull er die Rech-
nung ohne den Wirt gemacht— denn den Boeren
konnte die Umgehungsoperation nicht ent­
gehen. weshalb sie sofort ihre Truppen auf die ge-
sährdeten Punkte vorschoben— und General Warren
hat bereits mit seinen 10.000 Mann die Überzeu­
gung gewonnen, dass es ein hartes Stück Arbeit
kosten wird, die Pässe zu besetzen und nach Lady-
smith durchzubrechen. Selbst der Versuch, auf der
nordöstlichen Seite die Positionen der Boeren zu
umgehen, ist bekanntlich auf Widerstand gestoßen,
welche auch nordöstlich von Spionskop einige Hügel
berens vor Ankunft der Engländer besetzt hatten.
Wäre Spionskop, wie das englische Kriegsamt
meldet, wirklich gefallen, dann wäre allerdings der
Entsatz von Ladysmith bevorstehend. Aber merkwür­
digerweise herrscht in England, wo man anfangs
über die Operationen am Tugelaflusse in dulci
.subito lebte, eine sehr gedrückte Stimmung, und
Lord Rosebery hat vor zwei Tagen in Chatan
eine Rede gehalten, worin er dieser gedrückten Stim­
mung Ausdruck verlieh und ein feierliches Schuld­
bekenntnis ablegte.
General Bull er hat allerdings die Parole:
„Es gibt kein Zurück", ausgegeben, was wird aber
dann geschehen, wenn Warren das Losungswort:
„Es gibt kein Vorwärts", auszugeben gezwungen
wird? Tann kann der Tugela eine Beresina für die
Engländer werden. Es ist heute noch nicht auf-
geklärt, warum die Boeren den Übergang der briti-
scheu Truppen nicht verhindert haben, obwohl es
ihnen ein leichtes Spiel gewesen wäre, da die hohen
Hügel auf beiden Seiten des Flusses ihnen vorzüg­
liche Vertheidigungsstellen bieten, diesen Übergang
zu verhindern. Vielleicht erwarten sie in ihren festen
Stellungen am linken Flussufer den Engländern
größeren Schaden zufügen zu können, indem es dadurch
für die Engländer kein Vorwärts, aber auch kein
Rückwärts mehr gibt.
In Ladysmith werden die Eingeschlossenen mit
größter Spannung erwarten, ob bald auf den um­
liegenden Höhen die englische Fahne gehisst wird,
die Besatzung hat sich mit anerkennenswerter Aus­
dauer seit einem Monat gehalten, aber die Gefahr
ist jetzt groß, und wenn nicht bald General Warren
das Entsatzzeichen auf den Hügeln von Ladysmith
aufsteckt, so ist Ladysmith verloren. Einige Meilen
von Ladysmith donnern die Geschütze, Todte und
Verwundete bedecken die Ufer des Tugelaflusses—
verlustreiche Schlachten stehen stündlich bevor—
und das alles, weil England in frivoler Weise einen
Krieg heraufbeschworen hat.
Die wirtschaftlichen Genossenschaften
in Untersteiermark.
(Von einem slovenijchen Socialpolitiker.)
Ihr anregender Artikel über die genossenschaftliche
Selbsthilfe der Landwirte vom 25. d. M. gibt mir
Anlass, Ihnen über die genossenschaftliche Bewegung
der Landwirte in Untersteiermark einen kurzen infor­
mativen Bericht zu erstatten.
Wenn Sie schreiben: „Mit Ausnahme der Credit­
genossenschaften in der Form der Raiffeisencassen
haben wir in Steicrmark bezüglich des Genossenschafts­
wesens sehr wenig auszuweisen," so kann diese Be­
hauptung auf Untersteiermark keine Anwendung
finden. Bei uns ist das landwirtschaftliche Genossen­
schaftswesen in vollem Flusse. Es bestehen bereits
über dreißig landwirtschaftliche Genossenschaften und
sind Neugründungen noch in großer Anzahl zu er­
warten. Gerade dieser Tage finden auch abschließende
Berathungen über die Gründung eines Central-
verbandes der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften in Unter st eiermark statt.
Diese Gründung stoßt aber auf sehr große Schwierig­
keiten, die hauptsächlich finanzieller Natur sind. Um
den Centralverband lebensfähig zu machen, so braucht
er vor allem ein Bureau mit stabil angestellten fach­
kundigen Beamten. An solchen würde es zwar nicht
fehlen, wohl aber fehlt es an Geld zur Bestreitung
der Regiekosten. Da unsere wirtschaftlichen Genossen-
schaften nicht zugleich auch Creditgenossenschaften sind,
so ist die Zahlungsfähigkeit derselben, besonders jetzt
im Anfange, sehr gering. Nach unserer Meinung wäre
es am besten, sich an den schon seit Jahren bestehenden
Centralverband der unterfteirischen Creditvereine an­
zuschließen, der in Cilli seinen Sitz hat und dem
schon nahezu hundert Creditvereine einverleibt sind.
Da aber dieser nicht willens ist, seinen Wirkungs­
kreis auch auf die wirtschaftlichen Genossenschaften
auszudehnen, so ist man eben gezwungen, dem Ver­
bände der wirtschaftlichen Genoffenschaften auf andere
Weise die Existenz zu verschaffen. Es wird wahr­
scheinlich ein Anschluss an den Centralverband der
Genossenschaften Krains gesucht werden, der finanziell
schon stark genug ist, in Untersteiermark eine kentral-
Filiale zu errichten. Wir hoffen, dass die ganze An­
gelegenheit zum Wohle der unterfteirischen Land­
wirte einen baldigen und glücklichen Abschluss findet.
Wie Sie wissen, fand am 15. d. M. eine Ver­
sammlung der unterfteirischen Kaufmannschaft statt,
die Stellung nehmen wollte gegen „clericale" Con-
sumvereine. Da aber in Untersteiermark derzeit nur
fünf Consumvereine (unter flovenischer Leitung) be­
stehen, so ist es selbstverständlich, dass die Bewegung
der Kaufleute nicht gegen die Consumvereine gerichtet
sein kann, sondern dass die Kaufmannschaft nur eine
Hetze gegen die wirtschaftlichen Genossenschaften und
gegen die Geistlichkeit, die der landwirtschaftlichen
Organisation thatsächlich sympathisch gegenübersteht,
inscenierte. Der Grund liegt darin, dass bis jetzt
die untersteirische Kaufmannschaft größtentheils auch
mit Landesproducten Handel trieb, was durch die
neue genossenschaftliche Bewegung theilweise aufhören,
theilweise eine Regelung erhalten wird. Daher die
Aufregung und der Hass. Natürlich wird dieses
Opponieren der Kaufleute der genossenschaftlichen
Organisation keinen Hemmschuh anlegen, im Gegen­
theile, sie nur beschleunigen und festigen. Man ist
auch bemüht, die wirtschaftliche Bewegung der slo-
venischen Landwirte in Untersteiermark als einen
organisierten wirtschaftlichen Kampf gegen das unter­
steirische D rutscht h um darzustellen. Diese Behaup-
tung müssen wir dahin richtigstellen, dass die
Bewegung aus rein wirtschaftlichen Prin­
cipien entspringt und weder die deutsche noch die
slovenische Kaufmannschaft treffen will. Wir wollen
dem Landwirte durch die Organisation eine sociale
Selbsthilfe geben, das ist unser erster und letzter
Zweck, und dabei ist jedwede Politik ausgeschlossen.
Protestantismus und Katholicismus.
Die .Kreuzzeitung' schreibt in ihrer kirchlichen Be­
trachtung zur Jahrhundertwende Folgendes:
»Die Kirche Roms, in deren Gebiet die Revo-
lution am stärksten getobt hatte, deren Oberhaupt
von Napoleon in unwürdigster Gefangenschaft ge­
halten worden war, deren Kirchenstaat im Anfang
des Jahrhunderts vorübergehend, im Jahre 1870
dauernd verloren gieng, hat sich eine gewaltige
Machtstellung geschaffen, deren Anerkennung auch in
evangelischen Kreisen nichts deutlicher bezeichnet, als
das bekannte Wort: „Ein römischer Bischof
ist mir mehr wert, als die ganze evangelische
Kirche." Das danft sie einerseits der traditionellen
Klugheit ihrer Diplomatie und dem sie jetzt völlig
beherrschenden Jesuitismus (!), anderseits dem unheil­
vollen Fehler, sie durch Angriffe, wie man sie
„Culturkampf" zu nennen sich gewöhnt hat, stark
zu machen, wie dem Gesetz der Trägheit, die sich
selbst die Jnfallibilität eines sündigen Menschen ge­
fallen lässt. Es gibt keinen größeren Hohn auf die
vielgepriesene „Bildung des neunzehnten Jahrhun­
derts", als die Gleichgiltigkeit und Unfähigkeit ihrer
Träger angesichts des Ausbaues der Festung, welche
der Ültramontanismus emsig und ungestört ein Jahr­
hundert lang betrieben hat.»
Den jetzigen Stand des Protestantismus in Deutsch­
land charatterisiert die Kölnische Volkszeitung' mit
folgenden Worten: -Der Protestantismus erscheint
in Deutschland fast vollständig innerlich ausge­
höhlt. Wer nur auf die Schale sieht, mag zu­
nächst übersehen, dass er lediglich noch formell die
herrschende Confession in Deutschland darstellt—
die Massen fühlen und denken aber nicht „evan­
gelisch" mehr, sondern rationalistisch und atheistisch.
Welches Ende diese Entwickelung nehmen wird, kann
natürlich niemand mit Sicherheit voraussagen. Jeden­
falls ist nach dem inneren Bankbruch die äußere
Katastrophe nur mehr eine Frage der Zeit und der
Umstände; soweit aber die „Erbschaft" von religiös
gerichteten Factoren in Anspruch genommen wird.
werden wohl die Seelen, die Evangelisatoren und
die Heilsarmee zunächst in Frage kommen. Mit
dem officiellen Kirchenthum ist es zu Ende; die
Füße derer, welche die „Reformation-"ftrche" zu
Grabe tragen wollen, stehen schon vor der Thüre.«
Graz, 26. Jänner.
Tie politische Lage. Ministerpräsident Herr Dr.
von Koerber wird in den nächsten Tagen die
christlichen Einladungen an die Parteien zur Be-
chickung der Verständigungs-Conferenzen und Ren-
nung ihrer Vertreter auf denselben erlassen. Es sind,
wie bereits gemeldet, zwei Verständigungs-Conferenzen
m Aussicht genommen, eine für Böhmen und eine
ür Mähren. Die Delegierten, welche die Parteien
enffenden, werden naturgemäß dem Kreise der


[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 2 ]
Reichsraths- und Landtags- Abgeordneten jenes
Landes entnommen sein, mit dessen Angelegenheiten
die betreffende Conferenz sich befassen soll. Als Ter-
min für den Zusammentritt der Verständigungs-
Conferenzen wird der 5. Februar festgehalten, ein­
mal weil man hofft, dass bis zu diesem Zeitpunkte
der Strike der Kohlenarbeiter, welcher die Regierung
ernsthaft in Anspruch nimmt, beigelegt sein könnte,
und dann, weil der erwähnte Zeitpunkt den Wün­
schen der Abgeordneten zu entsprechen scheint.
Abgeordneter Prade, wohl der berufenste Fach­
mann in dieser Frage, hat in sehr entschiedener
Weise für die Beschickung der Verständigungs-
Conferenz Stellung genommen, indem er in der
.Reichenberger Zeitung' erklärte, die Deutsche Volks-
partei werde die Conferenz beschicken, obwohl
der Club seinen bekannten Beschluss, der das Gegen­
theil bedeutet, noch nicht aufgehoben hat. Abg. Prade
sagt, die Zusicherung der Regierung, den Reichsrath
möglichst bald, und zwar circa 15. oder 20. Fe­
bruar einzuberufen, genüge. Bei der Verständigungs-
Conferenz, deren Gedanken er in der nächsten Club-
sitzung vertreten will, werde es sich um folgende
Punkte handeln: Die gesetzliche Feststellung des Ge­
brauches der beiden Landessprachen im äußeren und
inneren Dienste und bei allen landesfürstlichen Be­
hörden und Gerichtsstellen. In diesem Gesetzent­
würfe soll die Dreitheilung nach Bezirken geordnet
erfolgen. Wetters kommt zur Berathung die Re­
gelung des Gebrauches der beiden Landessprachen
bei den autonomen Behörden. In dieser Hinsicht ist
die Errichtung von Übersetzungsämtern für die
andere Sprache in Aussicht genommen. Einen weite­
ren Gegenstand der Berathung wird die Frage der
Curieneintheilung des Vetorechtes im Landtage und
die Änderung der Landtagswahlordnung bilden,
wobei zunächst die Frage der entsprechenden Ver­
tretung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes ins
Auge gefasst ist.
Die Wahleintheilung der Curien soll derart ge­
regelt werden, dass die Wahl nach Kreisen erfolge,
und würde auf diese Art der verfassungstreue Groß­
grundbesitz zwanzig Mandate erhalten. Ferner wer­
den der Verständigungsconferenz zur Berathung vor­
liegen: Gesetze betreffend die Minoritätsschulen, die
Errichtung einer czechischen Handelskammer König-
grätz, die Theilung des Oberlandesgerichtes in czechische
und deutsche Senate, schließlich Gesetzesvorlagen be­
treffend die Zweitheilung der Finanz- und Post-
direction in Prag. Was die Frage der Beschickung
anbelangt, so wird die Delegierung der deutschen
Mitglieder in der Weise erfolgen, dass die Deutsche
Volkspartei und die Fortschrittspartei in gleicher
Stärke vertreten sein werden. Abg. Prade trat da­
für ein, dass ein Mitglied der Schönerergruppe zu
der Verständigungsconferenz eingeladen werde und
auch an den Berathungen theilnehme.
Ein Communiquö über die gestrige Sitzung des
verstärkten Vollzugsausschusses des Deutschen
Landtagsclub in Prag besagt: Der Vollzugs-
ausschuss erklärt sich mit der Nominierung der Ab­
geordneten Funke, Pergelt, Nitsche und Ruß
als Mitglieder der Ausgleichsconserenz einstimmig
einverstanden. Als fünftes Mitglied, welches die
deutsche Parteileitung zu nominieren hatte, wurde
Abg. Eppinger einhellig nominiert, nachdem der
Vorsitzende Abg. S i g in u n d die Annahme des Man­
dates ablehnte.
In Brünn fand gestern eine Sitzung des Ver­
bandes der deutschfortschrittlichen Partei in
Mähren statt, in welcher als Vertreter dieser Partei
in der Verständigungsconferenz die Abgeordneten
Baron d'Elvert, Dr. Fux, Dr. Götz und
Dr. Groß gewählt wurden. Ferner wurde be­
schlossen, für den 2. Februar eine Vertrauensmänner­
versammlung einzuberufen, welche über die Durch­
führung der Parteiorganisation und über die Neu­
wahl der Parteileitung zu berathen haben wird. In
dieser Versammlung wird Dr. Groß einen Bericht
über die politische Lage erstatten.
Tie Bürgermeisterwahl in Prag ist, wie vor-
gestern, auch gestern resultatlos verlaufen, da keiner
der beiden Candidaten die nöthige Sümmenanzahl
erhielt. Von 84 abgegebenen Stimmen erhielt S r b 43,
Dr. Podlipny 41 Stimmen. Heute erfolgt die
dritte Wahl.
. Die Straßentafeln tn Laibach. Das Ministe-
rrum des Innern hat den Beschluss des Gemeinde­
rathes der Stadt Laibach bezüglich der Anbringung
on ausschließlich slovenischen Straßentafeln annulliert
angeordnet^"^'"^"2 zweisprachiger Straßentafeln
eint ^ungarische Bank ver
eine Kundmachung, wonach im September
der Ausgabe der Zwanzigkronennoten begor
Am l. Männer 1901 solgen die~'-
und hierauf die Noten zu fünfzig und zu hundert
Kronen und zuletzt die Fünfhundertkronen- und
Tausendkronennoten. Von den Zehnkronennoten werden
18 Millionen Stück, von den Zwanzigkronennoten
werden 10 Millionen, von jenen zu fünW und hundert
Kronen je 5 Millionen Stück ausgegeben. Von den
Fünfhundert- und Tausendkronennoten gelangen je
300.000 Stück zur Ausgabe, welche binnen zwei
Jahren fertiggestellt werden.
Das ungarische Maguatenhaus nahm gestern
nach kurzer Debatte die Vorlagen, betreffend die
Feststellung und Bewilligung des Recrutencontin-
gentes an. Im Laufe der Debatte reflectierte Honved-
minister Baron Fejervary auf die Ausführungen
des Baron Pronay (Unabhängigkettspartei) und
betonte, die mächtige gemeinsame Wehrmacht liege
mehr im Interesse der ungarischen Nation, als der
eventuelle Besitz der selbständigen ungarischen Armee.
Der Finanzausschuss des ungarischen Ab­
geordnetenhauses genehmigte den vom Referenten
Nemenyi dem Abgeordnetenhaus unterbreiteten
Bericht über das Budget, ferner nahm der Finanz­
ausschuss den Gesetzentwurf, betreffend die seitens
Ungarns nachträglich zu zahlenden Summen zu den
gemeinsamen Ausgaben pro 1897/98 an, nachdem
Ministerpräsident v. Szell diesbezüglich Aufklärungen
ertheilt hatte.
Ausland.
Deutschland. B e r l i n, 25. Jänner. Die Schwieger­
mutter des deutschen Kaisers, HerzoginFriedrich
von Schleswig-Holstein, ist heute vormittags
in Dresden gestorben.
Das deutsche Kaiserpaar traf nachmittags in
Dresden ein.
Der .Reichsanzeiger' meldet: »Auf Befehl deS
Kaisers fällt wegen des Hinscheidens der H e r z o g i n
von Schleswig-Holstein, der Mutter der
Kaiserin AugustaVictoria, die heutige Cour,
sowie jede Gratulation und sonstige Feier anlässlich
des Geburtstages des Kaisers aus.»
Nachdem der Bundesrath heute das Flott en­
ge setz votiert hatte, gieng die Novelle zum Flotten­
gesetz an den deutschen Reichstag. Dieselbe fordert
einezweiteSchlachtflotte von derselben Stärke,
wie die erste, ferner dieVermehrungder Aus­
landsschiffe um sechs große und sieben kleine
Kreuzer. Dagegen fallen die Achtknoten-Panzerschiffe
künftig weg. Die neue Schlachtflotte wird, ebenso
wie die alte, in zwei Geschwader von je acht Linien-
schiffen, zwei Aufklärungsgruppen und zwei Torpedo-
boot-Flotillen formiert. Die beiden Geschwader,
welche die neuesten und stärksten Schiffe umfassen,
bilden die Active, die beiden anderen Geschwader die
Reserve der Schlachtflotte. Die Bereitstellung der
nöthigen Mittel erfolgt alljährlich durch den Etat.
— In der Begründung wird auf die Nothwen­
digkeit der Flottenverstärkung aus wirtschaft­
lichen und politischen Gründen, sowie auf den
gewaltigen Aufschwung der deutschen Seeinteressen
seit dem Jahre 1896 hingewiesen und ein Programm
für die Durchführung des Planes in den Jahren
von 1901 bis 1916 entworfen. Ferner wird die Er­
wartung ausgedrückt, dass sich die jährliche Steige­
rung der Kosten um 11 Millionen aus der natür­
lichen Steigerung der Reichseinnahmen unter Zu-
ziehung von Anlehen nach den bisherigen Grund­
sätzen ohne neue Steuern werde decken lassen.
Es wird nachdrücklichst die Nothwendigkeit der
gesetzlichenFestlegung des Sollbestandes
der Flotte betont, während auf die gesetzliche
Normierung der Beschaffungsfri st verzichtet
wird.
In der heutigen Sitzung des preußischen Abge­
ordnetenhauses wurde die zweite Berathung des
Landwirtschaftsetats fortgesetzt. Im Laufe der
Debatte erklärte Graf v. Schwerin, er halte die
Flottenvermehrung für nothwendig und wolle sie
gerne bewilligen; er müsse aber auch die Verbesserung
der Lage der Landwirtschaft, insbesondere durch die
Erhöhung der Getreidezölle, verlangen. Land­
wirtschaftsminister Freiherr v. Hammer stein er­
klärt, er sei stets bemüht gewesen, Maßnahmen zur
Förderung der Landwirtschaft zu treffen. Er hebt
hervor, die landwirtschaftliche Production werde durch
die moderne wirtschaftliche, praktische landwirtschaft­
liche Ausbildung der Landwirte gefördert. „Die
centrale Lage in Europa weist uns darauf hin, dass
wir uns für einen etwaigen Kriegsfall in der Ge­
treideversorgung unabhängig vom Auslande stellen
sollen."
Der ,N. Fr. Pr.' wird aus Berlin. 25. d., ge-
meldet: Die Äußerungen gewisser englischer und
französischer Blätter, welche in letzter Zeit einen be-
merkenswerten Eifer entfalten, der deutschen Politik
illoyale Ziele gegenüber Österreich unterzuschieben,
werden hier an maßgebender Stelle nicht ernst ge­
nommen. Man erklärt hier, dass sich in diesen engli­
schen und französischen Auslassungen doch gar zu
deutlich das Bestreben verrathe, Österreich gegen
Deutschland zu verhetzen, und man versichert mit
allem Nachdruck, dass die deutsche Politik nach wie
vor von dem Grundsätze des Fürsten Bismarck aus­
geht, wonach die Großmachtstellung Öster­
reichs eine europäische Nothwendigkeit ist.
Frankreich. Deputierter B r i s s o n brachte in der
Kammer einen Gesetzantrag ein, in welchem die
Säcularisierung der Güter der nicht genehmigten
männlichen Congregasionen verlangt wird. Erzbischof
Richard von Paris sprach dem Prior des Ässump-
tionistenklosters gegenüber seine Sympathien aus.
England. In einem besonderen Artikel führt die
.Times' aus, die Rede des Staatssecretärs Grafen
Bülow im deutschen Reichstage dürfte sich als ein
bedeutsamer Schritt auf dem Wege der f o r t-
schreitenden Entwickelung des internatio­
nalen Rechtes erweisen, vielleicht als der be­
deutendste einer ganzen Reihe von Jahren. Die Rede
ist nicht conciliant. Die Diplomatie wird mit weni­
ger Herbheit und in einer weniger peremptorüchen
Sprmhe geführt werden müssen, wenn die Verhand­
lungen ein Resultat haben sollen. Was nun auch bei
einem Ideenaustausch über das Recht der Durch­
suchung von neutralen Schiffen und über
die Kriegscontrebande herauskommen mag.
wir zweifeln nicht, dass die einleitenden Schritte zu
einer umfassenden Erörterung der Frage der Kriegs­
contrebande, wenn sie in freundschaftlichem Geiste und
auf der breiten Grundlage des öffentlichen Inter­
esses gethan werden, offen und bereitwillig von der
englischen Regierung aufgenommen werden. Sollte es
sich im Verlaufe der künftigen Verhandlungen zeigen,
dass in Bezug auf die Mehrzahl der Grundsätze für
die Regulierung des neutralen Handels zwei Länder
dasselbe Bedürfnis haben, so sollte kein Verzug ein-
treten, die Fragen zu regeln, die vielleicht zu lange
offen gelassen worden sind.
Die Meldung vom Kriegsschauplatze, dass die
Truppen des General Warren am Dienstag nachts
den Spionskop besetzt hätten, wird stark bezweifelt.
Warren selbst meldet, er habe dort nur eine kleine
Boerenabtheilung überrascht und vertrieben, während
doch nach einer Meldung derBrüsseler Transvaalgesandt­
schaft auf dem Spionskop 10.000 Boeren postiert
sind. Es dürfte sich demnach nur um die Besetzung
eines vorgeschobenen Postens handeln, den die Boeren
verließen, um die Engländer näher an ihre Haupt­
stellung heranzubringen, die sich auf dem dominieren­
den Spionskop befindet.
Eine Kabeldepesche aus Prätoria bestätigt, dass
General Warren keineswegs den Spionsberg selbst,
sondern nur eine Anhöhe beim Spionsberg besetzt
habe.
Interessant ist die Meldung des Generals B a r t o n.
dass die Engländer in Chieveley, südlich vom Tugcka-
flusse, also hinter der Stellung der gegen Ladvimith
vorgerückten Engländer, in einem Kampfe am 23>. d.
einen Verlust von 11 Mann, darunter 2 Officiere,
erlitten haben. Es wird also hinter dem Rücken der
Engländer auch gekämpft. Das würde nur beweisen,
dass die Engländer daran sind, in eine ganz ariige
Falle zu gerathen.
Wie aus Brüssel, 25. d., gemeldet wird, soll der
Transvaalgesandte Leyds in Gegenwart des ameri­
kanischen Consuls aus Prätoria eine ivichlige Unter­
redung mit dem französischen Minister des Äußern,
Delcasse, gehabt haben, in welcher die Bedingungen
bekannt gegeben wurden, unter welchen Krüger
zum Frieden bereit wäre. Diese sind: Volle Unab­
hängigkeit Transvaals und Status quo bezüglich der
Uitländer.
Ehina. Im Reiche der Mitte hat sich ein Thron­
wechsel vollzogen. Das .Rcuter'sche Bureau' meldet
aus Shanghai vom 25. d.: Die ,North Eliina Dailn
News' melden, Kaiser Kwang-Su habe gestern
abends ein Edict unterzeichnet, in welchem er Put-
S i n g, den neunjährigen Sohn des Prinzen T u a n o.
zum neuen Kaiser bestimmt. Piut-Sing soll am 31. Jän­
ner d. I. den Thron besteigen.
Die .Times' meldet aus Hongkong vom 24. d.:
Piraten versuchten, durch die jüngsten Erfolge er
muthigt, neuerdings von den ausländischen Handels­
häusern Kantons Geld zu erpressen; sie verlangten
10.000 Taöls von der China Marchants Steamship
Company und je 5000 Tadls von der Reuter Brockel-
mann Company und der Deacon Company unter
der Drohung, dass bei Nichtbezahlung ihre Bureaux
mit Dynamit in die Luft gesprengt werden würden.
Die chinesischen Behörden fragten in dieser Ange­
legenheit die fremden Consuln um Rath.


[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 3 ]
Hrazer Wokizen.
Graz, 26. Jänner.
Kalender für Samstag den 27. Jänner:
Johann ChrysostomuS, Bischof, Kirchenlehrer.
— Sonnenaufgang: 7 Uhr 37 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 50 Minuten abeuds.—
Mondesaufgang: 4 Uhr 25 Minuten morgens. Mondes»
Untergang: 12 Uhr 50 Minuten abends.
er. (Erinnerungstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 27. Jänner 1299 verzichtete zu
Salzburg Heinrich von Gutrath für den Fall
eines kinderlosen Todes auf all sein im Erzstifte Salz­
burg gelegenes Eigen und auf die Vogtei im Enns-
thale zu Gunsten des Hochstistes und empfieng alles
wieder von demselben zu Lehen.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Gras Clary und Aldringen trifft
heute abend» mit dem Postzuge aus Wien in unserer
Stadt ein.
* (Ernennung tat Finauzdienste.) Die hiesige
k. k. Finonz-Landes-Direttion ernannte den Adjuncten
der technischen Finanz-Controle Herrn Karl Klein in
Wren zum Coutrolor der technischen Finanz-Controle
für Graz.
* (Wiener Kirchenbauverein.) Gestern abends
hielt dieser Verein im MufikvereinSsaale eine großartig
besuchte Versammlung ab, an der Cardinal Gruscha
und Nuntius Taliani theilnahmcn. Der Vorsitzende
Canonicus Schöpfleuthner streifte die peinlichen
Verhöltnisie, in die durch die bekannte Entscheidung des
Verwallungsgerichtshofes der Verein gekommen ist.
„Schon sollen sogar bereits geweihte Arbeiten der neuen
Kirchen durch Nichtchristen gepfändet werden, weil die
Geschäftsleute, die sie hergestellt, ihre Zahlungen nicht
mehr leisten können." Gcmeinderath Dr. Porzer sprach
über die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes und
Cardinal Gruscha richtete einige ermunternde Worte
an die Versammelten.
* (Eharitastag in Wien.) Wir haben bereits
gemeldet, dass im Sommer des heurigen Jahres ein
allgemeiner österreichischer Eharitastag in Wien abge­
halten werden soll. Wie Hofrath Dr. Schindler in
der Zeitschrift ,Ter barmherzige Samaritan" mittheilt,
soll Gegenstand der Versammlungen alles sein, was
mtt christlich- charitativer Bethätigung im Zusammen­
hange steht und was zur Entfaltung derselben in
Österreich, auf welchem besonderen Gebiete immer,
beiiragen kann. Es ist selbstverständlich, dass die Ver­
bandlungen in Abtheilungen sür je zusammenhängende
Einzclgebicte katholisch-charitativen Wirkens zu führen
waren. Bei Feststellung dieser Abtheilungen könnten,
um beispielsweise und ganz unvorgreiflich einiges hier
anzuführen, die vier großen Gebiete katholisch^harita-
twen Wirkens maßgebend sein, die in dem Werke der
Leo-Gesellschaft ,Tas sociale Wirken der katholischen
Kirche in Österreich" den Eintheilungsgrund bilden:
l. das unmittelbar religiös-sittliche Gebiet, 2. das
Gebiet der Jugenderziehung und Volksbildung, 3. das
Gebier der Armen- und Krankenpflege, 4. das sociale
Hiliswesen gegenüber der Noth einzelner Classen und
Volksstände. In die erste Abtheilung würden dann
z. B. fallen die Behandlung der Angelegenheiten der
Standesbündnisse, Congregarionen, Mäßigkeitsvereine:
in die zweite alles was mit der Waisenpflege und dem
Kinderschutz zusammenhängt, das Knaben- und Mäd-
cheuasylwesen, die Pattonagen, die Fortbildungsvereine,
Volksbibliotbeken, Lesehallen. In die dritte sür Armen-
weicn und Krankenpflege fiele die Behandlung der
Angelegenbciten der hieher gehörigen Vereine und
mivalcn Anstalten aller Art, aber auch Fragen der
onenrltllen Armen- und Krankenpflege, soweit sie eine
Stellungnahme vom katholischen Standpunkte aus
nahelegen: in die vierte Abtheilung Fragen wie über
Lehrling-schutz, Rechtsschutz für einzelne Volksclassen,
Auskunfts- und privates Arbeits- Vermittelungswesen.
Der in den einzelnen Abtheilungen zur Behand­
lung zu stellende Stoff müsste gut vorbereitet
loerdcn. In den Verhandlungen selbst sollte trotzdem
stir Aussprache und Anreguugen seitens der einzelnen
^.heitnehmer ein hinlänglich weiter Spielraum vorge-
sorgt und daher der Fehler vermieden werden, bei
einem Congrcss alles einschlägige Material gleichsam
svstematisch behandeln zu wollen. Es würde vielmehr
genügen und allein entsprechend sein, in den einzelnen
Abtheilungen nur einzelne besonders wichtige und zum
thätigen Eingreifen drängende Fragen zur Behandlung
ui bringen und anderes sür regelmäßig in der Zu-
kunft abzuhaltende Congresse vorzubehalten. Die diö-
-eien-, ländcr- und reich-weise Zusammenfassung ein-
telner Richtungen und Zweige christlich- charitativer
Thätigkeit, soweit sie einer solchen fähig und bedürftig
find, sollte eines der besonderen Ziele der Verhand-
langen in allen Abtheilungen sein.
* (Eine Versammlung der Handelsange-
stcllteu und Kaufleute) fand gestern abends in der
Steinfelder Bierhalle statt. Aus der Tagesordnung
stand: „Der Streit der Chefs mit den Handelsange-
stellten" und „Die Sonntagsruhe und die neuen Vor­
schläge hiezu". Die von den Referenten vorgeschlagenen
Resolutionen wurden angenommen. Zwischen den social­
demokratischen und nationalen Handelsangestellten kam
eS zu einem hitzigen Wortgefecht, welches bald in Thät­
lichkeiten auszuarten drohte.
* (Kerzeucartell.) Man schreibt uns: Die vor
einigen Tagen von verschiedenen Zeitungen gebrachte
Mittheilung, dass Verhandlungen wegen Bildung eines
Kerzencartclls im Zuge seien, wird uns von betreffender
Seite dahin richtiggestellt, dass solche Verhandlungen
wohl eingeleitet, dieselben aber bald wieder abgebrochen
wurden. Derzeit besteht gar keine Aussicht, dass ein
Kerzeucartell zustande kommt. Einige der größeren
Kerzensabriken haben wegen verschiedener Vorkommnisse
bei früheren Vereinbarungen abgelehnt, in ein Cartell
einzutreten.
*(Von der elektrischen Stadtbahn.) Über Be­
willigung der General-Jaspection der österreichischen
Eisenbahnen ist es seit gestern den Fahrgästen gestattet,
die Waggons der Grazer elektrischen Stadtbahn in den
Haltestellen auch auf der vorderen Plattform links­
seitig besteigen und verlaffen zu dürfen. Diese Ein­
führung darf als eine dankenswerte Berkehrserleichterung
für das fahrende Publicum angesehen werden.
* (Panorama International.) Die Leitung des
Panorama International, Kaiserfeldgasse Nr. 3, hat
die Ausstellung der mit besonderem Beifall aufgenom­
menen Bilderserie: „Tirol von Ampezzo bis Cadore"
um einige Tage verlängert.
* (Gesangverein .Typographia'.) Mit den
Damenspenden für den morgen abends in den vergrößerten
Annensälen stattfindenden großen Bauernball wurde
die hiesige bewährte Naturblumenhandlung des Herrn
Franz Strohmeier betraut. Der Eingang in die
Säle ist diesmal nur von der Baumkircherstraße.
* (Grazer Symphonie- Orchester.) Am
Sonntag den 28. d. findet in der Jndusiriehalle um
4 Uhr nachmittags das 18. Promenade-Concert des
Grazer Symphonie-Orchesters zu den gewöhnlichen
Eintrittspreisen statt. Aus der äußerst anziehenden
und trefflich gewählten Vortragsordnung seien beson­
ders nachstehende Nummern hervorgehoben: Nr. 2:
Händel, Largo: Nr. 4: E. Grieg, Elegische Melodien
a) ,Jm Frühling", b) ,Herzwunden"; 9kr. 5: Richard
Wagner, Ouvertüre zur Oper ,Tannhäuser'; Nr. 7:
I. Starke, ,Tas Menschenleben", ein Tongemälde.—
Bei der sich immer steigernden Beliebtheit der sonn­
tägigen Promenade-Concerte wird die diesmalige be­
sonders schöne VorlragSordnung sicher wieder eine
große Zahl von Freunden guter Musik in der Industrie-
halle vereinigen. Es sei ferner an dieser Stelle aber­
mals den Besuchern der vom Grazer Symphonie-
Orchester veranstalteten Concerte die ab 1. d. M. ge­
troffene Einrichtung der Mufik-Beitragskarten in Er­
innerung gebracht, durch deren Erwerbung der Eintritts­
preis zu den Reftaurations-uud Promenade Concerten sür
Besitzer solcher Karten aus das Minimale von 20 Hellern
herabfinkt. Die wöchentlich stattfindenden Symphonie-
Concerte sind sür Besitzer von Mufikbeilragskarten,
welche Jahrcsgrltigkeit besitzen, um die halben Ein­
trittspreise zugänglich. Die Musikbeitragskarten sind an
jeder Concertcaffe und bei dem von der Direction
autorisierten, Parteien besuchenden Colporteur gegen
Erlag des Betrages erhältlich.— Das nächste
Symphonie-Concert, welches eine Wiederholung des
letzten bildet, findet ausnahmsweise Dienstag den
30. Jänner im Landschastlichen Rittersaale statt.
* (Tie Thurmuhr der Stadtpfarrkirche) be­
findet sich in Reparatur und dürften die Reparatur-
arbeiten, welche der bekannten Firma Bert hold in
Gnas übergeben wurden, einige Monate in Anspruch
nehmen.
* (Aus dem Sanitätswochenberichte.) In der
Woche vom 14. bis einschließlich 20. d. fanden in Graz
77 Lebendgeburten, 14 Todtgeburten und 68 Todes­
fälle statt (darunter> Soldat aus der Garnison);
unter letzteren kamen 29 in Krankenanstalten vor, wo­
von 16 direct aus auswärtigen Gemeinden Überbrachte
betrafen. An Lungenschwindsucht starben 13 Personen,
an Altersschwäche 4, an Selbstmord I; außerdem ist
1 Todesfall an Masern und je 2 an Keuchhusten
und Rothlauf zu verzeichnen. Jnfettiöse Erkrankungen
wurden gemeldet: an Scharlach 5 (-j- 2), an Diph-
theritiS 1 (aus Umgebung Graz eingebracht) (—9j,
an Schafblattern 6 (— 3), an Masern 1 (— 3), an
Keuchhusten 25 ^darunter I von auswärts zugereist)
(Z- 5), an Mumps 2 (— 4;, an Influenza 11 (-(- 4).
* (Selbstmord.« In der Nähe des Steimeldsri..d-
Hofes wurde gestern nach 8 Uhr abends aus dem Bahn-
geleise die Leiche des 30jährigen Hilfsarbeiters Franz
B o l 6 aufgefunden. Der Kopf war nahezu vom Rumpfe
abgetrennt, und lassen alle Umstände darauf schließen,
dass hier ein Selbstmord vorliegt. Bolü war kränklich
und befand sich in Nothlage.
* (Ein gestohlener Bristantring.) Zu dem gestern
gemeldeten Tiebstahl eines Brillantringcs beim Gold­
arbeiter Krispel am Murplatz erfährt die .Tages­
post" noch Folgendes: Der elegante junge Mann, der
den Diebstahl ausführte, wurde bereits in der Person
des Sohnes eines hiesigen angesehenen Bürgers eruiert.
Derselbe gestand den Diebstahl ein und gab weiter an.
dass er schon srüher bei Herrn Krispel einen Ring ge­
stohlen habe. Beide Ringe befanden sich noch im Be­
sitze des Diebes, der sie auch sogleich auslieferte. Die
Ringe wurden ihrem rechtmäßigen Besitzer zurückgestellt.
Mit dem Diebe haben möglicherweise noch andere Com­
plicen gearbeitet. Die Nachforschungen in den verschie-
denen Juwelierladen werden das nöthige Material zur
weiteren Verfolgung geben.— Wie das ,Tagblatt'
mittheilt, soll der Dieb ein Kellner namens Metz sein.
* (Tagesauzeiger für den 27. Jänner.) I o a n-
neum, Raubergaffe (naturhistortsche Sammlungen.
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mtttagS.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Die Nibelungen".— Theater
am Franzensplatz: Nachmittags 3 Uhr: Außer­
ordentliche Separatdemonstrationen elektrischer Rtesen-
Pracht-Tableaux durch Meister Erhärt aus der Jugend­
holle der Jubiläumsausstellung. Abends 7 Uhr: .Einen
Jux will er sich machen".— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: Reise von Ampezzo bis Cadore.
— Weltpanorama. Lendkai Nr. 3: „Die
Schweiz".— .Grazer Orpheum" (Specialitäten-
theater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends. —Steiermärkischer
Kun st verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum
(2. Abtheilung), tätlich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Kammermusikaufführung in der Violinschule
Franz Iberer, Schmiedgaffe 33, 5 Uhr nachmittags.
— Gesangverein .Typographia": Sechster großer
Bauernball in den Annensälen, 8 Uhr abends.—
Grazer Turnerschaft: Jahreshauptversammlung
in der Stadttheater-Gastwirtschaft, 8 Uhr abends.—
— Polytechnischer Club: Wochenversammlung
im .Hotel Elephant", halb 8 Uhr abends.
vermischtes.
* (Ein Meteor) Am 20. d. M. gegen 6 Uhr
abends wurde über dem Orte Habicht, Bezirk Olmütz,
ein glänzendes Meteor beobachtet, dessen Licheffect so
stark war, dass die ganze Landschaft durch beiläufig
fünf Secunden taghell erleuchtet war.
* (Der Preßburger Tunnel.) Die Herstellungs-
arbeiten im Preßburger Eisenbahntunnel gestalten sich
viel schwieliger, als man ursprünglich angenommen
hat. Nach Ansicht der Fachleute wird es sechs Wochen
dauern, bis das Verkehrshindernis soweit beieitigt sein
wird, dass der Verkehr provisoriich wenigstens auf
einem Geleise wieder aufgenommen iverden kann. Die
Ursache hievon liegt theils in der ungünstigen Situation
des Tunnel-, welche den Aufwand größerer Arbeits­
kräfte nicht gestaltet, theils in dem lockeren Gefüge des
von Wasseradern durchzogenen Terrains, theils auch
in der ungünstigen Jahreszeit. Bisher ist es nicht ge­
lungen, den Einsturz zu localificren. Fart täglich er­
weitert sich die Einsturzstelle um einige Meter, und
neue Erdmassen stürzen in den Tunnel.
* (Ter Kampf gegen die Giftschlangen in
Tirol.) Aus Innsbruck wird geschrieben: Im Jahre
1896 hat der Tiroler Landtag beschlossin, zur Vertil­
gung der an einzelnen Orten in bedenklicher Anzahl
auftretenden Giftschlangen Prämien auf deren Einsen­
dungen auszusetzen. Tie Anregung gieng von dem am
dem Gebiete der Tiroler Fauna unermüdlich thätigen
Forscher Professor v. Talla Torre in Innsbruck aus
mrd war von bestem Erfolge begleitet. Seit 1896 find
bisher nicht weniger als 3171 Giftschlangen in Tirol
erlegt und an den Landesausschuss eingeschickt worden.
An Prämien, welche 1896 mit 2 Kronen für das
Stück, 1897 nur mehr mit 1 Krone und in den letz­
ten zwei Jahren mit 60 Heller bestimmt waren, wur­
den vom Jahre 1896 bis inclusive 1899 3147 Kro­
nen 60 Heller ausbezahlt. Von den 3171 t geschick­
ten Giftschlangen entfielen bloß 648, also ungefähr
der fünfte Theil, auf Deutschtirol, was auch so ziem­
lich dem Vorkommen derselben im Lande entspricht.
Tirol weist überhaupt neun Schlangenarten auf, dar­
unter drei giitige. Von diesen neun Arten beher­
bergt das Gebiet der Centralalpen und der nörd-
lichcn Kalkalpen nur drei, Südtirol, das ist das
Gebier am Südabbang der Centralalpen, alle neun.
Die häufigste der drei Giftschlangen und zugleich
die einzige Giftschlange des nördlichen Gebietes
ist die gemeine Kreuzotter. Im Süden ist sie erwas
seltener: dort ist die am häufigsten vorkommende Gift­
schlange die Schildvipcr, welche bei Mcran und Bozen
ihre Nordgrenze erreicht. Nur auf das Gebier von


[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 4 ]
Bozen und dessen nächste Umgebung bis Auer beschränkt
ist die bläulich-graue Sandviper. Infolge der vom
Landtage beschlossenen Prämiierung ist unter diesen
Giftschlangen in den letzten vier Jahren stark aufge­
räumt worden. Leider ist bei der Schlangenjagd auch
eine ziemliche Anzahl nichtgiftiger getödtet worden.
* (Selbstmord eines Angeklagten vor der
Hanptverhandlung.) Aus Troppau, 25. d. M.,
wird gemeldet: Heute sollte hier die Schwurgerichts-
Verhandlung gegen den Tischler Bauer wegen Ver­
brechens deS Meuchelmordes stattfinden; als mau den
Angeklagten zur Verhandlung führen wollte, fand man
ihn in der Zelle erhängt auf. Bauer hatte in der
Untersuchung die That geleugnet, und es lagen nur
schwache Beweisgründe gegen ihn vor.
Stlrsraratnt des ffiomsponii nrtan.
Wie«, 26. Jänner. Der Gouverneur der Öfter-
reichisch-ungarischen Bank, Kautz, ist an Influenza
erkrankt.
Ausfig, 26. Jänner. Die heutige Nacht verlief
ruhig. Heute fand in Karbitz eine vom Deulfchvolklichen
Arbeiterbunde veranstaltete Versammlung statt, in
welcher Abgeordneter Wolf, Stein und Abgeordneter
Schrammet sprachen. Samstag finden zwei Ver­
sammlungen des Deutschvolklichen Arbeiterbundes statt,
und zwar eine in Sobochlebn und die zweite in Kar­
bitz. Für Sonntag und Montag find von socialdemo­
kratischer Seile Versammlungen in Maria-Schein ein­
berufen. Im Ausfiger Revier wurden bereits 372 Berg­
arbeiter als entlassen erklärt.
Brüx, 26. Jänner. Von 5636 Arbeitern sind
bei der heutigen Frühschicht 1203 angefahren. Die
Nacht verlies ruhig.
Fiume, 26. Jänner. (Meldung des ung. Tel.-
Corr.-Bureaus.) Wegen Theilnahme an der letzten
ungarfeindlichen Demonstration wurde der städtische
Lehrer Umberto R i c o t t i vom Bürgermeister seines
Amtes enthoben.
Ödevburg, 26. Jänner. Die kleine Raab ist bei
Kapuvar infolge Eisganges ausgetreten.
Budapest, 26. Jänner. Das ,Ung. Teleg. Corr.-
Bur.' bezeichnet die Meldung von angeblich nahe
bevorstehenden Veränderungen im Cabinet Szell
als durchaus falsch, namentlich entspreche die Nach­
richt von der angeblichen Demission des Finanz-
ministers Lukacs nicht der Wahrheit, ebenso die
Meldung vom Rücktritt des Cultusministers
W l a s s i t s.
Lodz, 26. Jänner. Die Baumwollfabrik von
Rosenblatt ist abgebrannt. Während des Brandes
stürzten die Mauern ein, wobei sechs Arbeiter ge­
tödtet und fünf verletzt wurden.
Paris, 25. Jänner. ,New-Iork Herald' meldet
aus Shanghai, dass einem Gerüchte zufolge der
Kaiser von China Selbstmord begangen habe.
Anderen Gerüchten zufolge wäre der Kaiser er-
mordet worden.
London, 26. Jänner. .Reuters Office' meldet aus
Peking: Das gestern veröffentlichte kaiserliche Edict
gibt bekannt, dass der Kaiser wegen seines schlechten
Gesundheitszustandes nicht mehr in der Lage sei, die
Staatsgeschäfte zu führen, und dass P u- C h u n, der
Sohn des Prinzen Tuan, zum Thronfolger er­
nannt sei.
London, 26. Jänner. .Reuters Bureau' meldet
aus Ladysmith vom 21. d.: Zwischen hier und
Potgietersdrift sind sechs Boerenlager sichtbar. Man
sieht feindliche berittene Truppenabtheilungen sich in
der Richtung nach dem Tugela bewegen, doch deutet
nichts darauf hin, dass die Boeren ihre Geschütze
von hier fortnehmen, vielmehr brachten sie kürzlich
andere in Stellung und verstärkten die Befestigungs­
werke. Die englischen Vertheidigungswerke sind seit
6. d. erheblich verstärkt. Ladysmith ist jetzt thatsäch­
lich uneinnehmbar. Das Fieber hat infolge trockener
Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen haben
jetzt ausreichend Proviant.
Modder-River, 24. Jänner. (.Reuter'-Meldung.)
Auch heute früh, sowie abends wurden die Lauf-
grüben der Boeren beschossen. Das Feuer der Eng­
länder war auf die Höhen der Copje links von
Maggersfontein gerichtet, wo, wie man glaubt, die
Boeren ein neues Geschütz auffahren wollten.
London, 26. Jänner. Dem .Siandard' wird aus
Rendsburg vom 23. d. M. gemeldet, dass General
French seine Truppen planmäßig aus Vorsicht
enger um Colesberg zusammenziehe. Nach einer Mel-
düng der .Daily Mail' ist General W o o d g a t e
der Verwundung, die er beim Sturme auf Spions­
top am 23. d. erhielt, erlegen.
+< ni L on' 26. Jänner. General Bull er
cÄ si i^ iect unter dem 25. d. m. mittags:
l attece, 2 melien rn muffen, dass, wie ich
heute morgens erfabre». General Warren
den Spionskop in der Nacht auf heute Don­
nerstag wieder aufgeben musste.
London, 26. Jänner. Eine Tepefche des
Generals Buller an das Kriegsamt aus
Spearmannscamp vom 25. d. M. 5 Uhr nach­
mittags meldet, die Tivifion des Generals
Warren räumte während derNacht Spionskop.
Liffabon, 25. Jänner. In der Pairskammer er­
klärte Kriegsminister Teiles in Erwiderung auf
eine Anfrage, dass die Regierung die Garnison in
Laurenzo-Marques nicht verstärkt habe, was ein
Beweis dafür sei, dass die Regierung eine Ver­
stärkung nicht für nothwendig erachte.
Bictoria (British-Columbien), 25. Jänner. Nach­
richten, welche mit der Post aus Honolulu hieher
gelangt sind, melden, dass dort bis 17. d. 39 Per­
sonen an Pest gestorben seien.
verstorbene in Hraz.
Vom 25. Jänner.
Zweiner Franz, Schuhmacherskind, 9 M., Sirauchergasse 8.
Ziert er Maria, Bindcrmeisterswitwe, 79 I., Heinrichstraße
Nr. 63; Lungenentzündung.
Bote Franz, Hilfsarbeiter; überfahren durch einen Eijen-
bahnzug.
Maser Maria, Holzknechtskind aus St. Lorenzen im Palten«
thäte, 5 M., Kinderspital; Herzfehler.
Findelberger Theresia, Chorsängerswitwe, 58 I., Stadt.
Krankenhaus: Knochenfraß.
Kaufmann Eva, Kenfchlerswitwe, 65 I., Elisabeth.-Spital;
Magengeschwürr.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblart'.)
Frankfurt» 25. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Ereditactien 234-80, Staatsbahn ——, Lom­
barden 28 30, Bankverein —•—. Alvine —•—, Italiener 94 25,
Laurahütte 260 50, Harpener 208-20, Disconto 19410, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrente —-—,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Hamburg, 25. Jänner. (Ab end verkehr.) Credit
234-90, Lombarden —•—. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 25. Jänner. Die Börse war anfangs sehr
fest, im weiteren Verlaufe abgeschwächt, am Schlüsse behauptet
Actienumsatz 227.000 Stück.
New-Dork, 2b. Jänner. Wechsel auf London 484'«
Silber 59°/«.
Wien, 26. Jänner. (Stand der österreichisch-
ungarischen Bank vom 23. Jänner.) Banknotenumlauf
1308,294.000 X (—44,578.000 X); Metallschatz 1169,707.000 K
(+2,649.000 Xi; Portefeuille 354,887.000X (-28.615.000X):
Lombard 50,734 000 X (—7,723.000 X); Steuerfreie Bank­
noten 183,268.000 X (+ 47,052.000 K).
Trieft, 26. Jänner. 20-Francsstücke 19-19, Wechsel auf
London (lang) 241-90, (kurz) 242-15, Italiener 92-50.
Berlin, den 26. Jänner. (S ch l u s s öo n r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 99-10, 4percent. ung. Goldrente —,
Kronenrente —"—, Österr. Ereditactien 234 25, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 28-—, Staatsbahnactien 135 90,
Italiener 94-30, Wiener Wechsel (kurz) 84-50, Rubel (Cassa)
21630, Laura-Hütte 26160, Harpener 20825, Disconto
193'60, Türkenlofe 12240. Tendenz: schwächer auf London.
Frankfurt, den 26.Jänner (Schlusscourst.) 4-2per-
cent. Papierrente— —. 4percent. ung. Goldrrnte 99 35,
Kronenrente 95-—, Österr. Ereditactien 234-60. Elbethal-
bahnactien 124-50, Lombarden 28 30, Staatsbahnactien 136 10,
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 84 50 Kronen,
Tendenz: schwächer.
New- Dork, 25. Jänner. (Getreidemarkt). Mehl
260—, Weizen loco 75' ,, Weizen per März 74»/,,
Weizen per Mai 73»/,. Weizen per Juli 73°/,, Tendenz:
fest. Mais per Mai 39'/«, per Juli —, Getreide-
fracht 3'/,.
Wien, 26. Jänner. iS ch l u s s.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-89; Weizen per Mai-Juni; Roggen per Frühjahr
fl. 6-78; Mais per Mai-Juni fl. 5-28; Hafer per Frühjahr
fl. 5 37; Raps fl. 1175; Tendenz ruhig. Wetter: schneefall.
Budapest, 26. Jänner. Weizen per April 7-72, Weizen
per Öctober 7-82, Roggen per April 6-40, Hafer per April
5 06, Mais Mai-Juni 5-—. Raps per August 11-70, Essectiv-
Weizen: ——; Essectiv> Weizen- Tendenz: ruhig; Efsectiv-
Weizen-Umsatz: 11.000; Essectiv- Roggen: —; Wetter:
Thauwetter.
Breölau, 26. Jänner. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 26. Jänner. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 25-75, Mehl per Februar 25 85, Mehl per
März-April 26-40, Mehl per 4 Monate ab März 26 80,
Tendenz: steigend; Weizen per laufenden Monat 1940, Weizen
per Februar 19-60, Weizen per März-April 20-05, Weizen
per 4 Monate ab März 20-30, Tendenz: steigend; Roggen per
laufenden Monat 14-15, Roggen per Februar 14-—, Roggen
per März-April 1445, Roggen per 4 Monate ab März 1445,
Tendenz: fest; Spiritus per laufenden Monat 37 75, Spiritus
per Februar 37 75 Spiritus per März-April 38 —, Spiritus
per 4 Monate ob Mai 38-—, Tendenz: stetig. Wetter: milder.
Trieft, 26. Jänner. Eentrifugal-Piles ruhig prompt
27 bis 27° ,: pro Lieferung 27 bis 27'/,.
Prag, 26. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
25 05 bis —. Neue Campagne März 2525; Tendenz: stetig;
Wetter: Regen.
Hambnrg, 26. Jänner. (Kafseemarkt.) Rio loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 89; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average per März 86
per Mai 36'/,, per September 37'/,, per December 38'/,, Geld
Berlin, 26. Jänner. Preis der Coursmakler. Spiriws
(siebziger loco) 46 90 (fünfziger) —.
Budapest, 26. Jänner. Fett waren.) Schweinefett. Kein
Schluss. —-—, Tafelfveck —•—, geräucherter Speck —■—.
Budapest, 26. Jänner. (Borßenoiehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 83—84, alte mittlere 83 —84, junge
schwere 80—90, junge mtttlere 86—87, junge leichte 86—87,
serbische, schwere 88—89, serbische, mittlere 67—88, serbische,
junge 86—87, Borrath am 29. d. 16935 Siück. Auftrieb am
25. d.— Stück, Abtrieb 670 Stück, somit verblieben 16.265
Stück. Tendenz: unverändert.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Am'sblatte zur .Grazer Zeitung" vom
26. Jänner.)
Kundmachungen: Einberufung der dem Gerichte un­
bekannten Erben nach dem veistorbenen Thadäus Frieien.
b chler, g>wesiner Grundbesitz-r in Pirega, Bestellung des
Rupert Derlei als Berlassenschastscurator iür That-aus
Friesenbichler, k. k. Bezirksgericht Birkfeld.— Bestellung des
Dr. Karl Wittermann als Curator für den abwesenden
Martin Kremtz, k. k. Bezirksgericht St. Leonhard— Ein­
leitung zur Amortisierung von Rechten über Ansuchen des
Karl und der Marie Schachner beim k. k. Bezirksgericht
Leoben.— Einbringung einer Wechiclklaae gegen Franz
Jnntic.— Be ellung des Dr. sierd. Donnnikus als Curator,
k. k. Be.irk-ser cht Marburg.— Einleitung wegen Amor­
tisierung einer Hypothekarsorderung über Antrag des Fian;
und der Elisabeth Koppel in Adriach. k. t. Bez rksg richt
Frohnleiten.— Tagsatzitngsa Ordnung für den 5. Februar
ö. I. im Concursc des Friedrich Gruber in Oufent:::-:,
Vorieg ng l er Schluisrechnung und des Expeniars des Mc+.
Verwalters.
Concursausschreibungen: Gerichtsdienerslelle beim
k. k. Bezirkegerickte Wilton. Ansuchen bis 27. Februar beim
k. k. Landesgerichtspräsidium G az; vier Geiichlsdienerstellen
bei den Bezirksgerichten in Fldkirchen, Ferlach, Gieiienoarz
und Tarvis. Gesuche bis 28. Febiuar beim k. k. Landes-
gerichlspiäsidium m Klagenfurt.
Licitation: Versteige ung einer Realität in Weilersse.d
am 19. März 1900 be-.m k. k B zirksgerjchte Mureck.
Die sociale Auskuusts-elle m Graz
(Kanzlei: Etainzerhof 2, 3. Stock rechts, Kanzlei des
.Katholischen Bauernvereines')
ertheilt den Mitgliedern katholischer Vereine Steiennarks
««entgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schrift­
liche Anfrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des betteffenden Vereinsvorstandes, dass der Gesuchsieller Mu-
glied des Vereines ist, und eine Vergütung für das Porto im
Werte einer 10 kr.-Marke beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanftei
der socialen Auskunftsslelle erscheinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskane jenes Vereines, dem
sie angebören, vorzuweisen.
Tie Amtsstnnde« sind täglich, mit Ausnahme des Sonntags
und der Feiertage, von 6 bis 12 Uhr vormittags und Montag
und Samstag von 7 bis 9 Uhr abends.
MerverSer um ArganilienSessen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkeit eni-
sprechende Tienftposte» zugewiesen durch das Secre-
tariat des Diöcesan- Cäcilienvereines in Graz,
Stainzerhosgasje 2, I. Stock. Die Handhabung des Slellen-
Nachweises erfolgt durchaus unparteiisch und streng ver
schwiegen: alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschriften benütze man womöglich Quartblätter
(Poftformat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtert.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien, 26 Jänner, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 99-75
Silberrente 9945
1864er Lose .... 20025
kronenrente, österr. 98 65
Goldreur», österr... 98 80
Kronenrente, ung.. 94 85
Goldrente, ung... 98 80
Anglo-Austr.-Bank. 124 05
Bankverein 136 80
Boden credit-Anstalt. 243—
Öcst.CreSitacricn.. 234 25
Ung. Creditactten.. 286-75
Ländcrbauk 117 50
Ocfterr.-uug. Bank. 131 75
Union baut 155-25
Böhm. Norddahn.. 156—
• uschtiehrader-Bahn 308-—
Dampfschiff 72 25
Elbethal 124'—
Graz-Köflach»..• 130—
Lembrrg-Cze cnovitzer 141—
Local-Sisenbahn-S..—
Lombarden 25 25
Nordbahn 288-20
Nordwcst-A 119'—
Staats bahn .... 133 10
Allg. Ballgesellschaft 98—
1 Alpine 274-25
, Locomotinfcbr. Sieg! —•—
Perlmooler
! Präger Eisen.... 606—
1 Rima-Muranyer.. 3 3 75
Trisail. iüoijUnmerit 299"—
Wassensabrik-G. ...——
■ Wiener Baug... 9, 50
| Wienerberger .... 230—
Waggon I 176—
Türk. Tabak-G. ... 137 80
Türkenlose 12650
London zDevi'e)... 242 10
' Paris (Devise)... 9640
Zwanzig Franks.. 19 20
Reichsmark-St.... 11840
! Papierrubel 256-—
: schwach.
Meteorologische Weoöachtungen.
Vom 25. auf den 26. Jänner.
Zeit der
veod,che»»>
rperm.
»»ch
Geist»»
SatMMfc
i» M«i». nt 0> nk.
BW
•ttt»
lOÜ.abds.
2 5+- 1
730 0|
NW
still
Wolken
7 U. morg. s
2 3+
730-1
NW
schwach
trübe
2U.nachm.!
48+
731-6|
N
»t
Über West-Europa hat sich ein hohes Lustdruckmaximum
ausgebildet, während das gestern nördlich von Schottland auf­
getauchte Minimum sich vertieft und rasch gegen das Innere
des Continents ausgebreitet hat. In Österreich-Ungarn herrscht
allgemein trübes und vielfach regnerisches, im Osten lüblcS,
im Westen sehr mildes Wetter.
Hiezn 1'/« Bogen Beilage
»nb ,So«utagSbote° Nr. 4.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 21 des .Grazer Volksblatt' vom 27. Jänner 1900.
Ordentliche Gemeinderaths-Sitzung
am 26. Jänner.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Gras.—
anwesend find 41 Gemeinderäthe.
Zu Beginn der Sitzung gibt G.-R. Karl Wiebner
namenS dcS deutschen gewerblichen ClubS zum Pro­
tokolle der Sitzung vom 12. Jänner d. I. eine Er-
klärung ab, in welcher der genannte Club mit Bezug
aus die in der genannten Sitzung zur Sprache ge-
langie Wasserversorgungs-Angelegenheit und mit Bezug
aus die in hiesigen Tagesblättern erschienene Erwiderung
der Grazer WaficrversorgungS-Gesellschast die anmaßen-
den Zumuthungen dieser Erwiderung mit aller Eut-
'chiedenheit zurückweist und erklärt, dass er auch in
Zukunft seine freie Meinung und Überzeugung trotz
dcrarliger Artikel unbeirrt und ungtscheut bethätigen,
sich von niemanden, sei eS auch die größte Gesellschaft,
weder beeinstufien noch einschüchtern, oder gar terrori­
sieren lasten wird, sowie mit eiserner Ausdauer, fester
und zielbemusster Conscquenz dabei in objectiver Weise
die Interessen der Gemeinde schützend, diese Angelegen-
heil bis zur gänzlichen Behebung verfolgen wird. Tiefe
Erklärung wirv znr Kenntnis genommen.
Bürgermeister Dr. Graf theilt mit, dass sich das
Tramwaycomite conftituiert und zu seinem Obmann
den Viccbürgermkister Dr. Bayer, und zn besten
Stellvertreter Vicebürgermeister Koller gewählt hat.
Der Amtshausbau-Ausschuss hat zu seinem Obmann
den Vicebürgermeister Koller, als besten Stellvertreter
den G.-R. Kraft gewählt.
Der Bürgermeister bringt eine Zuschrift des steier-
«ärki'chen Apothekcrgremiums zur Verlesung, in wel­
cher gegen die beleidigenden Ausfälle des G.-R. Pon-
gratz in der Sitzung vom 8. d. Stellung genommen
wird, und die Anwürfe auf das nachdrücklichste zurück­
gewiesen werden. Diese Zuschrift wird zur Kenntnis
genommen.
Wetters bringt der Vorsitzende ein Dankschreiben des
Vereines der Kindergärten in Graz für die gewährte
Subvention, sowie eine Zuschrift des Commando des
Gramer Bürgercorps gegen die in der letzten Gemeinde­
rathssitzung gegen daS Corps gerichteten Ausfälle zur
Kenntnis.
G.-R. Hölzer interpelliert den Bürgermeister in
Betrest des von der alikathc lischen Gemeinde in Graz
vor einigen Monaten an den Stadtrath gerichteten
Ansuchens um Überlastung eines Locales zur Ab­
haltung ihres Gottesdienstes und um Gestaltung von
Geldfammlungen, worauf noch keine Erledigung er-
stoffen fei. Der Bürgermeister verspricht, diese Anfrage
in einer der nächsten Sitzungen zu beantworten.
G.-R. Pongratz stellt an den Bürgermeister diel
Anftage, ob er gesonnen sei, seinen ganzen Einfluss
dahin geltend zu machen, dass die Reform der Ge­
meinde- Wahlordnung noch im heurigen Früh­
jahre vor Zusammentritt des Landtages durch­
geführt werde, und ob er geneigt sei, die Veröffent­
lichung des Wahleotwurfes baldigst zu veranlaflen.
Bürgermeister Dr. Graf erwidert, dass die Rechts-
section in dieser Angelegenhett dieser Tage eine Sitzung
abhält. WaS die gewünschte Veröffentlichung des Ent­
wurfes anbelangt, so sei dies Sache der Sectton.
Wetters interpelliert G.-R. Pongratz den Bürger­
meister mit Bezug auf einen mitgetheilten Fall, be-
treffs Handhabung der Armenordnung, worauf der
Vorsitzende erklärt, dass er diesen Fall untersuchen
lasten und die Anfrage in der nächsten Sitzung be­
antworten werde. Vicebürgermeister Koller bemerkt
zu dieser Anfrage, dass die Armen-Oberdir.ction auf
eine fremde Gemeinde keinen Einfluss üben könne.
G.-R. Dr. Neckermann stellt unter Hinweis aus
den Mangel an Anstaudsorten in Graz den Dring­
lichkeitsantrag, das Stadtbauamt werde beauftragt,
wegen Errichtung eines öffentlichen Anstandsortes neben
und allenfalls in Verbindung mit dem Tramwaywarte-
häuschen am Jakominiplatz Vorstudien und Vor-
erhebnngen zu Pflegen und innerhalb Monatsfrist mit
zweckdienlichen Anträgen an den Gemeinderath Bericht
zu erstatten. Dieser Antrag wird angenommen.
G.-R. Resel beanttagt, im Vorzimmer deö Ge-
meinderathssaales eine Nachschlagestclle zu errichten,
in welcher alle auf den Wirkungskreis des Ge-
meinderatheS bezughabenden Bestimmungen, Behelse
und Verträge hinterlegt werden sollen, um in dieselbe»
behufs Jnsormierung Einsicht nehmen zu können.
Dieser Antrag wird der geschäftsordnungsmäßigen Be­
handlung zugewiesen.
Es wurde hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.— Nach dem Referate des G.-R. Hölzer
wird dem Vereine ,Grazer Schülerhort' für das
Jahr 1900 eine Unterstützung von 800 Kronen be­
willigt und dem Vereine Schullocalitäten unentgeltlich
überlasten.
Es wird hiebet der Wunsch ausgesprochen, dass im
neuen Schulhause in der Brockmanngaste noch in diesem
Jahre ein Schülerhort eröffnet werde.— Dem Deutschen
Lesevereinc in Graz wird für das Jahr 1900 eine
Unterstützung von 200 Kronen zugesprochen. (Referent
G-R. Dr. Gotisch.)— Der Statthalterei- Erlass,
betreffend den Umbau der Karlauer Mühlgang-
brücke, worüber Gemeinderath Cleß referierte, wird
zustimmend zur Kenntnis genommen.— Die Liefe­
rung der Steinmetzarbeitcn bei der Errichtung einer
Brustwehr auf der Mauer des Sack-Kais wurde der
Firma Franz Grein mit dem Gesammtkostenbetrage>
von 23.370 fl. übertragen. (Referent G.-R. Cleß.)
— Über das Ansuchen der Frau Marie Wiedner um
Genehmigung der Widmung ihrer Liegenschaft Nr. 15
Herrgottwies gaste zu Bauplätzen und Ansuchen der
Frau Therese Pestemer um Genehmigung der Aufthei­
lung ihrer Liegenschaft Nr. 17 Herrgottwiesgaste zu,
drei Baustellen referiert G.-R. Kraft. Den Ansuchen
wird unter gewisten Bedingungen Folge gegeben.—
Infolge des Ansuchens von Bewohnern der Ranken-
gaste um Einführung der Beleuchtung in dieser Gaffe
wird nach dem Referate des G.-R. Blaschek die
Aufstellung von acht halbnächtigen Petroleumlampen
beschlossen.— Dem Antrage des G.-R. Sommer,
das Stadtbauamt zu beaustragen, wegen Aufstellung
von Petroleumlampen am Schwimmschul-Kai Erhebun­
gen zu pflegen und darüber Bericht zu erstatten, wird
zugestimmt.
Die Herstellung von 70 Straßeutafeln und 1700
Hausnummcrtaseln wird der Firma Winter& Sohn
in Wien um den Kostenpreis von 5440 Kronen über­
tragen. (Referent G-R. Poschacher.)— Dem An­
suchen des Herr« Matthias Harb um Bewilligung zur
Aufführung eines Zukaues bei seiner Eisengießerei auf
der Liegenschaft Nr. 117 Karlauergürtel wird im Sinne
der Ausführungen des G.-R. Zahlbruckner unter ge­
wisten Bedingungen entsprochen.— G.-R.P eupelmann
trägt den Stadtrathsbericht in Angelegenheit des Ein­
schreitens des Herrn Stephan Panser um Bewilligung
zur Aufführung eines dreistöckigen Neubaues an der
Ecke der Unger- und Jdlhosgasse vor. Der Bericht wird
genehmigend zur Kenntnis genommen.— G.-R. Dr.
Miglitz berichtet über das Ansuchen des Grazer
Bürgervereines um Erhaltung der Dammallee, welches
dahin geht, dass die bestehenden Anlagen nicht ver-
mindert und die städtischen Organe zur Beachtung der
bezüglichm Vorschriften angewiesen werden. Die Peti­
tion, zu welcher sich das Stadtbauamt dahin äußerte,
dass eS sich direct an die Beschlüste des Gemeinde­
rathes halte, wird zur Kenntnis genommen.
In Stattgebung des Ansuchens des Conventes der
Barmherzigen Brüder wird demselben anstatt der Be-
fteiung von der Entrichtung der Mautgebür für den
Reconvalescenteu-Transport ein Geschenk von 80 Kro­
nen zuerkannt. (Referent G.-R. Wirth.)— Dem
Ansuchen der Genostenschast der Obst-, Gemüsehändler
u. s. w. um Abänderung einiger Bestimmungen der
Marktordnung, beziehungsweise um Aufhebung des
Vorkaufsverbotes der Händler wird nach dem Referate
des G.-R. Gerl keine Folge gegeben und gleichzeitig
der Stavtrath beauftragt, Gesuche, welche nicht in
einem anständigen Ton gehalten sind, an den Gesuch-
steller zurückzuleiten.— G.-R. Sommer wünscht,
dass Marktplätze geschaffen werden, auf welchen den
Aeuillelon.
Die Dillings.
Original.Roman von Emilie Heinrichs.
(20. Fortsetzung.)
Hertha schrak zusammen, eine tiefe Glut schoss ihr
jäh ins Antlitz.
„Gesteh' es nur, du scheinheilige Heuchlerin,"
fuhr Helene, ihren Vortheil benutzend, rasch fort,
„dass du seit zwanzig Jahren dich heimlich in dieses
Phantom verliebt und ihm die unverbrüchliche Treue
bewahrt haft. Darum also die Manie, alte Jungfer
zu werden."
„Welche du mit mir theilst, unbarmherzige Spöt-
ler,n^!" rief Hertha halb zürnend, halb lachend.
„Ich denke nicht daran, wenn ich auch schließ­
lich wie der wählerische Storch mit einem Frosch
oder gar einem Regenwurm vorlieb nehmen muss.
Und doch beneide ich dich um diese romantische
Liebe —“
-Tie ich aber doch nicht zugebe," fiel Hertha fast
ungenüm ein.
„Siebst du, jetzt treibe ich dich sogar aus deiner
stets so vornehmen Gelassenheit heraus. Auf die
Symptome jener Krankheit, welche man „Liebe"
nennt, kenne ich mich aus, weil ich auf dem erha­
benen Standpunkt objectiver Beobachtung mich be­
finde.— Also leugne nicht weiter. Ja, Hertha, ich
beneide dich wirklich um diese Romantik, hoffe aber
«uch, dass der Gegenstand derselben, welcher seine
Heimkehr so geheimnisvoll in Scene gesetzt hat,
deiner würdig ist. Na, Kind, mache nicht ein gar
»u böses Gesicht, ich bin zuweilen ein Kobold, dir
gegenüber aber stets aufrichtig und treu, da ich
dich jetzt doppelt bewundere ob deiner Charakter­
stärke und Selbstbeherrschung, welche eS fertig ge-
bracht, ein solches Geheimnis so felsenfest zu be->
wahren."
„Du scheinst dir in meiner Demüthigung sehr zu
gefallen, Helene!" sprach Hertha mit gepresster
Stimme, sich stolz erhebend. „Erzähle es immerhin
weiter, dass ich dem unglücklichen Detlev Billing
ein warmes Gedenken bewahrt habe."
„O nein. so darfst du nicht von mir gehen.
Hertha!" rief die Amtmannstochter, sich erschreckt
aus ihrer Hängematte schwingend.— „Vergib es
mir, wenn ich dich im Übermuth beleidigt habe,
aber denke nicht schlecht, nicht niedrig von mir."
Sie nahm Herthas Arm und schritt mit ihr einen
schattigen Seitenweg entlang.
„Was ich keiner Menschenseele jemals verrathen
würde, ich will es dir zur Sühne jetzt gestehen,
liebe Seele!— Nämlich die Thatsache, dass ich dich
von Kindheit an im geheimen bewundert und zu
meinem Vorbilde genommen habe. Siehst du, Hertha,
dass doch ein ziemlich guter Kern in mir stecken
musste, welcher einen solchen heroischen Entschluss
schon im Kinde reifte und die verkehrte Erziehung
der Eltern noch halbwegs wieder gut machte. Und
du könntest glauben, dass ich deine Freundschaft,
welche mir kostbarer ist als— als ja, als der
Reichthum meines Vaters,— auss Spiel setzen,
dich demüthigen, in den Augen unserer Gesell­
schaft, wenn das überhaupt denkbar wäre, herab­
setzen würde? Bitte, nimm das Wort zurück, Hertha,
kündige mir nicht meinen höchsten Schatz, deine Freund­
schaft."
Hertha blickte ihr, lächelnd in die Augen, in
welchen es zu ihrer Überraschung feucht schimmerte,
nnd küsste sie zärtlich. „Ja, ich vergebe von Her­
zen," sprach sie, „und gestehe dir gern, dass ich in
der That eine kleine, nenne eS meinetwegen roman­
tische Schwärmerei für den armen Dellev mir be­
wahrt habe. Gott gebe, dass der Unglückliche bald
genesen möge, denn ich fürchte, dass er alle Ursache
haben wird, sich gegen ungeheuerliche Arklagen zu
vertheidigen."
„Er?" fragte Helene verwundert, „ist er nicht
selber angefallen, oder sollte er, wie mein Papa glaubt,
wirklich einen Selbstmordversuch gemacht haben?"
„Er ist von dritter Hand verwundet worden, das
steht fest. Aber man scheint sich an maßgebender
Stelle in den Gedanken verrannt zu haben, ihn zu
irgend einem Verbrecher zu stempeln. Die Polizei
muss nach dem unglückseligen Zeitungsarttkel ihr Opfer
haben. War Assessor Erdmann noch nicht hier draußen ?"
„Nein, er scheint mir untteu geworden zu sein
oder sich nach dem Zeitungshieb zu schämen."
Helene lachte bei diesen Worten spöttisch auf, doch
klang das Lachen etwas gezwungen, was Herthas feines
Ohr sehr wohl heraushörte.
„Wenn er, woran ich nicht zweifle, heute oder
morgen dir eine Aufwartung machen sollte," be­
merkte letztere, „dann sondiere doch einmal, wessen
man den Verwundeten beschuldigt. Ich glaube, man
bringt den Ertrunkenen mit ihm in Verbindung."
„Wie das alles schauerlich klingt," rief Helene,
sich schüttelnd, „am Ende ist der Assessor auch
romantisch angehaucht, dann könnte ich am Ende noch
Gefallen an ihm finden. Doch Scherz beiseite, liebe
Seele, ich werde die Sonde an die richtige Stelle
einsetzen und herausholen, was menschenmöglich ist,
darauf verlass dich. Aber erst muss ich ihn hier haben."
Schritte ertönten in diesem Augenblicke durch die
Kieswege, die beiden Damen blickten überrascht hm
und „Iupn8 iu fabula" flüsterte Helene, der Freundin
den Arm drückend...
Der Assessor Erdmann kam, schon m einiger Ent­
fernung respectvoll den Hut ziehend, rasch näher und
stand im nächsten Augenblick vor den Damen, die
chn lächelnd erwarteten.
„Ich freue mich, Sie im blühendsten Wohlsein auf
heimischem Boden wiederzusehen, mein gnädiges Fräu-
lein!" begann er, Helene mit einem strahlenden
Blick zuerst begrüßend und die ihm dargebotene
Hand stürmisch an die Lippen ziehend, „seitEmmern
Sie vermissen musste, war eS hier —"
„Äußerst interessant, wollen Sie doch sagen, Herr


[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 6 ]
Händlern der Vorkauf gestattet ist. Der Bürger­
meister macht aufmerksam, dass ohnehin drei Plätze
als Großmärtte bestehen.
G.-R. Dr. Neckermann erstattet den Stadtbau-
amtSbericht über die abgeänderten Grundlheilungs-
tzläne für den Dominicaner-Tonvent. welcher genehmigt
wird, berichtet sernerS über den Beschluss des Ber-
waltungSgerichtShoses mit Anordnung der öffenllichen
mündlichen Verhandlung über die Beschwerde der
Gräfin Jane Cavriani wegen der ihr aufgetragenen
Beseitigung deS Sockelladens beim gaflenseitigen Zaune
ihrer VillenbesitzeS am Wege zum Ramerkogel, C-
Nr. 3. ES wird beschlossen, die Stadtgemeinde durch
dcn städtischen Rechtsfreund vertreten zu lasse».
Derselbe Referent berichtet über die Statthalterei-
Entscheidung in Angelegenheit der Ersatzpflicht deS
älteren MühlenconsortiumS für die Kosten der Räu-
mungsarbeiten auS AnlafS deS EisstoßeS am 30. De­
cember 3 897, bezüglich welcher an das k. k. Mini­
sterium deS Innern der RecurS ergriffen wurde. Dem
bezüglichen Sectiousbeichluffe wird die nachträgliche Ge­
nehmigung ertheilt. Über die Eingabe der Grazer
Tramway-Gesellschaft, betreffend das an fie seiteuS der
Gemeinde Eggenberg gestellte Begehren wegen des
HeimfallrechteS der Eggenbergerlinie an diese und deS bezüg­
lichen CautionSerlageS referiert G.-R. Dr.Neckermann,
«ach besten Antrage dem gestellten Begehren keine
Folge gegeben wird. G.-R. Refel bemängelt es, das-
Nachtragsgegeustände, wie der eben verhandelte, in die
Tagesordnung aufgenommen werden, ohne dass die
Gemeinderäthe davon näher informiert find. Er er­
sucht, den Mitgliedern die Tagesordnung zeitlicher be­
kannt zu geben, und darin ersichtlich zu machen, um
was eS sich handle. Bürgermeister Dr. Graf gibt zu
erwägen, dais oft Gegenstände kurz vor der Ge­
meinderathssitzung zur Berathung gelangen, so dass
dieselben erst als Nachiragsgegenstände auf die Tages­
ordnung gestellt werden können.
Dem Antrage deS Verfatzamtsdircctoriums auf Er­
nennung des städtischen Versatzamtsdirectors zum Mit­
glied deS VersatzamtsdirectoriumS mit berathender
Stimme wurde nach dem Referate des G.-R. Dr.
Hofmann v. Wellenhof zugestimmt.— Die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes in Angelegen­
heit der von der Ersten steierm. Milchgenoffeuschaft be­
absichtigten Errichtung einer Anlage zum Betriebe des
Gewerbes des Milchproductengewinnung (Käse-Erzeu­
gung) auf der Liegenschaft C.-Nr. 24, Strauchergasfe,
wird zur Kenntnis genommen. (Referent Dr. Freiherr
von Sternbach.) Im Sinne der Ausführungen des­
selben Referenten wird dem Ansuchen des Herrn Leo­
pold Hack um Ermäßigung der Einschlauchgebür für
seine Liegenschaft Nr. 77 in der Merangaffe keine Folge
gegeben.
G.-R. Poschacher begründet namenS des Frem-
denverkehrcomits in eingehender Weise die Petition
wegen Einführung eines unmittelbaren EilzugeS zwi­
schen Salzburg, Graz und Budapest und beantragt,
an die Generaldirection der Staatsbahnen eine Eingabe
mit dem Ersuchen um eheste Einführnng einer directen
Schnellzugsoerbindung von Salzburg über Graz nach
Budapest zu richten und bei der Generaldirection der
Südbahn dahin vorstellig zu werden, dass noch in
diesem Jabre ein um die Mittagszeit von Wien nach
Graz abgehender Schnellzug in ihren Fahrplan aus­
genommen werde. Dieser Antrag wird angenommen.
Hierauf wurde die öffeutliche Sitzung geschloffen.
Korrespondenzen.
Tobelbad. (O.-C.) sLeichenbegängnis.s Am
25. d. M. fand das feierliche Leichenbegängnis des
Herrn Franz Winkler, Bäckermeister und Haus­
besitzer in Badegg, welcher am 23. Jänner nach
langem, schmerzlichen Leiden, versehen mit den heil.
Sterbesacramenten, im dreiundsechzigsten Lebensjahre
ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte,
unter zahlreicher Betheiligung von nah und fern
und des löbl. Liebocher Veteranenvereines sammt
Musik statt. Die Einsegnung nahm in Erkrankung
des Herrn Pfarrers der Herr Dechant von Straß­
gang vor. Rührend war es, als der Sarg ins Grab
gesenkt wurde, die Pöllersalven erdröhnten, die Fahne
sich sentte und die Musikkapelle die Volk-hymne into­
nierte. Der Verstorbene machte zwei Feldzüge, 1859
und 1866, mit. Er war voll Gottvertrauen und
Ergebung in den göttlichen Willen. Der Selige sagte
einmal zum Schreiber dieses: „Ich zog mit Muth
und Entschlossenheit ins Feld. Wenn man Pulver
gerochen und Kugeln pfeifen gehört hat, wenn man
die Kameraden links und rechts fallen sah, so dankt
man mit innigster Rührung dem Allmächtigen,
glaubt um so fester, dass es nach diesem Leben noch
ein anderes gibt, und lebt auch danach." R. i. p.
Marburg. (O.-C.) sDer Kaufmannstag.j
Es lohnt sich auf diesen unter sonderbaren Um­
ständen verlaufenen Kaufmannstag, der gegen die
slovenischen Consumvereine Stellung nehmen sollte,
zurückzukommen. Welcher Geist dort herrschte, zeigt
eine Auslese von Ausdrücken, mit denen die Theil-
nehmer in der freigebigsten Weise herumwarfen, wie:
ein auf niedrigster Stufe stehendes Pfaffenthum,
Pfaffen, Ortspfaffen im Priesterkleide hinter der
Budel, Pfaffenhände, Strohpuppen der Pfaffenpartei,
die Bande von Pfaffen u. s. w. Man sieht, die
Theilnehmer befanden sich nicht nur jenseits deS
Christenthums, sondern auch jenseits des Anstandes.
Man macht ferners die Priesterschaft für die Consum-
vereinsbewegung verantwortlich, wir können aber
mittheilen, dass in Unterstejermark in der letzten Zeit
unter der Bewohnerschaft eine mächtige Strömung
für die Consumvereine bemerkbar ist, und dass die
Priesterschaft an diese Strömung nur mit vorfichts-
vollen Rathschlägen herantteten dürfte, so würden
Consumvereine wie Pilze aus der Erde hervorschießen.
Aber sie hat es nicht gethan, sie hat sich mit weni­
gen, sporadischen Ausnahmen bei dieser Bewegung
passiv verhalten, obwohl sie auch schon bis jetzt
immerfort den heftigsten Angriffen der unterstein-
schen deutschnationalen Kaufleute ausgesetzt war.
Welche Unwahrheiten dort gesprochen wurden, geht
aus Folgendem hervor: Der Advocat Dr. M r a v l a g,
den sich die Kaufleute aus Cilli als Generalredner
bestellt hatten, wusste zu erzählen, dass der sich in
Consumvereinen ergebende Gewinn nicht den Vereins­
theilhabern zur Gänze zugute kommt, sondern e-
werden 30 bis 40 Procent den „Pfaffen" als Ent­
schädigung für ihre Bemühungen zugewendet. Diese
Behauptung ist gänzlich unwahr und kann auch nicht
mit einem einzigen Beispiel erhärtet werden. Ebenso
unwahr ist die Behauptung desselben Herrn, dass
der Kaplan Palir in Pöltschach einen Conium-
verein gegründet hat, dass der Verein pfatsch gieng.
worauf der Kaplan Palir verschwand und als Consam-
vereinsgründer wieder in Zellnitz auftauchte. Wahr
ist nur, dass der Kaplan Palir nie in Pöltschack
stationiert war, dass in Pöltschach überhaupt nie em
Consumverein gegründet wurde, dass der betreffende
Kaplan sich zwar jetzt in Zellnitz befindet, aber don
keinen Consumverein gründete. Auch der Bürger­
meister von St. Leonhard, Vater Mravlag, ha:
eine Unwahrheit ausgesprochen, als er sagte, dass in
Heil. Dreifaltigkeit ein Consumverein gegründet wurde
Darum ist auch unwahr, dass der Obmann, der
Obmannstellvertreter und Schriftführer des Confum-
vereines Kapläne wären. Wohl ist aber in Heil. Drei­
faltigkeit eine landwirtschaftliche Genossenschaft in
Gründung begriffen, die aber mit Colonial- und
Mauufacturwaren nichts zu schaffen haben wird,
sondern nur den landwirtschaftlichen Interessen zu
dienen hätte. Weil also in Heil. Dreifaltigkeit fern
Consumverein besteht, so konnte auch der Kaplan
Murschetz (?) nicht für denselben agitieren, am
allerwenigsten aber den Bauern mit der Verweige­
rung der Absolution (!) zu Gunsten des Consum-
vereines drohen. Mit dem Bürgermeister von Radkers-
burg werden wir aber nicht rechten, denn er hat von
den Consumvereinen in Untersteiermark gerade die­
selben verblüffenden Kenntnisse, wie von jener Dio-
cesansynode, die der Papst herausgegeben (!) hat.
(Wir bedauern im Interesse des Deutschthums,
dass die Erhaltung unseres deutschen Besitzstandes in
Südsteiermark durch solche Männer ersolqen soll.
Anm. d. Red.)
Oberwölz. (O.-C.) sGemeinderathswa hlen.j
Im vorigen Jahre wurde durch Landtagsbejchlufs
die ehemalige Gemeinde Oberwölz getheilt, und zwar
in die Gemeinden: „Stadt Oberwölz" und „Umgc-
Affesior !" unterbrach ihn Helene mit neckischen Augen.
„Emmern ist mittlerweile Weltstadt geworden, wo
sich Räuber und Mörder Stelldichein geben. Ich
sterbe vor Neugierde und bin Ihnen schon recht böse
gewesen, dass Sie sich so rar machten."
„Freilich, wenn die hohe Polizei Verbrechen wittert,
existiert auch keine Villa Helene für sie. Kommen
Sie, Herr Assessor, erzählen Sie uns alles recht aus­
führlich."
Sie schritt langsam mit der Freundin weiter und
der Assessor blieb ihr zur Seite.
„Es macht mich glücklich, meine Gnädige, dass
Sie mich vermisst haben," erwiderte er rasch, „hätte
ich die leiseste Ahnung davon gehabt —"
„Sie sollen Vergebung haben, wenn Sie jetzt erst
meine Neugierde befriedigen."
„Aber das hätte Fräulein Petri ja ebenso gut be­
sorgen können," sprach er zögernd, „ich kann Ihnen
nicht mehr mittheilen, die Sache ist ja höchst einfach.
— Ein fremder Verwundeter, ein fremder Er-
trunkener, beide aller Wahrscheinlichkeit nach den
besseren Ständen angehörig und mit dem Entschlüsse
der Selbstvernichtung in diese entlegene Gegend ge­
kommen, um ein unbekanntes Grab zu finden."
„Und das ist alles, was Sie über diese räthsel-
haste Geschichte denken, Herr Affessor?" rief Helene,
erstaunt stehen bleibend, „dann hat der Zeitungs­
schreiber ja vollständig recht."
Erdmann erröthete und biss sich auf die Lippen,
da er überzeugt war, dass die jungen Damen sich
bereits angelegentlichst darüber unterhalten hatten.
.. „Die Angriffe des Zeitungsschreibers können meine
Überzeugung nicht um eines Haares Breite er­
schüttern, mein gnädiges Fräulein!" erwiderte er, ge­
waltsam seine Gereiztheit niederkämpfend, „als
-oeamter heißt das erste Gebot: »Schweigen!«"
„Tu musst mich entschuldigen, liebe Helene,"
nahm Hertha setzt rasch das Wort, „ich habe mich
schon zu lange der dir ausgehalten. Mama erwartet
mich beim alten Mazor v. Ellenwied."
„Adieu, Herz, morgen besuche ich Tante Physicus!
— Sie bleiben noch, bis Papa kommt, Herr
Assessor!"
Hertha eilte leicht und graziös durch die Lauben-
gänge des großen Gartens, während Helene ihr eine
Weile nachblickte und dann auf eine Bank zuschritt,
um sich hier mit ihrem Gaste niederzulassen.
„Finden Sie meine Freundin nicht bewunderungs­
würdig, lieber Assessor?" fragte die Amtmannstochter
jetzt herausfordernd.
„Ja," gestand er ehrlich, „ich habe sie immer schon
bewundert."
„Das freut mich von Ihnen; sehen Sie, Assessor,
Aufrichtigkeit ist die Haupttugend. eines guten
Menschen, ohne diese ist mir alles übrige falsches
Gepränge.— Nun sagen Sie mir auch ebenso auf-
richttg, wofür Sie den Verwundeten halten, für
einen Billing?"
„Hat Ihnen Fräulein Hertha das gesagt, meine
Gnädige?"
„Das liegt doch zwischen den Zeilen jenes Artikels
und zwitschern die Sperlinge bereits auf den Dächern,
mein werter Herr!" erwiderte Helene spöttisch, „also
wofür halten Sie ihn?"
„Für keinen echten Billing, Fräulein Helene,—
und nun bittet der Polizei-Assessor de- und weh­
müthig, seine Aufrichtigkeit nicht mehr weiter auf
die Probe zu stellen."
„Seien Sie unbesorgt, ich respectiere Ihre Amts­
gebote und sage Ihnen jetzt nur noch meine
Meinung, Herr Assessor Erdmann! Ich halte den
Verwundeten für den echten Detlev Billing und für
keinen Selbstmörder. Ich werde demjenigen Herz
und Hand nimmer schenken können, der ihn in
einen ungerechten Verdacht, in Gefahr und Noth
bringen will."
„Aber Fräulein Helene!" rief der Assessor, sie be­
stürzt anblickend, „wenn das Ihr Ernst wäre —"
„Mein völliger Ernst!"
„Nein, es ist unmöglich," sagte er, schwer athmend,
„Sie werden nicht so grausam mit einem Manne
spielen, nicht eine solche Versuchung, worüber seine
Ehre stolpern könnte, mit vollem Bewusstsein in
seinen Weg schieben. Sie wissen nicht, was Sie da
ausgesprochen haben, Fräulein Helene!"
„Ich warnte nur, einen Unschuldigen in ungerech­
ten Verdacht, vielleicht in eine gefährliche Anklage zu
stürzen."
„Ganz recht, und vor dieser Sünde werde icb
sicherlich mein Gewissen bewahren. Doch würde ich.
selbst um den höchsten Preis meines ganzen Erden-
glückes, nimmermehr meine Amtspflicht und dann:
meine Ehre verletzen, meine Gnädige! Sollte ich
mich in meiner, über diese Sache gewonnenen Über­
zeugung dennoch geirrt haben, und ich werde Ihre
Warnung beherzigen, verlassen Sie sich darauf,—
dann sollen Sie die erste sein, Fräulein Helene,
welche von der Sache Kenntnis erhält. Jetzt freilich
treibt mich noch ein ganz besonderer Sporn, des
Räthsels Lösung zu finden, doch wie diese auch aus­
fallen mag, eines werde ich mir unversehrt zu
wahren wissen, mein Gewissen und meine Ehre."
„Schlussact, der Vorhang fällt, der Hauptheld
wird herausgedonnert und bekommt seine Belohnung !"
rief Helene, ihm lachend die Hand reichend, welche
er, sie erst verdutzt anblickend, dann ebenfalls lachend
ergriff und mit Küssen bedeckte.
„Und nun erzählen Sie mir, was Sie auf Ihrer
Badereise in dem herrlichen Salzkammergut erlebt,"
sagte er, ihr tief und zärtlich in die Augen blickend,
„wie Sie sich amüsiert, wie viele Herzen Sie ge-
brachen haben."
„Darf eine reiche Erbin sich in unserer materiellen
Zeit wirklich noch einbilden können, Herzen zu
brechen?" fragte Helene nachdenklich, „vernichtete
Hoffnungen, endlich einmal aus der Schuldenlast zu
kommen und ein lustiges Leben auf Kosten des
reichen Schwiegerpapas weiter zu führen,— ja,
lieber Assessor, die mag mancher Glücksritter bei
mir eingeheimst haben, das ist der Fluch, welcher
auf dem Reichthum liegt —"
„Und den Sie doch nicht eintauschen möchten gegen
Noth und Armut, Helene!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 7 ]
bung Oberwölz". Zn diesen neuen Gemeinden fan­
den nun nach Neujahr die Ausschusswahlen statt,
und in der vergangenen Woche wurden die Gemeinde­
vorsteher gewählt. Für die Stadt Oberwölz fiel die
Wahl selbstverständlich auf den bisherigen Bürger­
meister, Herrn Kaufmann Alois B a u m e r, der sich
schon durch Decennien um Oberwölz reichlich Ver­
dienste erworben hat. Schwieriger war die Sache
bei der Landgemeinde. Die Oberwölzer Bauern
wollten ohne Ausnahme den Vater Lieg!er, Mat­
thias Lettner, haben, weil er mit Recht bei allen
in großem Ansehen steht, während die Schönberger,
die trotz bedeutender Entfernung auch zur Land­
gemeinde „Umgebung Oberwölz" gehören, einen aus
ihrer Gegend zum Bürgermeister machen wollten.
Doch die schwierige Geschichte wurde leicht erledigt.
Der Liegler, ein Mann von mehr als sechzig
Jahren, überließ diese Ehre gern einer jüngeren
Kraft. Die Oberwölzer Bauern gaben auch nach,
und so wurde Johann Bischof, vulgo Oberer
Ländler von Reiming, Gemeindevorsteher. Die Wahl
ist richtig nicht schlecht. Johann Bischof ist ein
junger, eifriger Bauer, er wird auch als Soldat die
nöthige Energie entwickeln,- er ist ein gesetzter, stiller
Mann und kann so jedem Schürer leichter entgegen­
treten; er ist ein starker Mann und wird die Bürde,
die jetzt anfangs wohl schwer sein mag, leicht er­
tragen.
Vermischtes.
* (Zu den Boeren.) Frau Emma von und zu
G o l d e g g, k. und k. Sternkreuz-Ordens- und ehemalige
Hofdame bei Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Marie Therese. hat sich am 19. d. M. vo» Ham­
burg auf dem deutschen Reichspostdampfer .Admiral'
nach Südafrika e'ngeschifst, wo ihr bei der im Haupt­
lager der Boeren etablierten Abtheilung der deutschen
Vereine vom .Rochen.Kreuze' die Function einer
Auffichtsdame im Fcldlazarethe übertragen wurde. Frau
v. Goldegg unternimmt die weite Reise über Capstadt
nach der Delagoabai (Ankunft dortselbst am 20 Fe­
bruar) und Präioria in Begleitung ihres Bruders
Anton v. Goldegg, welcher neun Jahre als activer
Cavallerie-Officier in der k- und k. österreich>sch unga­
rischen Armee gedient hat und sich nunmehr dem Ober­
commandierenden der Boeren zur Verfügung stellen will.
* (Ein gemaßregelter Hofprediger.) Der
Herzog von Coburg-Gotha, ein englischer Prinz,
hat den protestantischen Hofprediger Kretschmer,
der in einer Predigt die um ihre Freiheit und Unab­
hängigkeit so tapfer kämpfevden Boeren rühmte, sofort
zur Disposition gestellt.
* (Der importierte Steinbock.) Fürst Auers-
perg hat im vorigen Sommer in seinen Gottscheer
Revieren den Versuch unternommen, Steinböcke aus
dem aufgelafienen Thiergarten seines Schwagers Wite-
head auf der Morobitzer Alpe anzusiedeln, aber damit
Erfahrungen gemacht, die er wohl nicht erwartete.
Die Thiere wechselten nämlich von einem Revier ins
andere, erschienen bald über der Kulpa bei Gerovo,
bald im benachbarten Gebiete des Herrn Victor Loser
in Göttenitz und erregten selbstverständlich überall leb­
haftes Interesse. Der älteste und stärkste Bock war
von einer gewisien Zahmheit und gewohnt, Futter aus
der Hand zu nehmen. Begegnete ihm jemand, so blieb
er häufig stehen und musterte den betreffenden for­
schenden Blickes, ob er chm nicht etwas zum Freffen
reichen werde. Erhielt er ein Stückchen Brot oder ein
Büschel Gras, so zog er beftiedigt weiter, fand er sich
aber in seinen Erwartungen getäuscht, dann gab er
seinem Unwillen deutlich Ausdruck und versuchte wohl
auch zu stoßen. Nun paffierte es im letzten Herbste
einem Zimmermanne aus Göttenitz, dass der Bock,
den er noch nie gesehen und dessen Eigenhetteu er
nicht kannte, plötzlich vor ihm stand und ihn so er­
schreckte, dass er glaubte, der leibhaftige Gottseibeiuns
wolle ihn holen. Er verrichtete schnell sein Stoßgebet-
lein und schrie aus Leibeskräften, der „böse Feind"
sei da, um mit ihm zur Hölle zu fahren. In seiner
Todesangst erkletterte er einen nahen Baum, wo er
die kläglichsten Jammerlaute ausftieß, während fich
der Bock am Stamme die Hörner wetzte. Auf das
Geschrei des Zimmermannes kam endlich ein Loser-
scher Jagdauffeher herbei und gab ohne langes Zau-
dern angeblich einen Schreckschuss ab. Der SchusS fiel
aber so unglücklich aus, dass er einen Lauf des Bockes
zerschmetterte. Um das Thier nicht lange leiden zu
lasten, feuerte der Jäger noch einmal und machte
demselben den Garaus. Der auf so unfteiwillige Art
erlegte Steinbock, der ein Gewicht von 50 Kilogramm
und ein Gehörn von 95 Centimeter Länge hatte,
wurde sofort an den Fürsten Auersperg abgesendet,
der ihn jedoch nur ausweiden und an den Aufgabs-
ort zurückbeordern ließ.
* (Eine ganz moderne Kirche) gibt es bei einer
Secte in Nordamerika, und zwar zu Cincinnati, denn
hier sind in der Borhalle Radständer angebracht, wo
die per Rad herbeikommenden Frommen, so lange sie
beten, ihre Räder unterbringen können; außerdem aber
befindet fich dicht daneben ein— Billardzimmer, ein
Lesesaal und ein Schreibzimmer. Alle diese Herrlich­
keiten darf aber nur der benützen, der vorher wirklich
in der Kirche und nicht hinter der Kirche war, wes­
halb das System der Controlmarken eingeführt ist.
Wiener- Wövse -vorn 23. Acinner 1900. sSchinfseonr-fe.)
Notierung sämmtlicher ftnecten, mit Ausnahme der per Stmk notierten »Diversen Lose" und der Genussscheiae, versteht HA für je 100 Sttontn de- KominaleS.— Um den Bert eines Effects ver Stück zu ermitteln, ist der
ihr ie 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Swmiaaldetrage der TitreS *u mulrivlicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlren Acricn ist von dem auf diese Werte ermittelten
Dene der nick: eingezahlte Betrag in LbZug zu bringen.
Geld Ware
j A. Allg. Staatsschuld.
lEinh. Rente in Not»n Mai
; Rov. 5 ab 160 fr QB... 99 70' 99*90
dw. Aeor.-Aua 5 cn l6ß,-o®S-|j 99 70 6Ö*9u
' dto. IN S, der Jänner.Juli,
s 5 ab 16° o ES 99 40 99-60
dto. Äpnl ccr. 5 ab liPfr Es. 99*40 99 öu
i£o$e c. 1654 ju 2&o fl C »M.!
' füricvfl.C M 4ab200/oE§. 160—151*-
Loieo Jahre 1860zu500st ö W. i
für l00fl.S.W.5ab«p/oES 138-40 139*40
Los« v.Jahr« lr«6u zu 100 st ö W. i
für lOO fl ö «. 6 ab 20o,-o<£5 158.75 159*75
> Lose v- Jahre 1864zu 100 fl. ö.W
für 100 st. ö W 000 25 201
Sciev. Jahre 1864 ,u 50Y. ö.W
sät 100 fL Ö.© 200*- *201—
, Staats- Dom.«Pfandbriefe fPfr 108*20 108.70
B. Staatsschuld, österr. j
CeBert. Solbrente steuerfrei 4®/o f8‘96: 99 10
„ Rente,» Kr.-W. steuer­
frei 4»A> 96-651 96.85
„ Jn»estitiöur-Renie I
steuerfrei 30, 87-40 67 60
Sifrabakti^taattUinlk-
»erfo Eeiltral-Hvpvtbeken-Bank
nngar.Sparcassen als Aktien*
Sesellich. 6.1. II. III. u. IV.
40.0 dto.
4*o dto. Comm.-Lblig...
40 o dto....
,'fO/o Commercral-Hank, Bester,
ungor
4°;o bto.
4 1 j° o bto. Comm.-Oblig. mit
lOo. o Pr
40/odro Comm.-Oblig. 50>/siahr.
50-o Pr
40/0 Ung. Boden-Credit-Znst..
40/0 dto. für 200 Kr
40.0 dto. Bodenamel.-Pfandbr..
&>/o Ung. Hvpothekenbank...
41',0/g dw....
40.0 dto....
41'*o,o dto. Lomm.-Schuldv..
40g dto. Eomm.-Obl. \<ß,o Pr.
40.0 dto. dw.
4^o Präm-Schuldverschr....
67*50 8k
87 40 86*—
73- 74
E. Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahncredit-».
Baaken-Obligatione«.^
40/y Vodenrred.-Anft. allg.. öst. 96 10 97*10
A»»dto. Pramien-Schuldversthr. 1 j
4km. 1880—•—-
3*/o dto. dw. Em. 1884... .! —* —!
rßt Böhm. Hdpotbekenbank.. 102*75 103*25
dw. bto.. .' 97*50 f^*-
5^/obtö. dw.. .1)91*80 92 4
97*9l- 98'5 —4P/o Mähr Hvvotdekcnbank...' 96*25 96 75
r/7'80. 98*6014% w Sparcafle, erste.... 96*60 97*2(>
Pjo Riederösterr. Laudes-Hypo-1
i 97*90' S8-50J theken-Anstait, 98 ^0 9Ö*JÜ
99*50
98 50
92-
96*26
40 o 57aerösterr. Landes-Hvpoth.-
Anstalt
10.0 Letzerr. Hapordekenbank..
40.0 Oesterr.-ungar. Hank...
40/p Steiermärklsche Sparcosie.
Geld ^9are
96 50
96'—
99 25
97 75,
99*50
4l.
100*25
98-25
!
96 50 99*—
97'—:
92-50,
9P- —i
25—!
97- 50
98- 6^)
99
96—
102*50,1(0*50
i 96—1
I 94-75;
94—i
£690'
1 99—
, 96-- I
. 96—1
100--
96*25
97—
96—
94-30
94-10
100—
97
99*—
100*50
97—
F. Eisenbahn-Prioriläts-
Obligationen.
^0 Buschtiebtaber Bahn.. .^104'2V Ivt 90
bto....■ fc'—i 9tv70
4».'o Tux-Bobaib. Eisrndahn.. 96 80 97 60
8 bto... 76 50 77*25
4bo Serbin.-Rotdb. gra. 1SS6 99*40 100
4»o bto. 8m. lfcW7* 99*40 100**20
4°,o bto 8m. 1887 bib. Silber'|
garant 10050 101*-
40.0 bto. Em. 0*88 1: 90*50 1001
40/0 bto. 8m. 1891! 99*50 100 10
5*/. Fünfkirrben- Burrfer Babn
nc>0 fl. Silber 10*2*50 108*20
47i"/. (gras- stöslacher 150 fl.
Silber 101*60 102*20
50.0 bto 102*50
40,oftaimau=Oberb. 8. Sm. 1<*9.98— 98*90
4Wo bto. Sm. Ir91' 91*50
40/o bto. (oft. Str.l 98*27,
2emberg-Czn.-Aaff.8 8., 4 ob I
lU>/o 8S
40/0 bto
40.0 fieoben- Sorbernberger 8.
50.0 ffiorbweftbahn, oiterr...
5°o bto. lit. B
4°« bto
40,b Reichenberg-Gablooz 8iib.
rPlo Stualb-Ellenbabn-Gesellfch.
s-/o bto. X. Em
60.0 bto. Ergänzung-netz..
ag 0 Sübb.-'ffief, Aänner-Auli
dP <0 bto. April Oelober....
50.0 bto
40 0 bto
40 0 SübnorDb. Kerb 9b*—j 98 10
.500 Ungar -goliz. Eisenbahn .106— 105*80
7s>o bto. 8m 1878 106*50 10b*-
40 0 bto 97*20 Oo*—
5°o Ungar. Seftbahn 1«*— 107—
4»/o bto 1 99*25—
40 rt llnfertramer Bobn 99*50 100*—
5°o £>icn Sirang-Siienbabn.. 97-50, 93*50
40« Wi/n* Loltenb.-Wr.- Leu-
stäbter Kahn 106*20)107—
40/0 Wiener Loealbabnen-Äct.-
«citajiaft 9ß*—: SS—
88*4-9 89*20
96*30 91-
S3 40 99*10
197*10 107*90
107— 107*7,
97*60, S3 3u
96*50 96*20
8T7 90! 83 50
84 öu 85*—
86— 36*60
.** 70*501 70 90
. 1 70*—j 70-bo
.;100*40101—
1 9ö*—| 95*60
6. Diverse Lose.
Budaveft-Banlica lTombcu)
Credu-Lnstall für Handel und
Gewerbe
v
Tonnn TampsschtifaNNs-Ges.
.|bö0‘-
380--
.iuns-bracfer Stadt Anleden.
62—
64*-
Krakauer Lotterre-An'eben..
. 56*—
57*50
2aitadKT Prämten Anleden.
. 52*—
54’—
Cren, Stadtgemeinde
. 130—
134—
Palno
. 130*--
131—
Rorhen Kreuz, österr. Ge«. 0.
. 43—
44*20
dto ungar. dro.
. Lt*M
*23*H‘50 3*7*i/
1->.*5C 129«.
1 »5*50 177 5l
29— 31*-
50 50 52*5o
24 50 25 50
H. Banken.
Anglo österreichische Bank.. .1*24*20 1*24 60
Bankverein, Wiener 136*75 137'2
Bodeneredit-Ansralr, ollg. öfter. -*^ -46*—
Commereialbank, Peiter ung.. ^>7*- *^7'5O
Credit Anstalt für H u. G... 234-90 23ö'2(>
Credit-Bank. ungar. allgem.. 1ü*> 75 167 25
Deponten-Bank, allgemeine.. 110-50 1H'25
Es
BulsLuehrader El'cnbabn... 316— 319*—
dw. pr.Ult.ILn. 3O7*- M
Donau-Tamt'6chikkahrr-Ge''e2f.*
I. k k. priv 72 2o 72
Tur Bodenbacber Eu'enbahn.. 196— 137—
5ier'd 1 nands 1 N 0 rtdn 5Hv60 289
srünst-.rchen-Bnrcser Eisenbahn lo6*5o 107*50
.firaz ftrfj. Gift. :r. Bergö -Gel. 130*-^ 13!'-
Kaschau-L7derberser Ei^enbabn. 9l'4O 91*60
liemd.-C^rn.-I2stv-C''l'.-Ges. 141-2O 141*vl>
coberl- fordernd. E*.'eildaün .4^5-—500*—
\c ob, österr 78— 7V—
^orervestbafin. öste:*r 119 25 119*50
dw lit. 1' r-r. U!t. Jan... )29 75 124**25
Prag Ti-rcr tz-..cndidn 94- 95—
dw Prior -".^.en lS *25 —*—
Saliburo. u. rro*nw ->ei. —*— K.V—
S:aawe:^:r.'E. pr II!:. I2.:. 1-39*40 136* 6 ..
Lüdb.-Gesellsch. pr. Ü ILn.>
Südnordd. Berbindun^ bahn
TramwaU'Gesellsch.. -i ner.
dw. neue Wr., 4 n »r.-Act. 1
dw. dw. Stamn-^ et.. *!'
Ung.-galiz. Eiienbah -rfte.
dto. Westbahn (3-a^b-^raz>
k. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-<8es.. allgem. österr....
Eiienbadnwag.-lseibges., erste..
^lbemübl, Pavienfabriku. B -G.
Eleruncirars-Eef., allgem. österr.
dw. intern
Güster Brauerei-Aktien -Ges...
Graz.A.rBrauerei,l.lLchreioer)
Gra^r Wagen- u. Waggon-A.-,
Ges. von I. W
Lankowiyer Kohlen- Compagnie
Levkam-Ioiefstdal
Lresmger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser hvdr. Nvlk ». Porti.
Präger Etien-Industrre-Ge>...
50,oPrager Eisen-Industri7-Ge'.
Neiskchä! F.'A-G., rrr.'st.
RimamurLnv S^lgo-Trj...
Lctigo-Türjaner Sreink.-Bb...
Lchloglmüdl. Paprerf
60 oSterrische Ellen-Indusl-Ges.
teorermübl. Pap.- n B -G...
Tepmch- und Mödelstofie von
Pd. Haas& Söbne
Trifailer Kohlenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult.ILn.
Union-Bauqesell'chaft
Union-Baunraleriaüen Gei'ellsch.
Union, Eisen- u. Bleckstabrik..
t»,o Union Eiien- u. Blechs.-G.
’fi -0 bto.
Waffenfabrik- Ges., österr....
Waggon Leid-Acl.-G., rntern..
WaggvN'Lerd G., allg. in Pest.
Wiener Baugesellschafl
Wienerberger Ziegel^ u. Langes.
Dierrer Ze,rungs-Kes.. erste..
Zucker'Induftr.-Gei., böhm...
1^. Devisen. Vteta.
Selb
Bare!
25*30
2540
j 98-75
94-25
121—
129*—.
. 96—
97—
105 50
106- i
10b'75
1
i;
K9 to
SS 50
99*75
176-
177-
1 8*2*50
84 50
141*50
143—
146—
147-
163—
167-
107—
110*-
196—
195-- 1
: 80—
90--
. 61*-
62—
788---
169-
2T5'2i>
275 75
244*—]246-=
614*—;616'—
lol —' —- —*
1- 6—
333 75
31*2-
: 70 50^
1(^7 25'
170*50;
lSd*—‘
334 75
314-
74*50
106—
171—
42*25: 42 75
2^<*5-j'cÖ0—
13750 13«—
11750 11V5O
113*—ill5*—*
191—il93—
269*— 272’•-
2-0-—2yv*-
1CO-75 101*75
iÖO*— 232—
122-50 123—
126-- 1-21-
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200 60 *201*—’
Deutsche Bankpl. für 100 Mark j
d. R.-W., 40/0 118 15 118 30
London für 10 Pst». Sterl., 30« 242*10 212*35
Iwl. Bankpl. für 100 Lire. 5°,a 89 ft5 89*-»*>
Paris für 100 Francs, 2v <».. 96 17 96 30
M. Valuten.
Münii Tucaten.. per Stück
«... Rand^Ducalen...„ n
L st. -ung. 8 fl.-Go ldstücke^^
*20 Frailcs Stücke...»'
*20 Mark-Stücke...-
-overeigns-«
eiitfche Neick^banklic'ten
^taliennd* Banknoten>^
Papier^chubel"
11*44
11 41
11*48
11 45
19*^ 19*24
23-61 23*69
24*15 24*23
-18 15 118-30
69-70’ 69 9(.
2 55; 2*56
!
^insiust der österr.-ung^ Bank:
5' Lombard t. Svcnt-i
unb Lank'P'andbriese 6»/ 0, für
andere Wertpapiere 6' ,0 «.
KAUF
und VERKAUFIä
StuUp%pi«r«,
Pfndbriefe, Ljm, Mftnz«n «tc.
KAUFE von Anlagewerten
worden onter den eonlnnteetan Bedingn»gea seagefthrt.
Wechf/elstuben-
Actien-flesellschaft
CAPITALS-ANLAGEN
künfle fiber Cnfitalsaalagen werden ms mündlic'
liebe Anfragen kostenfrei ertbeiH.
lfl/l r Pl! I Wollzeile 10 und
SflLitj I> 7 Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Samstag den 27. Jänner.
145. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in drei Abtheilungen von Friedrich Hebbel.
Erster Abend. Erste Abtheilung: Erster Abend.
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in einem Auizug.
König Guncher Hr. Wanka
Hagen Tronje Hr Baxmann.
Dankwart, besten Bruder Hr. Mebus.
LL
Volker, der Spielmann Hr. Eggeling.
Rumolt, der Küchenmeister Hr. Karban.
Siegfried Hr. Purschian.
Ute, Witwe König Dankwarts.... F-. Majelti.
Knemhild, ihre Tochter Frl. Richter.
Recken.
Zweite Abtheilung:
Siegfrieds Tod.
Ein Trauerspiel in fünf Aufzügen.
König Günther Hr. Wanka.
Hagen Tronje Hr. Baxmann.
Danlwart Hr. Mebus.
Volker Hr Eggeling.
Giselher Frl. Brandt.
Gerenot Hr. Wilvelm.
Wulf,) P.. Hr. Nowotny.
Truchs,) Hr, Steinbeck.
Rumolt Hr. Karban.
Siegfried Hr. Purschian.
Ute Fr. Majetti.
Kriemhield Frl. Richter.
Brunhild, Königin von Jsenland... Frl. Anders.
Frigga, ihre Amme Frl. Bleibtreu.
Ein Kaplan Hr. Haid.
Ein Kämmerer Hr. Müller.
Recken. Edelfrauen. Pagen. Mägde. Volk. Zwerge.
Nach der ersten Abtheilung und nach dem 3 Aufzuge der
2. Abtheilung finden längere Pausen statt.
Sonntag den 28. Jänner, 146. Abonnements-Vorstellung.
2. Serie, weiße Karten: »Die Nibelungen^.
Meater am Ilranzensplatz.
Samstag den 27. Jännerr.
Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen.
Außerord. Separat-Demonstrationen
elektrischer
Niesen- Pracht- Tableau;
durch Meister Erhärt aus der Jugendhalle der Jubiläums-
Ausstellung.
Bilder und Apparate stammen von der Firma R. Lechner
(Wilhelm Müller), k. u. k. Hosmanufactur für Photographie.
1. Abtheilung: Wanderung durch die ö)sterr.-ungar.
Monarchie.— 2. Abtheilung: Der Jubiläums-Kinder
festzug der Wiener Schuljugend. Erinnerung an die
Jugendhalle der Jubiläums Ausstellung 1898.—
3. Abtheilung: Rom und der Vatican.— 4. Abtheilung:
Eine Donaureise vom Ursprung bis Wien.— 5 Ab-
theilung: Eine Fahrt nach dem Nordpol.— 6. Ab-
theilung: Im Fluge durch die Welt.— 7. Abtheilung:
Zum Schlüsse: ,Fata morgana. 4
Anfang um 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweit« Vorstellung abends V Uhr:
BolkSthümliche Vorstellung (bei ermäßigten Preisen).
Eim M will er U ma^cn!
Poffe mit Gesang in vier Acten, von Johann Nestroy. Musik
von Adols Müller.
Zangler, Gewürzkrämer einer kleinen Stadt Hr. Lippert.
Marie, besten Nichte und Müntel ... Frl Dewal.
Wewberl, Handlung-dieneri Hr. Mödlinger.
Christopherl, Lehrjunge I bei Hr. Pirk.
Krapr. Hausknecht t Zangler Hr. Grosser.
Frau Gertrud, Wirtschafterin I Frl. Fröhlich.
Melchior, ein vacierender Hausknecht.. Hr. Glawatsch.
August Sander« Hr. Bäumler.
Hnpser, Schneidermeister Hr. Cornel.
Madame Knorr, Modewarenhändlerin in
der Hauptstadt Frl. Dittmar.
Frau von Fischer, Witwe Fr. Falkner.
Fräulein Blumenblatt, Zangler» Schwä­
gerin Frl. Lehman».
Philippine, Putzmacherin Fr Hettler
Lisette, Stubenmädchen bei Fräulein
Blumenblatt Frl. Trümmer.
Gin Wächter Hr. Sowan.
Rab, ein Gauner Hr. krisch.
Ein Lohnkutscher. Ein Hausmeister. Kellner.
Die Handlung spielt im ersten Acte in Zangler» Wohnung
in einer kleinen Stadt, dann in der nahegelegenen Hauptstadt,
gegen Schluss wieder bei Zangler.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen halb 10 Uhr.
~Z&tz K 2-—
bis K 2-20, Schaffleisch K— SO bis K 1 20, Schweinfieiich,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1-20 bis 1-60,
Schinken K 1 44 bis K I SO.
Geflügel. Backhuhn K —-70 bis K 1-20. Brachuhn
K 1— bis K 1-60, Taube 30 bis 60 h Ente, genial!,
K 2-— bis K 4-—, Gans, gerupft, K 4-- bu K 8 —, So
Baun K 4— bis K 8-—, Poulache getupft K 2‘— b-.;
K 4-—, Trutbahn K 4 40 bis K 9‘ —.
Getreide. Buchweizen von K 17-60 bis K 18-60, Gerste
K 14 60 bis K 16 60, Hirse K 14 20 bis K 15-—, Haser
K 13- bis K 13-60, Mai» K 11-80 bis K 12 20. Roggen
K 14— bis K 14 40, Weizen K 17-20 bis K 19 40 per
Metercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 24—2>
Erbsen 48—56 h, Linsen 60— 80 h, Hirse, gestamrn, 32
bis 36 h, Maisgrie» 24—28 h, Weizengries 34—42 h, Buch
Weizenmehl 36-52 h, Maismehl -20- 28 h, Weizenmehl
Nr. 0 36- 40 h, Nr. 2 32—33 h, Nr. 4 28—30 h, Nr. 6
20-26 h.
Bictnalien. Eier frische. 1 St. 8 bis 12 h, Kalkeier. 1 ct.
6-3 bis 9 K, Honig K 140 bis K 3 80 per Liler. KarioncI
8—10 st per Kilo, Milch, voll, 18—24 h, Rahm, süß, 56 h
bis 96 h, Rahm, sauer, 48 t» bis 96 h per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch 60 d bis X 1-60, Hase abiebalg:
K 2-— bis 2-60. Gemsfleisch L. —'— bis —'—, Gemsrückcn
K —bis, Rehflcijch 60 h bis K 2--, Rehrucken
K 4— bis K 9 -, Schwarzwild K2— bis 8. 2 40, Auer-
hahn K —■— bis K —■—, Birkhahn K—— bis-, Haiei­
huhn K —-— bis K—-—, Fasan K 160 bis K 3-20, Reb»
Huhn 80 d bis K 120, Stockente K —•— bis K —-40, Wald­
schnepfe K—— bis K —•—.
Marburg. Rindschmalz fl. 1— bis fl. 110, Schweine­
schmalz 64—66 kr., Speck, frischer 52 kr., geräuchetter 62 fr.,
Eier 5 Stück 20 kr., Rindfleisch 68 kr., Kalbfleisch 64 kr,,
Schweinefleisch, jung, Kilo 70 kr.. Milch per Liter 10 kr.
Sonntag den 28. Jänner im Theater am Franzenspletz: Nach­
mittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Separat-Demon
elektrischer Riesen- Pracht- Tableaux durch
»cetster Erhärt aus der Jugendhalle der Jubiläums-Aus-
ftellung.
Abends 7 Uhr, volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen: „Der Talisman^
— ^nuvuiiui♦
parlieten und Frießbretteln
Eiche» liefern und legen die
ParttttentlscMer
UHAZ, wuckenbop| SM g e Bf r. 5,
i
Niederlage Kerl Qieni'ecber Kunststickereien and Webereien
Fellinger&Hassinger
k. n. Hollleleran k. ten,
Wien, L, SeUergasse 10, GSttweleerhof,
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula.Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heilige Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilarten.
PAramenie werden aas Verlangen zur Auswahl gesendet.
lllustr. Preiskataloge gratis und franco. [147F1
•i-
Horitvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
HorrÄviehmarkt 25. Jänner. Der Auftrieb bestand
tu 355 Ochsen, 87 Stteren, 359 Kühen, 60 lebenden Käl­
bern.
Export: Nach Niederösterreich 2 Ochsen, 33 Stiere.
37 Kühe; nach Obersleier 32 Ochsen, 5 Stiere, 8 Kühe:
nach Vorarlberg 22 Ochsen, 9 Stiere, 25 Kühe; nach Tculich-
land 9 Ochsen. 6 Kühe: nach der Schweiz 11 Ochsen: nach
Salzburg 4 Ochsen, 2 Stiere, 9 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende» Gewicht.
Schlachtochft«, fette
, halbfette
„, magere..
Ochsen für Mastzwecke.
Schlachtkühe. fette...
„ halbfette..
_ maaere..
Stiere .......
Melkkühe bi» zum 4. Kalb
. über da» 4. Kalb
trächtige
von 58 K
M--.
48.—.
54.—.
42„.
32„-„
20.-.
46.-.
43.-.
38.-.
34.-.
h bi» 64 K
56
-
58.
48.
40.
28.
58,
54,
46„
48„
OOOGIOOOO
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter-Llqnenre
aus der StrftSapothcke der
Benediktiner- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn M. Fit»,
Delicatessen-Handlung, Herren­
gasse, und direct aus der Stifts-
apotheke tu Admont. s66b»
0 GVSSD 0 D 0
8««« fl.
werden nach fl. 18.000 Spar-
casse zu 6°/, auf ein pracht­
volles, 3 Stock Hohe» Zinshaus
aufgenommen. K. k. cone.
Real-Vüter- ».Hypotheken-
VerkehröBureau I. Weist,
Graz, Thonethof, Pfarr-
gafle ». |4Z-7
Es wird scsudtt
eine praktische, gesunde,
fleißige sl
Person
vom Lande, welche die Land­
wirtschaft gut versteht und auch
sehr gut kochen kann. Anzufra­
gen alle Nachmittage bei Ka­
tharina Friedl, Graz, Flie-
gengaffe Nr. 2, 3. Stock.
Ein christkathoUsches
Mädchen
welches sehr sittlich ist, am lieb­
sten ein solches, welches noch
nicht gedient hat. wird zu drei
Personen als Stubenmädchen
ausgenommen. Auttäge unter
»Sittlich und bescheiden"
an die Administratton d. Bl.
s1989s
Stechviehmarkt am 26. Jänner. Eingeführt wurden
519 Kälber, 2Q72 Schweine und 44 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr. todte» Gewicht von K —-86 L 04
Schweine. .11„...£— 80— '94
Mastschweine. 1, K— 8b— 4_
Kleinvieh von |4K— h bis 5 X— li ver Kilo.
Heu- ünd Strohmarkt in Graz
Vsm 1b. bis 21. Jänner 1899.
Die Zufuhr beliss sich aus 118 Wägen mit 1084 Metercemner
Heu und 59 Wägen mit 465 Metercentner Sttoh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von X 5— bis K b
„ saures
Kornstroh
Weizenstroh•
Rittstroh• i
4-80
320
320
2 80
ty .0
4—
3 80
3'—
Getreidepreise au» Ateiermark und de«
Nachbarländern.
Marburg (100 Kilogr.).
Klagenfurt (100 Kilogr.) .-
Laibach (100 Kilogramm).
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest (100 Kilogramm)
Marburg (100 Kilogr.)..
Klagenfurt l100 Kilogr.).
Laibach (Metercentner)..
Wie» (100 Kilogramm)..
v»dapest(100 Kilogramm)
st.
i 9 v«
kr-
fl.
kr-I
r fl-
kr.
8
26
i
50 j
6
t»0
8
57
7
411
—
—
8
60
7
29
6
80
7
90
6
78
—
—
7
82
6
40|
—
i Hafer
Mai»|
Haidru
u.
kr.
fl.
fr.|
fl-
kr.
\ 6
50
6
401
7
20
'6
82
6
661
9
16
lb
20
5
90
—
—
*
87
5
29,
—
—
li
06
4
99
—
—


[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 21 des »Grazer Volksblatt' vom 27. Jänner 1900.
Das Judenthum in der Social­
demokratie
lautete das Thema, worüber Prinz Alois Liechten­
stein in einer kürzlich in Wien stattgefundenen Arbei­
terversammlung in seiner bekannten geistreichen Weise
sprach Geradezu frappierend ist es, was Prinz Liech­
tenstein über die Bernsteinfrage ausgesprochen. Wir
lassen deshalb diese Rede im Wortlaute hier folgen.
Denn ein indischer Schlangenbeschwörer seine
dressierten Zöglinge vorführen will, so lässt er sie
vorher tüchig in ein Stück Wollenzeug beißen, in
welches sie den tödtlichen Geifer ihrer Giftzähne
spritzen; so werden seine Brillenschlangen für eine
Weile ungefährlich, tanzen nach seiner Pfeife, nur
das naive Publicum bewundert den Zauberer und
zahlt. So hat während der liberalen Zeit das Juden-
lhum die europäische Revolution auf Kirche, Clerus
und Christenthum gehetzt, damit sie dieselben be­
geifere und sich darin verbeiße. Das Judenthum
konnte auf solche Weise ohne eigenes Risico mit der
Revolution hantieren, ihr allerlei grausige Kunst­
stücke einstudieren, mit sanftem Flötenspiele sie be­
gleiten. Unser Volk durfte zusehen, musste aber dafür
theures Eintrittsgeld dem Juden entrichten. Der
Liberalismus hat sich ausgelebt, hat die Massen
unseres Volkes in einem weit unbehaglicheren Zu­
stande zurückgelassen, als jener war, in welchem er sie
übernommen. Wirtschaftliche Uebel, gegen welche der
Liberalismus keine Heilmittel kannte, waren mit der
Entwickelung der Maschinentechnik bis zur Unerträg-
lichkeit gewachsen. Die Classe der Lohnarbeiter, die
Armee der modernen Industrie, begann gegen seinen
Generalstab zu meutern.
Auch jetzt wieder musste das Judenthum, um seinen
einträglichen Lebensberuf ohne Störung fortzusetzen,
die Unzufriedenheit der proletarisierten Volksclassen
auf eine falsche Fährte führen. Marx, Engels und
Lassalle lenkten durch ihre epochemachenden Agi­
tationsschriften und Reden die sittliche Entrüstung,
den Hass der industriellen Arbeiterschaft gegen die
Leiter der Großproductton, die Eigenthümer oder
Tirectoren der Fabriken, Bergwerke, Latifundien rc.
Marx, Engels, Lassalle waren Männer von glänzen­
dem, durchdringendem Geiste, von umfassender und
lieser Gelehrsamkeit; es entgieng ihnen gewiss nicht,
dais der wirtschaftliche Druck, den die Besitzer und
Verwalter der Großindustrie auf ihr Arbeiterpersonal
ausübten, nur ein übertragener war, den das zinsen-
heischende Leihkapital, der mobile Geldbesitz auf sie
gewälzt hatte und den sie einfach nach unten weiter-
teilelen. Sie wussten es, aber sie verschwiegen es. Mit
keinem Sterbenswöttchen ist in der dickleibigen Lite-
raiur dieser drei großen ersten wissenschaftlichen Ver­
treter der Socialdemokratie vom mobilen Capitale
die Rede, von diesem in die Augen springenden,
charakteristischen Merkmale der modernen ökonomischen
Entwickelung. Der Grund dieser Diskretion ist un­
schwer zu finden. Marx, Engels und Lassalle waren
Juden, und das nwbile Capital gehört den Juden,
ist das Hauptwerkzeug ihrer Macht, ihre furchtbare
Angrissswasie wider die christlichen Völker. Marx,
Engels und Lassalle bewahrten liebevoll das Ge­
schäftsgeheimnis ihrer Stammesbrüdcr, den Splitter
im Auge des Nächsten nahmen sie wahr, den Balken
im eigenen Auge zu bemerken, hatten sie keinen An-
lass.
So har sich in den letzten dreißig Jahren die
Socialdemokratie zu einer gewaltigen Partei der
vroletarischcn organisierten Lohnarbeiterschast po­
lnisch entwickelt: wissenschaftlich aber baute sie sich aus
dem Fundamente der Marx-Eugels'schen Tocttin auf,
als ein radicales, den gründlichen Umsturz der heuti-
gen Gesellschaft forderndes utopisches System von un-
erbitilich sttenger, logischer Consequenz, in welchem
nur die eben erwähnte, dem jüdischen Großwucher so
bequeme Lücke freigelassen worden war. Das Juden-
lhunc ist viel zu praktisch, um die Gefahr einer solchen
Lage zu verkennen; es weiß, welches Schicksal ihm
drohl, wenn die Socialdemokratie, als Partei des
organisierten Proletariates, sei es durch Wahlsiege des
allgenieinen Stimmrechtes, sei es durch Gewalt und
Revolution, zur Diktatur im Staate gelangt. Die
Confiscation, welche Grund-, Haus-, Bergwerks und
Fabriksbcsiyer ttessen würde, möchte vor den großen
Geldsäcken und Werlheim- Cassen schwerlich Halt
machen. Es stellte sich daher bei unserem orientalischen
Herrschervolkc das Bedürfnis ein, die Socialdemokratte
»nmerklich unter die Controle, Aufsicht und Führung
des Judenthums zu bringen und andererseits der
Socialdemokratte das Vertrauen in die eigene Kraft,
den Glauben an die Zukunft zu schwächen, damit sie
der jüdischen Führung williger gehorche. Es ist dies
die bewährte Methode des Rosstäuschers, der seinen
Pferden Arsenik ins Futter mischt. Sie verlieren die
Gehlust, brechen ihm keinen Wagen, parieren dem
Kutscher, und doch bekommen sie jenes glänzende Fett
und zeigen jenes Stallfeuer, das den Käufer anlockt.
Die Aufgabe, die sich das Judenthum be­
züglich der Socialdemokratie gestellt hat, zerfällt in
einen praktischen und theoretischen Theil.
Der praktische Theil der Aufgabe besteht darin, mög­
lichst viele Juden in wichttge Patteistellungen hinein-
zuschieben und die Führung in die Hand zu bekommen.
Der theoretische Theil ist Herrn Bernstein zuge­
fallen, der als einer der bedeutendsten Köpfe in der
Pattei, als langjähttger Freund und Kampfgenosse der
wissenschaftlichen Begründer des Socialismus, Marx
und Engel's, als gewandter Schriftsteller, sich am
besten dazu eignete, um durch kritische Zweifel den
Kampfesmuth der Ueberzeugung, die Sieges- und
Wahrheitsgewissheit der Socialdemokratte zu er­
schüttern. Den Zweck dieser wissenschaftlichen Demo-
lierungsarbeiten an den wichtigsten Lehrsätzen der
Socialdemokratie enthüllt Bernstein in den Schluss­
capiteln seines Buches, in denen er dem deutschen
Proletattate den dttngenden Rath ertheilt, sich der
Demokratie, das heißt dem Fottschritte, dieser deut­
schen Judenschutztruppc, anzugliedern, und unter Ver­
zicht auf ihr eigentliches Endziel hübsch brav und ver­
nünftig sich vom Fottschritte ins Schlepptau nehmen
zu lassen. Es ist dies eine Zumuthung, die so ver­
lockend für die deutsche Socialdemokratie ist als für
österreichische der Plan wäre, hinter Noske und Wra-
betz einherzumarschieren. Und doch sind die Berüh­
rungspunkte so vielfach, die Sympathie der Bluts­
verwandtschaft so mächttg, dass hier wie dort eine
solche Allianz in naher Zukunft durchaus wahrschein­
lich ist. Die Lehre Bernsteins ist die Negation der
socialistischen Theotte, aber auch jeder socialen
Reform. Sie gipfelt in der opttmisttschen Erwartung,
dass auf Grund des unveränderten Judenliberalismus
die socialen Zustände von selbst sich bessern. Marx,
dessen Ktttik der wirtschaftlichen und socialen Uebel­
stände unserer Zeit unübertrefflich, unwiderleglich und
von ergreifender Naturtreue ist, hatte den Entwicke­
lungsgang der modernen Nattonalökonomie so vor­
ausgesagt, wie er thatsächlich vor unseren Augen sich
vollzieht. Das Capital wird von Tag zu Tag stärker,
concenttiert sich in wenigen Händen, in größeren
Unternehmungen. Die Lohnarbeiterschaft wird zahl­
reicher, abhängiger, ihre Lebenshaltung an und für
sich dürftig, bleibt hinter der Productivität der ver-
bessetten Maschinentechnik mehr und mehr zurück. Der
Ueberproductton von Massenwaren steht der Unter-
consum der Volksmasse gegenüber. Allgemeine und
partielle Geschäftskrisen, Aufschwung und Nieder­
gang sind die Folgen dieses Missverhältnisses zwischen
gesteigerter Ergiebigkeit der Arbeit und gedrückten
Löhnen; diese Kttsen sind auch Folgen der Anarchie
der concurrierenden Warenproductton, welche ihr Ab­
satzgebiet nicht zu überschauen vermag. Die Reichen
werden immer reicher, die Armen ärmer; die Mittel­
stände, welche Besitz und Arbeit mit einander
verbinden, schwinden mehr und mehr dahin. Ich
mache Sie daraus aufmerksam, meine Herren, dass
wir christlichen Socialresormer bezüglich der Krittk
der nwderncn Gesellschaft mit Marx übereinsttmmen;
dass wir nur durch die vorgeschlagenen Heilmittel uns
von den socialistischen untersck)eiden, weil wir auf
christlicher Grundlage eine ruhige Reform, die Socia­
listen den gewaltsamen Umsturz anstreben. Wer die
oben erwähnte Marx'sche Kritik der mo­
dernen Volkswirtschaft verwirft, ent-
ziehtunsgeradesowiedenSocialdemo-
kraten die Basis, auf der wir fußen.
Ein Patteiprogramm, ein socialpolitisckces System,
muss sich wie ein Menschenleib aufrecht halten: es be-
bedarf eines Knochengerüstes, der harren, trockenen,
statistischen Materie, das ist seine Stütze, sonst hängt
es in der Lust oder sinkt zu Boden. Nur durch gründ­
liche statistische Kenntnisse ist es diesmal Bebet und
Kautsky gelungen, Bernstein sachlich zu widerlegen:
nur durch ihre wisscuschaitliche Ueberlegenheit haben
sie eine Spaltung ihrer Partei verhindert, eine Se­
cession aller jener, die in die Laube des Judenthums
und des jüdischen Fortschrittes sich hinüberselmten.
Es war aber auch schon die höchste Zeit, dass der
deutsche Socialisrnus den jüdischen Tchadchen aus
seinem Hause wies, sonst wäre die Heirat mit Israel
durch seine Perncittelung cn aller Form abgeschlossen
worden. Bernstein hatte bereits die Stirne, ohne seine
Anhänger stutzig zu machen, die Actiengescllschast als
das wirksamste Mittel zur Vertheilung des Reichthums
und zur Zersplitterung großer Cavitalvernwgen dem
socialistischen Leserkreise anzupreisen. Er rühmte die
Cartclle, Syndicate und Truste der Unternehmervcr-
bände als menschen- und arbciterfreundlichc In-
stttutionen, die allerlei Wohlthaten und Segnungen
der undankbaren Mitwelt spenden; er begrüßte Con-
sumvereine und Producttvgenossenschaften, diese tod-
geborenen Erzeugnisse einer ohnmächttgen Selbsthilfe,
als die Morgenröthe einer arbeitserlösenden, schönen
Zukunft, als schmerzlose, unfehlbare Universalmittel
gegen die sociale Noth, kurz, er war ein beschnittener
Schultze-Delitzsch geworden, der aber seine Jüngerschar
mittelst socialistischer Pressorgane sich erworben und
verstärkt hatte.
So etwas könnte bei uns Chttstlichsocialen nicht
passieren; davor schützt uns ein gesunder, sttts wach­
samer Anttsemittsmus. Uns kann niemand mehr libe-
ralcapitalistisches Gift einimpfen. Wir sind immun
und werden es immer bleiben. Anders die rothen
Genossen; bei ihnen werden sich Bernstein-Episoden
nicht bloß wiederholen, sie werden schließlich aus­
nahmslose Regel werden. In Oesterreich ist die Social­
demokratie berefts koscher geworden; in Deutschland
wird sie es werden über kurz oder lang. Das Volk
Israel vetträgt keine Theilung der Gewalten; wo
immer es eindttngt, sei diese Institution eine politi­
sche Pattei, ein Staatswesen, ein Gelehttenzirkel, ja
eine einfache Tischgesellschaft, sttts wird es den In­
halt der betteffenden menschlichen Bereinigung aus­
höhlen und die leere Form ausfüllen mit seinem
eigenen unduldsamen Standesinteresse. Jetzt wird die
Sottaldemokratte ausgeweidet.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Der Strike hat auch gestern in seiner vollen
Stärke angehalten. Die Sinkenden vrran stalteten
Versammlungen, in denen die socialdemokratischen
Redner zum Ausharren im Strike auffordern. Der
Justizmini st er hatte gestern mit den Arbeiter­
führern eine Besprechung, wobei sich herausstellte,
dass dieselben sich sehr warm für das Zustande­
kommen der Einigungsämter einsetzten. Der Abg.
Dascynski wurde gleichfalls vom Juftizminister
empfangen. In Märisch-Ostrau ist bei Gnsetzung
des Strike- Comitö zwischen den Socialisten und den
Nationalen wieder ttn Zwist ausgebrochen. In
Kladno hat die Situation von ihrer Schärfe
gestern etwas verloren. Man hofft doch, dass nach
dem Zustandekommen des EinigungSamtes es dem
Sectionschef Blumfeld gelingen wird, einen Aus­
gleich herbeizuführen. Die Arbeiterschaft wäre zu
meritottschen Conceffionen bereit. Für heute erwartet
man eine Entscheidung.
**
*
Die Kohlcnnoth in Prag macht sich immer
stärker fühlbar. Der Präger Stadtrath erließ gestern
folgende Kundmachung:
»Infolge des Kohlenmangels ergibt sich die Noth­
wendigkeit, im Interesse der unumgänglich noth­
wendigen öffentlichen Beleuchtung den Gasconsum
der Präger Gemeindeanstalten für die Dauer des
Kohlenmangels auf das allernothwendigste Maß ein­
zuschränken. Aus diesem Grunde werden die Gas-
consumenten der Gemeinde-Gasanstalten aufgefordert,
beim Gebrauch des Gases in jeder Weise zu sparen
und den Gasverbrauch auf das Minimum einzu­
schränken.«
Auch von Linz wird gemeldet, dass man über
Kohlenmangel klagt. In Brünn hat eine Confe-
renz stattgefunden. wo man constatierte, dass in
Brünn kein Kohlenmangel besteht. Das .Ungarische
Telegraphen-Correspondenzbureau' meldtt aus Fünf­
kirchen: Die Österreichische Nordwestbahn bestellte
bei dem Fünfkirchener Kohlenwerke 15.000 Tonnen
Kohle, mft deren Verladung begonnen wurde.
**
*
Die Staatseisenbahngesellschast hatte behufs Sa­
nierung der Bruderlade eine Schenkung von einer
Million Gulden in Aussicht gestellt, was sie nach
Ausbruch des StrikeS widerrufen hat.— Klingt
etwas unglaublich!— Im Teplitz-Pilsener
Revier ist die Lage unverändert. In Teplitz be­
schloss die Versammlung der Gewerke des Brüx-
Duxer Reviers die Beschickung des Eimqungsamtes
unter der Bedingung, dass entlassene rcrbeiter in
dasselbe nicht gewählt werden. Im Brüxer Revier
wird in drei Schächlen gearbeitet. Sonst ruht die
Arbeit Die Ruhe wurde nirgends gestört.— Die
Wahl des Vorsitzenden für das Emigungsamt in
Brür ver lief resultatlos.
Arbeiterbewegung.
(Tie Wohnungsfrage und das Centrum«)
Der vom Centrum gegründete Bayrische Eisenbahner­
verband, der 18.000 Mitglieder zählt, hat über die
Wohnungsverhältniffe von 4000 seiner Mitglieder


[ 2023-06-29 10:52:06.212 - 19000127 - Seite 10 ]
Umfrage gehalten und festgestellt, dass die Hälfte davon
in äußerst gesundheitsschädlichen und fittengefährdenden
Verhältnissen »u leben gezwungen ist, und ist an die
Gründung von Baugenossenschaften gegangen,
die sich die Herstellung von gesunden und billigen Woh­
nungen zur Aufgabe gestellt haben. Die bis jetzt gegrün­
deten Baugenossenschaften haben bereits einen Bau-
grundbefitz, auf welchem vorläufig 203 Häuser mit
1708 Wohnungen erbaut werde» sollen. Darunter sind
600 Wohnungen mit 2 Zimmern und Abort, 408 mit
2 Zimmern, Küche und Abort, 326 mit 2 Zimmern,
Küche, Kammer und Abort und 464 mit 3 Zimmern,
Küche und Abort. Jede Wohnung hat einen sür sich
abgeschlossenen Gang. Ausguss, Wasserauslauf und Abort
befinden sich innerhalb des Wohnungsabschluffes. Der
bayrische Abg. Dr. Hammcrschmidt, der das
Referat über die Eisenbahnerpetition hat, hat sich für
die Gewährung eines staatlichen Darlehens von 7 Mil­
lionen zu 3 Procent für die Ausführung des WohnungS-
planes ausgesprochen.
vermischtes.
* (John Russin,) der englische Kunstkritiker und
Socialpolitiker ist am Samstag in London gestorben;
am 6. Februar hätte er seinen 81. Geburtstag be­
gehen können. Die socialen Fragen behandelte er
in zahlreichen, acht Bände füllenden Briefen an die
Arbeiter Englands, in welchen er unter anderem die
Religion für die Ausgleicherin der socialen Gegensätze
erklärt. R u s k i n hat einen ungeheuren Erfolg gehabt.
Einer seiner Anhänger hat ausgerechnet, dass bis 1892
der Absatz seiner Werke auf 300.000 Bände belief,
die zudem recht theuer waren; in vielen Städten haben
sich Ruskin-Gesellschaften gebildet und sogar eine be­
sondere Zestschrift sammelt seine Anhänger zu einer
großen Gemeinde. Der Verkauf seiner Bücher soll ihm
in den letzten zehn Jahren durchschnittlich drei- bis
viertausend Pfund eingebracht haben, wofür er Bedürf­
tigen Pensionen gewährte. Dennoch konnte Jakob
Feis, der 1895 eine deutsche Sammlung aus den
Werken Ruskins veranstaltete, in seiner biographischen
Einleitung dazu sagen, dass dieser interessante Mann
in Deutschland kaum dem Namen nach bekannt sei.
Seitdem sind noch mehrere Übersetzungen von demsel­
ben Interpreten erschienen, so dass nun deutsch vor­
liegen: ,WaS wir lieben und pflegen müssen.' ,Eine
Sammlung Naturansichten und Schilderungen aus den
Werken Ruskins'; ,Wie wir arbeiten und wirtschaften
müßen'; ,Eine Gedankenlese aus den Werken Ruskins';
,Wege zur Kunst', 2 Bände; ,Aphorismen zur Lebens­
weisheit aus seinen Werken'.
* (Was ist Heliographie?) In den Kriegsberich-
ten aus dem Transvaal ist häufig von Heliographen
die Rede. Da man nur in eng begrenzten Fachkreisen
über das Wesen dieser optischen Telegraphie unter­
richtet ist, so dürste es interesiieren, die wichtigsten
Einzelheiten darüber zu erfahren. Jede von den bei­
den Truppenabtheilungen stellt einen aus drei beliebi­
gen Stöcken oder Stäben zusammengesetzten Dreifuß
auf und setzt einen beliebigen Spiegel darauf. Die
Spiegel stellt man so, dass sie sich gegenseitig ein
Bündel Sonnenstrahlen zuwerfen; dann stellt man bei
jedem Apparate einen Soldaten auf, der die Signale
gibt, und einen Officier, der mit einem Fernrohr ver­
sehen ist. Der Signalmann kann den Lichtstrom auf­
fangen und unterbrechen, indem er mit seiner Mütze
oder einem Helm den Spiegel bedeckt. Er unterbricht
ihn einmal, wenn er den Buchstaben A bezeichnen
will, zweimal hintereinander bei dem Buchstaben B,
dreimal bei dem Buchstaben C u. s. w., indem er
natürlich zwischen zwei Worten eine kleine Pause macht.
Das ist alles. Es versteht sich von selbst, dass die
Heliographie nicht anwendbar ist, wenn die Sonne
nicht scheint. Das ist der erste Übelstand. Der zweite
liegt in der Langsamkeit des Verfahrens; die englische
Sprache ist von allen Sprachen diejenige, welche dare
unter am wenigsten zu leiden har wegen ihres großen
Reichthums an einsilbigen Worten und an gebräuch­
lichen Abkürzungen, weswegen Heliographie eigentlich
nur im britischen Heere zur Anwendung kommt. Im
Jahre 1880, während des Krieges mit Afghanistan,
konnte Lord Roberts, als er zur Besteiung der von
dem Emir in Kandahar belagerten Brigade heranrückte,
auf den Höhen von Robat, 7 b Kilometer von Kan­
dahar entfernt, in vier Stunden eine Botschaft von
207 Worten von der eingeschlosienen Brigade er-
halten.
.* (Weibliche Erfinder.) Ein Franzose, der zu
seinem Privatvergnügen Statistik treibt, wollte fest­
stellen, ob es in der That wahr sei, dass dem weib-
lichen Geschlechte, wie man so oft hört, die Gabe
^"Eiische Erfindungen zu machen. Er durch­
stöberte die französischen und amerikanischen Patent­
register und fand. dass bis zum Jahre 1860 nur
äußerst wenige Patente von Frauen genommen wur-
«Tt 1,01^ "ber die Zahl der weiblichen
Patentinhaber enorm vermehrt. Unter den von
Frauen erfundenen Dingen führt der Franzose auch
folgende drei an: eine eigenartige Cigarrettendose,
einen Apparat, mittelst dcsien man mit der Hand in
der Tasche schreiben kann, und— einen Schnurrbart-
schützcr.
* (Immer discret.) An die Rectoren der zwanzig
Univerfilälen Deutschlands hatte Dr. Käthe Schirr-
macher eine Anstage gerichtet, um über das Frauen-
studium an den Hochschulen eine authentische Auskunft
zu erhalten. Unter anderem schrieb der Rector Küster
aus Bonn, dass die rheinische Universität zu einer
eigentlichen Stellungnahme gegenüber dem Frauen-
studium noch keine Veranlasiung und Gelegenheit ge­
habt habe; das Alter der Hörerinnen schwankte zwi­
schen 18 und— 74 Jahren.
* (Eine Steuer auf amerikanisches Heirats­
gut.) In amerikanischen Blättern wird daraus hin­
gewiesen. dass die italienische Regierung eine ziemlich
ergiebige Steuer aus dem Export von Kunstwerken
bezieht, obgleich der Wert dieser Gegenstände sich nur
auf einige Millionen Lire im Quartal beziffert,
während Amerika alljährlich ungezählte Millionen
dadurch einbüßt, dass europäische Aristokraten ameri­
kanische Erbinnen heiraten und so deren Vermögen
exportieren. In einer dieser Zeitungen wird folgendes
Verzeichnis zusammengestellt: Da haben wir eine Anna
Gould im Werte von 15 Millionen exportiert, eine
Virginia Bonyn, die sich Viscount Deerhurst mit vier
Millionen erwarb; Clara Huntington wurde mit fünf
Millionen durch den Fürsten Hatzfeld exportiert, billi­
ger— nur mit einer Million— Ella ForbeS. Dann
exportierten wir Adele Hammersly, die es zur Herzo­
gin von Marlborough brachte, und gaben ihr sieben
Millionen mit, während Consuclo Vanderbilt, die einen
jüngeren Marlborough als Käufer fand, nur drei
Millionen mitbekam. Jenny Jey— eine Million; Miss
M Robert-— zwölf Millionen; Flor. Garner— vier
Millionen; Lina Caldwela— zwei Millionen; Clara
Flagler— fünf Millionen; Mollie Finger— zwei
Millionen; I. Finger— fünf Millionen; Dorothea
Brewster— eine Million; Lizzie Wheeler— eine
Million; Heien Phelps— zwei Millionen; Wüwe
F. Hevanz— sieben Millionen; Fräulein Leiter, jetzige
Lady Curzon, Vicekönigin von Indien— zehn Millio­
nen; Fräulein Ehret— fünf Millionen; Nellie Bro-
kann— zwei Millionen u. s. s. Das Blatt fährt dann
fort: Diese Exporte haben auf der ganzen Erde ihres­
gleichen nicht. Leider bringen sie dem Lande nicht
nur keine Einnahmen, sondern schwere Verluste. Mit
den Genannten allein find 85,000.000 Dollars diesem
Lande entzogen worden. Ein so wertvoller Export­
artikel sollte mit einem hohen Exportzoll belegt
werden.
* (Die neuesten Schönheitsmittel der
Nankcedamen.) Die reiche Modedame der New-
Dorker Gesellschaft hat jetzt, wie der „Köln. Volksztg."
aus Newyork berichtet wird, eine neue Liebhaberei.
„Eine einfach gekleidete Dame, die rvoll groomed
(wohl gepflegt) ist, ist bei weitem mehr chic und an-
ziehbarer, als eine sich vernachlässigende Schönheit,"
so lautet das Motto, das im Sprechzimmer eines be­
kannten Schönheitsdoctors der fünften Avenue zu lesen
ist. Grooming— ist das neueste Wort der Pankee-
dame. In einem der neuen Diktionaire wird es mit
Reinlichkeitswuth übersetzt, aber der Begriff ist viel
weiter und umfasst alle Arten der neuesten Schön­
heitsmittel, die von den alten cosmetischen Mitteln
sehr verschieden sind. In das Bereich des Grooming
gehört vor allem die neueste Behandlung der Augen­
brauen. Die Augenbrauen sollen eine Bogenlinie dar­
stellen, durch die das Auge erhöhte Schönheit und
Glanz gewinnen soll. Man erzielt dies mit Hilfe
eines zierlichen Rasiermessers, und es erfordert nur
wenig Zeit. Hat man die Augenbrauen erst in Bogen-
linien gezogen, so kommt es darauf an, zu verhindern,
dass sie wieder die frühere Form annehmen. Das
Rasieren der Augenbrauen ist natürlich besonders für
buschige Augenbrauen Vortheilhaft. Das Gesicht soll
außerdem durch diesen Process einen undefinierbaren,
reizvollen Ausdruck erhalten. Eine andere Mode­
laune ist die Parfümierung des Haares. Ein leichter
Anslug von Veilchen, Iris oder Sandelholzduft ge­
hört jetzt zu der Haarsrisur der vornehmen Ameri­
kanerin. Das Parfümieren der Haare muss sehr sorg­
fältig gemacht werden, um einen zu starken Geruch
zu vermeiden. Es geschieht daher mit einem aus Paris
stammenden parfümierten Pulver, das in allen Haar­
farben hergestellt wird; beliebt ist besonders die neueste,
röthliche Schattierung. Als die Dollarkönigin Mrs.
Cora Potter vor einigen Jahren ihr Haar in Veilchen­
wasser wusch, erklärte man das damals noch für
verrückt.
* (Crispis Kinder.) Fast gleichzeitig mit ihrem
Bruder Luigi— der vom Römischen Tribunal be-
kauntlich in Lbseutiu zu Vier Jahren Gefängnis ver-
urtheilt wurde— stand in Neapel Crispis Tochter
Giuseppina Herzogin Linguaglossa vor Gericht,
und zwar wegen— Nichtbezahlung einer Schneider­
rechnung. Die Bekleidungskünstlerin, welche die Gar­
derobe der Fürstin zu vervollkommnen pflegte, präsen­
tierte eine Note über 4545 Lire. die bis dato nickn
beglichen worden und die zu begleichen Donna G>u-
seppina sich beharrlich weigerte, das heißt, sie that
dies durch den Mund ihres Advocaten, erreichte aber
(obschon ihr Gatte, der Fürst, stets und fest behauptete,
er habe seine Gemahlin zur Eontrahrerung ihrer Schuld
nicht ermächtigt) nur, dass sie zur Bezahlung der
Summe verurtheilt wurde.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
(Tas Petroleum wird theurer.) Die Petroleum.
Raffineure wollen den Preis ihrer Fabrikate vom
20. d M. an um eine Krone per 100 Kilogramm
neuerdings erhöhen. Es ist nur zu bedauern, dass sich
das Publikum iolche küuftliche Preissteigerungen von
den Eartellriitern gefallen lassen muss.
(Pferde-Ausstellung iu Wien) Die sechste
Section der Landwirtschaftsgesellschaft hat beschlosien,
im Mai die alljährliche Pferde-Ausstellung in Verbin­
dung mit einer gewerblichen Specialausstcllung zu ver­
anstalten.
(Couponseinlösung) Die k. k. Staatsschulden
casse ist ermächtigt, die am 1. Februar d. I. fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Notenrente, sowie
der Z'/.^procentigen österreichischen Jnvestüions-Rente,
ferner die gleichfalls an diesem Tage fällig werdenden
Capitalien und Gewinne des Lotto-Anlehcns vom
Jahre 1860 vom 29. d. M. an ohne Abnahme von
Escomptezinsen einzulösen.
Aus dem Herichtsjaale.
Ein verwegener Ränder. (Schluss.) Die Ge-
schwornen (Obmann Herr Dominik Schauersberg,
Kaufmann in Graz) bejahten sämmtliche an sie ge-
stellten Schuldfragen und wurde Josef Rausch zu
lebenslänglichem, schweren Kerker verurtheilt.
Graz, 26. Jänner.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ooer-
landesgerichtsrath Hofmann v. Ostenhof. Öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. Neu-
maier. Vertheidiger Herr Dr. Kummer.
Freigesprochen and verurtheilt. August Krauts-
dorfer, siebenundzwanzig Jah-.e alt, aus Jahring
gebürtig, blickt auf ein kurzes, aber wechfelvolles Da­
sein zurück. Zum kaufmännischen Berufe erzogen, ver­
fiel er im Alter von füusundzwanzig Jahren als
Commis einer schweren Abstraft! ng wegen Vcrbrech ns
deS DiebstahlS. Nach erreichter Großjährigkeit und er-
folgter Verehelichung eröffnete August Krautsdorfer im
Jahre I8S8 im Hause des Alvis Rokam in Süß n-
berg bei Cilli ein gepachtetes Krämergeschäft und zwar
mit der Mitgift seiner Frau von circa 1400 Kronen,
während er selbst keinerlei Vermögen besaß. In vier
Monaten war Krautsdorfer verschuldet, er verließ den
Ort in aller Stille, wurde jedoch später in Graz aus­
geforscht und wegen Vergehens der schuldbaren Crida
vom Kreisgerichte in Cilli zu einer einmonatl chen
strengen Arreststrafe verurtheilt.
Krautsdorfer, der inzwischen einen Hausmeisterposten
in Graz. Nibelungengoffe Nr. 34, versehen hatte, ent-
zog sich dieser Arrcststrase. durch die Flucht in das
Ausland, jedoch nicht ohne vorher ferner früheren
Strasthat eine neue unmoralische Handlung hinzuge­
fügt zu haben. Obwohl August Krautsdorfer gleich
seiner Gattin Maria vollständig vermögenslos war,
machte er bei mehreren Firmen durch deren Agenten
Bestellungen auf Waren und zwar unter der Vorspie­
gelung, dass er „demnächst" in Leutschach ein Geschäft
errichten werde. Diese Waren, welche thatsächlich ge­
sendet wurden, verschleuderte Krautsdorfer, dann ver­
schwand er aus Österreich und begab sich mit seiner
Gattin nach München. Nach dem Verbrauche dieses
Geldes kehrte Krautsdorfer nach Österreich zurück und
wurde infolge des gegen ihn erlassenen Steckbriefes am
13. October v. I. in Leoben verhaftet. Der Verhaf­
tung wollte er sich dadurch entziehen, dass er dem
Wachmanne einen falschen Namen angab. August
Krautsdorfer, heute wegen Verbrechens des Betruges
und der Falschmeldung angeklagt, erklärt sich für nicht
schuldig und behauptet, dass er niemand betrügen habe
wollen und dass er nur durch widrige Verhältnisse
gezwungen worden sei, das beabsichtigte Geschäft in
Leutschach nicht zu eröffnen. Der Falschmeldung ist
der Angeklagte geständig. Die Geschwornen verneinen
durch ihren Obmann Herrn Victor Schrödl, Stein­
metz in Graz, die Schuldsrage wegen Betruges, be­
jahen dagegen die Frage wegen Falschmeldung und
wird August Krautsdorfer demnach vom Verbrechen
des Betruges freigesprochen, wegen Falschmeldung
hingegen zu einer Woche strengen Arrestes verurtheilt.
Wcr (ferst«,rd des ZLIrrr'sTrrsses
vom 26. Jänner.
11-0 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 3 24 nach Celsius.

