
[ 2023-06-29 10:36:18.469 - 19000810 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdaclio»: Aldrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag« und von 4—'/.6 Uhr nachmittag«.
Administration: Aidrechlgassr Dr. 6.
Da« .Bolksblatf erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de« falzenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
prännmerations-preisr:
Kür $r«|: ,Br>qer BotfBBIatt' ant ,8«mtagSbote^ auiustl. K 2, triectelj. K 6, halbj. K 12, ganjj. K 24.
,Brazer Bollsblote ohne .Eonntaglbote- monatl. L u8o, viertelj. L b 10, halbj. K 1080, ganjj. K 2100.
Kür Zustellung ml Hau» monatlich 20 K
statt stfost: .Orazer BotMBIatt' mit ,6onntagS6ote‘ monatl. K 2^0, viertelj. K 8, halbj. K18, ganzj. K 33.
,®tajei BoIHblalt' ohne .SonntagSbotf' monatl. K 2-40, viertelj. K 1, halbj. K11, ganzj. K 23.
Einzelne Nummern ohne .Sonntazlbotc' 8 h.
Nr. 181. Graz» Freitag, 10. August 1900. 33. Jahrgang.
Die Vorgäbe in China.
Eine große und für den Fortgang der interna­
tionalen Action in China üdeutmigsvolle Frage,
nämlich die 'Regelung der Oberbesehlshabersrage er­
scheint nun endgiltig gelöst zu sein. Dieses Ereignis
ist nicht hoch genug anzuschlagen, da die Verzöge­
rung beim Vormärsche aus Peking, die Unent-
ichlossentieit der Truppen in Tien-Tsin ganz sicher
aui das Conto dieser bis^r ungelösten Frage zu
setzen ist, und da genügend viel nutzlose Zeit beim
Streite um den Oberbefehl bereits vergeudet wurde.
Rnsüland und England mussten bei der Besetzung
dicstr Steife ausgeschlossen sein, da es schwer wäre,
diese beiden Rivalen zu versöhnen. Die Wahl .siel
auf Gras Waldersee, der als Befehlshaber in
allen deutschen Gauen einen guten Ruf genießt, und
der schon im deuti'ch-französischeL Kriege Gelegenheit
hatte, seine militärischen Talente zu verwerten.
Russland hat diese Ernennung mit Freuden ausge­
nommen und der Czar hat bereits in einem Tele­
gramm an Waldersee seine Zustimmung hiezu
ausgedrückt. Auch den Amerikanern wird diese Wahl
sympathisch sein, da Graf Waldersee seit 14. April
1874 mit der Witwe des Fürsten Noer, Marie
Esther, der Tochter des Rentiers David Lee in
New-Iork, also mit einer Amerikanerin, vermählt ist.
In Frankreich wird zwar das Nationalgefühl
sich ein wenig aufbäumen, dass ein deutscher Befehls­
haber, der bei Gravelotte mithalf, Frankreich zu
demüthigen, den Oberbefehl über französische Truppen
zu führen hat, aber die Vorgänge in China lassen
keine Zeit, um chauvinistischen Strömungen Beach­
tung zu schenken. Es muss rasch gehandelt werden,
und Frankreich wird auch die Geneigtheit zeigen, sich
einem Obergeneral, a«ch wenn er der deutschen Na­
tion angehört, sich zu unterwerfen.
Die Gefahr in China wächst von Tag zu Tag,
und trotz aller Versicherungen, dass sich die Ge­
sandten in Peking wohl befinden, können wir diesen
Nachrichten nicht recht trauen. Das .Reuter'sche
Bureau' rühmt sich zwar, in der weiten Welt jene
Telegraphenagevtur zu s«n, welche die besten Ver­
bindungen hat, aber die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze sind oft so widersprechend und so ver­
worren, so dass man meinen müsste, an den Gren­
zen von China hören die guten Verbindungen des
.Reuters Bureau' auf. Den Tod Li-Hung-
Tschangs musste dieses Bureau selbst dementieren.
Dieses Dementi sagt aber, dass man über die Zu­
stände in Peking überhaupt nichts erfahren kann.
Ja nicht einmal über die Operationen der Mächte
in Tien-Tst» wird reiner Wein eingeschenkt.
Obwohl bei P e i t s a n g eine Schlacht stattfand,
bei der auch die Österreicher betheiligt waren, heißt
es noch immer, mit dem Vormarsch nach Peking
wird gezögert, weil man das Eintreffen neuer
Slreitkräfte abwarten will. Der Vormarsch muss
doch im Gange sein, wenn man bereits in Peitsang,
welches ein schönes Stück von Tien-Tsin entfernt
ist, die Chinesen aufs Haupt schlagen konnte. Oder
soll auch dieser Sieg wieder zu Wasser werden?
^"ederemo!
**
*
Die ölkerreichische Marine.
Der .Wiener Abendpost' zufolge wurde zur wei­
teren Verstärkung der österreichisch-ungarischen Escadre
in den ostasiatischen Gewässern der Torpedokreuzer
.Leopard' in Aussicht genommen, welcher jedoch erst
eine Mission in der Südsee zu vollsühren hat. Zum
Commandanten der .Zenta' wurde an Stelle Tho-
manns Fregattencapitän Skala designiert.
Graf Waldersee— Dbercommandant.
Wie der .Hannoverische Courier' meldet, fragte
Kaiser Wilhelm von Wilhelmshöhe Montag abends
beim Grafen Waldersee telegraphisch an, ob er,
nm weiteren Differenzen zwischen den verbündeten
Mächten in China wegen des Oberbefehls ein Ende
zu machen, geneigt sei, nach China zu ziehen, um
dort den Oberbefehl über die Truppen aller Mächte
zu übernehmen, and ob der Kaiser für diesen Posten
den Mächten einen Vorschlag machen könne. Graf
Waldersee hat zugestimmt und reiste nach Wilhelms­
höhe zur Meldung bei dem Kaiser und zur Entgegen­
nahme weiterer Jnstructionen. Wie die .Hamburgische
Börsenzeitung' erfährt, hat Kaiser Wilhelm an den
Grafen Waldersee em Telegramm gerichtet, in wel­
chem er seine Freude über dessen Ernennung zum
Oberbefehlshaber in China ausspricht. Graf Waldersee,
Generaloberst der Cavallerie mir dem Range eines
General-Feldmarichalls und General-Jnspector der
dritten deutschen Armee-Jnipection, ist eine der mar­
kantesten und bedeutendsten Persönlichkeiten des deut­
schen Heeres und ohne Zweifel eine militärische
Autorität, welcher kaum ein anderes der in China
versammelten oder noch eintreffenden Contingente
eine zweite zur Seite zu stellen hat. 68 Jahre alt
und seit 1850 Officier, hat er bereits das fünfzig­
jährige Dienstjubiläum hinter sich, an Thatkraft und
Energie aber thut es ihm kaum ein jüngerer zuvor.
In einer Reihe wichtiger Stellungen hat er seine
universelle militärische Leistungsfähigkeit bewiesen,
als Chef des Generalstabes der Armee seinen glän­
zenden Ruf gerechtfertigt und das Anrecht auf die
Führung einer Armee erworben, für welch bedeut­
sames Commando ihn sein Kriegsherr in einer
Cabinetsordre selbst designiert hatte. Werden die
Meldungen aus Köln, Hannover und Berlin ihre
officielle Bestätigung finden, so würde den inter­
nationalen Truppen ein Obercommandant gegeben, zu
welchem sie mit vollem Vertrauen emporzublicken ver­
möchten; er wäre zugleich wohl auch die Bürgschaft für
eine ebenso energische als umsichtige Führung der Action.
1866 Generalstabshauptmann und Major, 1870 zu­
nächst Militärattache in Paris, dann Flügeladjutant
des Königs, hat Graf Waldersee die Schlachten bei
Gravelotte, Beaumont und Sedan, sowie die Ein­
schließung von Paris im großen Hauptquartier mit­
gemacht, wobei er mehrfach vom Könige mit beson­
deren Aufträgen betraut wurde, die ihn auch, beson­
ders im November und December, mit dem Prinzen
Friedrich Karl im Loire-Feldzuge in Berührung
brachten. Nachdem ihm sein König am Weihnachts­
abende 1870 eigenhändig das Eiserne Kreuz erster
Classe überreicht hatte, wurde er zu Neujahr 1871
als Chef des Generalstabes zum 13. Armeecopors
commandiert und kämpfte in dieser Stellung die
Schlacht von Le ManS mit. Während der Occuva-
tion von Paris war Graf Waldersee Chef des Ge­
neralftabes des Commandanten der von den deut­
schen Truppen besetzten Stadtlheile von Paris, Ge­
neral-Lieutenants von Kameke und wurde hierauf
auf Antrag von Bismarck zum kaiserlichen Geschäfts­
träger bei der französischen Republik ernannt, eine
Stellung, die er bis zur Übergabe der Geschäfte an
den Botschafter Grafen Arnim verwaltete. Am
27. September 1881 wurde er auf besonderen
Wunsch des Grafen Moltke zum General-Quartier­
meister ernannt und war in dieser Stellung gewisser-
maßen Stellvertreter des Feldmarschalls, besten Nach­
folger er auch dann am l0. August 1888 wurde.
Inzwischen war er am I I. Juli 1882 zum General-
Lieutenant, am 22. März 1885 zum General-Adju­
tanten und am 23. April 1888 zum General der
Cavallerie ausgerückt.
Die Schlacht bei peitsang.
Im englischen Unterhause verlas Unterstaats-
secretär Brodrick eine Depesche des Admirals
Bruce vom 6. d., welche meldet: Heute wurden
die Chinesen aus Hsiku, zwei Meilen von Tien-Tsin,
von Alliierten vertrieben und verfolgt. D i e
Alliierten besetzten Peitsang.
Über den Verlauf der neunstündigen Schlacht bei
Peitsang am Sonntag erhält der .Daily Express'
aus Tien-Tsin folgenden Drahtberichl: Die Chinesen
hatten große Streitkräfte in der Umgebung der
Stadt an beiden Peiho-Ufern aufgestellt. Um 3 Uhr
morgens eröffneten die verbündeten britischen, russi­
schen und japanischen Truppen aus vier Batterien
das Feuer auf die feindlichen Stellungen, das große
Verheerungen in den Reihen des Feindes anrichtete.
Erst gegen 10 Uhr jedoch vermochten die Verbün­
deten die Chinesen aus der ersten Stellung im Osten
der Stadt zu vertreiben. Die Verbündeten drangen
soweit als möglich vor, um ihren Vortheil auszu­
nützen, und nach einem zweistündigen verzweifelten
Kampfe begann der Feind sich zurückzuziehen. In
guter Ordnung überschritten die Chinesen die Fluß­
brücke, die sie hinter sich in die Luft sprengten, um
die Verfolgung zu verhindern. Eine große Abthei­
lung japanischer Truppen durchwatete unter heftigem
Kreuzfeuer den Fluß, wobei sie zwar empfindliche
Verluste erlitten, durch ihren verwegenen Angriff
jedoch den vollen Rückzug der Chinesen den Fluß
aufwärts beschleunigten. Die Russen erlitten ebenfalls
starke Verluste. Der Verlust der Briten beträgt
60 Todte und Verwundete. Der Totalverlust der
Verbündeten wird auf 750 bis 1000 Todte und
Verwundete geschätzt. Die Chinesen wurden von den
Verbündeten hart verfolgt. 6000 verbündete Truppen
mit 14 Kanonen blieben in Tien-Tsin zum Schutze
der Stadt zurück. Wie verlautet, sollen 15.000 Chi­
nesen mit Artillerie zwei Tagemärsche östlich von
Tien-Tsin stehen.
Die Oagc in Peking.
Die niederländische Regierung erhielt eine
aus dem Pekinger Tsungli-Iamen vom 8. d. M-,
4 Uhr 45 Minuten, datierte Depesche, welche als
authentisch gehalten wird. Die Depesche besagt, dass
die niederländische Gesandtschaft am 22. Juni nieder­
gebrannt wurde, dass aber der niederländische Mi-
nisterresident und der Secretär der Gesandtschaft
wohl behalten seien und hoffen, in vierzehn Tagen
befreit zu werden. Auch das italienische Mini­
sterium des Äußern erhielt eine Depesche aus Peking
ohne Datum, welche vom Telegraphen-Bureau des
Tichungli-Damen expediert worden war. Der ita­
lienische Gesandte bestätigt die Ermordung Keltelers
und meldet, dass die belgische, österreichisch-unga­
rische und italieniiche Gesandtschaft geräumt wurde
und dass deren Bewohner auf die englische Gesandt­
schaft flüchteten, wo sich an 700 Personen befanden.
Die katholischen Missionäre im Norden der Stadt,
welche von 30 französischen und 10 italienischen
Matrosen vertheidigt werden, scheinen noch Wider­
stand zu leisten.
Inland.
Graz, 9. August.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell
hatte gestern in Wien eine längere Besprechung mit
Herrn v. Körber und ist Nachmittag nach Ischl ab­
gereist.
Herr v. Körber und Herr v. Lzell. Ueber
die Bedeutung der Zusammenkunft der beiden Mi­
nisterpräsidenten in Ratot sind die beiden Wiener
linken Blätter, welche mit der Regierung ständige
Füblung unterhalten, lebhaft damit beichämgt, ihrem
Publicum alle Gedanken, dais jetzt irgendwelche au­
ßergewöhnliche Vorgänge im Zuge wären, gründlich
auszureden. Tas eine Blatt versichert, dass die
jetzige Jschler Rene Szells schon lange vor Körbers
Besuch in Raiot beschirmen gewesen sei und dass
ebenso Herr v. Körber schon früher sich vorgenommen
habe, gegen die Mitte August nochmals nach Jschl zu
reisen, was denn in den nächsten Tagen auch so ge­
schehen werde. Tas andere Blatt versichert: Ter


[ 2023-06-29 10:36:18.469 - 19000810 - Seite 2 ]
politische Ideenaustausch der beiden Ministerpräsi­
denten in Ratot hat den Rahmen allgemeiner Tis-
cussion nicht überschritten; von der Ausstellung und
Tiseussion einer Formel war und konnte keine Rede
sein, da ja ein sogenannter „Termin" nicht znr Stelle
keine der gemeinsamen Angelegenheiten in diesem
Fahre fällig ist und damit jede Nölhigung für den,
ungarischen Premier entfällt, die weiteren Entschlie­
ßungen des diesseitigen Ministeriums rechtzeitig ken­
nen zu lernen. Von Herrn v. Szell nahestehender Seite
wird mit besonderem Nachdrucke betont, dass ihm auch
nur der Versuch einer Jngerenz auf die weitere Ge­
staltung der innerpolitischen Lage Österreichs voll­
kommen fern liege; es gehe auch nicht an, eine Art
Connex zwischen der unmittelbar bevorstehenden Reise
des ungarischen Ministerpräsidenten an das Hoflager
in Jschl und der Mitte dieses Monats erfolgenden
Reise Tr. v. Körbers zu suchen oder zu schaffen.
Bisher ist die jetzige „Pause" durch keine Maßnahme
der Regierung unterbrochen worden, und alle Symp­
tome lassen darauf schließen, dass die Vorbereitungen
des Ministeriums nur dem Versuche, den Reichsrath
Ende September wieder einzuberufen, gelten, ohne
dass aber diese Vorbereitungen irgendwie positive Ver­
handlungen wären.— Bcschwichtigungshofräthe!
Jungczechische Vertrauensmänner- Ver­
sammlung. „Plzenske listy" melden aus Prag,
dass im Monat September eine jungczechische Ver­
trauensmännerversammlung, deren Berathungen sehr
wichtiger Natur sein werden, nach Prag einberufen
werden wird. Bei dieser Versammlung werde es sich
nicht bloß um das weitere Vorgehen der czcchischen
Abgeordneten im Reichsrathe, sondern auch um die
Frage der eventuell erfolgenden Auflösung des
Abgeordnetenhauses und die Candidaturen für die Neu­
wahlen handeln.
Jstrianischer Landtag. Die Minorität ist
gestern nicht erschienen. Ter Regierungsvertreter F a-
viani beantwortete die Interpellation Sampiccos
und Genossen, betreffs Consiscaiion von Zeitschriften
in Trieft dahin, dass sich die Angelegenheit dem Wir­
kungskreise des Landtages entziehe. Doch könne er
mittheilen, dass die Beschlagnahme der Blätter er­
folgt sei, weil sie anlässlich der Ermordung König
Humberts Trauerkundgebungen in einer Form
brachten, der vom österreichischen Standpunkte unzu­
lässig ist.
Ueber den Lchrertag in Aussig liegen wei­
ter folgende Berichte vor: In der gestrigen Sitzung
wurde die Gehaltsfrage erörtert. Lehrer Holz-
a b e k brachte die diesen Gegenstand betreffenden grund­
sätzlichen Bestimmungen zur Kenntnis der Versamm­
lung. In diesen Bestimmungen heißt es unter an­
derem, dass die Regierung aufgefordert >vird, in den
Vertretungskörpern auf die vollkommen unzuläng­
lichen Gehalts-, Beförderungs- und Pensionsverhält­
nisse der Lehrer mit allem Nachdrucke hinzuweisen
und durch entsprechende Gehaltsvorlagen die Regelung
der Lehrergehalte als unerlässlich nothwendig zu be­
fürworten. Die bezügliche Resolution stellt fol­
gende grundsätzliche Bestimmungen auf: Eine wirk­
same Regelung der Lehrergehalte ist nur durch eine
Einreihung derselben in die XI., X. IX. und XIII.
Rangsclasse zu gewärtigen. Da die Länder und Ge­
meinden, welche für die Aufbringung der LehrergehalU
zu sorgen haben, erklären mit ihren Mitteln für die­
selbe nicht auskommen zu können, soll den Landtagen
und Gemeinden durch entsprechende Staatszuschüsse
zu den Lehrergehalten die nothwendige Unterstützung
gegeben werden. Da eine solche von den Lehrern mit
Recht erbetene Regelung ihrer Gehalte vielfache und
größere Zeit erfordernde Vorarbeiten erheischt, mögen
sich die Landtage sowie die Gemeinden durch ent­
sprechende Gehaltszulagen bestimmt finden, die wirklich
dringende Nothlage der Lehrer zu erleichtern. Die
Anträge wurden angenommen. An den Bericht
des Tirectors Holczrbek knüpfte sich eine längere
Debatte, worin gegen die Auffassung, dass die Be­
völkerung gegen eine Verbesserung der materiellen
Stellung der Lehrer sei, protestiert wurde. Sodann
berichtete Lehrer S ch r e i t e r aus Graslitz über das
Thema: „Der Lehrer als Staatsbürger" und erklärte
sich unter lebhaftem Beifalle gegen jede Einschränkung
der staatsbürgerlichen Rechte der Lehrer. Er erinnerte
daran, dass einer Abordnung von Lehrern nicht ge­
stattet wurde, ihre Bitte» dem Kaiser in einer Au­
dienz vorzulegen. Unter den eingelaufenen Anträgen
befand sich auch ein solcher des Floridsdorfer Lehrer-
vereines auf Schaffung eines Reichsvolksschullehrcr-
bundes, der auch die nichtdeutschcn Lehrer zu umfassen
hätte. In seinem Schlusstvorte gab der Bundcsprä-
sidcnt der Hoffnung Ausdruck, dass die Lehrer stets
einmüthig für ihre Rechte eintreten werden. Hierauf
wurde der dcutschöstcrreichischc Lehrertag geschlossen.
Die besonderen Versammlungen der „Jungen" und
Teutschgesinnten gestalteten sich zu großen Kundge­
bungen für die freie Schule. Sämmtliche Redner for­
derten die Unabhängigkeit der Schule und deren
Trennung von der Kirche, sowie das allge­
meine, gleiche und directe Wahlrecht. In der Ver­
sammlung der Teutschgesinnten swrach u. a. Abgeord­
neter Bendel.
Tagesbericht.
Graz, 9. August.
Gefchichtskalender. >0. August 1827: Ad. Falck
(vom 22. Jänner 1872 bis 14. Juli 1879 preußi­
scher Cultusminister), geb.— 1890: Kaiser Wil­
helm II. besucht daS neuerwvrbene Helgoland.—
1896: Otto Lilienthal, Erfinder der Steinbaukästen
(Flugversuche) gestorben.
Kalender für Freitag den 10. August:
Laurentius, Märtyrer. Sonnenausgang: 4 Uhr 47 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 21 Minuten
abends. MvndeSaufgdng: 6 Uhr 48 Minuten abends.
Mondesuntergang: 4 Uhr 9 Minuten morgens.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Staatsanwalte Karl Ekl in Cilli anlässlich seiner
Ernennung zum Landesgerichtsrathe daselbst taxfrei den
Titel und Charakter eines Obeilandesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
* (Ernennungen.) Der Justizminister hat den
Staatsanwalt-Substituten Dr. Emanuel Bayer in
Cilli zum Staatsanwalte daselbst ernannt und den
Staatsanwalt-Substituten Dr. Adolf Boschek in
Leoben nach Cilli, und Ferdinand Sokoll Edlen von
Reno, Bezirksgerichtsvorsteher in Windisch-Graz, zum
Kreisgerichte in Cilli versetzt.
* (Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.)
Der Gemeinderath von Klagcnfurt widmete aus An-
lass des siebzigsten Geburtstages Kaiser Franz
Josephs den Betrag von 10.000 Kronen als Beitrag
für die Errichtung eines Kaiser Franz Josephe Waisen­
hauses.
* (Requiem.) über Beranlafiung der hier woh­
nenden italienischen Reichsangehörigen fand heute vor­
mittags um halb 10 Uhr in der Stadtpfairkirche ein
feierliches Requiem für weiland König Humbert von
Italien statt, welches vom hochw. Herrn Stadtpfarr-
vicar Hausegger celebriert wurde. Die Kirche war
von Andächtigen, unter weichn sich viele italienische
Arbeiter befanden, gefüllt. Nach dem Todtenamte wur-
den drei Telegramme abgesendet, und zwar ein Hul-
digungstelegramm an Se. Majestät den Kaiser Franz
Joseph, in welchem der Wunsch zum Ausdruck ge­
bracht wurde, dass Gott den Kaiser von Österreich
vor weiteren Schicksalsschlägen bewahren und ihn noch
lange am Leben erhalten möge; dann ein innig ge­
haltenes Beileidstelegramm an Königin Margherita
von Italien und eine Trauerkundgebunz an die ita­
lienische Kammer.— Anlässlich des Trauergoltes-
dienstes für König Humbert hatten heute mehrere ita­
lienische Staatsangehörige und Geschäflsleute ihre Ge­
wölbe und Grschästslocale mit Trauerschmuck geziert.
* (Zur Reichsrathswahl im Städtewahibezirke
Bruck-Leoben) will endlich die Leitung der Deutschen
Bolkspartci Stellung nehmen. Am nächsten Sonntag
soll zu diesem Zwecke in Kapfenberg eine Ver­
trauensmännerversammlung abgehalten werden. Auch
die Socialdemokraten verkünden, dass sie bei dieser
Wahl ein Wort mitreden wollen.
* (Tie 18. Generalversammlung des Steier-
märkischen Forstvereines,) verbunden mit einer
Excursion in das Alfred Fürst zu Windischgrätz'sche
Revier Wooö, findet am 13., 14. und 15. September
in Rochitsch-Sauerbrunn statt.
* (Öffenllichkeitsrecht.) Wie die ,Kärntner Ztg.'
meldet, wurde der Klosterschule in Gurk, welche von
Benedictinerinnen aus Nonnberg in Salzburg geleitet
wird, laut Erlasses des Unterrichtsministeriums vom
18. Juli das Öffentlichkeitsrecht verliehen, und zwar
angefangen vom Schuljahr 1900/1901.
* (Amtstag in Gleichenberg.) Dienstag den
14. d. hält der Notar und Vertheidiger aus Feld-
bach, Herr Dr. Rudolf Hasert, im Hotel .Ungarische
Krone' einen Amtstag ab, welcher um 2 Uhr nachmit­
tags beginnt.
* (Wahlen für das Gewerbegericht.) Wie be­
reits mitgetheilt, sind die Gewerbeinhaber verpflichtet,
ein vollständiges Verz-ichnis der in ihrem Gewerbe­
betriebe beschäftigten männlichen und weiblichen Ar­
beiter längstens bis einschließlich Samstag 11. d. M. an
den Stadtrath (Gewerbebehörde) zu übermitteln. Hie­
bet wird darauf besonders aufmerksam gemacht, dass
die Wählerlisten aus Grund der einlangenden Ver­
zeichnisse und nicht von amtswegen zusammengestellt
werden, weshalb es nothwenig erscheint, dass die er-
Wähnten Verzeichnisse vollständig und bis 11. d. M. ein­
langen, und zwar umso mehr, als die zu verfassenden
zwölf Wählerlisten schon am 24. d. M. zur öffentlichen
Einsicht aufgelegt werden müssen. Die Wahlberechtigten
sind in sechs Gruppen eingetheilt. Nach Ablauf der
achttägigen R.clamationssrist werden die Wahlcertifi-
cate zugestellt. D'e Wahlen der Beisitzer und Ersatz-
mänmr des Gewerbegerichles selbst, sowie der Beisitzer
des Berufungsgerichts werden gegen Ende Sepbmber
vorgenommen werdkn.
* (Schuhmacher-Rechtsschutzverein.) Im Gast-
Hause ,Zum wilden Mann' fa> d gestern abends eine
Monatsversammlung der Rechtsschutzvereines der Grazer
Schuhmachermeister statt, bei welcher der Obmann Herr
Joh. Pungracic den Vorsitz führte. Derselbe theilte
mit, dass die genossenschaftliche Lehrlingskrankcncasse
von der Behörde gesperrt wurde, und dass eine behörd­
liche Revision des Genoffenschastscermözens stattge­
funden habe, deren Veranlassung nicht angegeben wurde.
Die Revision habe den Rrchtigbesund der Bücher- und
Caffasührung der früheren Genoffenschaflsvorstehung
erwiesen. Redner bedauerte das Eingehen der Lehr-
lingskrankencosse, welche Angelegenheit die Vereinsleitung
veranlasst habe, dir heutige Versammlung einzuberufen.
Einen weiteren AnlasS hiezu gab auch die Verfügung
der Bezirkskrankencasse I., dass die Schubmachergehilfen
in die vierte Arbciterkalegorie der Krankencasse einzu­
reihen seien. Diese Verfügung widerspreche den Be­
stimmungen des Krankenoersicherungsgesetzes, nach welchem
für die Einreihung der versicheiungspflichtigen Arbeiter in
die einzelnen Lassen lediglich die Lohnverhältnisse maß­
gebend erscheinen. Gemäß dieser Bestimmungen seien
die Gehilfen in die dritte Kategorie einzureihen. Redner
empfahl, gegen die Verfügung der Bezirkskrankencassc
Protest bei der Behörde zu erheben. (Zustimmung.)
Zvm Gegenstände sprachen noch die Herren Wagner
und Reich, welch letzterer den Antrag stellte, die
Vereinsleitung zu beauftragen, gegen die Verfügung der
Bezirkskrankencasse den Protest bei der Behörde einzu­
bringen. Dieser Antrag wurde angenommen. Herr
Pungracic besprach sodann die Vorgänge in der
Genossenschaft und rechtfertigte das Vorgehen und die
Geschäftsführung der früheren Genossenschaftsvorstehung
gegenüber den ihr gemachten Anwürfen. Redner kriti­
sierte das Vorgehen der gegenwärtigen Genosseuschafts-
Teitung. welche nur Vereinsmeierei betreibe und die
Gehilfen gegen die Meistrr ausgebracht habe. Die Zu­
stände in der Genossenschaft hätten zur Sperrung der
Lehrlingskrankencasse geführt, welche dadurch verschuldet
wurde, dass die Vorstchung trotz wiederholter behörd­
licher Aufforderung keme Statuten für diese Kranken-
casse ausgearbeitet hat. Die Überweisung der Lehrliugs-
krankencasse zur Bezirkskrankencasse liege nicht im
Interesse der Meister, da dieselben zu größeren Zah­
lungen verpflichtet würden. Nach kurzer Debatte wurde
die Vereinsleitung beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
dass bei der nächsten Geuvssenschaslsversammlung ein
Comite eingesetzt wird, weiches die Ausgabe haben soll,
ein dem Gesetze entsprechendes Statut für die Lehr­
lingskrankcncasse auszuarbeiten. Hierauf schloss der Vor­
sitzende die Versammlung.
* (Genossenschaftliches.) Die Genossenschaft der
Maler, Anstreicher und Lackierer in Graz «hält am
Donnerstag den 23. d. um halb 8 Uhr abends beim
.Wilden Mann' ihre halbjährige Vollversammlung ab,
auf deren Tagesordnung u. a. solgeude Punkte stehen:
Forderung der Gehilfenschaft, Bericht der Delegierten
des Wiener Gewerbetages und des Verbandstagcs in
Linz, und Bericht des Comitö zur Ausarbeitung der
Statuten der Landes-Fachgenossenschaft der Kammer­
bezirke Graz-Leoben.
* (Ein Pestfall in Hamburg.) Trotz aller gegen-
theiligen Versicherung ist die Thatsache doch nicht mehr
hinweg zu leugnen, dass der auf einem im Hasen ein­
gelaufenen Dampfer vorgekommene Krankheitsfall ein
pestartiger ist. Der ,Rcichsanzeiger' meldet: Ter im
Eppendorfer Krankenhause internierte Steward Rau-
h u t ist an Pest erkrankt, sein Befinden ist jedoch be­
friedigend; auch die übrigen ärztlich beobachteten Per­
sonen befinden sich sämmtlich wohl, weshalb mit gutem
Grunde anzunehmen ist, dass der Fall vereinzelt
bleiben werde, da auch die umfassendsten Maßregeln
getroffen werden, um eine Verschleppung derJnfemwn
auf andere im Hafen liegende Schiffe und aus dem
Hafen in die Stadt zu verhindern.
* (Orkan.) Die Gemeinde Belad im Baiser Comitat
wurde von einem fürchterlichen Orkan und Wolkenbruch
heimgesucht. Der Dreveniczabach ist aus den Ufern gc-
treten, hat die niederer gelegenen Häuser unter Wasser
.gesetzt und mehrere Holzhäuser mitgerissen. Bisher wur-
den die Leichen von zwei Frauen und zwei Kindern
geborgen. Man befürchtet, dass noch mehrere Personen
dem Unwetter zum Opfer fielen.
* (Begnadigung.) Am 21. Juni d. I. wurde
der Schmied Matthäus Uhl aus St. Nikolai ob Draß-
ling, der seinen eigenen Sohn ermordet hatte, zum
Tode vcrurtheilt. Derselbe wurde nun vom Kaiser be­
gnadigt und die Todesstrafe in lebenslänglichen Kerker
umgewandelt.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 9. August.)
(Amtlicher Bericht.] Es wurden ausgetrieben: 34 l Ochsen,
161 Stiere, 509 Kühe, 152 Kälber, zusammen
1163 Stück.— Die Preise für das Schlachtvieh
zweiter Güte waren etwas rückgängig.— ES


[ 2023-06-29 10:36:18.469 - 19000810 - Seite 3 ]
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 29-—K bis 33— K, AusnahmspreiS 34*50 K,
halbfette Ochsen von 27'— K bis 28— K, magere
Ochsen von 24*— K bis 26'— K., Ochsen für Mast­
zwecke 27-— K bis 29-— K, Mastkühe von 20*— K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 17'— X bis 20'— K,
magere Kühe 10— K bis 14'— K, Stiere von
24— K bis 31 50 K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 28'—K, ältere Melk­
kühe von l8.— bis 23-— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 24'— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
402 Stück, und zwar nach Obersteier I I I, Niederöster-
reich 14, Wien 73, Tirol und Vorarlberg 133,
Salzburg 16, Deutschland 16, Böhmen 12, und in die
Schweiz 27 Stück.
* (Zagdunfall.) Wie der ,N. Fr. Presto aus
Tatra-Fürrd, einem Badeorte im Comitate Zips, am
Südabhange der Hohen Tatra, gemeldet wird, ereignete
sich daselbst Dienstag abends ein beklagenswertes Un­
glück. Der in Sportkreisen allgemein bekannte Privatier
aus Wien, Herr Sigmund C. F l e s ch, der seit einigen
Wochen mit Sohn und Gemahlin zum Sommeraufent»
halte in der Hohen Tatra weilt, gieng gestern abends
im Revier von Uj-Tatra-Füred mit dem ihm befreun­
deten Neutraer Comitatsbeamten Herrn v. Füzessery
aus die Birsch. Füzessery sah am Wegrain Erdbeeren,
bückte sich, um dieselben zu pflücken, dabei glitt er
aus, sein Gewehr entlud sich, und die Kugel drang
Herrn Flesch in die Schläfe. Er stürzte zusammen und
war augenblicklich todt.
* Über ein Unglück auf der Trambahn)
wird aus Innsbruck berichtet. Am 6. d. abends wollte
ein Kaiserjäger auf dem letzten Zuge der Localbahn,
welcher um 8 Uhr nach Hall abgeht, zwischen Loreto
und Thaur aufspringen, verfehlte das Trittbrett, gerieth
zwischen die Wagen und wurde buchstäblich in zwei
Tbeile geschnitten. Der Vorgang konnte in der Dunkel­
heit nicht sicher wahrgenommen werden, doch ist gewiss,
dass der Verunglückte nicht von der Locowotive ersasst
wurde, weil man ihn dann mittelst des Scheinwerfers
gesehen hätte und an der Locomotive selbst Spuren
sein mussten. Wie wir hören, ist der Veiunglückte ein
Italiener. Über die Leiche giengen sechs Waggons hin­
weg, nur im ersten Waggon verspürte man eine heftige
Erschütterung.
* (Touriftenunfälle.) Am vorigen Samstag abends
verließ eine Gesellschaft Wen mit der Absicht, eine
Partie in das Gcsäuse zu machen. Die Ge'ellschast be­
stand aus Fräulein Wotipko, den Brudern Bakala,
von betten einer Buchbinder, der andere Banlbeamter
ist, und Rudolf Winkler, Sohn des Kaffeehaus-
Besitzers im ,Hotel Holzwarth'. Dieselbe hatte am
Sonntag einen beschwerlichen Aufstieg zur Planspitze
unternommen, wurde aber kurz vor der Spitze durch
dtchtcn Nebel und Regen veranlasst, auf einem kleinen
Felsplaleau zu bleiben, welches sie erst nach achtund-
dreiß q St! nden verlaffen konnte. Gestern früh sind
die Vermissten, nach welchen bereits Reilungs-
Erpcdilionen ausgesendet worden waren, glücklich in
Wien wieder eingetroffen.— Der Zahnarzt Vogt
aus Berlin ist in Titlis in der Schweiz abgestürzt.
Das Unglück ereignete sich beim Passieren des Stein-
berges aus dem Wege vom Titlis nach dem Jochpass
bei Innertkirchen. Vogt glitt aus und riss den Führer
mit sich: beide stürzten tn eine Gletscherspalte und
werden gestern abends todt aufgefunden.
* (Explosion.) Der Tagespost' wird unterm
Gestrigen aus Spielfeld gemeldet: Heute um halb
8 Uhr früh begab sich Frau Magdalene Polz, Gattin
des Grundbesitzers Anton Polz, in Graßnitzberg, Ge­
meinde Spielfeld, zu der etwa zehn Minuten vom
eigentlichen Wohnhau'e entfernten Hübe, um im Keller
Zocker zu hclen. Auf einmal hörte man eine Tctona-
tion; ein im Keller befindliches Fass mit Pulver hatte
Feuer gefangen und die zusammenstürzenden Gewölb-
mauern begruben die Frau unter den Trümmern, aus
welchen sie von den herbeigceiltcn Leuten als Leiche
hervorgezogen wurde.
* (Verhaftet) wurde heute früh ein Individuum,
welches am Hauptplatze seiner Befriedigung an der
That BreScis lauten Ausdruck verlieh und „Hoch
tie Anarchie l" tief. Dasselbe wurde als der in Wien
im Jahre 1872 geborene Kellner Ferdinand Schober!
agnoiccert.
* (Einbruchsdiebstahl.) Ein frecher Einbruchs-
diebsiahl wurde in der Nacht zum 7. d. in Braskowitz
in Böhmen ausgeführt, indem unbekannte Gauner in
die Wohnung des Gemeindevorstehers Jentsch ein­
drangen und daselbst eine schwere eiserne Casse fort-
schlevvten. Dieselbe wurde dann auf einem nahen Felde
zertrümmert und entleert.
* i Unter das Rad gekommen.) Der einund-
fünfiigjährige Knecht Franz Wessiak aus Andritz
gericlh gestern, als er von seinem mit Holzstoff schwer
beladenen Wagen abspringen wollte, mit dem linken
Fuße unter das eine Vorderrad des Gefährtes, wobei
ihm der Fuß zerquetscht wurde. Er wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt.
* (Selbstmordversuch.) Gestern vormittags hat sich
in einem Anfalle von Trübsinn nächst dem Gasthause
,Zur Höhe' in der Einöd der dreiundzwanzigjährige
Sohn des hiesigen Schloffermeisters Herrn G erl mittelst
eines Revolvers zu entleiben versucht. Das Projectil
drang in die rechte Lunge und blieb dort stecken. Der
Schwerverletzte wurde von Paffanten aufgefunden, ihm
sodann von einem Sanitätssoldaten der nahen Schieß-
stätle Feliferhof ein Nothverband angelegt und derselbe
sodann durch die mittlerweile herbeigerufene RettungS-
abtheilung in das Städtische Krankenhaus überführt.
Das Beileid mit den allgemein geachteten Eltern des
Unglücklichen ist ein großes.
* (In die Mur gesprungen.) Am 5. d. ist bei
Leoben der sechsundfünfzigjährige Donawitzer Werks­
arbeiter Franz Sölkner, nachdem er vorher einen
Streit mit seiner Frau gehabt, in die Mur gesprun­
gen. Der Leichnam wurde noch am gleichen Tage ge­
funden und geborgen.
* (Erhängt.) In einem Gange des Städtischen
Krankenhauses in Fiume erhängte sich der gewesene
Redacteur des Blattes ,La Tufesa', Rudolf Dieser,
Buchdruckereibesitzer in Suffak. Die Ursache des Selbst­
mordes soll ein unheilbares Leiden gewesen sein.
* (Tagesanzriger für den 10. August.) Joan-
n e u m, Raubergaffe (naturhiftortsche Sammlungen,
Antiken- und Wünzencabinet); täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr stüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunfigewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartcnausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Herrenchicmsee". —.Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
i .Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Tamen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.
Fetzte Nachrichten.
Aie Leichenfeier des Königs Kumöert.
Rom, 9. August. Der Zug mit der Leiche des
Königs Humbert traf um halb 7 Uhr früh hier
ein, begleitet vom Herzog von A ost a, dem Grafen
von Turin, dem Prinzen Victor Napoleon
und dem Herzog von OPorto. Am Bahnhöfe hatten
sich König Victor Emanuel. die italienischen und
fremden Prinzen, sowie die Specialgesandten. das
diplomatische Corps und die Spitzen der Behörden
eingefunden. Der Himmel ist bewölkt. In allen
Straßen, welche der Leichenzug passieren wird, bilden
Truppen Spalier. Es herrscht äußerst lebhafte Be­
wegung.
Rom, 9. August. Schon seit den frühesten
Morgenstunden herrscht in der Stadt lebhafte Be­
wegung, die noch durch das Aufmarschieren der
Truppen der Garnison von Rom und der aus an­
deren Garnisonen nach Rom berufenen Truppen, die
sich nach dem für die Leichenfeier vorgeschriebenen
Plane aufstellen, erhöht wird. Unzählige Fahnen auf
Halbmast und anderer Trauerschmuck bedecken die
Fenster und Balköne der Häuser. Die Straßenlaternen
und elektrischen Lampen, mit schwarzem Flor um-
hüllt, sind erleuchtet, was einen ungemein düsteren
Eindruck hervorruft. Von Zeit zu Zeit ertönen die
Glocken vom )lonte Cittorio und vom Capitol in
traurigen, langgezogenen Tönen; von Zeit zu Zeit
hört man die Salven der Kanonen. Eine außer­
ordentlich große Menschenmenge durchflutet alle
Straßen und stellt sich in ernstem Schweigen hinter
dem Spalier der Truppen auf. Alle Geschäfte sind
geschlossen. Man kann sagen, ganz Rom trauert.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert
führt, traf um 6 Uhr 30 Minuten früh im Bahn­
höfe ein. Auch der Zug ist mit schwarzen Trauer-
sahnen, die auf Halbmast gehisst sind, geschmückt.
Der Sarg ruht in einem Salonwagen, der in eine
mit Fahnen und Blumen reich geschmückte Trauer-
kapelle umgewandelt ist. Der Herzog von Aosta
und der Graf von Turin, die während der Fahrt
die Ehrenwache hielten, befinden sich mit dem Prä­
sidenten des Senates und der Kammer am Sarge.
Der Leichnam des Königs Humbert wurde auch von
einem Kapuzinermönche begleitet, der beständig am
Sarge Gebete verrichtete.
Zur Einholung der Leiche haben sich im Bahn­
höfe eingefunden: Die Prinzen von Savoyen, die
auswärtigen Vertreter, sämmtliche Minister, di^
Staatswürdenträger, die Senatoren und die Depu­
tierten, das dtplomatische und Consularcorps, die
Vertreter der Armee, der Behörden und der Pro­
vinzen, die Bürgermeister von Rom und anderer
Städte und noch viele andere Persönlichkeiten. Um
7 Uhr hoben acht Unterofficiere der Kürassiere unter
allgemeiner tiefer Bewegung den Sarg auf und tru­
gen ihn in die Trauerkapelle, die in dem großen
Empfanzssaale des Bahnhofes gegenüber der Piazza
di Termini eingerichtet ist. Auch diese Kapelle ist
sehr reich, doch ernst, mit schwarzen Fahnen und
Silberborden ausgeschmückt. Der erste Hoskaplan,
Msgr. Lanza, nahm unter Assistenz der Geistlich­
keit die erste Einsegnung, der Leiche vor. Nach
dieser Ceremonie setzte sich der ungeheure Zug lang­
sam in Bewegung. Eine Escadron Cavallerie eröff­
nete den Zug.
Hinter dem König Victor Emanuel schritten
der Herzog von Aosta, der Graf von Turin,
der Herzog von Genua, der Fürst von Monte­
negro, Erzherzog Rainer mit seiner Suite, die
Deputation des österreichisch-ungarischen Infanterie-
Regimentes, welches den Namen König Humberts
trägt, der Herzog von Sparta mit einem Ordo-
nanzosficier und Gefolge, der Herzog von O Porto
mit seinem Adjutanten, der Großkanzler der Köni­
gin Maria P i a, Prinz Heinrich von
Preußen und Hofmarschall Freiherr v. Secken-
dorff, General Engelbrecht. Corvettencapitän
Freiherr von W i tz l e b e n, Oberst I a c o b i,
mit den Officieren des deutschen Regimentes,
welches den Namen des Königs Humbert führt,
Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern mit
sechs Officieren seiner Suite als Vertreter des
10. bayerischen Infanterieregimentes, Prinz Pius
von Savoyen mit seinem Adjutanten und seiner
Suite, der Herzog von Argyll, Lord Binters,
Oberst Sta de und Prinz Christian Friedrich
mit seiner Suite. Diese Gruppe bot mit ihren
glänzenden Uniformen und Ordensauszeichnungen ein
imposantes Bild, welches allgemeine Aufmerksamkeit
auf sich zog.
Nun kam der Sarg, der auf der Lafette einer
Kanone ruht, gezogen von sechs Pferden und um­
geben von Officieren und Functionären der Civil-
und Militärkammern der königlichen Prinzen und
weiland König Humberts, sowie von Kürassieren
unter Vorantritt des ersten Generaladjutanten des
Königs Humbert, General Avogardo de Q u i n t o zu
Pferde mit dem Degen des Königs. Diese Gruppe
wirkte in ihrer düsteren Einfachheit erschütternd.
Viele Leute brachen beim Anblick des Sarges, in
welchem der König ruhte, in Thränen aus. Zur
Rechten der Lafette, auf welcher der Sarg lag,
schritten der Ministerpräsident, der erste Vicepräsi-
dent des Senates und der Ritter des Annunziaten-
ordens Ricotti, zur Linken der Minister des
Äußern, der Präsident der Kammer, Deputierte und
der Ritter des Annunziatenordens Cri spi. Unmittel­
bar hinter dem Sarge folgten ein Ceremonienmeister
des Hofes mit der eisernen Krone, die Kapläne des
Königs, die Vertreter der Municipalität von Monza
und des Kathedralcapitels von Monza, welche die
eiserne Krone begleiteten. Nun wird das Schlacht­
roß des Königs geführt, das mit einer schwarzen
Decke umhüllt ist. Den Zug beschließen die Fahnen
des Landheercs, geleitet von einer Ehrenescvrte, die
wissenschaftlichen und civilen Körperfchasten und
Institute, die Deputationen der Municipalitäten der
Provinz, die Vereine und Körperschaften mit ihren
Fahnen und Kränzen, die Wagen der Mitglieder
der Municipalität von Rom, des Senates und der
Kammer und ein e Escadron Cavallerieck^
Noch hatte sich der Schluss des Zuges nicht
in Bewegung gesetzt, als die Tete desielben schon
beim Pantheon angelangt war. In allen Straßen
und auf allen Plätzen, die der Zug passierte, er­
füllte eine ungeheure Menschenmenge die Fenster,
Balköne und Terrassen der Häuser. Es herrschte
allenthalben andächtiges Schweigen, alle Häupter
waren entblößt. Auf der Piazza di Pantheon hatte
sich hinter dem Truppenspalier eine unabsehbare
Menschenmenge angesammelt. Alle Fenster und
Balköne, ja selbst die Dächer waren mit Menschen
besetzt. Die äußere Ausschmückung des Pantheons
ist sehr einfach. Unter dem Porticus waren zwei
große Altäre errichtet, auf welchen Lampen brennen.
Zu Füßen der Altäre liegen Kränze aus Bronze
und jene Blumenspenden, die auf dem Katafalk nicht
Platz finden konnten. Unter dem mittleren Bogen,
gegenüber dem großen Portal befindet sich ein großes
Kreuz. Große schwarze Fahnen mit Cypressenkränzen
umgeben die Trauerinschrift. Das Innere des Tem­
pels erweckt einen imposanten Eindruck. Der Kata­
falk, reich und glänzend geschmückt, ist in der Mitte
aufgestellt.


[ 2023-06-29 10:36:18.469 - 19000810 - Seite 4 ]
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn
die acht Kürassier-Unterofficiere von der Lafette und
trugen ihn in die Kirche, wo ihn der Erzbischof von
Genua, Msgr. Graf Reggio, in vollem Ornate,
umgeben von dem Capitel des Tempels, empfieng.
Der Sarg wurde dann auf den Katafalk gehoben
und auf ihm die eiserne Krone, der Helm und der
Degen des KönigS niedergelegt. Bei diesem Anblicke
ergriff alle Anwesenden tiefe Rührung. In Anbe­
tracht des äußerst beschränkten Raumes hatten hier
nur die Prinzen des königlichen Hauses, die frem-
den Fürstlichkeiten mit ihrem Gefolge, das diploma­
tische Corps, die Minister, die Mitglieder des Parla­
ments, die Großofficiere des Staates, die Special-
gesandten, die Würdenträger der Krone, die Ver­
treter der Armee und der Beamtenschaft und eine
kleine Anzahl geladener Personen Aufstellung ge­
nommen. Dann wurde die Einsegnung der Leiche
in aller Einfachheit und ohne Musik nach dem bei
allen Leichenbegängnissen üblichen Ceremoniell vor­
genommen. Hierauf wurde eine Messe celebriert,
während welcher das große römische Orchester mit
einem Chor von hundertachtzig Sängern unter der
Leitung Mascognis Chorgesänge von Palestrina
und anderen berühmten italienischen Musikern zur
Aufführung brachte. Der künstlerische Vortrag
machte auf alle Zuhörer einen tiefen Eindruck. Die
Leichenfeier verlief in imposanter und ergreifender
Weise.
Rom, 8. August. Der König empfieng nachmittags
die fremden Fürstlichkeiten, die zu den Leichenfeier-
lichkeiten eingetroffen sind. Sonntag wird der König
zum erstenmale die Minister empfangen und Decrete
unterzeichnen. Wie man versichert, wird König V i ctor
Emanuel Samstag um 10 Uhr vormittags den
Eid ablegen.
Erzherzog Rainer ist heute hier angelangt und
wurde vom Minister des Äußern, Visconti-
Venosta, den Generalen Tournon, Fecia di
Cossato und den Botschaftern Österreich-Ungarns
und Deutschlands empfangen. Eine Compagnie In­
fanterie leistete die Ehrenbezeigungen. Die Musik
spielte die österreichische Volkshymne. Abends ist der
Fürst von Bulgarien eingetroffen und wurde mit
königlichen Ehren empfangen. Erzherzog Rainer
stattete dem österreichisch-ungarischen Botschafter Frei-
herrn v. Passetti einen Besuch ab. Der Botschafter
wurde auch vom Prinzen Ferdinand von Bayern
besucht.
Rom, 9. August. Allgemeine Bewunderung erregte
bei der Leichenfeier die Haltung König Victor
Emanuels, welcher erhobenen Hauptes an der
Spitze der Prinzen des königlichen Hauses schritt.
Die Gruppe der Senatoren und Deputierten um­
fasste über 650 Personen. Auf dem Wege erscholl
wiederholt der Ruf: „Es lebe der König!", derselbe
wurde aber sofort unterdrückt, damit die Trauer nicht
gestört werde.
Die Vorgänge in Wna.
Der neue Obercommandant.
Paris, 9. August. Die Blätter sind bei Be­
sprechung der Ernennung des Grafen Waldersee
einmüthig der Ansicht, dass die Stellung, die Be­
gabung und der Ruf des Grafen Waldersee seine
Defignation zum Generalissimus der verbündeten
Truppen in China rechtfertigen.
Blätterstimmen über Graf Waldersee.
Berlin, 8. August. Die .Kreuzzeitung' schreibt:
»Dass einer unserer bedeutendsten Heerführer, der
nicht nur im Kriege in hervorragenden militärischen
Stellungen erfolgreich thätig war, sondern auch in
der Lösung schwerwiegender politischer und diplo­
matischer Aufgaben wiederholt sich bewährt hat, zu
diesem ebenso schwierigen wie verantwortungsvollen
Posten ernannt wurde, ist ein unzweideutiger Beweis
für die eminente Wichtigkeit, die von maßgebenden
Stellen der Weiterentwickelung in China beigelegt
wird; diese Wendung umschließt aber auch eine
große Fülle von Vertrauen der betheiligten Mächte
in die selbstlosen, in erster Linie auf die Förderung
der gemeinsamen Interessen gerichteten Bestrebungen
der deutschen Regierung und deren Vertreter.«—
Das .Berliner Tageblatt' schreibt: »Es ist sicher ein
Gefühl der Befriedigung, das in der deutschen Nation
lebendig wird bei dem Gedanken, dass der beste
Mann, nach dem gesucht wurde, in Deutschland
gesunden worden ist. Zum erstenmal in der
modernen Geschichte ist es jetzt, dass die Culturwelt
die Oberleitung eines gemeinsamen Feldzuges in die
Hände eines deutschen Führers legt.«
Die österreichische Gesandtschaft in Peking.
2öien, 9. August. Vom österreichisch­
ungarischen Geschäftsträger in Peking,
Lcgatwnssecretär von Rosthorn. ist dem k. und k
Minister,um des Äußern eine aus Peking
vom 4. d. datierte chiffrierte Depesche folgenden In-
Halts zugekommen, welche man allen Grund hat, für
authentisch zu halten: Das österreichisch­
ungarische Gesandtschaftsgebäude ist
sammt dem Inventar und dem Archive am 21. Juni
verbrannt. Wir haben seit dem 20. Juni ge­
meinsam mit dem französischen Detachement das
französische Gesandschaftsgebäude vertheidigt, welches
unausgesetzt mit Gewehren und Kanonen beschossen
wurde. Ein Theil dieses Gebäudes wurde durch
Minen zerstört. Wir haben folgende Verluste zu
beklagen: Fregattencapitän von Thomann und
drei Matrosen todt, Boineburg und zwei
Matrosen schwer verwundet, jedoch bereits außer
Gefahr. Seit dem 16. Juli sind die Angriffe der
Chinesen ohne intensivere Wirkung. Die chinesische
Regierung suchte uns zur Abreise nach Tien-Tsin
unter sicherem Geleite zu bewegen, wir sind jedoch
auf dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen.
Die Schlacht bei Peitsang.
London, 9. August. .Reuters Office' meldet aus
Tien-Tsin vom 5. d. M.: Das Treffen bei Peitsang
begann heute früh um halb 4 Uhr. Die Chinesen
wurden aus ihren Verschanzungen vertrieben. Die
Russen hatten sünshundert, die Engländer fünfzig
Todte. Die Verluste der Deutschen uud Japaner
sind noch nicht bekannt, aber anscheinend auch
bedeutend. Der Weg nach Peking wird für offen ge­
halten.
Ausfuhr vou Lebensmittcln verboten.
London, 9. August. Die .Times' melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Der Taotai erließ
eine Verfügung, wodurch die Ausfuhr von Lebens­
mitteln verboten wird; eine Maßregel, die allein zu
bezwecken scheint, den Verbündeten in Nord-China
die Zufuhr abzuschneiden.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 8. August. Lord Roberts telegraphierte
aus Prätoria vom 7. d. M.: Ich fürchte, dass
die Besatzung von Elandsriver nach zehntägigem
Widerstand genommen worden ist. Lord Kitchener
verfolgt den General De Wet, welcher gestern den
Vaalflnss übersetzte.
London, 9. August. Ein Berichterstatter des
.Daily Chronicle' meldet aus Prätoria: Es seien
energische Maßregeln zur Verproviantierung der
Stadt nöthig, da alle Züge beständig angegriffen
würden. Die Blätter melden aus Prätoria vom
Gestrigen: 500 Bocren mit zwei Geschützen sind
acht Meilen nördlich von der Stadt aufgetaucht,
und mit den englischen Vorposten in Berührung ge­
kommen. Man befürchtet, dass die Boeren in Prä­
toria die vorrückenden Boerencommandos unterstützen
würden.
London, 9. August. Die .Times' melden aus
Amersfort von gestern: Dem Vormärsche des Gene-
rals Buller stellt sich kein Hindernis in den Weg.
Die Boeren fliehen in nördlicher Richtung. Die
Engländer verloren etwa 25 Mann.
Die czechischen Realisten gegen die Wiederauf-
richtung der Rechten.
Prag, 8. August. Der ,Czas', das Organ der
czechischen Realisten, schreibt: -Die gegebenen Ver­
hältnisse zeigen, dass die Deutschen sich auf das
schärfste gegen die Rechte stellen und sich stellen
werden, und dass das Resultat des Kampfes daher
nur eine Wiederholung der Vorgänge des 8. Juni
wäre. Unsere Radicalen würden damit allerdings
ihr Ziel erreichen, das Parlament wäre begraben.
Aber wir wünschen ein solches Begräbnis nicht,
bevor wir nichts besseres besitzen. Die Verbote der
Volksversammlungen, die Confiscationen bei uns
und anderswo beweisen, wie es den ohnehin gerin­
gen bürgerlichen Freiheiten ergehen würde, wenn
die dermalige parlamentslose Zeit in Permanenz
bleiben sollte. Wenn unsere Delegation im Abgeord­
netenhause überhaupt nicht blind wäre, würde es
ihr wahrlich nicht im Traume bestallen, in eine
Majorität einzutreten, wie es die alte Rechte war,
und sich in Gesellschaft mit der reactionären Katho­
lischen Volkspartei und des feudalen Großgrund­
besitzes zu befinden. Was bleibt uns aber übrig?
fragen die Jungczechen, worauf wir antworten:
Eine ehrliche und ruhige Erwägung, ob denn nicht
doch die Differenzen zwischen uns und unseren
Deutschen nicht geringer und erträglicher sind, als
die Differenzen zwischen uns und den clericalen
Deutschen; ob die Vortheile des Bündnisses, oder
zumindest die Annäherung an die Deutschen aus
Böhmen, Mähren und Schlesien nicht einen viel
größeren Wert für uns hätte, als die ganze Rechte.«
Die Vertagung des englischen Parlamentes.
London, 8. August. Die Appropriations- Bill
passierte heute im Unterhause die dritte Lesung und
wurde sodann auch im Oberhause in allen Stadien
erledigt.— Im Oberhause wurde heute die Thron­
rede verlesen, worauf das Parlament vertagt wurde.
Ein Lebenszeichen von Andrer.
Stockholm. 9. August. .Svenska Tagbladet' meldet:
»Der hiesige amerikanische Generalconsul erhielt
von einem in Cleveland wohnenden Amerikaner die
Mittheilung, dass er am 13. Juni unter 47° 35'
Breite und 43° 27' Länge ein vom 2. Juni 1900
datiertes und von Andrse unterzeichnetes Schrift­
stück in deutscher Sprache gefunden habe. Das
Schriftstück besage, dass Andrer lebe, jedoch wegen
seiner misslichen Lage der schnellsten Hilfe bedürfe.
Der amerikanische Generalconsul hat bisher diese
Meldung nicht dementiert.«
Wallfahrt nach Maria-Zcll.
Sonntag den l2. August, als am Vorabende der
Abreise, ist um 4 Uhr nachmittags in der Stadtpiarr-
kirche ,Zum Heil. Blut' Predigt und die grUmtung
deS Reisesegens vom Hochwürdigsten Herrn Fürstbiichos,
hieraus feierlicher Auszug nach der Kirche Maria-Hitf,
dort Litanei mit Segen. In Ntuberg ist am Donners-
tag den 16. August um halb 4 Uhr nachmittags heil.
Segen für die Grazer Wallfahrer. Die Atfahrl der
Wallfahrer erfolgt von Neuberg am 16. August in zwei
Separatzügen, nämlich um 4 Uhr 26 Minuten und
um 6 Uhr 3 l Minuten abends. In Mürzzuschlag
werden beide Züge in einen Zug vereinigt, welcher
von Mürzzuschlag um 7 Uhr 25 Minuten abends ab­
fährt und in Graz um 10 Uhr 4 Minuten eintrifft.
Corrcspondcn? der Redaction.
I. Sch. in T. Nach dem veitangt.n Manuscrivt wird
gesucht.
K. H. in Kl. Lolche Crrrecturen lassen sich nach einigen
Tagen schwer verwenden Tas Eingesendet wurde dem s.-b.
Ordinariat übergeben, da auf diesem Wege die gewünschte
Aufklärung leichter zu erlangen sein wird.
A. H. Der Rewt-fall wurde dem Rechlsconsulenten über­
geben, von dem Sie über die weiteren Schritte versiaiidigl
werden.
F. M. Den Bries habe ich erhalten, aber die gewünschte
amerikanische Zeitung haben wir nicht finden können.
Telegraphischer Koursbcricht.
Wien, 9. August, 2 Uhr nachmittags.
Papterrente 9750! Sembarben 109-—
Sitberrente .... 97 2) Nordbahn 6125-—
1864er Lose .... 193— i Nordwst-A 448—
Üronenrente, öfter*. 97 55 i Staatsbahn. ... 654 50
Boldrente, vsterr... 115 90 Allg. Ballgesellschaft 147—
fixonenrente, ung.. 90 70 Alpine 450—
Goldrente, ung,.. 115-35 Locomotivsabr Siegl —.—
Anglo-Austr -Bank. 276-7-5 Perlmoofer——
Bankverein 491 50| Präger Eisen .... 1790—
Bodencredit-Anstalt. 850—! Rima-Muranyer.. 614—
Oest. Treditactien.. 662—, Trifail, Kohlenwerke 435—
Ung. Creditaclien.. 684— j Waffensabrik-G.... 328-—
Länderbank 415—! Wiener Laug.... 154—
Oesterr.-ung Bank .1713—’ Wienerberger .... 600-—
Unionbank .... 552— i Waggon I 332—
Böhm Nordbahn. 420—\ lütt. Tabak-G.... 286—
Buschtiehraderbahn. 1082-— i Türkenloie 165 50
Dampfschiff 767'—! London (Devise).. 242 80
Elbethal 456— PariS (Devise)... 96 52
Graz-Köslacher.. 519— I Zwanzig Franks.. 19 32
Semberg Czernovitzer 523— Reichsmark-St.... 118 4 5
Local-Eisenbahn-A..—— Papierrubel .... 255.25
Tendenz: tutiiq.
Tendenz: tutiiq.
ZLleteorokogische ZZeoöachtungen.
Vom 8. aus den 9. August.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
CelsiuS
Baromete
in Million auf 0* red.
Wind
Witte-
rung
1011. abba. ~187}+
711. morg 16 2+
2 U. nachm 2134
• 30 0 8 Mittel trübe
7333 NO schwach Wolken
734 8 8
Die Barometerdepression hat an Tiefe abgenommen und i>'
bis über Süd-Norwegen vorgedrungen. Ein Tbeilminimum
hat sich abgetrennt und liegt dessen Centram am Nerdsuste
der Alpen, in den Westalpen Trübung mit Regen verursachend:
sonst ist das Wetter in ganz Österreich Ungarn mein wn er
und trocken geblieben. Maximalgebiete breiten sich über ^"d-
west- und Nordost-Europa aus.
Amtsauzeiger.
(Ausxua aus dem Amsiblatte zur „Grazer Zeitung" vom
9. tiiguft)
Erinnerungen: Georg und Theresia Guntscher,
wrgea klage aus Anerkennung der Verjährung und Löschung-,
gestattung einer Srtzpost. Tagsatzung II. Sepieucher, I f. 'in-
zirlsgericht Cilli.— Leone Fumagalli, wegen Zustell-ng
eines WechseUahlangsauffrages, k. k. Lande-gerichl Gral-—
Einlösung rur Amortisierung desausA»ton Schlager
lautenden Emlagebuches der stcierm. Sparcaffe in G>a>, k. k.
Landesgericht Graz.
Concurs -Ausschreibung: Forstwart-Stelle im
Bereiche der politisäen Verwaltung Slcic, marks Gesuche b>S
31. August an die k. k. stZerm. Statthal:e:ei in G>az.
Licitationen: Reuliläts-Berü,ige:ung in SchremS.
Liegenschaft E.-Z. 58 der C G. Schrems. k.k. Bezirtsgcricht
Frohnleiten.— Realitäten, uud Fahrrissc Versteige»ung in
Edelsbach und Gnieding. Licgenschis.cn E ZZ. >52
und 166 der C.-G. Edelsbach und E.-Z. 35 der C,»6t. Gnie-
bing, k. k. Bczirksgeiicht Feldbach
Hiczu 1 Bogen Beilage.
^igeulhümer Erleger und Herausgeber: katholischer Pressverei«.
S. f. Umversrtats Buchdrnckerej ,Styria' in Gra^
Verantwortlicher Redarteur: Otto Höbet.^
Verantwortlicher Redacteur für deu administrattven Theil: Frnnz Schröder,


[ 2023-06-29 10:36:18.469 - 19000810 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 181 des »Grazer Volksblatt' vom 10. August 1900.
Eingesendet.
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„venneberg-Leide" von 45 kr. bis fl. 1465 p. Met.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u.k.Hofl.) Zürich.
(4a I
•i•
König Kurnöert.
Dir Vorbereitungen zur Heichenfeier.
König Victor Emanuel und Königin Helene
sind am 8. d. M. um 10 Uhr vormittags in Rom
angekommen. Sie wurden auf dem Bahnhöfe von
den Ministern, den Präsidenten des Senates und
der Kammer. zahlreichen Senatoren und Depu­
tierten, sowie von den Spitzen der Behörden empfangen.
Die Majestäten begaben sich sofort in den Quirinal.
Entlang des Wagens hatte sich eine ungeheure
Menschenmenge angesammelt, welche tief bewegt das
Königspaar begrüßte. In Mailand war der ganze
Zugsverkehr eine Stunde lang suspendiert; der
Bahnhof und dessen Umgebung waren militärisch
be'ctzt; der Hofzug hielt eine Minute, ohne dass
dessen Insassen sich'zeigten. Der Waggon, in welchem
sich die Lei che König H u m b e r t s befindet, ist mit
schwarzem Tuche ausgeschlagen und gegen Feuers-
gesabr imprägniert. Das Innere des Waggons ist
mu rother Seide und rothem Sammt ausgeschlagen
und mit Goldborten geschmückt. Der Katafalk, auf
welchem der Sarg ruht, ist von vier eisernen Cande-
ladern umgeben. Vier Kürassiere zu Fuß werden die
Ehrenwache halten. Das Pferd, das morgen dem
Sarge des Königs folgen wird, ist sein Lieblings­
pferd .Landrec'. Der Erzbischof von Genua, Msgr.
Reggio, der beim Leichenbegängnisse König Hum-
berts das Hochamt celebrieren wird, wurde vom
Cardinal Rampolla empfangen. Die Leiche wird
König Victor Emanuel an der Spitze der
Prinzen des königlichen Hailses und der fremden
Fürstlichkeiten vom Bahnhöfe zum Pantheon begleiten.
vresci und Genossen.
Nach einer verbürgten Meldung hat am 7. d. M.
der Junizminister dem Ministerrathe mitgetheilt,
dass die Untersuchung gegen Bresci als abge-
ichlvflen belrachtet werden könne, so dass der Anbe­
raumung der Schlulsverhandlung bereits in der aller­
nächsten Zeit kein Hindernis un Wege stehe. Es sei
voraussichtlich, dass die Verhandlung gegen Bresci in
einem Tage durchgeführt werden wird. Eine officiöse
Correspondenz meldet, dass in allerkürzester Zeit wich­
tige Mittheilungen über das Complot gegen König
Humbert der Öffentlichkeit übergeben werden sollen.
Es bestätigt sich, dass Bresci dem Schwur­
gerichte überwiesen wird. Das Urtheil wird sicher
auf lebenslängliches Zuchthaus, verschärft durch zehn-
jährige Einzelhaft, lauten. Ein so bestrafter Ver­
brecher wird zunächst in eine halberhellte, kleine Zelle
gesperrt, welche kaum einen Meter breit und zwei
Meter lang ist. Wenige Centimeter über der Erde er­
hebt sich eine 50 Centimeter breite Pritsche. AlsNahrung
dient Wasser und Brot. Für den Verbrecher wird das
Gefängnis stets geschloffen gehalten. Eine kleine Öff­
nung gestattet seine ständige Beobachtung. Verhält er
sich nicht ruhig, so erhält er die Zwangsjacke, die
Eisen oder das Zwangsbett. Dieses ZwangSbett ist
ein fargförmiger Behälter, in den er gefeffelt hinein­
gelegt wird. Hat der Verbrecher einen Selbstmord ver­
sucht, so wird er in eine Jacke gesteckt, welche ihm
die Hände über der Brust kreuzt, während die Aermel
sackartig verschloffen find. Diese Strafen variieren in
den verschiedenen Zuchthäusern. Die gefürchtetsten find
die von Santa Stefano, Nifida, Civitavecchia und
Portolongone. Hat sich der Verbrecher gut geiührt, so
kommt er nach fünf Monaten in die Zelle der Einzel­
haft auf zehn Jahre. Diese ist etwas mehr erleuchtet
und geräumiger. Brot und Waffer bleibt auch hier
die einzige Nahrung. Auch hier ist absolmeS Schweigen
auferlegt. Sehr selten überstehen die Verbrecher diese
Strafe. Sie werden wahnsinnig oder sterben.
Dem ,Localanzeiger' wird aus Mailand vom 7. d.
mittags telegraphiert: Brescis Geständnis ist beinahe
vollständig; er nannte eine Reihe seiner Complicen
und gab auch eine Beschreibung, wie das Complot be-
schloffen wurde. Die Einzelheiten werden von den Be­
hörden geheimgehalten. Bresci gab sein Geheimnis
unter der Bedingung preis, dass ihm die Zwangs­
jacke, die er seit Freitag zehn Stunden täglich tragen
musste, abgenommen wird. Sein Benehmen ist immer
noch unwillig. Er lässt öfters den Gefängniswärter
holen, er will sein Gewiffen erleichtern und wichtige
Geständnisse machen. Wenn der Tirector aber kommt,
erklärt er, von nichts zu wissen. Manchmal verweigert
er die Nahrungsaufnahme. Am 0. d. M. durste er
auf sein dringendes Verlangen an seine Frau nach
Amerika schreiben.
Dir Einzelheiten -es Eomplottes
weiß die .Kölnische Volkszeitung' mitzutheilen, der aus
Mailand Folgendes gemeldet wird:
Das auf Ermordung des Königs Humbert gerichtete
Complott des Anarchistenbundes lateini­
scher Zunge ist nunmehr in allen Einzelheiten er­
wiesen und der Weg genau festgestellt, den
Bresci und die Häupter der Verschwörung vom
1. Juni bis 29. Juli von Patterson (New- Jersey)
über New-Dork nach Monza zurückgelegt haben. Die
Häupter der Verbrecher sind Gaetano Bresci. der
Trientiner Lanner, der Toscaner Quintavalle
von der Insel Elba und ein vierter Unbekannter.
Dieser letztere, ein hochgewachsener, blonder, bartloser
Mann, gilt als Organisator des Mordfeldzuges.
In den Untersuchungsacten heißt er der „Schweiger".
Es ist zweifellos, dass der Schweiger italienisch ver­
stand, aber nur englisch sprach. Brescis Revolver ist
in Patterson um den Preis von 18 Dollars gekauft
worden; er ist eine Präcifionswaffe vollendeter Art.
Am 1. Juni hielten die Anarchisten im Staate New-
Jersey eine große geheime Zusammenkunft
ab, die mit einem Freudenfeste abschloss. Am 10. Juni
schiffte sich das Kleeblatt auf der ,Gascogne' im Hafen
von New-Aork ein, nachdein es am Abend zuvor von
den Anarchisten in NeimDork, Brooklin und Hoboken
als Befreier Europas von der Tyrannei gefeiert wor­
den war. Mehr als hundert Personen haben das Klee­
blatt an Bord der .Gascogne' begleitet und mit „Hoch"-
rufen auf die internationale Anarchie verlassen. Als
die .Gascogne' in Havre ankam, wurden die vier von
den anarchistischen Häuptern Nordfiankreichs festlich
empfangen. Die Geliebte Brescis, Emma Quazza,
gab an, dass Bresci in Havre 8000 Franken in Gold
und italienischen Banknoten eingehändigt erhalten habe.
Die Reise Brescis über Paris, Lion und Marseille
glich einem Triumphzuge. In den Kreisen der „Aus­
erwählten" und Eingeweihten legte Bresci geradezu
staunenswerte Proben als Revolverschütze an den Tag;
so schoss er durch einen an einen Seidensaden auf­
gehängten Ehering einer Genossin, ohne den Reisen
selbst zu berühren. In Modane trennten sich die vier:
der „Schweiger" fuhr über Turin und Mailand nach
den oberitalienischen Seen in Begleitung von Lanner.
Da Bresci im Gelde schwamm, stets erster oder zweiter
Claffe reiste, in den theuersten Gasthöfen einkehrte
und gleichwohl offen mit dem anarchistischen Gesinde!
aus der ärmsten Hefe des Volkes verkehrte, so musste
er allerorts mit Naturnothwcndigkeit das größte Aus­
sehen erregen. Durch sein Last erleben erschlafft,
versuchte Bresci den Tag desMordes möglichst
hinauszuschieben. In Prato erhielt er das Tele­
gramm: „Tu lässt nichts von dir hören. Es ist höchste
Zeü! Stehst du in Verbindung mit Ancona? Ant­
worte!" Ancona ist seit Jahren der Hauptsitz der An­
archisten am Adriatischen Meere. Das dringliche Tele­
gramm mit der Aufforderung zur That erhielt Bresci
in Bologna, wo er in dem Gasthause ,Zur Stadt
Mailand' mit einer Dirne hauste. Die Depesche war
in Biela, dem piemontcfischen Manchester, aufgegeben
und lautete:^„Alles ist Parat, komme sofort! Leandro
Nicoli." Anstatt sofort nach Turin zu reisen, fuhr
Bresci nach Piacenza und hielt sich mit einer Dirne
ImMeton.
Zwischen 7 und 12 ^lhr.
Von R. K. Green.
(8. Fortsetzung.)
Er vollendete nicht. Bei dem Worte „verheiratet"
wankic das hochmüihige, mitten in dem Stolze ihrer
Hoffnungen und ehrgeizigen Pläne getroffene Weib
und nürzte, ehe man ihr beizuspringen vermochte, mit
ilnen, ergrauten aber dock) königlichen Haupte der-
jenigen zu Füßen, dre sie noch vor einer Stunde ver-
icinnalu haben würde, mit rhrer Person in irgend
eine höhere Verbindung zu bringen als die leblosen
Singe um sie her, die ihrer Bequemlichkeit dienten.
Aus den Fall folgte zuerst ein heftiges Stimmengc-
murmel, dann eine Stille und darauf ein plötzlicher
Schrei, in dem sich Staunen und Triumph in solchem
Maße mischten, dass ich kaum glauben konnte, derselbe
sei aus Herrn Winchester» Mund gekommen, bis ich
infolge einer plötzlichen Wendung von Philippas herab-
gebeugter Gestalt sehen konnte, dass Frau Winchesters
Htcib ain Halse zurückgeschlagen war und an dem
letzteren eine Kette von Edelsteinen strahlte, welck)e
naü> ihrem Glanz und ihrenr Aussehen nur die von
uns^ gesuchten sein konnten.
Täs war die Krone aller Ueberraschunacn dieses
Abends.
.,r.ie Diamanten! Die Diamanten!" rief Herr Win-
ck.euer, und unbekümmert um den noch ohninächtigen
Zustand seiner Frau öffnete er das Halsband und
nahm es ihr ab, um dasselbe vor sich hinzuhalten und
zu betrachten, als könnte er sein Glück kaum fassen.
Herr sutton und Philippa warfen nur einen er-■
naunten Blick eich auf die Steine, dann auf einander,!
und machten sich dann daran, ihrer Mutter beizustehen. i
Ich war am gründlichsten überrascht von allen.|
Man brauchte nur wenige Minuten, um Frau Win­
chester wieder zu sich bringen; ich beschäftigte mich in­
zwischen damit, ihren Garten zu beobachten. Er hatte
unterdessen die Steine in die Tasche gesteckt und be­
trachtete seine Frau mit einem halb finsteren halb mit­
leidigen Blick. Aber bei ihrer ersten Bewegung war
er voll Aufmerksamkeit für sie, während Herr Sutton
und Philippa sich zurückzogen, als fürchteten sie sich,
ihrem starren Blick zu begegnen. Ihre Gefühle waren
begreiflich. Schrecklich war der Ausdruck, mit dem
sie von dem Sopha, auf das man sie gelegt hatte,
sich erhebend, alle ringsum anschaute. Aber plötzlich
und ehe sie sprechen konnte, fühlte sie die Kühle an
ihrem Hals, und während sie rasch ihre Hand nach
demselben ausstreckte, gieng eine Veränderung mit
ihr vor.
„Wer— wer hac sich unterstanden?" begann sie;
aber hier begegnete sie dem Blick ihres Galten; dies
raubte ihr die Selbstbeherrschung und sie tastete umher
nach einem Stuhl, in den sie sich fallen ließ.
„Wenn du nach deinen Juwelen suchst," bemerkte
der Gatte; „ich habe sie; es war eine eigenthümliche
Grille von dir, dieselben unter anstatt über dem Kleid
zu tragen, dann zu vergessen, wohin du sie gebracht
hattest, und dir zum Schluss einzubilden, sie seien
genohlen worden."
Sie erhebt ihre schmale weiße Hand wie abwehrend,
aber ihr herrischer Sinn schien gebrochen und in ihren
Augen schimmerte etwas wie Thränen.
„Lawrence!" rief sie mit gebrochener Stimme; „was
habe ich nicht für dich gethan, und so belohnst du mich
dafür!"
„Mutter," sagte der junge Mann, Philippas Hand
feiler fassend; „konntest du eine bessere Belohnung
dafür verlangen, als das neue Leben, das ich dir biete?
■ Vor einem Jahr noch war ich die Schande und der
! Kummer dieser Familie; die Welt hatte nur Verach­
tung und du nur mitleidige Duldung für mich. Heute
kann ich durch alle Straßen gehen und brauche den
I Blick vor niemand niederzuschlagen: ich bin wieder
ein Mann und diesem— diesem theuren Mädchen
habe ich es zu danken. Ist das nicht genug, um dich
die unbedeutenden Nachtheile übersehen zu lassen, die
wohl deinen Stolz verletzen, dein Herz dagegen nicht
beeinflussen können?"
Aber Frau Winchester war nicht darnach geartet,
um sich durch solche Ausführungen rühren zu lassen.
Vielmehr schien es, als gäben ihr dieselben ihr srüheres
selbstbewufsteres Wesen einigermaßen zurück.
„Die Liebe deiner Mutter war also nicht hinreichend,
um dir wieder zum Bewusstsein zu bringen, was du
dir selbst und ihr schuldig warst? Meine Opfer, meine
Theilnahme, meine Bemühungen, dich angesichts des
Tadels der ganzen Welt zu schützen, das alles galt dir
nichts. Da musste erst so ein Zierpüppchen kommen
und dir zulächeln, eine Kammerzofe, eine —"
„Mutier," unterbrach sie der Sohn diesmal in
strengem Tone, „Philippa ist eine Lady und ist außer­
dem ineine Frau, nimmt also dieselbe gesellschaftliche
Stellung ein wie du. Wir wollen nicht bitter, son­
dern dankbar sein. Für mich ist mit ihr ein Engel
in mein Leben getreten."
„Klug war das nicht: aber wann wäre Liebe jemals
klug gelvesen?"
Frau Winchesters Züge verhärteten sich und sie stieß
ein verächtliches Lachen aus.
„Ein Engel, der meinen Sturz verursacht hat,"
sagte sie. „Wie kannst du glauben, dass hinfort zwi­
schen mir und meinem Gatten noch irgend ein Ver­
trauen herrschen köime, nachdem er entdeckt hat, dass
ich ihn hintergangen habe, hintergangen aus Liebe
zu dir?"
„Für mich?"
„Ja; du kannst mit meinem Herzen spielen, meinen
Stolz für nichts achten, vor meinen Augen meine
Kammerzofe heiraten, ohne dir Rechenschaft darüber
zu geben, ob du dir alles dies herausnehmen konntest,
ohne dich zu fragen, welchen Preis deine Mutter für


[ 2023-06-29 10:36:18.469 - 19000810 - Seite 6 ]
auf; diese klagte über große Unruhe, ZorneSausbrüche
und lang anhaltende Verstimmungen BresciS. DieUn-
terreoung zwischen ocn Häuptern der Anarchisten in
Turin muss am 23. oder 24. Juli stattgefunden
haben; dort ist die Ausführung des Mordes in allen
Einzelheiten beschlossen und jedem einzelnen seine Rolle
zugetheilt worden. Bresci reiste über Pavia, Mailand
nach Monza, wo er am 27. Juli mittags eintraf.
Schon zwei Tage vorher war er mit dem „Schweiger"
in der toScanischen Weinstube in Via San Pietro dell
Orto zu Mailand wiederholt gesehen worden. Da Bresci
außer seiner Heimatsprache das Französische, Spanische,
Deutsche und Englische beherrscht, so war es
den Gästen jener schlichten Weinschenke nicht mög­
lich, aus dem eifrigen Gespräche der Anarchisten klug
zu werden. Der Arbeiter Leandro Nicoli ist seit dem
28. Juli ausBiella verschwunden; er war nach Monza
gefahren und scheint von dort in die Schweiz ge­
flüchtet zu sein. L. Nicoli ist ein von der Polizei
überwachter Anarchist. Lanner war von Jorea am
27. nach Monza gereist, ebenso war Quintavalle, nach-
dem er sich den Bart abrasiert, am Tage des Mordes
in Monza, ebenso ist der berüchtigte Anarchist Ghizzi
aus Bergamo am 27. verschwunden und am Morgen
des 29. in Monza gesehen worden. Ferner kommt von
Forli, Ravenna und Faenza die übereinstimmende
Nachricht, dass aus jenen anarchistischen Centren am
Abend des 26. und 27. die gefährlichsten und jüng­
sten Burschen verschwunden sind. Sie bildeten in Monza
die Schutztruppe der Königsmörder; aber im entschei­
denden Augenblick unterlag diese Schutztruppe der Über­
macht der patriotischen Turner, der starken Mannschaft
der Mailänder Feuerwehr und der zwar spät, aber da­
für mit Energie eingreifenden Gendarmerie von Monza
— festgenommen hat man keinen von jenen Helfern.
Der verhaftete Anarchistenführer Possanzini von An-
cona hat eingeräumt, er sei am 30. v. M. von Monza
nach Ancona zurückgereist; er trägt am ganzen Leibe
Beulen, blutige Striemen und blaue Flecken; Weste,
Hemd, Kragen, Cravatte und Taschentuch find mit
Blut besudelt; er muss beim Befreiungsversuch Brescis
wie ein wildes Thier gekämpft haben, und doch hat
man ihn nicht festgehalten, trotz allen Zeichen der
Mitschuld. Die wichtigste Bestätigung aber, wie das
Complott in allen Einzelheiten ausgedacht war, be­
weist ein Ausspruch des verhafteten Bresci. Als er
in das Zellengefängnis von Mailand überführt wurde
und dort in dem Musterbau moderner Gefängnis-
wisienschaft die Hoffnungslosigkeit einsah, aus diesem
Gewahrsam entfliehen zu können, stieß er den Fluch
^us: „Die Hunde! Im letzten Augenblick, als alles
gelungen, haben sie mich nicht herausgehauen!"
AusLand.
Deutschland.
Die Ansprache des Kaisers an die Werft­
arbeiter bildet nun auch wieder den Gegenstand
von Auseinandersetzungen in der reichsdeutschen
deine Laster bezahlt hat, welche du nicht einmal im­
stande warst, zum Danke für ihre Nachsicht, zu bereuen
und zu unterlassen."
„Mutter, was meinst du damit? Ich verstehe dich
gar nicht. Was für einen Preis hast du für meine
Laster bezahlt?"
Sie lächelte ironisch.
„Es ist an der Zeit, dass du dafür einige Neugier
an den Tag legst."
Dann fuhr sie mit einem Seitenblick auf ihren
Gatten voll Bitterkeit und Verzweiflung fort:
„Hast du dich jemals gefragt, woher das Geld kam,
mit dem ich vor zwei Jahren deine Schulden in Paris
zahlte?"
„Nein— das heißt, ich setzte nämlich voraus, es
komme aus deiner eigenen Tasche. Herr Winchester
ist ein reicher Mann —"
„Und ich, seine Frau, muss deshalb eine reiche Frau
sein! Nun, ja, mag sein; aber selbst reiche Frauen
haben noch immer hunderttausend Franken zur Ver-
fügung, und das war die Summe, die ich dir gab.
Woher meinst du, dass ich sie bekam? Von ihm nicht,
das zeigt sein Gesicht nur zu deutlich."
„Woher denn, Mutter— woher denn? sag' es mir,
denn ich —"
23ei diesen Worten trat Herr Winchester einen Schritt
vorwärts und mit leichenblassem Gesicht sagte er:
„Sie soll nun auf meine Fragen antworten. Du
hast deinem Sohn, diesem Nichtswürdigen, vor zwei
Jahren hunderttausend Franken gegeben?"
Sie neigte das Haupt und zitterte dabei vor Auf­
regung.
,sCs war eine große Summe," fuhr er fort, „eine
große Summe! ES wundert mich nicht, dass du An­
stand nahmst, mich darum zu bitten. Er hätte sie
niemals bekommen, niemals. Ich staune, dass du
mnen Freund gefunden hast, der Lust hatte, so viel
Geld zum Fenster hinauszuwerfen."
Preffe. Der Kaiser sprach bekanntlich in Bremer-
haven eine scharfe Kritik gegen diejenigen Arbeiter
aus, welche die Vornahme der Ausrüstungsarbeiten
an den Hamburger Transportschiffen verweigert und
dadurch die glückliche Durchführung der Seemobil­
machung verzögert hätten. Der socialdemokratische
.Vorwärts' drehte den Spieß um und schob die
Schuld ausschließlich den Arbeitgebern zu, weil die
Arbeiter gar nicht freiwillig in den Ausstand ge­
treten, sondern durch eine Aussperrung von Seiten
der Werften zu unfreiwilliger Unthätigkeit verurtheilt
worden seien.
Frankreich.
Attentat auf den Schah vou Perfien. Jn juri-
stischen Kreisen wird die Frage erörtert, ob es möglich
sein werde, Saison wegen Mordversuches gegen den
Schah anzuklagen, nachdem der Sachverständige
Gastinne-Renette erklärt hat, dass keiner der
Schüsse des Revolvers hätte losgehen können. Bei
der Prüfung des Revolvers ist thatsächlich keine einzige
Patrone explodiert, weil, wie schon gemeldet, der
Hahn des Revolvers spitz zugeschärft worden war.
Die Absicht Saisons, den Schah zu tödten, ist
nicht zweifelhaft, wird auch vom Attentäter selbst
zugestanden, allein die Ausführung der verbreche­
rischen Absicht wurde mit einem untauglichen
Mittel versucht. Nach den allgemeinen strafrechtlichen
Principien ist die Absicht an sich nicht strafbar,
wenn ein zur Vollsühruug des Verbrechens nicht
geeignetes Mittel gewählt wurde. Dies ist nach dem
Gutachten der Sachverständigen bei dem Attentat
Saisons der Fall. Das Gutachten eröffnet inter­
essante juristische Controversen.
Zeigten.
Ter internationale Congress der Gefängnis-
vereine wurde in diesen Tagen in Brüssel unter
dem Vorsitze des Justizministers van den Heuvel
eröffnet. Die Congressmitglieder werden die bedeu­
tendsten belgischen Straf- und Besserungsanstalten,
sowie die Arbeitscolonien der gewerbsmäßigen Bettler
und Landstreicher besuchen.
Spanien.
Internationale Couferenz gegen den Anar­
chismus. Aus Sän Sebastian wird gemeldet,
Ministerpräsident Silvela habe erklärt, Spanien
habe davon abgesehen, die ihm zugeschriebene Initia­
tive zu einer neuen internationalen Conferenz gegen
den Anarchismus zu ergreifen, weil eine solche wegen
voraussichtlicher Nichtbetheiligung Englands und der
Schweiz von vornherein aussichtslos sei.
Korrespondenzen.
Mautern, 8. August. (Primizen.— Vortrag
des P. Freund.— Kaiserfeier.) Samstag den
4. d. M., nicht, wie es in der letzten Correspondenz
irrthümlich hieß, am 3. August, wurde an folgende
Herren das Presbyterat ertheilt: an den Professen
des Chorherrenstistes Vorau Prosper Berg er, geb.
zu Mönichwald 1876; der Benedictiner-Abtei Admont
P. Leo Sivka, geb. zu Spitalic (Untersteiermark)
1871; des Stiftes Seckau P. Suilbert Birkle,
geb. zu Walbertsweiler in Hohenzollen 1876, und an
die Professen der Redemptoristencongregation: P. Max
Taster, geb. zu Habelschwert in Schlesien 1876:
P. Johann Zika, geb. zu Prag 1873; P. Hubert
Brückner, geb. zu Niederheidisch bei Grulich in
Böhmen 1876; P. Joh. Lutz, geb. zu Esseklee in
Mähren 1875; P. Julius Hatt wich. geb. zu Wich-
stadtl bei Grulich in Böhmen 1873; P. Augustin
Popp, geb. zu Wscherau in Böhmen 1873. Der
Hochwürdigste Herr Fürstbischof und sein Begleiter
Herr Dr. Josef Kielnhofer reisten bereits Samstag
vormittags wieder zurück nach Graz. Tausendfacher
Dank für alle Liebe und Mühewaltung. Die P. P.
Herren Taster, Zika, Brückner und Popp feierten
bereits am Sonntag den 5. d. M. ihre Primi; in
der hiesigen Klosterkirche. Eine große Menge
Volkes, das selbst von Admont, Eisenerz u. s. w.
eigens zu den Primizen gekommen, war zusammen­
geströmt trotz der regendrohenden Witterung. Tre
Primizpredigt hielt der hochw. Herr P. Placidus
Berner aus dem Stifte Seckau, der in überaus
einfacher, klarer und herzgewinnender Weise das
Thema ausführte: „Im katholischen Priesterthume
lebt die Erlöserliebe des Heilandes fort."
Vergangenen Sonntag vor acht Tagen, also am
29. Juli, war auch P. Georg Freund C. Ss. K.
hier anwesend und hielt im Vocale des hiesigen Katho­
lischen Arbeitervereines einen Vortrag über im April
und Mai erfolgte Pilgerfahrt in das Heil. Land.
Zum Vortrage war ein sehr zahlreiches Publicum
erschienen, besonders unsere lieben „Sommerfrischler"
betheiligten sich mit wenigen Ausnahmen daran.
P. Freund berührte im großen und ganzen nur die
interessanten Daten, die er in seiner sehr schönen
Broschüre: .Pilgerreise inS Heil. Land. Mein
Tagebuch vom 23. April bis 15. Mai 1900'
im Selbstverläge zu Gunsten des Baues der
Herz-Jesukirche in Linz herausgab (Preis 1 Krone!,
und die bereits in zweiter Auflage gedruckt ist. Doch
wusste er durch interessante Details, besonders aber
durch eingeüreuteBemerkungen sehr zeitgemäßen,socialen
Gehaltes den Vortrag noch spannender und nütz­
licher zu gestalten.
Auch rüstet sich unser Markt zur Feier des sieb­
zigsten Geburtstages Seiner Apostolischen Majestät.
Der Militär-Veteranenverein hat bereits durch Pla-
cate für den 19. d. M. eine würdige Feier durch
Festgottesdienst und Gartenconcert angekündigt, und
der Katholische Gesellen- und Arbeiterverein werden
sich nicht bloß an die Veteranen anschließen, sondern
am Abend des Geburtstages unseres Kaisers im ge­
räumigen Locale des Arbeitervereines eine Festvor­
stellung geben: ,Das Kaiserspiel vom Mauterner
Kreuze', welches von einem Redemptoristenpriester
eigens für diesen Tag verfasst wurde. Es ist doch
„Es war ein Freund," murmelte sie. „O, Wil­
liam," fuhr sie fort und ihre Stimme klang fast bit­
tend, „wir haben niemals Kinder gehabt, du weißt
nicht, was es heißt, einen Sohn zu lieben. Ihn in
Gefahr, in Schande oder Noth zu sehen, ohne sich zu
bemühen, ihm zu helfen, ist unnröglich. Du musst
einem Mutterherzeu etwas zugute halten."
„Aber dieses Geld— diese Tausende— wo, wo
kamen sie her?"
Sie erörterte und ließ das Haupt sinken; aber bald
hob sie es wieder in ihrem gewohnten Stolze und
fragte nun ihrerseits: „.Herr Winchester, warum lie­
ßen Sie mich rufen, während ich mich für die Gesell­
schaft ankleidete, um mich zu fragen, ob ich meine
Diamanten anzulegen gedenke— es würde Ihnen
ein Vergnügen machen; warum bemerkten Sie ferner
Sie möchten dieselben anonym einem Händler zeigen?"
„Warum? Nun, weil"— jetzt kam die Reihe an
ihn, roth zu werden— „ich sie eben gerne einem
Händler zckgen möchte."
„Und was hat ein .Händler mit meinen Diamanten
zu thun?"
„Nichts. Eine Grille von mir. Ich wollte mir ein­
mal sagen lassen, was sie wert sind."
„Weißt du es denn nicht?"
Sie sprach ganz leise und ihre Blicke brannten auf
seinem Gesicht.
„Nur annähernd— nur annähernd."
Sie ließ den Blick sinken, den sie auf ihn geheftet
hatte, und trat einen Schritt näher, ohne sofort zu
sprechen.
„Was ist das?" rief er. „Warum zögerst du, auf
meine Fragen zu antworten?"
„William," sagte sie, „wäre es nicht richtiger, zu
fragen, warum ich, eine ehrbare Frau, zu dem Aus­
kunftsmittel gegriffen habe, meine eigenen Juwelen
zu stehlen, um sie nicht in dritte Hand kommen zu
lassen?"
„Vielleicht," murmelte er; „doch will ich daraus
nicht eingehen. Kein Weib trennt sich gerne von einem
solchen Schmuck, sei es auch nur für wenige Tage."
Sie lachte.
„Aber eine Frau greift nicht zu einer strafbaren
Handlung, wobei sie sich polizeilichen Nachforschungen
und den Zudringlichkeiten eines Detectivs aussetzt,
lediglich um einen Schmuck, auch den kostbarsten, bestat­
ten zu dürfen. Dazu gehört ein anderer Beweggrund
— die Furcht vor einem größeren Uebel, als jene es
sind— die Angst vor dem Verlust der Liebe, des
Vertrauens ihres Gatten— vor— vor—"
„Weib, was hast du gethan? Was für ein Ge­
heimnis steckt hinter all diesen Reden?"
„Nur ein kleines; ein ganz kleines. William, be-
harrst du dabei, die Steine morgen einem Händler zu
zeigen?"
„Ja, um ihren Wert feststellen zu lassen."
„Thue es lieber nicht."
„Warum?"
„Weil er dir ins Gesicht lachen würde. William,
die Steine sind falsch— falsch: nicht ein Diamant
ist darunter; alles Glas, tvertloses Glas!"
Ungläubig starrte er sie an; dann zog er das Hals­
band aus der Tasche und hielt es gegen daS Licht.
Der Glanz, den es ausstrahlte, schien ihn zu be-
ruhigen.
„Sie trechen Ihren Spott mit mir, meine Gnädige.
Sehen Sie nur, nne sie funkeln und das Licht zurück­
werfen. Sie wollen sie nur nicht hergeben. Vielleicht
sind Sie besorgt, ganz darum zu kommen."
„Ich sage dir, ,re sind falsch," bcharrte sie. „In
Paris habe ich sie vertauscht; ich bekam hunderttausend
Franken nebst diesen unechten Steinen für das Hals­
band. Wären dieselben nicht so meisterhaft gearbeitet
gewesen, meinst du, ich würde den Versuch gewagt
haben, sie eilt ganzes Jahr lang in jeder Gesellschaft
zu tragen?"
(Zcdluir folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:18.469 - 19000810 - Seite 7 ]
erfreulich, dass sich im Volke der Pa'riotismus so
rührt, von Seite der katholischen Vereine ,o gep,.cg.
wird, und dies umsomehr, da von manch' anderer
Seite nicht wenig geschieht, um ihn zu schwächen und
zu gefährden.
Hatzendorf. (Primiz.) Am 5. August wurde
die Primiz des hochw. Herrn Anton Wagner aus
Johnsdorf in der hiesigen Pfarrkirche gefeiert. Die
wirklich ergreifende und ausgezeichnete Primizpredigt
hielt hochw. Herr Domkaplan Puchas, welcher be­
handelte, wie die Liebe eines seeleneifrigen Priesters
beschaffen ist, und wie das Volk die Liebe gegen
seine Priester zeigen soll. Sehr schön nahm sich der
Zug der Primizgäste von Hatzendorf nach Johns­
dorf aus. Es dürften wohl bei dreißig Wagen an­
einander gereiht die Gäste zum Prinnzhause gebracht
haben, wo die Primizfeierlichkeiten ihre Fortsetzung
fanden. Bei der Primiztafel toastierte der Primiz-
Prediger auf den hochw. Herrn Primizianten und
auf dessen Eltern. Herr Zach aus Pertlstein toa-
stierte auf die Einigkeit der Bauernschaft mit Fest-
haliung ihrer katholischen Grundsätze und brachte
dem anwesenden Herrn Abg. Wagner als Cassier
des Bauernvereines ein dreifaches „Hoch" aus, in
welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Der zweite Tag galt bereits den Lödersdor-
fern, an welchem Orte gleichzeitig auch das
Patrociniumsfest gefeiert wurde. Nahezu alle
Primizgüste erschienen daselbst mit dem hochw. Herrn
Primizianten. Um 8 Uhr fand der feierliche Einzug
statt. Tie Festpredigt hielt wieder der hochw. Herr
Domkaplan Franz Puchas. Nach diesem feierlichen
Gottesdienste war Auszug zum Hause Wallner.
Es ergriff hochw. Herr Puchas das Wort und
dankte namens des Herrn Primizianten den Löders-
dorsern für den feierlichen Empfang. Herr Abg.
Wagner erwiderte diesen Dank und sagte, dass
es sür die Lödersdorfer eine große Freude und Ehre
war, dass der hochw. Herr Primiziant und die
übrigen geistlichen Herren und Gäste nach Löders-
dors gezogen sind, und führte aus. dass seit dem
Jahre 1885 die Kapelle stehe, aber ein so herr­
liches Fest bisher noch nicht stattgefunden habe. Er
dankte dem hochw. Herrn Primizianten, insbeson­
dere aber auch dem hochw. Herrn Professor Faist
für seine Theilnahme und ausgezeichnete Leistung
und Leitung des Kirchenchores, dem hochw. Herrn
Festprediger und allen noch mitwirkenden Factoren,
den Primiz-Eltern, und brachte diesen, sowie allen
Gästen ein „Hoch". Dann sprachen noch die hoch-
würdigen Herren Thir und Neubauer, und so
Verliesen ein paar gemüthliches Stunden, worauf sich
her Zug wieder nach Johnsdorf begab. W.
Admont, 8. August. fO.-C.j (Concert.) Wie
alljährlich, hatten wir auch Heuer wieder das Glück,
zur Namenstagfeier des Hochw. Herrn Abtes Cajetan
Hoff mann ein interessantes, genußreiches Concert
von den stifrischen Sängern und Musikern zu hören.
Es wurde am 6. d. M. im schönen großen Musik­
saale des Stiftes unter der Direcüon des hochw.
Herrn Regenschori Professor ?. Victorin Berg er
ausgcttihrt. dauerte fast zwei Stunden und gab wie­
der Zeugnis ebensosehr von seiner, als der mitwir­
kenden Künstler Tüchtigkeit. Es war keine leichte
Ausgabe für sie zu lösen. Als erste Nummer drei
Laye aus dem berühmten Oratorium von Liszt ,Die
heil. Elisabeth', im Wagnerstil, mit den delicatesten
Anforderungen, namentlich an die Bläser, die sowie
die Sänger ihr bestes Können dabei einsetzten. Be­
sonders gefielen die poesievoll heraustretenden Kna­
benchöre und die Soli, gesungen von dem in Graz
rühmlichst bekannten Concertsänger Herrn Michael
W e i n k o p f. Tie zweite Nummer bildeten drei Lieder,
gesungen vom letzteren Herrn, der wegen seines voll­
endeten künstlerischen Vortrages und der markigen
Stimme reichen Beifall erntete; namentlich das dritte
Lied. eine ungemein zarte duftige Composition des
Herrn Professors Josef Gauby und von diesem
selbst begleitet, entfesielte einen wahren Beifallssturm;
es verdient aber auch Herr Lehrer Sturm für die
schwierige Begleitung der zwei anderen Lieder alles
Lob. Die Wiedergabe der dritten Nummer durch das
Orchester, der berühmten Jupiter-Symphonie Mozarts,
bwier himmlisch genialen Composition, wo sogar ein
Mozart sich selbst zu übertreffen scheint, erntete auch
bei Kennern wohlverdiente volle Anerkennung, da sie
mtt solcher Verve, Präcision und Schwung dirigiert
und gespielt wurde, wie es bei einem Privatorchester
auf dem Lande wohl selten der Fall sein dürfte.
Allerdings waren auch von auswärts tüchtige Kräfte
dabei mitthättg, so Chordirector Kristinus von
Wien. Oberlehrer Kipferling von Selzthal, Pro­
fessor Mahr von Wien, Professor Schmelzer
von Levben. Übrigens hatten unsere Künstler schon
im Vorjahre bei gleichem Anlasse und mit gleichem
Erfolge eine ähnliche musikalische Großthat vollbracht:
^ie Aufführung der vierten Beethoven-Symphonie,
as zahlreich erschienene geladene Publicum, das
auker dem Stiftsconvente, den Ortsnotabilitäten und
Herren Lehrern der Umgebung aus vielen hier
weilenden Sommergästen bestand, kargte auch mit
dem Beifalle nicht. Es waren unter anderen an­
wesend: zwei liebe Festgäste vom Stifte St. Lam-
brecht. der hochw. Herr Pfarrer von Neumarkt,
P. Kilian Reßler, und der hochw. Herr Pfarrer
von Leutschach, ?. Maurus Weyer, FML. Edler
von Proschinger von Wien, Familienmitglieder
des Hofrathes, Directors der Sternwarte, Dr. Weiß
von Wien (die Frau Hofräthin hatte, nebenbei be­
merkt, vor acht Tagen das Unglück, bei einer Berg­
partie eine Sehnenzerrung zu erleiden und hütet nun
das Bett), Hofrath Josef Berge r von Wien, Lan-
desschulinspector BeHacker von Prag, Bezirks-
hauptmann Gottfried Berg er von Schärding,
Universitätsprosessor Dr. Erhardt von Wen, Frau
Baronin Jetzer von Wolfsberg.
Mitterdorf i. M. (Kirchthurmbau.) Am
22. Juli wurde der neuerbaute Kirchthurm durch
die Aufstellung einer Thurmuhr vervollständigt.—
Seit diesem Tage erschallen laut die Schläge der
neuen Uhr durchs Thal und wohlbefriedigt lauscht
der Arbeiter am Felde den ungewohnten Klängen,
die ihm die entschwundene Zeit so deutlich zu Ge­
hör bringen.— Die Uhr ist ein Erzeugnis der best-
bekannten Firma Andreas Bertholds Sohn in
Gnas, und rechtfertigt die Ausführung derselben voll­
kommen den weitverbreiteten Ruf dieser heimischen
Unternehmung.— Dem Kirchenbaucomite gebürt bei
Vollendung dieses Baues, der zugleich eine Zierde
der Ortschaft bildet, ungetheilte Anerkennung.
SocialpoMisches.
(Tie »Kölner Correfpondeu;') für die geistlichen
PräfideS katholischer Vereinigungen der arbettenden
Stände, welche dreizehn Jahre lang von Dr. P. Ob er-
dörfser redigiert worden ist, wird in Zukunft von
Generalsecretär und Diöcesanpräses Tr. Pieper
herausgegeben werden, da Herr Dr. Oberdörffer als
Pfarrer einer großen Gemeinde mit Rücksicht auf seine
seelsorglichen Arbeiten die Herausgabe nicht weiter be­
sorgen kann.
(Ter Glashüttenausstand in Charleroi) greift
auch auf die anderen Hülten hinüber. 6000 Arbeiter
sind brotlos. Zu den freiwillig Ausständigen kommen
nun auch noch einige hundert aus Russland zurück-
gekehrte Glasbrenner, die in den Hütten von Donetz
beschäftigt gewesen waren, aber vor ihren russischen
Arbeitsgenosien infolge von Reibereien und gewaltsamen
Zusammenstößen hatten flüchten müßen. Diese sind mit
Kind und Kegel wieder in der Heimat angekommen,
finden aber die ehemals so blühende Glasindustrie so­
zusagen ruiniert.
(Ter Ausstand der Schiffsheizer in Havre)
droht einen ernsten Charakter anzunehmen. Die Aus­
ständigen schlugen die Pferde der Gendarmen mit
Stöcken, konnten aber schließlich auseinandergetrieben
werden. Zahlreiche Heizer wurden von den Ausständi­
gen verleitet, die Arbeit einzustellen. Auch schließen sich
diesen viele Matrosen an. Der Ausstand der Schiffs­
heizer hat sich auf alle Schiffahrtsgesellschaften ausge­
dehnt. Mehrere Schiffe können nicht abgehen.
Kiräil'iche Flachrichten.
* (Fürsterzbischof von Prag, Baron
Skrbensky.) Aus Prag wird vom 7. d. M. ge­
meldet: Fürsterzbischof Baron Skrebensky verließ
heute nach siebenwöchentlichem Aufenthalte Bad Ems.
Ter Heilerfolg ist zufriedenstellend, da die katarr­
halischen Erscheinungen wesentlich zurückgegangen sind.
Ter Fürsterzbischof verbringt den Rest des Sommers
auf seiner Besitzung Brezan in Prag.
* (Bischof Steiner schwer erkrankt.) Auf
seiner Besitzung Tees im Veszprimer Comitat wurde
am 7. d. M. Bischof Philipp Steiner von einem
Schlaganfall gerührt. Bischof Steiner wurde mit den
Sterbesacramenten versehen. In Folge dieser schwe­
ren Erkrankung des Bischofs wurde die Feier des
900jährigen Bestandes des Katholicismus in Ungarn,
die in Stuhlweißenburg stattfinden sollte, abgesagt.
Tagesbericht.
Graz, 9. August.
* (Kaiserfeier im Staatsbeamten- Cafino.)
Das Grazer Staatsbeamten-Casino ersucht uns um Aus­
nahme folgender Zeilen: „Zur Feier des siebzigsten Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers findet in den
Localitäten des Staalsbcamten-Casinos in Graz (Burg­
gasse 9) am 18. August d. I. um 2 Uhr nachmittags
ein Bankett statt. ES kann wohl mit Recht erwartet
werden, dass sich die Mitglieder und Theilnehmer des
Casinos in großer Anzahl an dieser patrioti'chen Ver­
anstaltung betheiligeu werden. Um rechtzeitig die er- j
forderlichen Vorbereitungen treffen zu können, wollen
jene Herren, welche am Bankette theilzunehmen beab­
sichtigen, sich in die bei den k. k. Behörden und Ämtern
in Graz circulierer.den, beziehungsweise in den Cafino-
Localitäten selbst aufliegenden Bögen bis längstens
14. August d. I. einzeichnen, da spätere Anmeldun­
gen nur nach Maßgabe der noch vorhandenen Plätze
berücksichtigt werden könnten. Wie wir weiters er-
fahren, gelangen seitens der Cafinoleitung in diesem
Monate anlässlich des Allerhöchsten Geburtstage»
Sr. Majestät aus dem durch eine namhafte Spende
der Steiermärkischen Sparcaffe vergrößerten eigenen
Unterstützungsfonde an achtundzwanzig kranke und
hilfsbedürftige Witwen und Waisen nach Staatsbeamten
Gclvaushilsen zur Auszahlung. Weitere Spenden für
den Unterstützungsfond können in die im Cafino auf­
liegenden Listen eingetragen werden. Das Ergebnis
wird im Cafino entsprechend publiciert werden und der
erzielte Erfolg zur widmungsmäßigen Verwendung ge­
langen. Auf diese Weise ist den Angehörigen des
Staatsbeamten-Casinos in Graz Gelegenheit geboten,
sich an der Feier des siebzigjährigen Geburtstages
Sr. Majestät dcS Kaisers in einer würdigen und
den allbekannt hochherzigen Intentionen des Monarchen
entsprechenden Weise betd-iligen zu können."
* (Statistik der Ausländer in China.)
Nach einer Londoner Meldung sind neuesten statisti­
schen Angaben über die in China lebenden Ausländer
folgende Ziffern zu entnehmen: Im ganzen befinden
sich in diesem Reiche 13.421 Personen fremder Na­
tionalität, welche in den Pertragshäfen ihren Wohn­
sitz haben und zwar sind unter ihnen 5148 Eng­
länder, 2055 Amerikaner, 1043 Teutsche, 1694 Ja­
vaner, 920 Franzosen, 200 Schweden und Norweger,
250 Belgier und 165 Russen.
* (Thatigkeitsbericht der Nettungsabtheiluug
der Freiwilligen Feuerwehr in Graz.) Im
Juli d. I. betrug die Gesammtzahl der Alarmie-
rungen 227; davon find 3 blinde Alarme abzu­
ziehen. Hilfeleistungen fanden 222, davon 120 im
Depot und 102 außerhalb desselben statt. Dem Ge­
schlechte nach waren die Patienten 157 Männer und
65 Frauen. Nach der Ursache theilten sich die Hilfe­
leistungen wie folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss,
Ltich 48, Rissquetschwunden, offene Knochenbrüche 43,
Knochenbrüche, Verrenkungen 21, Verstauchungen,
Quetschungen 21, Verbrennung, Verätzung 10, Ein­
geklemmte Einqeweidebrüche I, Erstickungen 2, Ver­
giftungen 2, Blutungen aus Körperhöhlen 5, Gehirn­
erschütterung, Gehirn chlag 3, Ohnmacht, Unwohl­
sein 27, epileptisch- hysterische Anfälle 11, Geistes­
krankheiten 9, geburtshilfliche Fälle 8, Krankentrans­
porte 2, Fremdkörper 9. Von den Unfällen (Ver­
letzungen wie Erkrankungen) haben sich 60 in Aus­
übung des Berufes, 52 zufällig außerhalb desselben,
5 vorsätzlich durch ftemdes Verschulden und 5 durch
Selbstmordversuch ereignet. Die Rettungswagen fuhren
107mal aus und dabei wurden 91 Patienten trans­
portiert, von welchen in das Allgemeine Kranken­
haus 52, in daS Städtische Krankenhaus 8, in das
Barmherzigen- Spital 15, in die Irrenanstalt 0 und
16 in häusliche Pflege abgegeben wurden, während
in 11 Fällen der Transport abgelehnt wurde. Von
der Gesammtzahl der Alarmierungcn entfallen auf die
Nachtstunden 75, auf die Tagesstunden 152 und die
daraus sich ergebende Hilfeleistungs Stundenzahl be-
ttägt 1.54.
* (Über einen Schiffsuufall) bei Sellin auf der
Insel Rügen, dem acht Personen am vorigen Samstag
nachmittags zum Opfer fielen, berichtet die .Ostsee-
Zeitung' Folgendes: »Die Zahl derer, welche die Rück­
reise antreten wollten, war so groß, dass die vor­
handenen Ruderboote nicht ausreichten, die Passagiere
aufzunehmen. Daher wurde, obwohl es ziemlich stark
wehte, ein Segelboot zu Hilfe genommen, welches aber
nur von einem jungen Bootsmanne regiert wurde.
Durch irgend ein Missgeschick schlug das Segel los und
die Insassen drängten nach einer Seite, so dass sich
das Boot schnell mtt Wasser füllte und sank, als
es noch ungefähr zwei Schiffslängen vom Dampfer
,Freia' entfernt war. Das Angstgeschrei der
Hilferufenden wurde auf der ,Freia' gehört,
leider konnte nicht so schnell Hilfe gebracht werden,
wie es nöthig gewesen wäre. Einigen Fischerbooten ge­
lang es, mehrere der Verung'ückten zu retten, auch das
Rettungsboot der .Freia' wurde schnell herumerge-
lassen, aber trotzdem gelang es nicht, alle auf dem
sinkenden Boote befindlichen Personen ;u retten. Die
Angaben, wie viel Personen in dem sinkenden Boote
gewesen seien, schwanken zwischen 19 und 25. Nach
übereinstimmender Aussage der Geretteten war das
Boot überladen und dies der Hauptgrund des Un­
glücksfalles. Eine heroische That eines Knaben von
etwa vierzehn Jahren, des Sohnes von Profesior
Heffert, der sich in dem verunglückten Boote beraub,
wollen wir hier besonders hervorheben. Als das Boot
sank, entledigte sich der Knabe der störenden Kleidungs­
stücke, sprang ins Wasser, ergriff seinen jüngeren Bruder


[ 2023-06-29 10:36:18.469 - 19000810 - Seite 8 ]
und einen anderen kleinen Knaben und hielt sie so
lange über Wasser, bis Hilfe kam. Dem wackeren
Knaben wurde hernach viel Anerkennung auf der .Freia'
gezollt.-
Aus bcm Gerichts ja ate.
Graz. 9. August.
Ter Tieb im Bade. Der trotz seiner Jugend
schon dreimal wegen Diebstahles vorbestrafte einund-
zwanzigjährige Taglöhner Andreas Koren wurde in
seiner Aufenthaltsgcmeinde Ledinegg unter Polizeiauf­
sicht gestellt und dort beim Grundbesitzer Georg W i s-
siak beschäftigt. Diesem kamen während der Zeit, die
Koren bei ihm zubrachte, Eier, Hühner und allerlei
Sachen abhanden, welche Koren gestohlen hat. Am
9. Juni fuhr Koren nach Graz und wurde hier, ohne
zu baden, ein ständiger Besucher des Knabenbades in
der Körösistraße, wo er beschäftigungslos herumlun-
gerte und sich bei den Kleidern der Badenden zu
schassen machte. Während Diebstähle in diesem Bade
früher nicht vorkamen, wurden dort seit dem Tage, an
welchem er zum erstenmale erschienen, zahlreichen
Badenden Geld und Uhren aus den Kleidern ent­
wendet. Koren gesteht einige der von ihm verübten
Diebstähle ein, während er die Mehrzahl derselben
leugnet. Es wurde festgestellt, dass Koren während der
Zeit, in der er sich in Graz aufgehalten hat, nicht
arbeitete und doch ganz gut lebte. Bezüglich des
Bruches der Polizeiaufsicht gibt Koren nur zu, dass
er sich an Sonntagen beim Gemeindevorsteher nicht
meldete. Er behauptet, dass der Gemeindevorsteher ihm
die Erlaubnis ertheilt hatte, nach Graz zu fahren.
Das ist aber nicht wahr. Zudem ist Koren aus mehrere
Jahre aus Graz abgeschafft.
Verschiedene Tiebstähle. Dem neunzehnjährigen
Maurer Matthias S t i f o l, der bereits mehrfach wegen
Diebstahles vorbestraft ist, werden auch heute wieder
eine Reihe von Diebstählen zur Last gelegt, die er theils
in Graz, theils in Ebensee begangen hak. Als er am
28. April in der Triesterstraße arretiert wurde, gab er
dem Wachmann einen falschen Namen an. Dieser ließ
sich jedoch dadurch nicht täuschen, sondern stellte ihn
als verdächtig zum Amte. Stifol versuchte es längere
Zeit seine verbrecherischen Handlungen zu verbergen,
infolge der eifrigen Nachforschungen gelang es jedoch,
sämmtliche von ihm geschädigten Personen ausfindig zu
machen. Der Angeklagte bat sich auch der Landstreicherei
schuldig gemacht und wird er zu dreizehn Monaten
schwerem Kerker verurtheilt.
teilt Versehen ausgenützt. Am 8. September
v. I. übersiedelte der Forstwirt Karl Wenzel Weller
sammt seiner Frau von Aspang über Wiener-Neustadt
nach Graz. Infolge übermäßigen Güterverkehres auf
der Südbahn und namentlich auf dem Bahnhöfe in
Wiener-Neustadt ereignete es sich, dass dem Weller
nebst seinem Eigenthume noch mehrere Kisten zugestellt
wurden, die Eigenthum des Lieutenants Richard
Kollernig sind. Über Nachforschungen seitens der
Südbahngesellschaft gab Weller das ihm zugekommene
fremde Gut bis auf zwei Kistchen heraus, die er den
nachsuchenden Organen der Südbahn nicht zeigte, ob­
wohl er wusste, dass sie ihm nicht gehören. Er sandte
die darin vorgefundenen Sachen theils seiner Mutter
nach Braunau, theils veräußerte er sie in Graz an
Trödler. Weller ist im allgemeinen geständig, nur gibt
er an, dass er lie Absicht gehabt habe, die Sachen
dem Eigenthümer einmal später zurückzustellen. Als
Weller nach Graz kam, schrieb er sich im Meldezettel
als Wendel Werlcr ein. Diesbezüglich verantwortet er
sich dahin, dass in diesem Falle nur infolge seiner
undeutlichen Schifft aus „Weller" der „Wcrler" ge­
worden sei. Absichtlich habe er die Fälschung nicht be­
gangen. Es wird festgestellt, dass Weller eine sehr gute
leicht leserliche Schrift hat. Er ist bereits wegen Dieb-
stahls vorbestraft und genießt keinen guten Leumund.
Der Gerichtshof verhängt über Weller eine s e ch s-
monatliche Kerkerstrafe.
Ter Reisende für „Karlsbader" Schuhe. Der
Inhaber der sogenannten „Karlsbader" Schuhwaren-
niederlage in Graz, Annenstraße 18, Gustav Stier,
nahm am 8. März den Agenten Alois Brauchart
als seinen Geschäftsreisenden aus. Es wurde schriftlich
vereinbart, dass Brauchart von bin ^>»8 Geschäften
5 Procent, von Tetailgefchäften 15 Procent Provision
anzusprechen und nach Eingang des Nachnahmebetrages
der Bestellung zu erhalten habe. Er sollte berechtigt
sein, Angelder zu empfangen und bis zur Höhe der
Hälfte der von ihm verdienten Provision gegen Ver­
rechnung zu behalten. Angaben, welche den Betrag
von 3 st. überstiegen, verpflichtete sich Brauchart jede
Woche an Stier abzuführen und am Ende jedes Mo-
nats Berrechnung zu pflegen. Brauchart trat seine Reise
sofort an und sendete auch sehr bald Bestellscheine an
Stier, niemals aber eine Vorbezahlung. Stier forderte
ihn deshalb wiederholt brieflich auf, seiner Verpflich­
tung gemäß die Geldüberschüsse einzusenden, die Reise
zu unterbrechen und zur Abrechnung nach Graz zu
kommen. Diese Mahnungen blieben aber erfolglos.
Brauchart antwortete jedoch nur mit Grobheiten und
setzte, ohne sich weiter an den Vertrag zu halten, seine
in Obersteicrmark begonnene Reise durch Kärnten und
Tirol fort, bis er am 20. April die Grenze überschritt
und sich nach Zürich flüchtete. Nun stellte es sich her­
aus, dass Brauchart nahezu an 300 fl. Angelder er­
halten hatte, welche er veruntreute. Alois Brauchart
wurde verhaftet, hieher eingebracht und heute wird er
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Verstorbene in Graz.
Vom 8. August.
Marx Karl, Wäscherskind, 3'. I., Wasseigosse *;»■, £h- n.
Hautentzündung.
Silberschneider Franz, Wagenkuppler, 27 I, Annen-
straße 75; Zerguetschung des Brustkorbes.
Luefs Maria, Näherin, 56 I., Moserhofgasse 31».
Wallensreiner Karoline, Spediteurswitwe, 55 I, ltend-
kai 105; Unterleibsenwrtung.
Schediwy Friedrich, Hausbesitzer, 54 I, Volksgarien-
straße 2»; Herzfehler.
Tresky Franz, Tuchmacher, 76 I., Zeilergasse 44; Her;
fehler.
Grebicn Peter, Keuschler, 46 I., Leonhardstraste 65;
Knochentuberkulose.
Gleichweil Rosa, Verzehrungssteuerbestelltensgatlin. 36 I.,
Laubgasfe 20.
Gras Johann, Keuschler aus St. EIek in Ungarn. 52 I.,
Allgemeines Krankenhaus; Herzschwäche.
jSfafletrstctriö Hss lictxttrflwfTce
vom 9. August.
7 0 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemesieu
um 8 Uhr morgens 15-3+ nach Celsius.
Die Leitung des Konifacins-Vcreincs in der
Seckauer Diöcele
befindet sich in Graz, PriesterhauS, Pürgergasic. «elder
.für genannten Verein können aucb bei der Eafsr ,Styria^
’ (,Polksblatt) abgegeben werden.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Priiiiilijpinii|iiiiii$W!
GRAZ
Crrazbach-, Ecke Maigasse.
Osfeutlichkkitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge,mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ierien geöffnet-
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?- und Ausnahms-Prü-
fungen während der Ferien. (296a
Der Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprüsung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
i Das erste allgemeine
8pzs- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX., Sensengasse 5,
ü, tm r i -.r?^ stte* n,a 8 cn' sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine k 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5%.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,
Wien. IX., Sensengasse Nr. 5. flöhst
^rtiraueasrairlitse tzrrtrkter werde« agfsenommcn.
Feuerwerk
effektvoll und verlässlich, liefert 164—3
H'yrotechniker Franz liuno, Kraz,
Wohnung: Worcllcnfcldgnlle 40.
Bestellungen übernehmen: I. G. Kochs Söhne,
Graz, Ifanptplatz.
EU“ Illustrierte Preislisten kostenfrei. "9Q
TJMiotogvapliifdi-° o o
artiftiidicö
O O O O O
„Mlier Sophie"
59—15
5 Kaiser Josef-Dlatz 5.
835 Telephon 855. o o o
Mineral -Wässer
Quellenproducte
mal
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. 648.
Gesucht
werden 7000 fl. auf den
2. Satz eines Neubaues. An­
frage in der Administr. des
Blattes. [1353
Leinwand
Weberzeuge, Gradl u. Damast­
waren auch gegen Theilzahlung
bei Fr. Kaspar, Reitschul-
gaffe 18. [1320
Kntcrririjt!
Professor, Dr. der Philo­
sophie, ertheilt an  28 a
Kerrengasse 28 (neuer Wonethof).
H—
Elektrische Beleuchtung*
** nnd Kraftfibertragung
für alle Industriezweige.
Eiurichtllugrn für Elektrochemie unk Galvanoplastik.
Bau vou Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrikation von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricitätszählern, Mcss-
iustrumenteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Manien etc
Wechselstuben-
aller Gattnn~
gen Renten«
SUatapapiere*
QAPITALS-ANLAGEN
KÄUFE von Anlagewerten
werden unter den oonlanteeten Bedingungen anagefUhrt.
Actien-Geseiiscliaft jEßEMCUJEt 1, WIEN,
Alle etwa
gewünsoh-
teu Aaa-
künfte Ober Capitalsanlagen werden auf ndndliuhe nnd brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
177F2

