
[ 2023-06-29 10:52:23.418 - 19000929 - Seite 1 ]
Krbarlttnr: Klbrrchtgasse |lr. 5. Trlrphon Nr. 806.
Eprrchstuudrn da Ledaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4— 7»6 Uhr uachmittagS.
Admilltstralio«: Atbrrchlzassr Ar. 6.
Da« IoikSblattt erschrint täglich als Abendblatt «it dem Datum tx» folgenden TageS,
Sonn- xxb Feiertage anrgenommen.
Inserate »erden billign berechnet.
pränilmrrations-preije:
3>ä* $r«|: ,©ta$« LolSblatt' mit .Sonntag« fwte' «umotL K2, oitrtelj. K6, halbj. K 12, ganjj. K24.
,9njcr SsOSblatt' ohne ,Sonntag«bote' monatl. K 1"80, vicrtelj. K SriO, halbj. K10-80, ganzj. K 2160.
K»r Zuftellung titf Hau» monatlich 20 b.
Mtt 7»D: ,®rajtr 8otM6Ialt‘ mit .Somitagibot^ monall. K 2-70, viertelj. K 8, halbj. K16, ganjj. K 32.
,®rojer Bolvblatr ohne .SonntogSbotr- monatl. K 2-40, »iertelj. K 7, halbj. L U, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern obae .Sonntagsbote' 8 b.
Nr. 222, Graz, Samstag, 29. September 1900. 33. Jahrgang.
. Die liberale Finanzaristokratie
hat anläislich des I>ox-Heinze-Rummcls eine Or­
ganisation geschaffen, die den Kamps um die Frei-
heil der Minist führen soll. Tiefe Kampforganisa­
tion ist bekanntlich der Goethebund, der jetzt
Gelegenheit hätte, gegen die verfchärfle Theater-
cenfur in Berlin zu Felde zu ziehen. Tie Idea­
listen sind sehr enttäuscht, weil der Goethebund
fanimt seinen »intermännern, welche der Finanz-
aristokratie angehören, zwischen den beiden Heu­
bündeln der Popularität und der Regierungsgunst
hin und her läuft und bis jetzt kein scharfes Wort
des Protestes gegen die verschärfte Theatercensur
geinnden hat. Tie Socialdemokraten und auch
bte Nationalsocialen rücken diesen fahnenflüchti­
gen Goethe-Eidgenossen scharf an den Leib. Tiefer
Mampf gewinnt aber deshalb ein besonderes Inter­
esse, weil er ein Streiflicht auf die T ecadence
des Liberalismus wirst.
Tie Finanz-Aristokratie ist noch eine stolze
Ruine, welche von der liberalen Hochburg übrig
geblieben, und welche sich einen politischen Ein­
fluss erkauft, um in ihren Finanzoperationen nicht
gestört zu werden. Tie Politik als eigentliche To-
mäne ihres Einflusses hat sie schon längst auf­
gegeben und dafür sich in die heiligen stillen
Räume der Kunst zurückgezogen. Im Namen der
Munit haben diese Kreise gegen die Lex Heinze
protestiert, und jetzt, wo in Berlin ein neuer
Censor den Muth gefunden hat, den Maßstab der
christlichen Moral an die aufzuführenden Theater­
stücke anzulegen, find, wie die .Kölnische Volks-
zcitung' schreibt, „die Helden des liberalen Par­
nasses wie Schachtelhalme zusammengeknickt und
gerade die, welche im vorigen Frühjahre den
Mund gegen das Centrum am meisten aufrissen,
um ihre liberale „Gesinnungstüchligkeit" zu be­
weisen, sind jetzt so stumm wie todte Krähen."
Tie Kunstbegeisterung dieser Kreise ist also nur
Mache und Modesache; die Berliner Finanzkreise
verstehen dem kaiserlichen Hofe gegenüber nichts
zu behaupten, nicht einmal das, was ihnen nach
ihrer bisherigen Behauptung das Hehrste und
Theuerste ist, nämlich die „hohe, heilige Kunst" in
ihrer „modernen Entfaltung". Mommsen hat
recht, wenn er angesichts dieses Verhaltens an
dem Liberalismus verzweifelt.
Zur Charakteristik der Begeisterung für Kunst
und Wissenschaft, wie sie in den höheren Kreisen,
die dem Liberalismus huldigen, zu finden ist, las­
sen wir den Kritiker der ,Kölnischen Volkszeitung'
sprechen, weil seine Kritik auch die österreichischen
Zustände trifft. Er schreibt:
„Tie Straßenbummler der Großstädte schmück­
ten sich mit dem Flitter einiger „Nietzscheworte",
die ihnen aus dritter, vierter Hand zuflogen. Tie
Pflastertreter der Berliner Friedrichstraße wurden
,Uebermenschen'— .sälbstvärständlich'! Nächstens
— wenn sie einmal Zeit haben, werden sie auch
einen Band Nietzsche anlesen. Aber sie haben nicht
Zeit.— Auch in die Boudoirs vornehmer deca-
denter Tamen, denen Paul Heyses Gift zu dünn­
flüssig war, kam Zarathustra in eleganter modi­
scher Miniaturausgabe; und nichtsthuerische
Emancipationsfucht erquickte sich an dem freien
Geiste, der hier sprach, und fand für den weibischen
Zug zur Grausamkeit reiche Befriedigung. Frei­
lich mussten diese Damen ja mit in Kauf neh­
men, dass Nietzsche für das weibliche Geschlecht
eine Wiederkehr orientalischer Sclaverei ersehnt
hat— aber eine Zeitlang ist es ein angenehmer
Nervenkitzel, sich psychisch peitschen zu lassen. So
ist es in der That. Aber wie soll es dem Beob­
achter imponieren, wenn diese „gebildete" Gesell­
schaft sich mit Philosophie und Kunst beschäftigt,
wie mit einer neuen Hut- oder Schnurrbart-
Fac;on? Tie meisten interessieren sich trotz ihrem
verzückten Schwärmen doch mehr für den Hof­
friseur und den Salon, wo die feinsten Tamen-
kleider gemacht werden, als für Nietzsche, Ibsen,
Hauvtmann und die ganze „Mischpoche". Als
neulich von einem bestimmten Berliner Blatt, das
diese „Geistesrichtung" so unvergleichlich vertritt,
fälschlich gemeldet wurde, es solle eingehen, schrieb
das christlichsociale .Volk' dazu mit berechtigter
Ironie: Kann es wahr sein?— Sollte ein Blatt,
das in Pikanterie und Byzantinismus schwelgt,
aus dem Berliner Boden sich nicht halten können?
Und doch war es das Organ, das die Börsen-
jungens lesen und die Lebewelt und die Ausge­
lebten und die „Harmlosen": ein Blatt, das in
den Varietes seine Freunde hatte, auf dem Sport­
platz!— Elemente, die wie Gold und Schmutz
verschieden sein sollten, verstand es zu einen; und
dies „moderne" Blatt sollte an seiner „Moderne"
sterben?" Ueber die Kunstbegeisterung dieser
Kreise wird man daher anders urtheilen, und
auch verstehen, dass diesen die Kunst nur die seile
Tirne sein soll, um sich „ausleben" zu können.
Der Herr Ferk
fühlte wieder das Bedürfnis, die beiden hiesigen
Tagesblätter, nämlich die .Tagespost' und das
.Tagblatt' mit seiwm Gcistesproducten zu berei-
ck;ern. Natürlich ist Herr Ferk auf das .Grazer
Volksblatt' schlecht zu sprechen, nur irrt er sich,
wenn er glaubt, dass sein letztes Eingesendet uns
in „Zorn und Wuth" versetzt hat. Im Gegentheil,
seine Episteln geben uns Änlass, um mitten in
unserer ernsten journalistischen Arbeit auch einige
vergnügte Augenblicke zu haben. Tass wir uns
über seine mit Auszeichnung abgelegten „R i g o-
rosen" gut unterhalten haben, wird Herr Ferk
uns schon verzeihen, und wir wollten dadurch nicht
im mindesten seiner Gelehrsamkeit nähertreten.
Hätte Herr Ferk nur von Prüfungen gesprochen,
so wären wir ja um einen vergnügten Tag ge­
kommen. Wenn Herr Ferk aber den Altkatholiken
durch Einsegnungen von Leichen Liebesdienste er­
weisen will, so sind wir mit seinem Vorhaben ein­
verstanden, aber Angehörige der katholischen Kirche
möge er damit verschonen. Mitgliedern einer an­
deren Confession sich aufzudrängen, ist nicht Sache
eines jeden Mannes, und eine solche Handlungs­
weise zeigt nicht gerade von einem großen Maße
von Taktgefühl. Außerdem macht sich Herr Ferk
einer Gesetzesverletzung schuldig, und darauf haben
wir ihn aufmerksam gemacht; unsere Freundschaft
wird daher schlecht vergolten, wenn er von Dro­
hungen spricht.
Zum Schlüsse macht er uns die ergebenste Ein­
ladung, zu seiner Versammlung am 7. October
zu erscheinen, wobei er die Anfrage beantworte^
wird, warum er aus dem Kloster getreten ist. Auf
diese Antwort sind wft nicht neugierig, weil uns
dieselbe schon längst kein Geheimnis ist. Wir haben
eine ganz andere Anftage gestellt. Am 4. Sep­
tember haben wir Folgendes geschrieben: „Natür­
lich haben wir dem Herrn Ferk diesen Gefallen
(die Versammlung vom 2. September zu besuchen)
nicht gethan, weil wir zu einer Versammlung ge­
hen, wenn es uns, und nicht dem Herrn Ferk be­
liebt. Vielleicht kommen wir zu einer Versamm­
lung, in welcher das Thema gewählt wird: ,Wie
ist Herr Ferk Altkatholik geworden', nachdem er
als fleißiger Student das Moral-.Rigorosum' mit
,prima eurn eminentia* bestanden hatte und als
guter Kenner der Moraltheologie des heil. Alfons
von Liguori sich zum katholischen Priester weihen
ließ, obwohl er bei seinen fleißigen Studien die
angeblichen Irrthümer und Unsittlichkeiten dieser
Moral schon damals erkannt haben müsste. Wir
halten nämlich für ausgeschlossen, dass er als
23jähriger Mann den Widerspruch nicht erkannt
haben könnte, weil wir mit Grund annehmen
müssen, dass die Geisteskräfte des Herrn Ferk da­
mals auf einer ganz respectablen Höhe gestanden
sind."
Tass Herr Ferk aber das religiöse Thema mit
einem politischen am liebsten verquicken will, zeigt
der Schlusspassus seines Eingesendet: „Ta dabei
auch Geschichtchen aus den letzten Reichsralhs-
wahlen zur Sprache kommen, werden die Herren
im Stainzerhofe— in dem ich dazumal noch eine
gerne gesehene Person war— unter einem ein­
geladen, sich dortselbst die Antwort zu holen. Bei
dem Umstände, dass neben Leuten von bedeuten­
deren Kenntnissen auch Toctoren zur Verfügung
stehen, wird sich wohl auch ein Vertreter zu jener
Versammlung erfinden lassen." Herr Ferk
wird daher gutthun, die Herren im Stainzerhofe,
bei denen er während der Wahlzeit eine gern ge­
sehene Person war, schriftlich einzuladen, damit
sich „ein Vertreter zu jener Versammlung erfinden
lasse".
**
*
Nachdem wir das Obige geschrieben, kam uns
Folgendes zu:
Herr Ferk erwidert im .Tagblatt' vom 28. d.- M.
auf den Montagsartikel „gezwungen durch feine
Stellung" und „um eine Irreführung unmöglich
zu machen". Herr, Ferk constatiert, dass er an
einer öffentlichen theologischen Lehranstalt der
Franciscaner seine Studien gemacht, ja dass er
sogar hätte Professor werden können. (!)— Art. 8
des Gesetzes vom 25. Mai 1868, meint Herr Ferk
(der sich auch bei seinem Bisthumsoerweser Raths
erholt) müsse just nicht so gedeutet werden, übri­
gens lasse er sich einen „Liebesdienst" nicht ver­
bieten.
Tagegen bemerken wir: 1. Mag immerhin Herr
Ferk seine Studien an einer mit Oeffentlichkeftsrecht
ausgestatteten Lehranstalt gemacht haben, so war
es doch eine bewusste Irreführung, von ab­
gelegten Rigorosen zu sprechen, denn solche können
bekanntlich nur an theologischen Facultäten, nicht
an Lehranstalten abgelegt werden. Tie behauptete
Möglichkeit, eine Professur zu erlangen, lässt
uns kalt: für ein „ich hätte werden können" gibt
ein praktischer Mensch nichts.
2. Wenn Herr Ferk und sein Herr Bisthums-
verweser meinen, der Art. 8 des cftierten Gesetzes
müsse nicht so ausgelegt werden, so ist das Ge­
schmackssache. Es gibt nämlich auch Leute, die
selbst klare Worte gegen ihren Sinn— natürlich
zu ihren Gunsten— auslegen wollen.
Geradezu naiv klingt es, wenn Herr Ferk aus­
ruft: Einen Liebesdienst lasse ich mir von keiner
Behörde verbieten! Die katholische Kirche kennt
eine Reihe voy Liebesdiensten, welche ihr durch
die interconfessionellen Gesetze verboten werden.
Oder ist Herr Ferk wirklich so einfältig, dass er
meint, die beschränkenden Gesetze seien bloß für
die katholische Kirche!
Die Arbeitsvermittlung für land­
wirtschaftliche Arbeiter
stand auf der Verbandsversammlung deutscher Ar­
beitsnachweise, die in diesen Tagen in Köln ab­
gehalten wurde, im Vordergründe der Tiscussion.
Allgemein wurde constatiert, dass in der Frage
der Arbeitsvermittlung für ländliche Arbeiter ein
Fortschritt wahrzunehmen sei. Heute schon lasse
sich sagen, dass die Arbeitsvermittlung für länd­
liche Arbeiter erprobt, dass ein guter Erfolg auf
diesem Gebiete erreicht sei. Von etwa 50 Arbeits­
nachweisen seien 10.000 bis 20.000 ländliche Ar­
beiter vermittelt worden, eine nicht zu unter­
schätzende Hilfe in der landwirtschaftlichen Arbei­
ternoth. Wenn größere Städte so intensiv gear­
beitet hätten als kleinere, welche die Sache richtig


[ 2023-06-29 10:52:23.418 - 19000929 - Seite 2 ]
anfassten, dann würde diese Summe eine erheb­
lich höhere gewesen sein. Bei diesen Arbeitsnach­
weisen komme es auf das Individualisieren an;
ein Schematismus sei nicht anwendbar. In Ham-
burg habe man deshalb an die Spitze dieser Ab­
theilung einen praktischen Landwirt ge­
stellt. Nicht auf Zahlen, sondern auf dauernde Er­
folge komme es der Arbeitsstelle für ländliche Ar­
beiter an, und von keiner Seite sind irgendwelche
Beschwerden laut geworden. Hauptzweck sei, Ar­
beiter, die vom Lande in die Stadt gekommen sind,
wieder zur ländlichen Arbeit zurück zu­
führen. Auch für die Nebenindustrien der Land­
wirtschaft, für Zucker- und Stärkefabriken wie für
Ziegeleien besorge der städtische Arbeitsnachweis
die Arbeiter. Zu beklagen sei das Misstrauen,
welches dieser Einrichtung seitens der Landwirte
entgegengebracht werde. Den Landwirten des
Ostens, die da glaubten, sich nur durch Heran­
ziehung galizischer Arbeiter helfen zu können, sei
ein Kennenlernen der städtischen Arbeitsnachweise
für ländliche Arbeiter sehr zu empfehlen. Ein
Rückgang der Industrie, der nach allen Anzeichen
vielleicht schon für die nächste Zeit bevorstehe,
werde ein Zurückfluten der städtischen Arbeiter auf
das Land zur Folge haben und vielleicht mit einem
Schlage die ländliche Leutenoth beseitigen. Auf­
gabe der städtischen Arbeitsnachweise sei es, die
Canäle zur Aufnahme der Arbeitslosenflut zu
bauen und deutsches Land den deutschen Arbeitern
zu erhalten.
Herr Tr. Schulte (Münster), Vertreter der
Landwirtschastskammer in Münster, gab seiner
Freude Ausdruck über die wohlwollende Stellung,
welche die Versammlung der Landwirtschaft gegen­
über einnehme. Die Landwirtschaft habe selbst-
ständige Nachweise gegründet, weil die städtischen
Einrichtungen nicht imstande waren, dem Bedürf­
nisse zu genügen. DieVerhältnisse haben
sich jetzt geändert. Ein Misstrauen gegen­
über dem städtischen Arbeitsnachweise könnte man
dem Landwirte nicht verdenken; unfreiwillig ha­
ben diese der Landflucht Vorschub geleistet und
naturgemäß städtische Interessen den ländlichen
vorangesetzt. Wenn die Entwicklung jetzt weiter
geschritten sei, dann sei es erfreulich, zu Hörens,
dass die städtischen Arbeitsnachweise auch die In­
teressen der Landwirtschaft fördern wollen. Letz­
tere halte vor wie nach die Gründung besonderer
Arbeitsnachweise für nöthig, sei aber gern bereit,
mit den gemeinnützigen Nachweisen Hand in Hand
zu gehen. Gegenüber den städtischen Arbeitsnach­
weisen werde die Landwirtschaft sich gewiss nicht
grundsätzlich ablehnend verhalten. Die Decen-
tralisation des Arbeitsnachweises sei
im Interesse der Landwirtschaft von besonderes
Wichtigkeit. Tie Filialen in kleineren Städten ver­
mögen einen örtlichen Ausgleich in Angebot und
Nachfrage herbeizuführen.
Inland.
Graz, 28. September.
Ein Ministerrath fand gestern wieder statt.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wird heute von
Sr. Majestät .dein K a i s e r in Audienz empfangen.
Ritter v. Jaworski, der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete und Obmann des Polenclubs,
erstattete gestern in einer in Z l o c z o w abge­
haltenen Wählerversammlung des Großgrundbe­
sitzes des Zloczower Bezirkes seinen Rechenschafts­
bericht. Eingangs seiner Rede gab er eine ge­
schichtliche Darstellung des Zwistes zwischen den
Deutschen und den Czechen seit dem Ministerium
Potocki, besprach dann die verschiedenen vergeb­
lichen Versuche der Ministerien Taaffe, Thun,
Clary und Koerber zur Beilegung des Streites'
und führte dann, die letzte Phase des Sprachen^
streites, die czechische Obstruction besprechend, aus,
die czechische Obstruction habe keinen Sinn
gehabt. Wie könne eine der Majorität unge­
hörige Partei Obstruction machen, da sie doch als
Majoritätspartei ihre Wünsche auf parlamenta­
rischem Wege zur Durchführung bringen könne.
Aus welchem Grunde das Parlament geschlossen
worden sei, wisse Redner nicht. Wenn der Mini­
sterpräsident etwa noch gehofft habe, dass er die
Czechen von der Obstruction abbringen werde, so
habe er sich sehr geirrt. In Bezug auf das künf­
tige Verhalten des Polenclubs im Parlamente er-
klärte der Redner, die Polen werden immer für
die Kräftigung der Monarchie eintreten, sie haben
dre Monarchie zu einer Zeit unterstützt, als sie
sich rn der Opposition befanden. Der Polenclub
wisse, dass er nur in einem starken Oesterreich stark
sein könne. Als wahre Autonomistenpartei werde
der Polenclub immer gegen alle anticonstitutio-
nellen Pläne sein. Mit Bedauern habe er gesehen,
wie in Oesterreich mit dem§ 14 regiert werde.
Er verdamme jede Obstruction. Der Polenclub
werde eine Politik der freien Hand beobachten
und nur auf das Wohl des Reiches und des Landes
Rücksicht nehmen. Tie Polen waren, sind und
werden stets wahre Freunde der Czechen sein;
alle ihre Wünsche, die mit dem Wohle des Reiches
vereinbar sind, werden sie unterstützen; aber sie
behalten sich vor, selbst zu beurtheilen, welche von
diesen Wünschen zu unterstützen seien. Der Polen­
club werde auch in Zukunft solidarisch vorgehen.
Mögen auch in seinem Schoße Kämpfe geführt
werden, nach außen müsse und werde er stets
solidarisch sein. Der Redner stehe 17 Jahre an
der Spitze des Clubs, er übernehme für jeden
seiner Schritte die volle Verantwortung und könne
mit Stolz sagen, dass die polnische Delegation im
Reichsrathe treu und redlich den Interessen der
Monarchie und des Landes gedient habe. Tie
Versammlung, in welcher auch Landmarschall
Graf Badeni das Wort ergriff, sprach dem Ob-
mann des Polenclubs in einer einstimmig an­
genommenen Resolution Tank und volles Ver­
trauen aus.
Das Organ des Tr.Zaczek warnt vor fal­
schen Meldungen und Drohungen, welche dazu
dienen sollen, die Wähler unruhig zu machen und
erklärt: „Wir können mit Bestimmtheit sagen,
dass der Monarch von dem unentwegten
Wunsche durchdrungen ist, dass es post tot dis-
crimina rerum doch noch zu einer angemessenen
Verständigung zwischen den Teutschen und
Czechen komme und dass trotz der resignierten
Aeußerungen in Jaslo nicht jede Hoffnung auf­
gegeben werde, im nächsten Vierteljahr doch noch
zu einem modus viveudi zu kommen. Es steht
fest, dass danach noch immer gesucht wird, auch
wenn dies nicht in Bulletins über officielle Ver­
handlungen zum Vorschein kommt, welche Form
sich nicht bewährt hat; aber gerade deshalb kön­
nen wir es nicht für gut finden, wenn man durch
Drohungen das czechische Volk aufregt. Wer die
czechische Volksseele kennt, weiß, dass solche War­
nungen und Drohungen nur Wasser auf die Mühle
der Radikalen sind."
In Ungarn scheint sich wieder ein kirchen-
politischer Kampf vorzubereiten. Der alte
Tisza hielt gestern in seiner Eigenschaft als Ober-
curator der reformiertenKirck^e -in Papa eine Rede,
in der er daran „erinnerte", dass die reactionären
Strömungen vom Auslande allmählich nach Un­
garn Hereindringen. Man höre Reden, die den
„Geist finsterer Jahrhunderte athmen", und wenn
diese Reden und diese Richtung um sich greifen,
so würde es Pflicht der staatlichen Macht sein,
einzuschreiten.— Heute veröffentlicht dagegen der
Pester „Alkotmany" einen vom Grasen Ferdinand
Z i ch y unterzeichneten Artikel, in dem es heißt,
dass die Katholische Volkspartei Un­
garns den Ministerpräsidenten Szell bei dessen
Regierungsantritt als Katholiken wohl begrüßt
habe; doch habe sie sich in ihm gründlich getäuscht,
weil er sich den gerechten Forderungen der Partei
gegenüber ablehnend verhallen habe. Die Mission
der Katholischen Volkspartei sei vor allem die
Durchsetzung der Revision der katholi­
schen Gesetze, und so lange diese nicht erfolgt
sei, könne es zwischen ihr und der Regierung kei­
nen Frieden geben.
Zur Wahlbcwegung. Graf Oswald Thun
hat die Vertrauensmänner der verfassungs­
treuen Großgrundbesitzer aus allen
Kronländern für den 2. October nach Wien zu
einer Conferenz einberufen.
Das christlich sociale Wahlcomite des
ersten Wiener Wahlkreises der fünften Curie hat
den bisherigen Abgeordneten Bielohlawek
einstimmig als Reichsrathscandidaten aufgestellt.
Für den dritten Wiener Bezirk ist die Candidatur
des Magistrats-Obercommissärs Tr. Heilinger in
Aussicht genommen, da der bisherige Vertreter,
Landes-Ausschuss Leopold Steiner, in der allge­
meinen Wühlerclasse in Wiener-Neustadt als Can-
didat aufgestellt werden soll.
Gestern fand in Wien im „Regensburgerhos"
die angekündigte Conferenz der Vertrauens­
männer der christlichsocialen Partei statt, an der
gegen 400 Delegierte aus Wien, Niederösterreich,
Böhmen, Mähren, Schlesien, Steicrmark, Tirol
und Vorarlberg theilnahmen. Die bisherigen;
christlichsocialen Reichsrathsabgeordneten und nie­
derösterreichischen Laudtagsabgeordnetcn waren
fast vollzählig erschienen. Den Vorsitz führte der
Obmann des Centraltvahlcomitcs Prinz Alois
Liechtenstein. Das Referat hatte Bürger­
meister Tr. L u e g e r inne. Es wurde in einer
längeren Debatte ein Wahlaufruf an das christ­
liche Volk in Oesterreich beschlossen; außerdem
wurden die definitiven Candidaturen für die all-
1 gemeine Land- und Stüdtccurie erledigt. Die No-
minierung einer Reihe von Candidaturen, die
einen eventuellen Candidatenwechsel und Aufstel­
lung neuer Candidaten betreffen, wurde weiteren
Vertrauensmännerversammlungen vorbehalten.
Der Wortlaut des Wahlausrufes sowie die Can-
didatenliste gelangen morgen zur Veröffentlichung.
Das Bezirks-Wahl-Comits Hietzing-Möd-
l i n g theilt uns mit, dass der Landtags-Äbgeord-
nete Herr Alois Kern endgiltig als Candidat für
diesen Bezirk aufgestellt wurde. Tie Candidatur
Herrn Polzhofers wird vom Bezirks-Wahl-Comitö
nicht mehr beabsichtigt.
Aus Klagenfurt wird gemeldet: die Nach­
richt, Dr. S t e i n w e n d e r sei mandatsmüde, be­
stätigt sich nicht. Dr. Steinwender wird in seinem
bisherigen Wahlbezirke (Billach) auf eigene Faust
candidieren. Seine Wahl erscheint gesichert.
Gegen den bisherigen Vertreter der fünften
Curie in Budweis, Tr. Herbst, candidieren
die Teutschnationalen den Abgeordneten Tr.
Stingl aus Prachatitz. In Leitmotiv be­
absichtigen die Teutschnationalen dem bisherigen
Vertreter des Städtewahlbezirkes, Dr. Funke, den
ehemaligen Abgeordneten Wolf (!) als Gegen­
kandidaten gegenüberzustellen. Seine Candidatur
erfolgt namentlich darum, weil sich Wolf in seinem
eigenen Wahlbezirke (Trautenau) nicht genug
sicher fühlt.
In Trautenau wird es am nächsten Sonn­
tag recht unterhaltlich werden: die Liberalen hal­
ten dort ihren Parteitag, die Socialdemokraten
eine Gegenversammlung und nun ruft auch Herr
K. H. Wolf die Gesinnungsgenossen aus den
Landgemeinden der Gerichtsbezirke Trautenau,
Marschendorf, Dchatzlar, Hohenelbe, Arnau, Köni­
ginhof, Braunau und Wekelsdorf auf, am selben
Tage zu einem Vertrauensmännertag „in Mas­
sen" zu erscheinen.— Es ist aber sehr zweifel­
haft, ob Herr K. H. Wolf im Städtebezirke Trau­
tenau sich aus diesem Rummel auch nur einen
neuen Freund herausschlagen wird.
Um den schönerianischen Herrn Berger ist
ein großes Geriss: In Obersteiermark ist er gegen
den deutschen Volksparteiler Walz aufgestellt, in
Schlesien gegen den deutschen Volkspatteiler Franz
Hofinann und nun haben auch die deutschradicalen
Vertrauensmänner des Gablonzer Städtebe-
zirkes den vielumworbenen Blaun als Wahlwerber
gegen Bendel erwählt.— In wie viel Bezirken
gedenkt .Herr Berger durchzufallen?
Dem czechischen Candidaten, Fabrikanten
Skala, wird im O lm ü tz-Proßnitzer Städtebezirke
der Llmützer Bürgermeister Brandhuber ent­
gegentreten.
Tagesbericht.
Graz, 26. Sepl-mber.
Gefchichtskalender 29. September 1670: Einzug
Werders in Straßburg.— 1875: Gustav See (G.
v. Struensee) f.— 1898: Königin Luise von Däne­
mark s.— 1899: Ornithologe Dr. Karl Ruß f.
Kalender für Samstag den 29. September:
Michael, Erzengel. Sonnenaufgang: 5 Uhr 57 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 43 Minuten
abends. Mondesaufgang: l l Ubr 38 Minuten morgrns.
Mondesuntergang: 8 Uhr 22 Minuten abends.
* (Namenßfcstfeier Sr. Majestät des Kaisers.)
Zur Feier des Allerhöchsten Namensfestcs Sr. Majestät
des Kaisers wird am 4. October d. I. um >0 Uhr
vormittags in der hiesigen Hof- und Domkirche ein
feierliches Hochamt mit Tedeum abgedalten.
* (Hofnachricht.) Se. Maj. der Kaiser wird heute
12 Uhr 47 Minuten nachts auf der Fahrt von Wien
nach Görz mit einem Hoffonderzuge unsere Stadt
passieren. Der Südbahnhos wird aus diesem Anlaffe
abgesperrt sein.
* (Verleihung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Obersten des Infanterie-Regimentes Leopold ll.
König der Belgier Nr. 27 Lorenz Riedl den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler verliefen.
* (Versetzung.) Der Justizminister hat den Landes-
gerichtsrath Alois Schriefl, Bezirksgerichtsvorsteher
in Leibnitz, zum Landcsqerichte in Graz versetzt.
* (Gemeinderathsfitzung.) Am Samstag den
29. d. M. findet um 4 Uhr nachmittags zur Ecledi-
gung der übriggebliebenen G schästsstücke der Tage»-
ordnung vom 25. d. eine außerordentliche Gemeindc-
rathsfitzung statt.
* (Von der Universität.) Zu den im October-
termin vom 8. bis 21. October in zwei Commissionen
stattfindenden rechtshistorischen Staatsprüfungen haben
sich 167 Candidaten gemeldet.
* (Schulbesuch.) Von allen Volksstämmrn der
Monarchie weist der deutsche die wenigsten schullosen
Kinder auf. So kommen z. B. in Steiermark im deutschen


[ 2023-06-29 10:52:23.418 - 19000929 - Seite 3 ]
Sprachgebiete auf hundert schulpflichtige nur 02 schul«
lose Kinder, im slavischen Gebiete dagegen 3°4 Procent.
* (Aus Montenegro.) Das Untergymnafimn in
Cetinje, das einzige in ganz Montenegro, musste in­
folge finanzieller Schwierigkeiten geschloffen werden.
* (Violinschule Franz Iberer.) In dieser be­
währten Anstalt werden auch Heuer wieder vier Kammer-
mufikconcerte und ein großes Orchesterconcert veranstaltet.
Zu den Violin- und Claviercursen werden noch täglich
Schüler aufgenommen, während zu deu Quartettübungen,
welche am 6. Oktober schon beginnen, und Orchester­
übungen nur bis 7. October Aufnahmen stattfinden.
Abmeldungen werden nur Schmiedgaffe 33, ersten Stock,
in der Wotmung des Herrn Iberer entgegengenommen.
* ^Verband der katholischen Vereine West-
Böhmens.) Der zweite Verbandstag findet Sonntag
den 14. October d. I. in Komotau statt. Auf der
Tagesordnung der Telegiertenversammlung steht auch
die Gründung einer Sterbe-, beziehungsweise Unter-
stützungscasie und Rechtsschutz.
* (Ter slavische Gewerbecougress) hat gestern
in Prag seinen Anfang genommen. Zum Congrcffe
sind mehrere Tausend von Gewerbetreibenden aus
Böhmen, Mähren, Schlesien und Krakau erschienen. Die
Gewerbetreibenden aus Lemberg haben keine Depu­
tation entsendet.
* (Der internationale Eisenbahncongress
in Paris.) Bei dem Bankett des internationalen
Giieiibahncongresses am 26. d. toastierte der Ehrenprä­
sident Baron A. Rothschild zunächst auf den Prä­
sidenten Loubel, dem er für den Empfang des Con-
greises dankte, sodann auf die Souveräne und Staats­
oberhäupter der auf dem Congresse vertretenen frem­
den Länder, endlich im Namen der französischen Eksen-
bahnen auf die Theilnehmer am Congresse als Freunde,
die durch Bande alter und erprobter Freundschaft mit­
einander verknüpft seien. Redner zählt die auf dem
Gebiete des Eisenbahnwesens feit dem Jahre 1889
erzielten Fortschritte auf und hofft, die Arbeiten des
Congresscs würden dazu beitragen, weitere Fortschritte
anzureihen. Mir Hilfe der Eisenbahn werde die Civili­
sation bald in bisher kaum gekannte Gegenden vor­
dringen, zum Beispiel nach Transsibirien, Trans-
kaspren und die Gegenden der Sahara. Redner erhebt
fein Glas auf das Gedeihen der großen Industrie
der Eiienbahncn, die die Völker einander näher brin­
gen, und dankt den Eongresstheilnehmern für seine
Wahl zum Ehrenpräsidenten.— Ter Generalcommis-
sär der Ausstcitung, Picard, sagt, der Congress
bringe uns dem erträumten Ideal einer allgemeinen
Verbindung der Eisenbahnen näher. Mit der Veran­
staltung der Ausstellung wollten er und seine Mitar­
beiter nicht eine Sehenswürdigkeit für Paris schassen,
sondern für den Frieden arbeiten, für die brüderliche
Vereinigung der Volker und Menschen. Arbeitsmi-
niüer B a u d in schildert die Bemühungen Frankreichs,
das stets Schönheit, Macht und Freiheit liebte, und
bringt einen Toast auf die Vertreter und das Personal
der Eisenbahnen aus, das oom Pflichtbewusstsein und
dem Geiste der Disciplin erfüllt sei.
* (Vom Schwurgerichte.) Für die sechste Schwur-
gerichlsfitzung im Jahre 1900 in Graz wurden als
Vorsitzender des Geschwornengerichtes der Landes-
g riäts- Vicepräfident Wabrmund Ritter von Kar-
nitschnigg und als deffen Stellar: treter die Ober­
land sgerichlsräthe Theodor Rttter Hoff mann von
Osten dos, Dr. Michael Petzl-Hirschmann und
der Laneesgerichtsrath Rudolf Edler von Wurmfer
berufen.
* l Katharina Schratt.) Die ,Wiener Abendpostt
meldet: Frau Katharina Schratt scheidet auf Grund
der zu Beginn der Ferien eingebrachten und nunmehr
angenommenen Kündigung ihres Engagementsvertrages
zu Anfang October l. I. aus dem Verbände des Hof-
burgihealers.
* sTie Kaiserfeier des.Christlichen Frauen­
bundes^ für Stciermark) findet am 4. October
ab-'i d- 7 Uhr in den Sieinselder Sälen statt. Die
F strebe wird ein Priester der Diöceie Seckau halten.
Nach der Festrede werden mehrere weißgekleidete Mädchen
die Henschertugcnden des Kaisers zur Aufführung
bringen. Hierauf findet die Überreichung des Diplomes
an bre frühere Präsidentin Frau Marie Roßmann,
welche zur Ebrenftifterin des Bundes ernannt wurde,
statt. Zum Schlufle wechseln Musik-, Gesangs-, decla-
malvriiche Vortrage rc. rc. ab. Die verehrten Mit­
glieder werden ersucht, durch ein recht zahlreiches Er­
scheinen zum Gelingen des Festes das Ihrige beizutragen,
da dasselbe zu einer neuerlichen Huldigung für unseren
geliebten Monarchen Kaiser Franz Joseph I. werden
soll.— Gäste find willkommen. Eintritt an der Eaffe
40 b, Kinder sind frei. Einladungskarten find zu haben
in den k. k. Tabaktrafiken: Alleegaffc 12, Graben­
straße 18 und Tegetthoffzafie 16; ferners bei Herrn
Optiker Fasching, Murgaffe, in Frau Halters
Lerzengeschäft, Herrengaffe 23, sowie bei sämmtlichen
Ausjchussmitgliedern des Bundes.
* (Teukmal-Eulhüllung) Am 23. d. fand in
Loser. Bezirkshauptmannfchaft Zell am See, die Ent­
hüllung des Denkmals statt, welches zur Erinnerung
an die Landesvertheidigung seitens der vereinten Pinz»
gauer und Tiroler gegen die Franzosen im Decem­
ber 1800 errichtet wurde. Das Denkmal erhebt sich
auf dem Kirchenplatze in Loser. Es besteht aus einer
Steivpyramide, in welche in der Gegend der Kämpfe
aufgefundene Kanonenkugeln und Hohlgeschoffe einge-
ügt find, und ist gekrönt von einem Adler aus
Zronze, in den Fängen Stutzen, Säbel und Lorbeer-
!ranz haltend. Die in diese Steinpyramide eingelaffene
Tafel trägt die Inschrift: „Zur Erinnerung an die
Selbst- und Landesvertheidigung der vereinten Pinz-
gauer und Tiroler im December 1800. Den Führern
Berchtold zu Sonnenburg, Stainer, Strucker, Reischer,
Hörwarter, Hager v. Skinner, ihren Officieren und
Wafsenbrüdern 1900."
* (Grazer Trabrennen.) Für das am Sonntag
den 30. d. stattfindende Grazer Trabrennen hat die
Rennleitung alle Eintrittspreis bedeutend vermindert
und die Veranlaffung getroffen, dass Eintrittskarten
aller Kategorien im Vorverkäufe (Specialitätentrafik,
Herrengaffe 18) um Minimalpreise abgegeben werden.
Mittwoch wurden die Nennungen geschloffen, sie zeigen
recht gut besetzte Felder. Vorwiegend sind es steirische
Traber, die ein besonderes Jntereffe wachrufen und
die heimische Sportwelt befriedigen dürsten. Für Fiaker-
ähren sind acht Gespanne angemeldet.
* (Tie galante Post.) Aus Breslau wird dem
.Berliner Localanzeiger' folgende Geschichte mitgetheilt,
die hoffentlich auch wahr ist: Eine Dame in einem
schlefischen Orte hat zwar schon vielfach von „Post-
auftragen" gehört, die praktische Anwendung dieser
zweckmäßigen modernen Einrichtung aber noch nicht
kennen gelernt. Um sie aber zu benützen, sendete sie
dieser Tage an die Postanstalt ihres Wohnortes unter
der Bezeichnung „Postauftrag" einen Brief. Derselbe
enthielt einen Fünfmarkschein und den „Auftrag", für
das inliegende Geld „ein recht hübsches Bouquet zu
kaufen und es an die Frau Schwiegermutter iu 8p«,
Frau Rentier R., daselbst abzuliefern". Diese Abliefe­
rung sollte pünktlich an dem näher bezeichneten Ge­
burtstage der Schwiegermutter erfolgen. Diesem naiven
„Auftrage" gegenüber wollte die Postbehörde nicht den
starren Bureaukratenstandpunkt geltend machen und will­
fahrte zuvorkommend dem sonderbaren Verlangen. Es
wurde beim Gärtner ein stattliches Bouquet bestellt
und dasselbe dem Geburtslagskinde postamtlich über­
reicht. Hierauf wurde die Briesfchreiberin benachrichtigt,
dass die Angelegenheit prompt erledigt worden sei,
gleichzeitig aber hinzugefügt, dass man unter „Post­
auftrag" denn doch etwas anderes versiehe, als die
Schreiberin sich gedacht hat, und dass das Postamt
nicht verpflichtet gewesen sei, einen derartigen Auftrag
auszuführen.
* (Eine hundertueun Jahre alte Zigeunerin)
Eine eigenartig düstere Scene spielte sich jüngst auf
der Straße bei Abertham im St. Joachimsthaler Be­
zirke ab. Eine uralte Zigeunerin, umgeben von einem
Trupp ihrer Stammesangehörigen, hauchte dort unter
Gottes freiem Himmel ihren letzten Seufzer aus. Nach
der Angabe der Zigeuner stand die Greisin im hundert-
neunlen Jahre ihres wechselvollen Lebens. Die Be­
handlung, welche die unsteten Kinder Indiens der
irdischen Hülle ihrer Ahne zutheil werden ließen, zeugte
nicht von viel Pietät. Sie luden den fast noch warmen
Leichnam auf einen Karren und führten ihn auf den
nächsten Friedhos. Dann zogen sie, ohne sich weiter um
bte Leiche zu kümmern, wieder ihre Bahn.
* (Eine Rieseuforelle.) Aus Jschl wird ge-
schrieben: In nächster Nähe des Hotels .Kaiserin Eli­
sabeth' befand sich dieser Tage in der Traun, wie schon
wiederhott den Sommer über, eine Lachsforelle von
besonderer Größe. Nicht zum erstenmale wurde aui
dieselbe Jagd gemacht. Am 24. d. gelang es endlich
mehreren Fischern angesichts einer großen Zuschauer-
menge oberhalb der Elisabeth-Reichsbrücke diesen selte-
nen, großen und schönen Fisch ins Netz zu bekommen,
nachdem er aus einem anderen Netze einen Flucht­
versuch traunabwärts gemacht hatte. Der Fisch wurde
mit großer Mühe in eine Plätte gehoben und sodann
in den Fischkalter des .Hotels Elisabeth' gebracht, wo
er Gegenstand der allgemeinen Besichtigung war. Hotelier
Seeauer ließ den Fisch, welcher 103 Meter misst,
55 Eentimeter Körperumsang hat und zum mindesten
15 Kilogramm wiegt, in seine Fischzucht in Kaltenbach
einstellen. Traunaufwärts soll es noch mehrere solche
und sogar noch größere Exemplare von Lachsforellen
geben.
* (Abgabe von Waldpflanzen.) Für Zwecke der
Forstcuttur gelangt aus dem ärarischen Forstgarten in
Cilli eine Million verschiedener Arien von Nadel--
holzvflanzen zu nachfolgenden Preisen zur Abgabe,
und zwar kosten: 1000 Stück 3jährige Fichten 4 K,
10 n 0 Stück 2jährige Lärchen 4 K, 1000 Stück
2jährige Weißkiesern 3 K, 1000 Stück 2jährige
Schwarzkiefern 2 K. Anmeldungen zum Bezüge obiger
Waldpflanzen werden bei der Bezirkssorstinspection in
Cilli und der Landforstiuspection in Graz, und zwar
Ar die Frühjahrscultur bis 15. Januar, für die
Herbstcultur bis 30. September jeden Jahres ent­
gegengenommen. An unbemittelte Besitzer werden die
Waldpflanzen unentgeltlich, d. h. nur gegen Vergütung
)er Aushebungs-Emballage und Transportspesen ab­
gegeben. Auf den stempelfreien Gesuchen ist bei mittel­
losen Besitzern deren Mittellosigkeit ausdrücklich ge-
meindeämtlich zu bestättgen. Die Zahl und Art der
gewünschten Pflanzen, sowie die Adreffe des Bittstellers
Post- oder Bahnstation), unter der die Pflanzen-
endung erfolgen soll, muffen genau angegeben werden.
* (Steiermärkische Landesbibkiothek.) Wegen
der vorschriftsmäßigen Herbstreinigung bleiben die
Lesesäle vom 1. bis 7. October und die Kanzleien
(Entlehnungskanzlei und Katalogsaal) vom 7. bis
13. October d. I. geschloffen.
* (Postamt in St. Peter ob Judeuburg.) Mit
1. Ocroder d. I. tritt in der Ortschaft St. Peter
(politischer Bezirk Judenburg) unter gleichzeitiger Aus-
loffung der dortselbst bestehenden Postablage ein k. k.
Postamt mit der Bezeichnung „St. Peter ob Judeu­
burg" in Wirksamkeit, welches sich mit dem Brief-
und Iah postdienste, dann mit dem Postfparcaflendienste
zu befaffen hat und durch die täglich zweimalige Post­
botenfahrt zwischen Judenburg und Oberzeiring in Ver­
bindung gesetzt wird.
* (Concurs.) Das k. k. Kreisgericht Marburg hat
die Eröffnung des Concurses über das Nachlassver-
mögen des Andreas Kaschmaun, Handelsmann in
Unter-Kölsch, bewilligt. Der k. k. Landesgerichtsrath
Herr Dr. Josef Fraidl wurde zum Concurscommis-
sär, Herr Dr. Jakob Pipus in Marburg zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
* (Uuglücksfall.) A>s gestern um halb 5 Uhr nach-
mittags der beim Stadtbaumeister Herrn Josef
Strohmaier bedienstete Kutscher Karl Schulz,
mit seinem mit zwei Pferden bespannten, mit
Brettern und Bauholz beladenen Fuhrwagen durch die
untere Jakominigoffe gegen den Staatsbahnhof zu fuhr,
brach plötzlich das linke Hinterrad, wodurch der Wagen
sich zur Seite neigte und die Ladung herabfiel.
Schulz, welcher nicht schnell ausweichen konnte, wurde
von der Ladung, die auf ihn fiel, ganz verschüttet
und konnte erst, nachdem dieselbe weggeräumt war,
hervorgezogen werden. Der Verunglückte, welcher
schwere innerliche Verletzungen erlitt, wurde mittelst
Rettungswagens in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt, woselbst er bald daraus an den Verletzungen
verschied.
* (Das Grubenunglück iu Tux) Die Zahl der
Verunglückten ist noch immer nicht ermittelt. In den
ersten officiellen Berichten hieß es, dass 74 Personen
eingesahren seien. Nachdem jedoch schon mehr Todte zu­
tage gesördert find, als mit dieser Ziffer vereinbarlich
ist, musste die angegebene Zahl auf 83 erhöht werden.
Doch auch diese Ziffer ist zu niedrig gegriffen; in der
Lampisterei gelangten 117 bis 123 Lampen zur Aus­
gabe. Die Belegschaft des Schachtes beträgt 170 Mann,
wovon kaum 30 Mann die Nachtschicht bilden, so dass
etwa 140 Mann die Tagschicht repräsentieren. Im
ganzen sind 34 Mann gerettet. Mindestens 21 Per­
sonen werden aber noch vermisst und man befürchtet
— nach den zur Ausgabe gelangenden Lampen zu
schließen— dass es 33 find; doch ist auch die Mög­
lichkeit nicht ausgeschloffen, dass ihrer noch mehr sind.
Die Katastrophe hat demnach mindestens 86 Opfer ge­
fordert, es ist aber nicht ausgeschloffen, dass ihre Zahl
112 erreicht.
* (Selbstmordversuche.) Gestern um V«6 Uhr
abends stürzte sich im Hause Nr. 16 in der Schmied­
gaffe die im vierten Stockwerke wohnhafte 30 Jahre
alte Näherin Francisca Grimmer vom Gangsenster
in den Hoftaum hinab, fiel auf eine mit Brettern
zugedeckte Aschengrube und zog sich außer einer Ver­
letzung am Hinterhaupte noch eine schwere Gehirn­
erschütterung zu. Grimmer wurde nach Anlegung eine-
Verbandes mittelst Rettungswagens in das Allgemeine
Krankenhaus überbracht.— Die in der Kindermann-
gaffe beim Fleiichermeister Alexander Pollak be­
dienstete Casfierin Anna Banner nahm gestern in
selbstmörderischer Absicht eine aus Zündhölzchenköpfchen
bereitete Phorphorlösung und zog sich schwere innerliche
Verletzungen zu. Sie wurde aus Veranlaffung des
Herrn Dr. Mahnert, welcher ihr die erste ärztliche
Hilse leistete, mit dem Rettungswagen iu das Städtische
Krankenhaus üderbracht.
* (Eine zweite Falschmünzerbande in Buda­
pest.) Die Polizei en deckte, das« in der ungarischen
Hauptstadt nebst der unschädlich gemachten Falschmünzer­
bande, deren Chef Zoltan Takacs gewesen, auch
andere Falschmünzer ihr Unwesen treiben. Es ist in
Budapest eme Menge falscher Guldenstücke in Umlauf.
Bisher ifi es gelungen, ein Mitglied dieser Bande,
namens Johann Sza n t o, der bis vor kurzem in einer
Dampswäjcherci beschäftigt war, zu verhaften. In der
Wohnung SzantoS wurde eine Menge von Falfisicaten,


[ 2023-06-29 10:52:23.418 - 19000929 - Seite 4 ]
Gipsabdrücke und zur Erzeugung von Falfificaten noth.
wendige Utensilien gefunden.
* (Tagesanzciger für den 29. September.)
Ioonneum, Raubergafie (naturbiftortsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittag-,— Landesmufeuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landbaufes.—
Bürgercorps. Museum, Färbergasfe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunst verein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundcs ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Die Jüdin.'— Theater
am Franzensplatz: Geschlossen.— Pano­
rama in der I u n gf e r ng a s s e: China und
Japan.— ,Grazer O r p h e u m' (Specialitäten.
Theater) Jakobigasie, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.
Letzte Nachrichten.
Der Kaiser in Görz.
Görz, 2s. September. Die Ausschmückung der
Stadt ist seit gestern erheblich vorgeschritten. Es
wurde bis in die späten Nachtstunden gearbeitet und
am frühen Morgen die Arbeit wieder aufgenommen.
Statthalter Graf Goeß trifft heute vormittags hier
ein, um persönlich die letzten Vorkehrungen für die
Ankunft und den Aufenthalt des Kaisers zu
treffen. Er verlässt abends wieder die Stadt, um
dem Kaiser bis an die Landesgrenze entgegenzufahren.
Botschafter Freiherr v. Calice ist heute hier ein­
getroffen.
Aus dem Militärverordnungsblatte.
Wien, 28. September. Se. k. Hoheit Herr Erz.
herzog Leopold Salvator, Commandant der
36. Jnfanterie-Truppen-Divisivn in Agram, wurde
in gleicher Eigenschaft zur 25. Jnfanterie-Truppen-
Divisivn in Wien transferiert. FML. Karl Edler von
Hör setz ky, zugetheilt dem 13. Corpscommando,
wurde zum Commandanten der 36. Jnfanterie-
Truppen-Division ernannt. FML. Hyacinth Edler
v. Schulheim wurde dem 13. Corpscommando
zugetheilt. FML. Alexander Kirchhammer, Com­
mandant der 2. Infanterie- Truppen- Division,
wurde auf eigenes Ansuchen in den Ruhestand ver-
setzt. GM. Wischinka, Commandant der 68. In­
fanterie-Brigade, wurde auf eigenes Ansuchen und
unter dem Ausdrucke der Allerhöchsten Zufriedenheit
in den Ruhestand versetzt.
Der Stadthauptman» vou Budapest.
Budapest, 28. September. Das Ung. Tel.-Corr.-
Bureau meldet: Wir sind zu der Erklärung ermäch­
tigt, dass das Gerücht von einer Erschütterung der
Stellung des Stadthauptmannes v. R u d n a y absolut
unbegründet ist. Ministerpräsident v. Szell als
Leiter des Ministeriums des Innern hat sich ver-
anlasst gefühlt, Herrn v. Rudnay wegen der wäh­
rend des Aufenthaltes des Schah von Persien mit
der größten Umsicht getroffenen polizeilichen Vor­
kehrungen, sowie wegen des mit größter Aufopferung
erfüllten, infolge des häufigen Programmwechsels
äußerst erschwerten Sicherheitsdienstes, seine beson­
dere Anerkennung auszudrücken.
Der Schah von Perfieu in Belgrad.
Belgrad, 27. September. Der Schah von Persien
äukerte nachträglich den Wunsch, im Hofwagen in
Belgrad zu übernachten, weshalb der Zug in die
Halle zurückfuhr und die Fahrt erst heute früh fort­
gesetzt wurde. In Belgrad wurde der Schah namens
der Regierung vom Cultusminister begrüßt. Der
Schah dankte für den ihm bereiteten Empfang und
versprach wiederzukommen. Die Mitglieder der öster­
reichisch-ungarischen Gesandtschaft hatten sich gestern
in Semlin vom Schah verabschiedet.
Zollverträge zwischen Serbien und Türkei.
Constavtinopel» 27. September. In der heuti­
gen Sitzung der gemischten Commission wurde zwischen
der dürfet und Serbien eine Einigung, betreffend
bte Aufhebung der türkischen Differentialtarife für
neun Monate, erzielt, nachdem Serbien die Bedingun-
g en^der^Pforte angenommen hatte.
kigenchtlmer. »etUflfi und H«a»»geber: katholischer D,
t. k. Uuiversitats-Bnchdracherei »Ltyria- in «rar.
Ein Attentat auf den Tragoman des öster­
reichisch-ungarischen Consulats.
Constautiuopel, 28. September. Gestern ver­
folgte in Pera ein offenbar betrunkener Muhamme-
daner den Dragoman des österreichisch-ungarischen
Consulats, Alfred Lazare, mit einem Messer in
der Hand unter dem Rufe: „Tod den Giaurs!"
Ein Polizeiagent, welcher der Aufforderung des
Dragomans, den Verfolger festzunehmen, nicht nach­
gekommen war, wurde verhaftet.
Fünf Matrosen ertrunken.
Kiel, 27. September. Fünf Matrosen der Kriegs­
marine unternahmen heute nachmittags eine Seefahrt.
Das Boot kenterte. Der .Kieler Zeitung' zufolge
fanden alle Matrosen den Tod in den Wellen.
Drei der Verunglückten sind Reservisten, die heute
entlassen werden sollten.
Der Internationale Socialisteucongress.
Paris, 27. September. Der Internationale Socia-
listencongress beschloss, den nächsten Congress im
Jahre 1903 in Amsterdam abzuhalten. Der Covgress
nahm mit 29 gegen 9 Stimmen den Antrag K a u t s k y
an, welcher unter gewissen Bedingungen den Eintritt
eines Socialisten in ein bürgerliches Ministerium
gestattet. Die Vertreter Deutschlands und Englands
stimmten für den Antrag.
Paris, 27. September. Der Socialistencongress
hat heute seine Berathungen geschlossen. Der Congress
nahm mehrere Resolutionen an, welche sich gegen die
colonial-capitalistische Politik und gegen den Mili­
tarismus aussprechen, die Einführung oder Durch­
führung des allgemeinen Wahlrechtes verlangen und
den Generalstrike verwerfen.
Der Obercommiffär für Kreta.
Athen, 27. September. Prinz Georg von
Griechenland reist morgen von hier ab. Wie
verlautet, steht er als Obercommiffär für Kreta im
Begriffe, die Erklärung abzugeben, dass er eine Er­
neuerung seiner Vollmachten für Kreta auf weitere
drei Jahre nicht annehmen könne und bei den
Mächten dafür eintreten wolle, die Kretenser frei
über ihre endgiltige Bestimmung entscheiden zu
lassen.
Der Kohlenarbeiterausstand in Amerika.
New-Aork, 27. September. Die Zahl der Aus-
ständischen hat sich heute noch vermehrt. Der Prä­
sident der Delaware-Lakawana and Western-Eisen-
bahn erklärte, dass die Verhandlungen zur Beilegung
des Ausstandes eingeleitet und von Personen geführt
werden, die außerhalb der Parteien stehen. Einem in
der Wallerstreet umlaufenden Gerücht zufolge wäre
der Ausstand auf Grundlage einer lOprocentigen
Lohnerhöhung bereits beigelegt.
**
*
Die Vorgänge in ßhina.
Graf Waldersee.
Berlin, 27. September. Das .Wolff'sche Bureau'
meldet aus Sanghai von heute: Gras Waldersee
traf an Bord der .Hertha' am 24. d. nachmittags
vor Tschi-Fu ein. Seine Ankunft in Taku wird für
den 25. d. vormittags erwartet.
A«S Peking.
London, 28. September. Die .Times' berichten
aus Peking vom 21. d.: Die letzten Expeditionen
hatten die Aufgabe, die Sicherheit in der Umgebung
der Hauptstadt zu erhöhen und derselben die Ver-
proviantierung zu erleichtern. Der russische Gesandte
habe an die K a i s e r i n- W i t w e eine Denkschrift gerich.
tet, in welcher er sie auffordert, nach Pekingzurück»
zukehren und ihr den Schutz RusslandS zugesagt. Der
Bericht bemerkt weiter die Nothwendigkeit, Paotingfu
dem Erdboden vollständig gleich zu machen. Der
Widerstreit der russischen und englischen Interessen
stehe jedem systematischen Versuche der Wiederher­
stellung der Eisenbahn entgegen, was sonst übrigens
eine leichte Aufgabe wäre.
Prinz Tun» als Großsecrctär deS Kaisers.
Washington, 27. September. Sheng theilt dem
Staatsdepartement die Ernennung des Prinzen
Tuan zum Großsecretär des Kaisers mit. Gegen­
über der in der ausländischen Presse aufgestellten
Behauptung, die Ernennung des Prinzen Tuan sei
die directe Folge der Antwort Amerikas auf die
deutsche Circularnote, wird seitens des Staatsdeparte­
ments darauf hingewiesen, dass die Ernennung am
23. d. bekannt gemacht und mehrere Tage vorher
vollzogen wurde, während die Antwort Amerikas auf
die deutsche Note am 23. d. veröffentlicht wurde,
somit erst mehrere Tage später an den chinesischen
Hof gelangt sein könne.
Ordenspriester ermordet worden seien. In der nörd-
lichen Mandschurei sind in dem District von *D(uf-
den allein mekir als tausend Christen enthauptet
worden.
verstorbene in E>raz.
Vom 27. September.
Reiter Johanna, Arbeiter-witwe, 47 I., Triestersrraße 14;
Lungentuberculeie.
Kronabetter Marie, Maurcrskind, 10 38.. Herrgottwies-
gaste 24k.
Hanser Gottfried, landich. Adjuict i R., 52 I., Nagler-
gasse 42; Lungeniucht.
Radlmacher Julie. Wäichtrin-kind, 7 M., Kinderspiral:
acul. Darmtatarrh.
S ch o l z Karl, Kutscher, 48 I, Stüdelknv.+enbruch; und
Schütte! August, Hausbesitzer au- LbertoN bei Bruck
a. d. M., Rotdlauf; beide im Allgemeinen nrankenhawe.
Wilsling Alois, Hau-diener, 56 I.. Herziebler: und
Reicht Franz, Keuichler aus Sr. Georgen a. d. Suenng,
69 I., Herziebler; beide im Barmberzigenipirale.
Telegraphischer ßoursbericht.
Nie«, 28, September, 2 Ubr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 96 95| Lombarden .... ICO 50
Silberrente .... 96 70 Nordbahn ... 6060—
1864er Lose .... 195— Nordwft-A.... 449 SO
Kronenrente, österr. 9> 20 Staatsbahn. ... 66150
Goldrente, österr... 115'— Allg. Baugeiellichaii 146—
Kronenrente, ung.. 90 65 Alpine. 454—
Goldrente, ung.... 114-— Locomotivfabr Siegl
Bnglo-Austr -Bank. 273'— Perlmcwier
Bankverein 463— Präger Eiseu .... 1S00—
Bodencredtt-Anstalt. 863— Rima-Muranper.. 530—
Oest. Creditactien. 647— Irratl, K. hlenwertc 4-2—
Ung. Creditactien.. 662— Waffeusabrik-G.... 321—
Länderbank 412— Wiener Baug.... 149—
Oesterr.-ung Bank. 1706— Wienerberqer .... 653—
Unionbank .... 54 v— Waggon I ..... 33-—
Böhm. Nordbahn. 4-4- Tun. Tabak-G... 205-
Buichtiehraderbahn. 1070— Türkenlost 106—
Dampfschiff 766— London ^Devise).. 242 07
Tlbcthal 458 50 Paris (Devise).. 96 30
Graz-Köflacher... 524— Zwanzig Franks.. 19"29
Lemberg-Czernovitzer 530'— Reichsmark-St.... 113 32
Local-Eisenbahn-A.. Papierrubel .... 255 25
Tendenz: Nach Flauhsir etwas bester.
Ureteorologische Sieovachtungen
Bom 27. auf den 28. September.
Zeit der
Beobachten g
Tberm.
' nach
Celsius
Barometer■
in Millnn. auf o« red. i
:
Wind
W-ttt'
ruufl
>0U abds.
18 2+
733 3 W
schwach
Wolken
8 ll morq.
15 0-
732 7 KW
heiter
2!I.nackim.
23 7-
732'4 8
„
Wol'eu
Die beiden über West- und Lst-Enropa bestandenen
Maximalgebiete haben sich zu einem vereinigt das sich beute
über iLsterreich-Ungarn und Jtalten ausbreitet. Tie>e Te-
pressn nen liegen nördlich von Schottland und über Finnland.
Ja C.nttal- Europa herrscht wechselnd bewölktes Wetter in
den Morgenstunden ohne Niederschlüge und werden seit gestern
aus den westlichen Gebieten mehrfach Gewitter gemeldet.
ElMlW M PMWkMiü»
aus das
,Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
.Sonntagstzote'.
Pränumerations-Preise:
Arcrz ohne .Sonntagsbote'
monatlich.. K 180
vierteljährig.„ 5 40
halbjährig.
ganzjährig
K 1080
2160
gtwr E»raz mit.Sonntagsbote':
monatlich.. K 2—
vierteljährig.- 6—
halbjährig.. K 12—
ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monallich 20 h mehr.
Einzelne Nummern 8 d.
Mit L»ost ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40 halbjährig.. K 14—
. 28—
vierteljährig.
ganzjährig
'■f'Slit "Stfrtst mit Knnntaasbote'
monatlich.. K 270| halbjährig.. K 16'—
vierteljährig.„ 8'—| ganzjährig..„ 32—
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfülligen Ankündigungen bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seite der Administration, Albrecht­
gasse 6.
Ermordung von Ordenspriester«.—
London, 27. September. Die katholischen Mis- Hiez» 1 Bogen Beilage
sionäre veröffentlichen eine Depesche aus Taku vom und »SonutagSbote' Nr. SS.
19. d., wonach in der Provinz Shansi mehrere
rfsveret».
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSdel._,
verantwortlicher Redacteur für den adwimstrattveu Theil: Franz MWMfc


[ 2023-06-29 10:52:23.418 - 19000929 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 222 des »Grazer Volksblatü vom 29. September 1900.
ACHTUNG
fiur
DIESEN
(SttiijeUiiStt.) (173F4)
iMORK«
BR/iNb
; m
Die Vorgänge in China.
Kein Ultimatum Waldersecs
Die Richtigkeit der Meldung über ein angebliches
Ultimatum Wald erstes wird nun von Berlin
aus entschieden dementiert. Es sollte dadurch nur
der Glaube hervorgerufen werden, als habe Deutsch­
land besondere Absichten auf das Aang-Tse-Gebiet.
Neuerdings wird auf das bestimmteste versichert,
dass Deutschland keine Sonderansprüche erhebe,
wodurch die Interessen der übrigen Mächte tan-
giert würden.
Tie englische Antwort
auf die Circularnote Bülows ist auch am 27. d.
nock nicht nach Berlin gelangt, weshalb alle Ver­
muthungen und Angaben über den Inhalt dieser
Antwort in den Bereich der Erfindungen zu zählen
sind. Bon einer gewissen Schärfe in den an China
zu stellenden Forderungen wird wohl nicht abgegan­
gen werden können, da die sonderbare Haltung
Amerikas bereits die Widerslandslust der Chinesen
erstarken machte.
Graf Waldersee.
Ein Pariser Telegramm vom 27. d. meldet: Der
deutsche Gesandte in Peking v. Mumm wird sich
heute abends, wie der französische Consul aus
Shanghai meldet, von hier nach Taku begeben, wo
er mit dem Grafen Waldersee zusammentreffen
wird.
Nach einer Londoner Meldung hätte Prinz
Tsching bereits mit dem Grafen Waldersee
die Liste der Urheber der Greuellhaten zusammen­
gestellt, an deren Spitze sich Prinz Tuan befinde.
Aber ihn zu fangen, dürfte eine andere Frage sein,
Li Hung-Tschang.
General Chasfee ist am 24. d. in Tien-Tsin
eingetroffen. Er besuchte Li-Hung-Tschang
inossiciell und besprach mit ihm die Aussichten eines
Abkommens. Bon den anderen Mächten nahm bis­
her nur Russland von der Anwesenheit Li-Hung-
Tschangs officiell Notiz. Wie verlautet, marschierten
die Russen nach der Einnahme der Lutai-Forts eilig
längs der Eisenbahnlinie nordwärts, um Shan-hai-
kman zu entsetzen.
Tie Haltung Chinas.
Der sranzösische Consul in Shanghai telegraphiert
unterm 25. d.: General Tungfusiang wurde
soeben zum Commandierenden der West- und Nord­
armee ernannt. Informationen von chinesischer Quelle
zufolge hätten die Vicekönige und Gouverneurs vom
kaiserlichen Hose einen geheimen Befehl erhal­
ten, die Fremden zu bekämpfen und zu ver­
nichten.
Tie chinesische Flotte.
Der Berliner ,Localanzeiger' erfährt aus Peters­
burg, dass daselbst aus Shanghai die Nachricht ein­
gelaufen sei, dass das gesammte chinesische Geschwader
von dort ausgelaufen ist und dass infolgedessen das
internationale Geschwader .Futschau und Kanton
blockiert und die chinesischen Bewegungen beobachtet.
Ausland.
Frankreich.
Ter internationale Socialisten-Congrrfs in
Paris nahm am 27. d. mit 29 gegen 9 Stimmen
den Antrag Kantskys an, welcher unter gewissen
Bedingungen den Eintritt eines Socialisten in ein
bürgerliches Ministerium gestattet. Die Vertreter
Deutschlands und Englands stimmten für den An­
trag. Bei Festsetzung des nächsten Cocgressortes
sprachen sich die deutschen und österreichischen Dele­
gierten gegen Wien aus. Es wurde dann A m st e r-
dam als Congressort für 1901 bestimmt.
England.
Krüger. Gegenüber den von der englischen Presse
ausgesprochenen Befürchtungen, dass Krüger Staats-
Papiere und enorme Reichthümer mit sich schleppe,
weshalb seine Abreise von Südafrika einer englischen
„Controle" unterzogen werden müsse, dementiert die
Brüsseler Transvaal-Gesandtschaft die Meldung, dass
Krüger das Staatsarchiv und Staalsgelder mitführe.
Das Archiv, sowie hundert Millionen Franken
Staatsgelder sind bei der Niederländischen Bank
deponiert.
Außerordentliche Gemeinderaths-
Litzung
am 27. Sep temb er.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 24 Gemeinderäthe. Ihr Ausbleiben
haben zehn Gemeinderäthe entschuldigt.
Der Bürgermeister gibt bekannt, dais seitens
der Trifailer Kohlcngewerkschast an ihn folgendes Tele­
gramm eingelangt ist: „Wälirend der achtjährigen Ge­
schäftsverbindung mit dem verehrlichen Stadlralhe ha­
be» wir in Betreff der Preisstellung der Kohle, so­
wie in der Versorgung von G az mit Hau-bedars-
koh!e überhaupt eine besonders bevorzugte Veüondlung
und das weitgehendste Enlgegenkommen jederzeit be­
thätigt. In besonders markanter Weise war dies im
vcrfloffenen Jabre der Fall, wo wir unter Zurück­
stellung unserer Jniereffen koloffale Ouanlitälen an
den veiehrlichen Stadtrath qeli.fferi haben, obwohl die
beispiellose Kohlcnnoth die Erzielung weit höherer
Preise ermöglichte, auch bei der Preisrcgulicrung für
das kommende Jahr haben wir ein den Actionäreu
gegenüber kaum zu rechtfertigendes Entgegenkommen
bethätigt, da wir in viel weiter gelegenen Relationen
für die in Frage kommenden Quantitäten mindestens
50.000 Kronen schlussmäßig hätten erzielen können.
Angesichts dieser wahren Sachlage sehen wir uns in­
folge der in der letzten Gemeinderathssitzung
geg-n uns öffentlich vorgebrachten und von competenter
Seite nicht zurückgewiesenen und widerlegten, geradezu
infam ierende n Anschuldigungen und In-
vectiven zu unierem lebhaften Bedauern
außerstande, den mit unserem Schreiben vom
4. September gestellten Antrag aufrecht zu erhalten
und werden uns vielmehr darauf beschränken, dem ver-
ebrlichen Stadtrathe nur das zu liefern, wozu wir
uns rechtlich verpflichtet erachten, insolange von com»
petenter Seite in öffentlicher Gemeindcrathssitzung jene
Anschuldigungen als unbegründet nicht zurückgewiesen
werden. Hochachtungsvoll die Trisailcr Kohlenwerks-
Gesellschast." (G.-R. Resel rüst: „Gemeinheit!")
Der Bürgermeister erklärt, dass sich letzihin gegen
die Trifailer Lohst ngewerkichait nur G.-R. Pongratz
ausgesprochen habe und oe:liest aus dem Berichte der
„Grazer Morgenpost" über die Sitzung des Gemeinde-
rathes vom 25. d. den betreffenden Paffus, welchen
G.-R. Pongratz gebraucht hat. In dieser vollkommen
zutreffenden Ausführung ist, wie-der Bürgermeister
betont, nichts Jniamierendes und auch keine Jnoecttve
enthalten. (Zustimmung.) Über dieie Sache selbst werde
in der am nächsten Samttag stattfindenden außer­
ordentlichen Sitzung verhand.lt werden.
Dem Ansuchen desHochwürdigsten Herrn Fücstbischois
von Seckau. Dr. Leovold Schuster, um Bewilli­
gung zum Umbau eines Theiles des bischöflichen
Palais am Bffcho'platze wird nach dem Berichte drS
G.-R. Kneschaurek entsprochen.
Vicebürgermcister kaiserlicher Rath S e l b a ch e r trägt
den Bericht d.s Bürgermeisteramtes in Ang-legenheit
der Verpachtung des Anzeigentheiles des Amtsblattes
der landesfürstlichen Hauptstact Graz vor, theilt mit,
dass außer der Firma Josef Kienreich. welche einen
Pacht von jährlich 602 Krouen anbiete?, auch ein
zweiter Concurrent, Jakob Freund, aufgetaucht ist,
welcher einen Jahrespachk von 720 Kronen bietet;
das Bürgermeisteramt beantragt aber, das Offert der
Firma I. Kienreich anzunehmen, nachdem Jakob
Freund noch gar keine Conceffion habe. (Angenommen.)
Dem Ansuchen der Kellerei-GenoffenscLail St. Egydi
und Umgebung um Bewilligung zur Aufstellung von
Tischen vor ihrem Weinsckank, Franzensolatz Nr. 3,
wird nach dem Rfferale des G.-R. Ha bisch, und
dem Ansucben des Grazer Schutzmreince für verwahr­
loste Jugend um Überlaffung des Franzensplatzes
zur Abhaltung einer Volkttombola am 7. Oktober nach
dem Referate des G.-R. Pos Lacher entsprochen.
G.-R. Pros. Dr. Krall er beantragt nach aus-
AntMeton.
Pater Antonins.
Roman von Robert Bnchanan.
(15. Fortsetzung.)
Wir erhoben uns und traten zur Thüre hinaus.
Tonveralffchiedetc ich mich mit einem kräftigen Händc-
dnick von Pater Johannes, sprang in meinen Wagen
und fuhr aus Mplrea zu.
Hinter der letzten Hütte des Tories gewahrte ich auf
der Landstraße die Frau, die uns in der schenke an-
geivrockicn haue. Nur mühsam konnte sie in dem
Regen, der jetzt in Strömen herabgoss, vorwärts
kommen. 'Ais mir an sie herangekommen waren, be­
fahl ich 'Andreas zu halten.
„Gehen Sie unseren Weg?" fragte ich. „Tann
steigen Sie auf."
Indem sie kaum ein wenig den Kops erhob, gab
iw mir in derselben leisen melodischen Stimme, die
n>ir vorhin schon aufgefallen war, zur Antwort: „Ich
gehe ins Gebirge diesseits von Kilsyth. Fahren Euer
Gnaden nur ruhig weiter und kümmern Sie sich nicht
um meinesgleichen."
Ich bestand jedoch aus meinem Willen; denn "ich
wusste, dass ihr Weg durch Mplrea führte, und ich
war entschlossen, sie bei solchem Wetter nicht zu Fuß
gehen zu lassen. Meinem Drängen endlich nachgebend,
setzte sie sich auf den Bock neben Andreas. Ich be­
merkte dabei, dass sie noch jung und keineswegs häss­
lich war..
Während unserer Fahrt versuchte ich zu verschie-
dencnmalen mit dem Mädchen eine Unterhaltung an­
zuknüpfen, aber sie murmelte nur zum Kutscher einige
unverständlickze Worte, und ich erhielt nur einsilbige
'Antworten von ihr. Sie schien mir unfreundlichen,
ja sogar rohen Charakters zu sein.
'Als mir an meiner Wohnung angekommen waren,
wurde ich einige Minuten mit dem Zusammennehmen
meiner Sachen und dem Heraussuchen meines 'Arznei-
bestandes und meiner chirurgischen Instrumente in
'Anspruch genommen, während Andreas an die Thüre
poäire. 'Ais ich mich umwandte und dem Mädchen ein
freundliches Wort zum 'Abschied sagen wollte, war
sie schon verschwunden, doch konnte ich noch sehen, wie
sie aus der Landstraße sich langsam im Regen weiler-
schlepvte.
„Ein sonderbares Mädchen!" sagte ich lechzend zu
Andreas.
„Tas will ich meinen!" war seine Antwort. „Tie
einen sagen, sie sei ganz verrückt, andere meinen, sie
hätte unglücklich geliebt und sei davon übergeschnappt."
Ich lachte wieder und trat hinein.
Zu Hause fand ich eine Karte von Fräulein Eraig
vor, worin sie um meineii sofortigen Besuch bat.
Eiligst begab ich mich aus das Schloss und traf dort
das Fräulein in großer 'Aufregung. Sie hatte die
Erlaubnis zu einem Besuch bei Michael Ereenan er­
halten und war gerade im Begriff, nach Eastlerca
zu fahren. Sie machte mir nun den Vorschlag, sie
zu begleitem
„Sein 'Anwalt ist gerade heute in der Stadt, und
ich glaube, es wäre ganz gut, wenn Sie die Freund­
lichkeit hätten und ihn besuchen würden. Tie könnten
dadurch ja am besten erfahren, wie die Angelegenheit
steht."
Nichts konnte mir erwünschter sein. Wir verein­
barten, dass wir sofort nach Castlerea fahren, dort
übernachten und am Vormittag des folgenden Tages
unseren Besuch im Gefängnisse abstatten wollten. Wir
fuhren erst am späten Nachmittag von Mplrea weg,
und die Enisernung, die wir zurückzulegen hatten,
betrug gegen zwanzig irische Meilen; unsere beiden
Pferde hielten sich jedoch recht tapfer, so dass wir noch
vor einbreckzender 'Rächt in Eastlerea eintrafen.
Im „Königlickien Wappen", einem am Markte ge­
legenen kleinen Gasthoie, stiegen wir ab. Wie fast alle
Herbergen auf der grünen Insel, zeichnete sich auch
diese durch Mangel an Bequemlichkeit und schlechtes
Eisen aus. Ein trauriges Zimmer, „Salon" genannt,
war. für Fraulein Eraig bestimmt worden, und hier
wurde uns von dem unansehnlichen Sbcrkellncr, der
ein 'Auge verbunden hatte, das 'Abendessen aufgetragen.
Tasür, was uns an Bequemlichkeit abgieng, entschä­
digte uns aber die von allen Seiten entgegengebrachte
Theilnahme, denn jeder im Gasthoie, vom Win bis
zum Hausknecht, wetteiferte in dem Bestreben, der
jungen Tame zu dienen, deren Vater bei seinen Leb­
zeiten ein ständiger Gast in diesem Hause gewesen war.
Am folgenden Vormittage begaben wir uns in das
Gefängnis. Ter Vorsteher, ein alter Freund des er­
mordeten Gutsherrn, emvjieng uns. Er begrüßte zwar
Fräulein Eraig sehr freundlich; ich fand jedoch bald
heraus, dass er ihren Glauben an die Unschuld des
Verhafteten nicht theilte. Nach ein paar liebens­
würdigen Worten ließ er uns in Michael Erecnans
Zelle führen.
Ich brannle vor Neugier, den jungen Mann zu
sehen, von dem ich so viel hatte erzählen hören; an
der Thüre seiner Zelle trat ich indessen zurück und ließ
erst Ellen allein eintreten. Ein paar Minuten später
erst rief sie mich, und ich stand nun dem jungen Cree-
nan Aug' in Auge gegenüber.
Er war groß und krästtg gebaut, dabei doch noch


[ 2023-06-29 10:52:23.418 - 19000929 - Seite 6 ]
sührlicher Motivierung, die Jahressubvention der-Grazer
Handelsakademie von 2000 auf 4000 Kronen zu er­
höhen; dafür soll die Gemeinde jährlich 20 Freiplätze
besetzen können. Wird ohne Debatte angenommen und
die öffentliche Sitzung sodann geschloffen.
Gorrespondenzen.
St. Peter bei Graz. (O.-C.) (Der Zweig-
verein Graz des Centralvereines für
Bienenzucht in Österreich) hielt am Sonntag
den 16. d. M.' vormittags im Saale des Herrn
Claudius Kernreich in Waltendorf bei Graz eine
Monatsversammlung als einleitende Versammlung
für den an den nächstfolgenden Tagen daselbst statt­
findenden bienenwirtschaftlichen Lehrcurs ab. Der
Vorsitzende Herr Obmann Ernst Schaal eröffnete
die von nahezu hundert Personen besuchte Versamm­
lung. Herr Bürgermeister Rappold begrüßte als
Vertreter der Gemeinde Waltendorf die Erschienenen
und hieß sie im Namen der Gemeinde herzlich will­
kommen. Der Vorsitzende erstattete alsdann Bericht
über die 4d. Wanderversammlung deutscher, öster­
reichischer und ungarischer Bienenwirte in Klagen­
furt. Die bedeutende Zahl steirischer Aussteller in
Klagenfurt beweist, dass auch in unserem Heimat­
lande Steiermark die Bienenzucht sich eines gedeih­
lichen Aufschwunges erfreut. Redner betonte ganz
besonders die großen Verdienste der unserem Vereine
als Mitglied angehörenden Familie Genser aus
Deutsch-Feistritz. Herr Johann Genser erhielt in
Gruppe II die Silberne Klagenfurter Medaille. Frau
Paula Genser erhielt in Gruppe IV die Goldene
Medaille der Stadt Klagenfurt und außerdem für
Gesamnitleistung eine goldene Brosche mit dem Bildnis
Dr. Dzierzons. Ferner erhielten in Gruppe II die
Herren: Josef Tropper in Siebing die Goldene
Klagenfurter Medaille; Joh. Feltrini in Prida-
hof bei Radkersburg und Kulmitsch in Mureck
die Silberne Klagenfurter Medaille. Herr Josef
Wimberger in Graz erhielt in Gruppe III die
Silberne Medaille der k. k. kärnt. Landwirtschafts­
gesellschaft. In Gruppe IV erhielten die Herren
Matthias Putz in Ramsau die Goldene Medaille
der Stadt Klagenfurt und Franz S i l h a v y in Feld-
kirchen die Silberne Medaille des Bundes der Vogel-
freunde in Graz. Als zweiter Redner sprach in
meisterhafter Weise Herr Wanderlehrer Albert
Tschiggerl über die Bedeutung der Bienenzucht
für die Landwirtschaft, und wies an der Hand einiger
Beispiele darauf hin, dass neben dem hohen Nutzen
der Blütenbefruchtung der Landwirt durch den ratio­
nellen Betrieb der Bienenzucht eine nicht zu unter­
schätzende Nebeneinnahme aus Honig und Wachs
erziele. Die Biene kann dem Menschen stets als
leuchtendes Vorbild in Einigkeit, Fleiß und Ordnungs­
liebe dienen, wodurch der Umgang mit Bienen für
die Volksveredelung von sehr hoher Bedeutung ist.,
Herr Bienenmeister Viellieber sprach in seinem^
Vortrage über die Entstehung und Gewinnung des
Honigs, sowie dessen praktische Verwendung im
Haushalte, und hob ganz besonders hervor, dass der
Bienenzüchter sein Hauptaugenmerk auf die Erzielung
von Schleuderhonig, also auf kaltem Wege gewon­
nenen Honig zu richten habe; dass die häufigen
Misserfolge im Honigverbrauch bei dem P. T.
Publicum und die sehr oft erwähnte Abneigung nur
im Genuss von sogenanntem Landhonig oder auf
warmen Wege gewonnenem Honig zu suchen sei.
Dieser Honig stammt meistens vom Strohkorbbienen­
züchter und wird sammt dem Wachse am Herdfeuer
oder im Backofen geschmolzen, wodurch der Honig
einerseits die wichtigsten Bestandtheile,„ die conser-
vierende Säure und die ätherischen Öle verliert,
und andererseits einen unangenehmen Beigeschmack
von Wachs und einen oft die Verdauung beeinträch­
tigenden Beisatz von Pollen erhält. Der Strohkorb­
bienenzüchter ist in dxr Lage, durch Anwendung des
Aufsatzkästchens mit beweglichen Waben ebenfalls
Schleuderhonig oder auch Wabenhonig, sogenannten
Rosenhonig zu ernten. Schleuderhonig ist durchschei­
nend klar, Backofenhonig ist in der Regel trüb.
Wabenhonig soll nur in reinweißen Naturwaben
zum Verkaufe ausgeboken werden. Durch unzählige
Beispiele ist erwiesen, dass der Schleuderhonig neben
dem Wert als Nahrungsmittel auch einen hohen
medicinischen Wert als Linderungs- und Heilmittel
besitzt, und empfiehlt Redner das Buch über die
.Verwendung des Honigs von ?. Leonides Kalt
tenegger, welches in allen Buchhandlungen erhält­
lich ist. Der Vorsitzende sprach zum Schlüsse der
Versammlung den Dank aus und ermunterte zum
Beitritt zu einem Zweigverein, indem durch gemein-
sames Arbeiten vieler das angestrebte Ziel eher er­
reicht werden kann. Nachmittags fand unter gleicher
Betheiligung die feierliche Eröffnung des Vereins-
Bienenhauses statt, wobei der Grazer Männergesang­
verein .Vorwärts' durch seine Mitwirkung viel zur
Verherrlichung der Feier beitrug. Am Montag den
17. d. M. vormittags wurde daselbst durch den
Herrn Obmann Ernst Schaal der bienenwirt-
schaftliche Lehrcurs eröffnet. Derselbe wurde
von dreiundfünszig angemeldeten Personen, welche
sich größtentheils aus der wackeren Lehrerschaft
Steiermarks gruppierten, ferner von mehreren Damen
aus dem Mitgliederstande besucht. Durch den Herrn
Cursleiter Wanderlehrer Tschiggerl wurden die
Theilnehmer an allen drei Tagen vormittags über
die Geschichte nnd das Wesen der Bienen, sowie
deren Zucht und Pflege unterrichtet, während nach­
mittags Herr Bienenmeister Viellieber die Be­
handlung der Bienen, das Arbeiten am Bienenstöcke
in der mannigfaltigsten vorkommenden Weise, die
Handhabung der Geräthe und das Gießen der Kunst­
waben lehrte, und so durch Verwirklichung der Theorie
in die Praxis den praktischen Bienenzuchtsbetrieb in
äußerst verständlicher Weise erläuterte. Am Schlüsse
des Lehrcurses sprach Herr Oberlehrer Kalten­
egger aus Graz im Namen sämmtlicher Theil­
nehmer dem Veranstalter dieses in so gelungener
Weise durchgeführten Lehrcurses Herrn Obmann Ernst
Schaal, sowie den beiden Herren Tschiggerl und
Viellieber für ihre selbstlose Aufopferung zu dieser
guten Sache den wärmsten Dank aus. Bei der am
schlank, mit blondem Haar und blauen Augen, und
sein Gesicht sah trotz der verstörten Züge, die Kum­
mer und Gram darin gezogen hatte, doch vertrauen­
erweckend und tapfer aus. Als ich die Zelle betrat,
stand er an dem kleinen vergitterten Fenster, hielt
Ellens Hand in der seinigen und sah sie traurig an.
Das liebe Kind weinte, aber nicht heftig und leiden­
schaftlich, sondern langsam flössen ihr die Thränen die
Wangen herunter, und ihre zitternden Lippen unter­
drückten jeden Seufzer. Michael dagegen hielt den
Kopf hoch, wie ein Mann, der fest entschlossen ist,
seinem Geschick die Stirne zu bieten, es komme, wie
es wolle.
„Mein Freund, Herr Doctor Sucherland", stellte
Ellen mich ihm vor. „Wenn du wüsstest, wie liebens­
würdig der Herr Doctor zu mir gewesen ist!"
Ich hielt ihm meine Hand entgegen, in die der
junge Mann kräftig einschlug.
„Besten Dank dafür, .Herr Doctor", begrüßte er
mich mit würdigem Ernst. „Als Ellens Freund sind
Sie auch der meinige."
„Jawohl, dein Freund ist der Herr Doctor", be­
kräftigte Eilen; „du hast keinen besseren in der gan­
zen Welt. Er glaubt an deine Unschuld und ist aufs
äußerste bemüht, sie an den Tag zu bringen."
Dann erzählte sie ihm von meinem merkwürdigen
Traum, der niich nach Schloss Craig geführt hatte,
und von dem Versprechen, das ich ihr gegeben hatte,
ihr zu helfen, den Mörder ihres Vaters zu entdeeckn.
„Wenn es Ihnen glücken sollte, die Wahrheit her­
auszubekommen, Herr Doctor," sagte er traurig,
„dann sind Sie gewiss ein kluger Mann, denn leider
hält mich außer Ellen niemand mehr für unschuldig."
„Und Anton?" ivarf Ellen ein. „Und deine Mutter
Michael?"
„Ach ja, meine liebe Mutter, Gott beschütze sie; aber
wenn Anton, wie du sagst, an meine Unschuld glaubt,
weswegen hat er mich dann noch nicht besucht?"
„Er konnte nicht kommen," antwortete ich, „er war
zu krank."
„Krank?" wiederholte Creenan. „Bei seiner Ver­
nehmung im Verhör war er wohl genug."
„Die Aufregung war zu groß für ihn", entgegnete
ich, „und seitdem liegt er am Nervenfieber krank dar­
nieder. Er erkrankte, als er bei Vermeidung von
Strafe als Belastungszeuge gegen Sie vorgeladen
wurde."
„Gegen mich? Wie kann denn das sein?" fragte
der junge Mann in höchstem Grade verwundert.
„Das weiß ich nicht", antwortete ich. „Jedenfalls
ist er von der Staatsanwaltschaft und nicht von Ihrem
Vertheidiger vorgeladen worden.. Kann er denn etwas
Belastendes wider Sie aussagen?"
„Oh, durchaus nicht. Mein Unstern wollte es, dass
ich an jenem verhängnisvollen Tage ganz allein fein
sollte. Mein Bruder hatte mich ersucht, ihm etwas in
Kilsisth zu besorgen, und so gicng ich denn in Beglei­
tung meiner Hunde dorthin, Nachiiiittags kehrte ick,
in den Gasthos ein, um etwas zu essen, und da traf
ich mit Ellens Pater zusammen. Im Kaffeeziinmer
waren wir allein, und ich hielt dal^er die Gelegenheit
für. gekommen, ihm daS zu sagen, was ich ihm zu
sagen hatte. Ich erklärte ihin meinen festen Enlschluss,
Ellen zu heiraten. Er ivurde darüber ausgebracht und
ließ Aeußerungen fallen, die auch mich reizen mussten,
und während wir uns in hcstigen Worten hcrum-
stritten, traten andere Gäste ein. Ich verließ dann
das Local, und bei Gott schivöre ich es Ihnen, dass
ich Herrn Craig nicht mehr gesehen habe."
(Fortsetzung folgt.)
Abend des letzten Tages veranstalteten Abschiedsfeier
wechselten in humorvoller Weise Toaste mit Trink-
sprüchen und Liedervorträgen, und wurde der allge-
meine Wunsch ausgesprochen, dass auch eine ähnliche
Veranstaltung im kommenden Jahre mit demselben
Erfolge besucht werden möge. Zu später Stunde
trennten sich die Theilnehmer mit einem fröhlichen
„Imker-Heil!"
Schladming, 27. September. (O.-C.) (Todfal l.j
In beängstigender Weise mehren sich dieses Jahr in
unserem lebensfrohen Markte die plötzlichen Todes­
fälle. Kaum hatte die alles heilende Zeit über den
erschütternden Unglücksfall der beiden Söhne L a m p l
den Schleier der Vergessenheit zu breiten gesucht, als
heute stüh eine neue unglaubliche Todeskunde erklang,
welche eben den Mann zum Gegenstände hatte, der
damals durch seinen Beistand für die hartgeprüfte
Mutter zum Lebensretter wurde— den im besten
Mannesalter stehenden Arzt Dr. Branowiger.
Es war gestern circa 11 Uhr nachts, als er nach
einigem Unwohlsein beim Entkleiden der Füße mit
schmerzlichem Aufschrei zusammenbrach und alsogleich
verschied. Der Trauerfall gewinnt an Bedeutung,
wenn man bedenkt, dass Dr. Branowiger sich kaum
erst ein halbes Jahr nach dem Tode- seines Vor­
gängers Dr. Hütter hier niedergelassen hatte und
eben jetzt die Niederlassung persect machen wollte
zum Troste seines nicht geringen Patientenkreises, den
er durch seine köstliche Leutseligkeit und erfahrene
Geschicklichkeit täglich mehrte, sowie er überhaupt auch
durch seine Ruhe und Zurückgezogenheit auch seine
Gegner gewann. Wir begreifen den Schmer; der
jugendlichen Witwe, die mit den zwei ältesten Kindern
seit ungefähr einer Woche in Potschach (Niederöster-
reich), dem früheren Posten Branowigers, weilt und
nun durch den Telegraph die Schreckensbotschaft
erhielt.
St. Lorenze» i. M. (O.-C.) (VaterundMutter
durch Blitzschlag getödtet.)Am26.d. M. abends
entlud sich über unsere Gegend ein so heftiges Ge­
witter, wie wir im ganzen heurigen Sommer keines
zu verzeichnen hatten. Ein Blitzstrahl schlug, ohne zu
zünden, in das Haus des Vincenz Breitegger,
vulgo Retzbauer in Gassing, und tödtete die
Frau des Hauses, welche eben das Abendmahl be­
reitete. Der Blitz traf auch ihren Gatten, der neben
dem Herde auf einem Sessel saß und der auch, ohne
wieder das Bewusstsein erlangt zu haben, nach wenigen
Minuten seiner treuen Gattin ins Jenseits nachfolgte.
Dem jüngsten Kinde, das erst jetzt in die Volksschule
eingetreten war und das auf den Armen der Mutter
Schutz vor dem Gewitter suchte, riss der Blitz, ohne
es zu verletzen, einen Schuh von den Füßen! Der
älteste Sohn des Hauses, den der Blitzstrahl betäubt
hingestreckt hatte, kroch, als er wieder das Bewusstsein
erlangt hatte und nun Zeuge des Geschehenen war,
auf allen „Vieren" aus der Küche und alarmierte
die Nachbarschaft, welche bestürzt herbeieilte, um
Hilfe zu bringen, aber nur mehr sehen konnte, wie
die fünf unversorgten Kinder in herzzerreißendem
Wehklagen ihre todten Eltern beweinten. Das Mitleid
und die theilnehmende Fürsorge, mit der man die
verwaisten Kinder zu trösten sucht und ihnen zu helfen
wetteifert, beweisen, wie geachtet und beliebt die armen
Verunglückten wegen ihres edlen Herzens und festen
Charakters bei jedermann waren, denen sie bekannt
waren. Ii. i. p.
Smabelkirchen, 27. September. (O.-C.) (Aller­
lei aus dem Jlzerthalej Vor ungefähr sechs
Wochen berichtete ich über ein im Dorfe Sinabcl-
kirchen stattgefundenes Brandunglück. Mit Bezug
darauf kann man sagen: „Die Nächstenliebe ist noch
nicht auSgestorben." Nicht bloß die Wechselseitige Ver­
sicherungsgesellschaft in Graz hat gegen den Verun­
glückten sehr coulant gehandelt, indem sie den Ver­
sicherungsbetrag ohne Abzug ausbezahlte, sondern
auch die Sinabelkirchner haben, wie ich vernommen
habe, ein schönes Werk der Nächstenliebe geübt, in­
dem sie nicht bloß mit vielen Geldgeschenken ihren
durch das Brandunglück in Noth gerathenen Mit-
bürger unterstützten (so soll das in der Kirche für den
Abbrändler gesammelte Almosen 76 K betrage» hoben >,
sondern auch allerlei andere Gaben ließen sie rh;n
zukommen, z. B. das gesammte Bauholz für den
Dachstuhl und viele Nahrungsmittel; ja noch mehr,
Bauern und Bergler mähten auf Anregung des Ge­
meindevorstehers die Wiesen ab und dörrten das
Grummet und halfen so dem mit Arbeit überhäuften
Abbrändler aus einer großen Noth.— Bei dem in
vergangener Woche in Sinabelkirchen von Herrn
Größbauer abgehaltenen, dreitägigen CurSüber
Ob st Verwertung sollen sich leider sehr wenige
Theilnehmer eingefunden haben, wahrscheinlich wohl
wegen der jetzt sehr dringenden Feldarbeiten.—
Als Ihr Berichterstatter neulich einen kleinen Ausflug
in den Westen Steiermarks machte, verlangte er in
der Restauration des Südbahnhofes das .Grazer
Volksblatt' zum Lesen, weil man, wie oft gesagt


[ 2023-06-29 10:52:23.418 - 19000929 - Seite 7 ]
wird, durch häufiges Nachfragen nach guten Blättern
und Ankauf von einzelnen Nummern zur Verbreitung
der guten Presse etwas beitragen soll. Allein weder
in der Restauration war das Blatt zu finden, noch
auch beim Zeitungsverkäufer aus dem Perron.
Darüber kann man seine Gedanken machen; oder
verlangen die vielen Geistlichen, die am Südbahn­
hofe verkehren, das Blatt gar nicht?— In ver­
gangener Woche wurde auf der Reichsstraße zwischen
Jlz und Gnies ein neuverheirateter Mann angefallen
und mit einem Knüttel niedergeschlagen. Nach dem
ersten Schrecken konnte er sich des Angreifers er-
webren, entriss ihm den Knüttel und ergriff mit
heiler Haut die Flucht. Der Angreifer soll der frühere
Liebhaber deS Weibes sein, weil dasselbe ihm den
Lauivass gegeben und einen anderen geheiratet hat.
— Vor einigen Tagen starb in der Gemeinde Unter-
rettenbach eine ledige Berglerstochter, welche sich mit
Phosphor vergiftet hatte, um die Folgen des Ver­
kehres mit einem verheirateten, von seinem Weib»
getrennt lebenden Manne zu vertreiben. Dieser
letztere ist, als der Mitschuld verdächtig, verhaftet
worden.
SocialpoMisches.
(Amerikanische Kohlenlieferungen nach Öster­
reich.« In Amerika werden jetzt Kohlen für die ganze
Welt bestellt. Für Österreich soll, wie aus Pensacola
im Staate Florida gemeldet wird, eine Kohlengesell-
schalt daselbst einen Contract von 100.000 Tonnen
Kohle abgeschlossen haben, die im Hafen von Pensacola
zur Verladung kommen werden. Im August l. I. find
von New-Port News aus insgesammt 45.485 Tonnen
Kohle zur Versendung nach dem Auslande gelangt, um
23.814 Tonnen mehr als im vorhergehenden Monat.
Zum großen Theile war dieser Kohlenexport für Europa
bestimmt. Im Laufe des Monats dürste der dorttge
Kohlenversandt nach dem Auslande noch weit umfang­
reicher ausfallen; in der zweiten Septemberwoche allein
gelangten 21.000 Tonnen nach Marseille, Trieft, Rio
de Janeiro und anderen großen Häfen zur Versendung.
(Auf dem Congresie der christlichen Demo­
kraten Belgiens,) der in Namur am 23. d. M. ab-
gehalten wurde, sind folgende Beschlüsse gefasst wor­
den: Es ist in hohem Grade wünschenswert, dass die
Kammern die bereits begonnene Arbeiterschutz­
gesetzgebung ausbauen. Vor allem muss sich die
Aufmerksamkeit der Gesetzgebung auf folgende Punkte
richten: Arbeiterunfallverficherung, Beschränkung der
Arbeitsstundcnzahl für die Erwachsenen, Beschränkung
der Nachtarbeit und Sonntagsruhe, Kampf gegen die
Spiele und den Schnaps, billige Bertheilung der
Steuern zwischen unbeweglichem und beweglichem Ver­
mögen, Reform der Vorschriften über die öffentliche
Armenpflege, Schutz des kleinen Grundbesitzes, endlich
Herabsetzung der Heeresdienstzeit und Ausbau des Frei­
willigensystems. Die außerdem angenommenen Resolu­
tionen haben mehr polüischeu Charakter; sie sprechen
sich gegen die socialistisch-radicalen Bestrebungen, das
allgemeine, gleiche Wahlrecht einzuführen, so-
wie für die Beibehaltung des gegenwättigen Wahl-
systems mit dem Proporz aus und fordern dement­
sprechend die Kammern und die Regierung auf, mit
Kraft jedem neuen gewalühätigen und obstructionisti-
schen Treiben der Socialisten in und außer dem Parla­
mente entgegenzutreten.
Musik, und Kunst.
Fom Theater.
Herr Frau; Felix vom Stadttheater in Baden
bat hier von Rolle zu Rolle festeren Boden gewonnen,
hat den Befähigungsnachweis erbracht, dass er den An­
sprüchen unserer Bühne zu entsprechen vermag, dass er
für das komische Charakterfach viel Eignung besitzt—
und ist von Gra; abgefahren, um seinen bestehenden
Verpflichtungen an dem Theater in Baden zu ent­
sprechen. Herr Felix hat sich mit den drei heterogenen
Rollen, die er unS vorführte, auch in die Sympathien
des hiesigen Publikums eingespielt, was für seine fernere
Thätigkeit von Bedeutung ist, und Herr Director
Purschian hat in Herrn Felix, dessen Engagement
hoffentlich persect werden wird, eine Kraft für Posse,
Operette und Volksstück gewonnen, mit welcher er im
Vereine mit Frau Falkner und Herrn M ö d l i n g e r
aus den genannten theatralen Gebieten siegreiche
Schlachten ichlagen kann. Dies zeigte sich schon an-
lässlich der Aufführung des guten Volksstückes ,Bruder
Martin' von Costa, wobei Herr Felix die Titelrolle
vortrefflich darstellte und auch schön und wirkungsvoll
sang, während Herr Mödlinger als Schneider Würmerl
und Frau Falkner als dessen gestrenge Gattin dem
Publicum Gestalten vorfühtten, über die man aus dem
Lachen gar nicht herauskam. Herr Schiffermüller
als Mühlenbefitzer Kernlinger kann deshalb lobend er­
wähnt werden, weil er zeigte, dass er sich von den
Fesseln beeinträchtigender Anfängerschast immer mehr los­
macht und seinem Temperamente freieren Lauf lässt,
so dass er sich mit der Zeit gewiss günstig in unser
Ensemble einfügen wird. r. i.
vermischtes.
* (Ungarische Pferde in Südafrika.) Vom
26. Februar bis zum 25. d. M. wurden vom unga­
rischen Pferdelieferanten Leopold Häuser auf fünf­
zehn englischen Dampfern 10 962 Stück krregStaugliche
Pferde, ausschließlich ungarischer Provenienz, an die
englische Regierung geliefert. Die Schiffe nahmen 251
bis 1144 Pferde auf. Angeblich find die leichteren
Pferde um den Preis von il Pfund Sterling und die
schwereren um 35 Pfund Sterling in Fiume über­
nommen worden.
* (Lpfer der Berge.) Soweit bekannt geworden
ist, find in diesem Jahre auf den Bergen neunundfieb-
zig Unfälle vorgekommen; dreiundfünfzig endeten mit
Tod an Ort und Stelle; von den Geretteten, deren
Zahl zweiundzwanzig oder noch mehr betrug, find
jedenfalls mehrere— zum Beispiel der Student
Lantschner von Innsbruck, der am Olperer in
Hinter-Dux beide Beine brach— zu Krüppeln gewor­
den. Unter den Getödteten befinden sich zwei Damen,
die Engländerin Frl. W h i t e und die Schlefierin
Rademacher, ferner ein Tessiner Mädchen von acht­
zehn Jahren. Unter den dreiundfünfzig Todten befinden
sich nicht weniger als sechs schweizerische und vier
österreichische, zusammen zehn Führer! Unter den Todten
befinden sich ferner ecks Studenten, worunter sechs
deutsche (einschließlich des mit seinem Führer am Titlis
verunglückten Privatdocenten Dr. B o i g t aus Berlin);
zehn Personen, meist jüngere Leute, fanden beim
Blumensuchen den Tod, den meisten von ihnen brachte
die Lorelei der Alpen, das Edelweiß, den Tod. Der
Naiionalität nach waren die im Sommer 1900 ge-
tödteten Alpensteiger 17 Deutsche, 16 Österreicher,
15 Schweizer, 4 angelsächsischen Blutes und 1 Nieder­
länder.
* (Ein sechsfaches Todesurtheil.) Aus Warschau
wird gemeldet, da>s daselbst Samstag den 22. d. M.
sechs polnische Socialisten auf einmal zum Tode ver-
urtheilt wurden. Es wurde ihnen die Ermordung eines
russischen Denuncianten zur Last gelegt, der sich in
ihre Mitte eingeschlichen und den sie entdeckt hatten.
Die ganze Verhandlung soll in einer Stunde zu Ende
geführt worden sein. Die sechs Verurtheilten heißen:
Ginski, Karez, Krawczyk, Leziorowski,
Mrozik und RuttowSki.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 28. September.
Verdächtige Umstände. Ende Februar kamen
dem bei der Grundbesiyerin Frau Lienhardt in Grie-
bing bedienfteten Wirtschafter Johann H u b e r aus
dem versperrten Koffer zwei Zehner abhanden. Tiefes
Tiebstahls erscheint die dort bediensiete Magd Josefa
Leiber, die wegen Tiebstahls bereits vorbestraft ist,
deshalb verdächtig, weil sie sich um die Tiebstahlszeit
über ihre Verhälmiffe Kleidungsstücke kaufte, obwohl
sie ihren Monatslohn damals bereits verbraucht hatte.
Ihren Erwerb von kostspieligen Seidentüchern suchte
die Leiber dadurch zu bemänteln, dass sie überall
herum erzählte, es seien ihr dieselben von ihrer
Freundin aus Gleisdors geschenkt worden. Ties ist
jedoch unwahr. Josefa Leiber wird zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Gendarm und Zigeuner. Vor einem Er-
kenntuissenale des Grazer Lauüesgerichtes ist der
berüchttgle ungarische Zigeuner Matthias Pfeifer
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
angeklagt. Als der Gendarmerie-Postenführer Nagler
am 15. September den auf der Straße von St. Veit
nach Andritz daher fahrenden Zigeuner Matthias Pfei­
fer und dessen Familie über deren Ziel und Herkunft
ausforschen wollte, weigerte sich Pfeifer, stehen zu
bleiben. Hiebei drohte er dem Gendarmen, dass er
demselben durch Sleiiuvürfe den Schädel einhanen
werde. Pfeifer trat auch thatsächlich zu einem Stein­
haufen und traf Anstalten, seine Trohung auszuführen.
Ter Gendarm war jedoch schneller und machte den
Pfeifer dadurch unschädlich, dass er denselben fesselte.
Tas Urtheil lautet aus d r e i Monate schweren Kerkers.
Singe, wem Gesang gegeben. Am 30. Juni
abends um 10 Uhr saßen der 19jährige Grundbesigers-
sohn Anton R i e g l e r und der mit ihm gut befreun­
dete Johaitit Windisch mit mehreren Genoiien auf der
Hausbank des Windiich in Rettenbach. Anton Rieg-
ler machte den Vorschlag zu singen, was Johann Win­
disch wegen des da«nit verbundenen Lärmcns nicht zu­
ließ. Tarüber wurde Riegler aufgebracht und erklärte,
dass er sich von Windiich nichts verbieten lasse, wobei
er drohend gegen Windisch wurde. Tiefer stieß ihn
nun mir der Faust gegen die Brust, so dass Riegler
zu Boden siel. Hierüber in Zorn gerathen, svrang
Riegler vom Boden auf und versetzte dem Windisch
mit dem Taschemnesser fünf Stiche gegen den Ober-
körper, wovon zwei die Kleider durchdrängen. Win­
disch erlitt an der linken Schulter eine ziemlich weit
klaffende aber leichte Stichwunde und am linken Unter­
arm eine schwere Verletzung. Anton Riegler, welcher
wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung
angeklagt ist, behauptet, er habe den Windisch deshalb
gestochen, weil er der Meinung war, derselbe werde
dem Stoße gegen die Brust noch einen weiteren An­
griff aus seine körperliche Sicherheit folgen lassen. Ein
solch weilerer Angriff sei zwar nicht erfolgt und habe
er sich daher in einem „Irrthum" befunden. Johann
Windisch erklärt, dass er den Riegler durch den Stoß
lediglich abwehren wollte, eine andere Absicht habe
er nicht gehabt. Ter Gerichtshof verurtheilt den Anton
Riegler zu sechs Monaten schweren Kerkers mit
einem Fasttage alle 14 Tage und einem harten Lager
in jedem Monat.
Züchtigung eines jungen „Boxers". Auch
bei uns in Oesterreich gibt es Boxer und der 10jährige
Josef C h. scheint ganz besondere Eignung zu haben,
einst ein hervorragendes Mitglied dieser sauberen Gilde
zu werden. Ter Knabe besucht die Volksschule in der
Nibelungengasie, er ist sehr rauflustig und von seinen
Mitschülern gefürchtet, da er denselben bei jeder Ge­
legenheit allerlei llnannehnilichkeiten zufügt und die­
selben überdies mit Vorliebe bort. Auch erwachsene
Personen werden von dem kleinen Knirps auf der
Straße in ungehöriger Weise behelligt. Er reißt
Glockenzüge ab, alarmiert die Hausmeister, stiehlt die
Wohnungstafeln vor den .Hausthüren oder vertauscht
dieselben, und verhöhnt die Passanten, so dass gegen
ihn beim Schuldireclor schon sehr oft Klagen einliefen.
Am 28. Juni war gegen den Knaben eine neue Be­
schwerde eingelaufen und bekam der Schuldiener Ro­
man Arzt den Auftrag ihn behufs Confronlierung an
den Ort seiner neuen Uebelihat in der Schiitzenhof-
gasie zu fuhren. Unterwegs weigerte sich der Bube,
mitzugehen und beschimpfte er den Schuldiener in
gröblichster Weise. Ter Schuldiener führte den Kna­
ben hieraus in die Tirectionskanzlei und züchtigte ihn
dort mittelst eines spanischen Rohres. Ter Bube er­
hielt dadurch blutige Striemen und ersrattele deshalb
seine Mutter gegen den Schuldiener Roman Arzt die
Anzeige. Tiefer wird heute wegen Uebertrelung gegen
die körperliche Sicherheit zu einer Geldstrafe von 20
Kronen verurtheilt.
Eine allzu schneidige Wagcnlcnkerin. Die
Milchsührerin Anna Wagner aus Maria-Trost ist
mit ihrem mir einem Pferde bespannten Milchwagen
derart schnell über die Ringstraße gefahren, dass das
Gefährt an das Pferd eines eben daher reitenden Offi-
ziersdieners anstieß und dasselbe am Fuße ziemlich
stark verletzte. Anna Wagner wird deshalb zu einer
Geldstrase von 10 Kronen verurtheilt.
Eine Beleidigung der Steuerbehörde.
Ter in der Netzgasse Nr. 5,4 wohnhafte Holzhändler
Franz Söller hat an die Steuerbehörde in Graz
eine Eingabe gerichtet, i» welcher er sich über die
„ungerechte Slenervorschreibung" beick'wert und an­
führt :„Tie Steuerbehörde könne thun, was sie wolle,
sie sei ungerecht und parteiisch. Ihr Vorgehen sei
himmelschreiend, da sie den Steuerträgern die Haut
über die Ohren ziehe."— Franz Söller bekennt sich
für schuldig, führt jedoch als Entschuldigungsgrund an,
dass er darüber so aufgeregt worden sei, weil man
ihm die Steuer bedeutend erhöht habe, obwohl er um
keinen Kreuzer mehr einnehme, als früher. Ter Rtchter
Herr Landesgerichtsrath Tr. MorizHochenburger
verurtheilt den Angeklagten zu einer Geldstrafe von
50 Kronen. Ter staatsanwaltschaitliche Functionär
Jörn Tr. Zhisinann meldet gegen die Umwandlung
der Arreststraie in eine Geldstrase die Berufung an.
Veruntreuung des Schuhmachergehilfen.
Johann Brabetz hat seinem früheren Tienstgeber,
dem Schuhmachermeister Karl Kellner, zwei Paar
Schuhe veruntreut und dieselben versetzt. Tas Urtheil
lautet aus vier Tage strengen Arrestes.
Wien, 27. September. Kr.-W. pro 50 Kiloqr.: Herbst'
Weiten 7-77, FrühjahrS-Weizen S"26, Herbst-Roggen 7-58.
Früdjahrs-Roggen 7 86, Mai-Juni-Mais 5 33, Juni- Juli-
Mais—, Juli August Mais —August-Seplember-
Mai-—- —, September Ocrober°Mais 6 72, November Decem­
ber-Mais —'—, Herbst Hafer 5 57, Frühjahrs-Hafer 5-83,
Ravs 15-—. Haltung: flau. Wetter: trübe.
Wien, 27.September. (S chafmarkt.^Austrieb7044 Stück.
Es notierten: Erponichwe von 4t bis 48 X ausnahmsweise
— K), Brackchafe 36 bis 42 K per Paar Tendenz: matt.
Preise rückgängig.
Wien. 27. Sevlember. (SrechviehmarktS Tem heutigen
Markte wurden zugeführt 3258 Stück Ncilber. 2096 Stück flung«
ickweine, 269 Stuck Weidner ickiwere S-bweine. 343 Stuck
Weidner Schare 53 L -innrer. Es notierten: Lebende Kalbe:
von 64 bis 84 h, Prima ron— bis— h. Hocbprima von
— bis— h, Weidner naiver von 70 bis 8^ h, Hoch
prima 60 bis 112 h au nahmsweiie von— bis— h-,
Junq'ckweine von 96 bis 108 h, Weidner Flci'ch cbweinc von
90 rrs 96 t>, Weidner Felticbweine ron— bis— h,
Umergewicknige von— b:s —h, Fröchlin e von 88 b:s 104 h
Weidner Schare von 68 bis 84 h per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 K. Tendenz: Kälbern,arkl lebhaft, Weidner
Schweine lest.


[ 2023-06-29 10:52:23.418 - 19000929 - Seite 8 ]
Stndt-Therrter.
Samstag den 29. September.
25. Abonnements-Borstellung (1. Serie, grüne Karten).
Neu einstudiert:
Die »lüdin.
Oper in fünf Auszügin von Jacgues Fromental Halevy. Dichtung
ven Eugen Scribe. (Lichtenstein.Ellmenreick>.
Kaiser Sigismund Hr. Krisch,
Cardinal Johann von Lrogni, Präsident
des Conciliums
Leopold, Reichsfürst
Prinzessin Tudora, Nichte des Kaisers.
Ruggiero, Obersckultbeiß d.Stad: Constanz Hr. Thölke.
Albert, Oificier der kaiserlichen Leibwache Hr. Kretschmer.
Eleazar, ein Jude, Juwelier.... Hr. Costa.
Recha, seine Tochter Fr. v.Januschowsky.
Der Major domus Hr. Mittendors.
Kurfürsten, Reichsherzoge und Herzoginnen, Reichssürsten und
Fürstinnen, Edelherren, Ritter, Edeldamen, Chorknaben, Raths­
herren, Schöppen, Bannerträger, Fahnenträger, Officiere,
Herolde, Geharnischte, Trompeter, Hellebardicre. Wachen, Ka-ser-
pagen, Endoras, Edelpagen, Henker.
Nach dem 2. Acte findet eine Paule von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag, 30. September, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Cyrano von Bergerac".
Abends 7 Uhr, 30 Abonnements-Borstellung, 2. Serie, weiße
Karten: „Die Geisha".
Hr. Lilter.
Hr. Noß.
Frl. Dimarah.
Theater am FranMsplah.
Samstag den 29. September.
Heute geschloffen.
Sonntag den 30.
öept mber, bei ermäßigten Preisen:
Ehre".
„Die
„Grand Prix, Paris 1900“.
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzbrantwein
ggflT* für medizinische Zwecke, "WJ empiedlen
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
40-21
öilligtt fetüfiigtt Mistigslilch L Ä™
im Wochenabonnemeut, auch über die Gaffe, gegen vorder
gegangene Anmeldung, ab i. Oktober in der Kochschule des
Vereines „Patronage". Lackstraste 9fr. 32, 2. Lt.
Daselbst auch ein Heim für alleinstehende Mädchen.
(1730 4o6ci
kroßes unmöbliertes Zimmer^
Osten und separiertem Eingänge wiid gesucht. Meldungen
unter „Zimmer" an die Administration d Bl. s549a
Akischhauer lchrjunge
Reitschulgasse Nr. 5.
wird sofort ausgenommen
bei Franz Lchulcr.Grag.
>1761
Nellksilnlernchmkn!
Tüchnge Agenten werden ge.zen
hohe Provision
u. eo. f t jeä 0eba!r flffndit. C*.
um.,,Erwerb 77“an iM<, VImirn-
cen^lifpt'D. Schalek, Wu?n I l
lfiüFll!
I
K. u. k. Dof D Orgelbauer
l).inv Mamachers Erben
in Salzburg-Barsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem ?. T. Clcrus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Lrgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene feinem Bruder Josef Mnuracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [380a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zcll am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
$
I
%
*
*
*
*
Nerlag xuni Kran; £iirdjljcim in Mir irr;.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
Soeben wuide vollständig:
. Vlntrü-u an Ludwig
^LerrritLer. VIII.. Dcn?öp,-,
lai'e Audapeü. 190 1
Preise der Lebeasmittel in Graz.
Bom 2-. bis 27. September.
Fett. 1 Kilo Butter 8 1-60 bis K 2 30, Rindichmalz
K 2— bis K 2 4t, Sibweinschmalz K 123 bis 1-36
Scbme: K 1 28 bis K 15:, Spei, roh K 1"28 bis 1 44'
Speck, geräuch 8 1-20 bis iv 1'44.
Fische. Aalrutten 8 2— Äsche K 1 20 bis 8 2
Forellen 8. 6-— bis 8 —, Hechte 8 2— bis 2 30, Hucken
8 3 20 bis 8— •—, Karpsen 8 l'20 bis 8 1-60. Lachs
8 —'— bis 8 —•—, Fogasck 8 l- 20 bis 8 3“20, Schleien
8 —■— bis K—•—, Stockstich 8 —• bis 8 ——,
Weißfische 8—- 60 bis 8— -SO, Welse 8 2-40 bis 8 3 40
Krebs 8• -10 bis 40
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
8 1-20 bis 8 040, ll. Qualität 8 1— bis 8 1-36, :il. Qua­
lität 8 —-92 bis 8 1-20, Lungenbraten 8 1-60 bis 8 2-40,
Rostbraten 8 1-60 bis 8 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch 1. Qualität 8 1-20 bis K 132, II. Qualität
8 1‘— bis 8 1-23. II!. Qualität 8— 30 bis 8 1 12,
Lungenbraten 8 1 60 bis K 2 40, Rostbraten 8 1-60 bis
8 2 40, Kalbfleisch 8 1-12 bis 8 1-44, KalbSsckn'tz 8 2-—
bis 8 2 -20, Schaffleisch 8— SO bis 8 1-20, Schwein fleuch,
frisches 8 120 bis 8 1-60, geräuchert 8 1 23 bis 1-^9,
Schinken 8 1c>2 bis 8 1 80.
Geflügel. Backhuhn 8 —-60 bis 8 —-30 Brathuhn
8 —-80 bis 8 1-40, Taube 30 bis 50 h Ente, gerucft
8 1 60 bis 8 3 60, Gans, gerupft, 8 4- b:s 8 6—, Ka-
vaun 8 —-— bis 8— •—, Boularde geravir 8 1 60 diz
8 4-—, Trulvabn 8 —bis 8.
Getreide. Buchweizen von 8 16— bio 8 1?-—, Gerste
8 13— bis 8 17-50, Hirse 8 14-- o:S 8 16-—, Hafer
8 12-80 bis 8 14-40, Mais 8 14-80 bis 8 15 60, Roggen
8 15— bis 8 16-—, Weizen 8 16-40 bis 8 17 S0 rer
Metercentner.
flttehl und Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen -20— 32 st,
Erbsen 40— 56 st, Linsen 60—70 st, Hirse, gestamvit, 23
bis 36 st, Maisgries 23 d, Weizengries 32—40 h, Luch
Weizenmehl 36—52 st, Maismehl 20- 23 st, -stieizen nehl
4kr. 0 34- 36 h, Nr. "2 30—32 st, -Jfc.. 24—26 st, jfr. 6
16-20 st.
Wildbret. Hirschfleisch 8— 60 bis 1-60, Haie abaebalgi
8 I-'iO bis K 2-r-O, Rekfleisck K- -60 bis 2 40 Rclnücken
8 6- bis 8 10', Haie hubn 8 2 bis 2 20, 'miau
K 1'20 bis 2 4o, Rebhustn 8 —30 bis 140, Slvckcnie
8 2— bis 2 20
Hornvieh- und StechviehmarU in Graz.
Horuviehmarkt. 27. u. 28. September, Der Austrieb
bestand in 37b Ochsen, 162 Stieren, 431 Kühen und 107 leben­
den Kälbern,
Export: Nach Niederösterreich 1 Ochie, 44 Stiere,
14 «übe; nach Lbersteier 62 Ochsen, 1b Stiere, 36 «ühe:
nach Vorarlberg 16 Ochsen, 32 Stiere, 33 Kühe, 13 Kälber:
nach Teulichland 24 Lcbsen. 9 Kühe; nach der S.chwe:;
26 Ochsen: nach Salzburg 12 Ochsen, 3 Stiere, 19 Küste, 6 Kalster,
Per IlXI Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsrn, fette... von 60 8— st bi- 65 8— st
„ halbfette..„ 56„—.„ 58,—.
„ magere...„ 48„—.„ o4.—.
Ocksen für Mastzweckr..., 54 .— .. 59 .—,
Schlachtkühe, fette ....„ 42 r— .,50.—.
, halbfette..., 34 .—.. 40.—.
. magere..., 20,—,, 23.—.
Stiere.. 46,—„, 58,—„
Melkkühe bis zum 4. Kalb, 46 ,— .. 54 .—„
. über da- 4. Kalb, 36.—.. 44,—,
. Nächtige. .... 34„—,, 44„—„
Ttechviehmarkt am 28. September, Eingerührt wurden
'.56 Kälber, 1401 Schweine und 16 Stück Kleinv-eb.
Kälber. per 1 Kilogr.todteS Gewicht von 8 —-84 bis 104
Schweine.„ 1.,„ .8 —'88„ 104
Mastschweine. 1,„.„ 8— 96 „104
Kleinvieh von 5 8— st bis 7 8— K rer Stück.
Hcn- und Strohmarkt in Graz
Bom 17. bi? 23. Seplember.
Die Zufuhr belief sich aus 80 Wägen mit 737 Metercennier
Heu und 48 Wägen mit 426 Nleiercentner Stroh und war
starker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von K 4 20 bis 8 5-20
„ saures ,4-„„ 5—
Kornstroh» 3 4"„„ 4—
Weizenstroh„„ 3 40„ ., 3 >0
Rittstroh.»„ 2 60„, 3 20
Erster Band: Religion und Jrreligiou. 8. (XVI u. 475 3.) 1891. geh, 8 5-40,
Gebunden 8 6 60.
Zweiter Band: Jesus Christus. 6 (Vill u. 552 Si. 1893. geh. 8 6-30, gebunden
8 7-68.
Dritter Band: Die Dogmen des Credo. 8 (X u. 443 s.) 1895. geh. 8 6-—,
gebunden 8 7-20.
Vierter Band: Die Kirche Jesu Christi. 8. (VI II u. 470 S.> 1897. geh. K 5-40
gebundcn 8 6 :0.
Fünfter (Schluss) Band: Das christliche Leben. 8. (XV u. 323 S.) 1900. geh. 8 3 60,
gebunden 8 4 80.
Preis des completen Werkes: fünf Bände geheftet 8 26 70 in fünf eleganten Halb­
leinenbänden gebunden 8 32-^8.
„. .. Ein schöneres Buch über die katholische Kirche kennen wir nicht. Es ver neidet
den Pedantismus der Schule, enthält durchwegs die correcte Doctrin und bietet eine reiche
Fülle neuer Ideen in glänzender Form Den gebildeten Laien wird es erbauen; für den
Priester wird seine Lectüre ein Genuss und unmittelbar (spez. für apologetische Vor­
trüge über Leben und f ortschriit der Kirche, moderne Gesellschaft, die einzelnen Dogmen
n.s.w.) Verwendbar sein." („Lchwkiz. Lil. MonalS-Ruiw-chau--)
»Der Versaiser bewegt sich nicht aus herkömmlichen Geleisen, seine Schrift zeichnet
sich aus durch volle Beherrschung und durchsichtige Vertheilung des Stoffes. Neuheit der
Gedanken und oratorischen Schwung Nicht wenige Capitel in diesem Werke, welche die
aktuellsten Fragen behandeln, wird man vergebens in anderen Apologetiken suchen."
(Uitecar. Beilage zu den. Kanzelstimmen".)
soeben ist erschienen und in gefertigter
Buchhandlung vorräthig:
Zur Orientierung in einer vielbesprochenen Frage
von P. Thom. a Villanova Wegener.
Iv l-!-<0. I191F2
Obiges Buch will keine neue Lebensbeschreibung von Clemens
Brentano bieten. Nur zwei Seiten aus dem vielbewegten Leben
dieses seltenen Mannes sollen hier zur Darstellung kommen. Es sind
erstens seine Abirrung von der Religion und seine Rückkehr zu
ihr; zweitens seine Aufgabe am Leidenslager Anna Katharina Em­
merichs,der gottbegnadeten Seherin und seine Lösung dieser Aufgabe.
Ilucliliamlluuf; ,Styria*.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Mfinten etc.
Wechselstuben-
aller Gattwr
gen Beaten«
SUstepapiere,
KÄUFE von Anlagewerten
werdaa mnter des eonUnteetea Bedinguf** ■aageflhrl
ActienGesellschaft
CAPITALS-ANLAGEN i~
ktaAe tW Ceyitaleanlagen «erden aas nilndliobe and brief-
liehe A^ngen h»Mensul ertheilt.
l77Fa
WIEN, I.,
Wollzeile 10 und
Strobelg&sse 2.

