
[ 2023-06-29 10:52:08.691 - 19000822 - Seite 1 ]
/fö/fö
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kr-actisi: Atdrechtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Evschstundn» d« Redaction von 11—12 Uhr vormittogS und von 4— '/»6 Uhr nachmittags.
Administration: Kldrrchtgaffr Kr. 6.
DaS .BolkSblat? erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden TageS,
Sonn» »nd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumeratious-Preisr:
ftit: ,*taj a BolksblE' mit, 6 onitta 0 #botf‘ moiuttt. E 2, tritrttlj. K 6, halb,. E 12, ganji. E 2t
,0to)ci BoIBbUitf oh« .SormtagSbotf- aumutl. K 140, »itrtrij. E 6- 40, halbj. E 1090, ganzj, K 21 60.
gär Zustellung int Haut monatlich 20 h.
INtt: ,®to*a BoIKblolt' mit .Sonntagthote^ Btonatl. E 270, viertel,. K 8, halb,. E 16, gan,j. K 32.
1 ,®rajer BoIBMatt' ohne .Sonntagtbote' monatl. E 2«0, »iertelj. E 7, haldj. E14, ganz,. E 28.
Einzelne Nummern ohne .§onntao4bo,r' 8 8.
Irr,
♦
Graz, Mittwoch, 22. August 1900.
33. Jahrgang.
Der Duellzwang in der Armee.
Erfreulich ist es, dass die gesummte katholische
Presse ohne Unterschied der Parteistellung in ent­
schiedener Weise gegen den bekannten.Reichswehr'-
Arlikel in der Affaire Tacoli -L e d o ch o ws ki
Stellung genommen hat, und dass einem Blatte,
welches in letzterer Zeit sich als Anwalt des Katho­
licismus vordrängte, der Schleier gelüftet wurde.
Doch nicht bloß die .Reichswehr', sondern die ge­
rammte antikatholische Presse sorgt geflissentlich dafür,
da's diese Affaire von der Tagesordnung nicht ver»
rchwindet. Gerade unser letzter Artikel über diese An­
gelegenheit hat der gegnerischen Presse Anlass ge­
geben, um den bösen „Clericalen" einen einseitigen
Standpunkt vorzuwerfen.
Es wurde nämlich auf das Leichenbegängnis des
crscho'ienen Retter hingewiesen und in Erinnerung
gebrockt, dass die katholische Presse in der Kassierung
der Reierveosficiere, die sich an diesem sonderbaren
Leichenbegängnisse betheiligten, kein Unrecht gesehen
habe. »Gleiches Recht für alle, und das wünschen
eben die unverwandt den Blick auf Rom hastenden
österreichischen Clericalen nicht. Sie allein wünschen
das Recht, das heißt die Macht „Recht" zu sprechen
nach Belieben Darauf lauten alle ihre Besprechungen
hinaus und darum sei auch ihren Krokodilsthränen
über die Verletzung des Rechtes der freien Über­
zeugung des Grafen Ledochowski nicht geglaubt. Sie
winden sich nun, da sie am eigenen Leibe spüren,
wie bitter der Eingriff in Menschenrechle thut. Heute
mir, morgen dir! Das wollen sie nicht begreifen.
Die Clericalen waren es, die den Osficiersstand
immer mehr aneiferten, die Überzeugung des ein­
zelnen Individuums mit der Ausstoßung aus der
Körperschaft zu bestrafen, nun können sie im eigenen
Fette schmoren. Ist ihnen von Herzen gegönnt.»
So zu schreiben, glaubt die Haltung der Katho­
liken in der Affaire Tacoli-Ledochowski, der gegne-
riichen Presse Veranlassung zu geben. Dass aber da­
bei dem gesunden Denken ein Schlag ins Gesicht versetzt
wird, verursacht dieser Presse keine besondere Auf­
regung. Den Fall Tacoli mit der Retter-Affaire auf
eine Stute zu setzen, dazu gehört, dass man in
der Taschenspielerkunst eine gewisse Versiertheit besitzt.
Reiter war ein Rebell, der im offenen Straßen»
kämpfe gegen das Militär sein Leben eingebüßt hat
und wer an der Temonstrationsleichenseier theilnahm,
um zu bezeigen, dass er mit der That des Ver­
storbenen einverstanden, hat das Anrecht, einen
Osflcieisrang in der Armee einzunehmen, verloren.
Eine Armee, die solche Leute in ihrer Mitte dulden
müiste, würde den Zersetzungsprocess in sich tragen.
Und wenn heute ein Officicr sich für einen Retter
begeistert, warum soll er sich morgen nicht für einen
Bresci begeistern dürfen. Auch die Freiheit der Über­
zeugung muss seine Grenzen haben, und zwar dann,
wenn die Institution, welcher der einzelne dient, in
ihrem Bestände bedroht und gefährdet wird.
Was haben ober Tacoli und Ledochowski gethan?
Sie haben den Muth gehabt, gegen die Duellunsitte
aulzurreten, aber der Tuellzwang ist doch nicht die
Grundlage der Armee. Es gibt Armeen, die mit
die'eni veralteten Duellzwang gebrochen und trotzdem
tariere und muthige Soldaten erzogen haben. Wenn
daher^ die gegnerische Presse nicht den letzten Rest
der Lbjectivität verloren hätte, so müsste auch sie
für da- Recht einer freien Meinungsäußerung, die
den Bestand der Armee nicht im mindesten gefährdet,
eintreten. Doch in ihrer Verbissenheit sucht sie ihre
Einseitigkeit noch dadurch zu übertrumpfen, dass sie
lolche Knebelungen der Meinungsftecheit den Katho-
liken von Herzen vergönnt.
Eine Abfertigung des Abgeordneten
Suklje.
Laib ach, 20. August.
Gestern fand in der Stadt Stein einLMlrei'ch Wuchte
politische Versammlung statt, in weicherer Präsi-
dent der katholisch-nationalen Parteileitung Dr.
Sustersic in eineinhalbstündiger Rede gegen die
jüngsten Ausführungen des Abg. Suklje vor sei­
nen Rudolfswerther Wählern polemisierte. Doctor
Sustersic erklärte, Suklje sei der einfluss-
loseste unter allen slovenischen Politi­
kern— seine gänzliche Vereinsamung in der slove­
nischen Delegation sei ja bekannt. Dies sei ein
Glück, denn sonst könnten seine merkwürdigen An­
schauungen und Machenschaften vielleicht gefährlich
werden. „Suklje will die trosttose innere Lage durch
eine autonomistische Verfassungsänderung auf Grund
des tz 14 sanieren. Der Herr Hoftath Suklje scheint
den ß 14 gar nicht gelesen zu haben, denn sonst
müsste er wissen, dass diese Gesetzesstelle die An­
wendung des Nothverordnungsrechtes auf Verfas­
sungsänderungen expressis verbis ausschließt. Eine
Verfassungsänderung auf Grund des 8 14 ist ein
juridi scher Unsinn! Übrigens ist gegenwärttg
das pnnetnm litt» gar nicht die Frage des Centra-
lismus, bezw. der Autonomie. Wie die Dinge heute
liegen, würde eine autonomistische Verfassungsände­
rung die Lage überflüssigerweise noch verschärfen.
Das Übel sitzt viel tiefer, als in der centralistischen
Organisation des Staates. Der Grund der Misere
liegt darin, dass wir keine wirkliche Volks­
vertretung besitzen. Das heutige Parlament ist
nur zum geringsten Theile eine Vertretung des Vol­
kes— zum größten Theile eine Vertretung privi­
legierter Classen, Cliquen, Tischgesellschaften u. s. w.
Redner ist für die Octroierung des allge­
meinen Wahlrechtes. Das aus diesem hervorgehende
Parlament bekäme naturgemäß einen socialen
Anstrich. Daraus würde von selbst eine Milde­
rung der nationalen Gegensätze und die
Eliminierung einer Reihe der heutigen zum Theile
von den privilegierten Classen künstlich genährten
Streitfragen folgen. Das Volk würde von seinen
Vertretern kategorisch sociale und wirtschaftliche
Arbeit fordern, wodurch der Obstruction eo ipso
der Boden entzogen wäre. Erst nach der Sanierung
der jetzigen Situation durch das allgemeine Wahl­
recht kann die Frage der Autonomie in einer den
Bedürfnissen des Volkes und des Staates entspre­
chenden Weise zur Lösung gelangen. Vorher muss
aber das slovenische Volk wie ein Mann
jedes autonomistische Experiment zurück­
weisen, wenn es nicht geradezu seine
Existenz aufs Spiel setzen will.
Trotzdem begrüßt Redner sympatisch die gegen-
wärtige enge Verbindung der slovenischen Delegation
mit dem conservattven Großgrundbesitze. Dieser Ver­
bindung wurde jedoch nicht wegen der autono­
mist isehen Grundsätze des conservattven Groß­
grundbesitzes eingegangen, sondern weil sich das
religiöse, wirtschaftliche und nationale
Programm des genannten Großgrund­
besitzes mit jenem der katholischen Slo-
venen deckt, dies muss offen herausgesagt wer­
den. Allerdings respectieren wir die autonomisti-
schen Grundsätze des conservattven Großgrundbesitzes
— allein, solange nicht durch gerechte Wahlordnun­
gen das Volk zum Worte und zu seinem Rechte ge­
langt. können wir uns in eoutueto in kein autono-
mistisches Experiment einlassen."
Die Ausführungen des Redners ernteten stürmi­
schen Beisall.
Inland.
Graz, 21. August.
Die „weiße Frau" spukt wieder herum; fürchten
wird sich wohl kaum ein politifches Kind, obwohl
sie gar bedrohlich mit dem Finger winkt, gilt „deut­
scher Staatsmann", der in Auffee weilt und den
Excellenztttel führt, verkündet auf dem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege eines Interviews im Wiener
Hauptjudenblatt seine Wohlmeinung. Dieselbe lautet
im Wesentlichen: „Die Umbildung des Cabinets
in ein parlamentarisches halte ich vorderhand nicht
für gut möglich. Wie könnten die deutschen Parteien
sich bei diesen ungewissen Verhältnissen auf ein solches
Unternehmen einlassen? Ja, wenn die Czechen die
Obstructton ohne eine die Deutschen verletzende
Gegenleistung aufgeben, dann wäre es immerhin
möglich, dass man sich findet und zusammen arbeitet.
Gegenwärttg sehe ich die Bedingungen für eine solche
Cooperation nicht erfüllt. Wenn es dem Minister­
präsidenten gelingen sollte, die Czechen von der Ob­
struction auf die friedliche Bahn parlamentarischer
Thätigkeit zurückzuführen, dann wäre dies ein sehr
bedeutender Erfolg, und alle Welt müsste schon mit
Rücksicht auf unser ungeklärtes Verhältnis zu Ungarn
eine große Genugthuung darüber empfinden, dass
wir aus diesen desolaten Zuständen herauskämen.
Gelingt es nicht und setzen die Czechen im Abgeord­
netenhause wieder mit Obstructton ein. dann bleibt
nichts übrig, als die Auflösung, aber nicht eine
einmalige Auflösung, sondern eine Aus­
lösung nach der anderen, bis die Obstructton
gebannt ist. Es ist möglich, dass die radicalen Par­
teien etwas verstärkt in das neue Haus einziehen
werden, aber diese Besorgnis darf einem nicht irre
machen. Die Auflösung ist eine unbedingte Noth­
wendigkeit, sie ist der constitutionell richtige Vor­
gang. Man hat im deuffchen Lager vor einer noch
nicht langen Zeit Octroyierungen das Wort geredet.
Das ist jetzt ein überwundener Standpunkt.
Octroyierungen helfen nichts und sind auch nicht in
Aussicht genommen."
Und was soll inzwischen— von einer Auf­
lösung zur anderen geschehen, weiser Excellenzherr
Chlumetzky!?
Tie Verhandlungen der Regierung. Der
jungczechische Führer Abg. Dr. Pacak ist gestern
nach einer Meldung der ,Nar. listy' vom Minister­
präsidenten empfangen worden. Die längere Con-
ferenz galt einer Fixierung jener Bedingungen, unter
denen eine Einstellung der jungczechischen Obstruction
zu erzielen wäre. Wie czechifche Organe wissen wollen,
hat die Regierung eine Reihe von Fragen aus­
gearbeitet, auf welche sie bestimmte Antwort ver­
langen wird. Sollte die Beantwortung derselben un­
günstig ausfallen, so werde die Regierung das Parlament
nicht mehr einberufen und den Reichsrath auflösen.
Tie Ansichten des Abgeordneten Dr. Ebenhoch
über die Lage soll der Ministerpräsident schon in
Jfchl eingeholt haben.
Tie Richtung, in welcher sich die Verhandlungen
der Regierung mit den Parteien bewegen werden,
ist durch eine Unterredung gekennzeichnet, welche
Dr. v. Koerber mit einem Mitarbeiter der ,Nar.
Listy' hatte. Der Interviewer berichtet aus derselben
Folgendes: »Dr. v. Koerber sei nicht in der Lage,
den Czechen in der Sprachenfrage auch nur die
allerkleinsten Concessionen zu machen; selbst
im Verordnungswege sei dies nicht nur wegen des
Widerstandes der Deuffchen, sondern auch wegen des
Widerstandes eines anderen Factors unmöglich.
Von Concessionen auf anderen Gebieten ließe sich
wohl reden, wenn die Czechen eine ruhige parla-
mentarische Arbeit zuließen.«
Tas .Liuzer Volksblatt' erörtert die Schwierig­
keiten, welche dem Ministerium bei Durchführung


[ 2023-06-29 10:52:08.691 - 19000822 - Seite 2 ]
des Programmes, das in Jschl die Genehmigung
des Monarchen gefunden hat, bevorstehen, und sagt:
»Wir würden sehr wünschen, dass wir uns täuschen,
aber unsere Besorgnisse werden gewiss von vielen ge­
theilt. Wir wünschen dem Ministerium Koerber
einen guten Erfolg und dürfen wohl hinzufügen,
dass es bei Ausführung seiner Aufgabe, das Parla­
ment endlich wieder arbeitsfähig zu machen.bei
unserer Partei nicht auf Schwierigkeiten
stoßen wird.»
Auch ein linker .Hervorragender Parlamentarier"
räth im ,P. Ll/ zum Entgegenkommen. Er schreibt:
»Ich glaube, dass die Linke keinen Anlass hat. dem
Versuche der Regierung von vornherein ablehnend
zu begegnen. Schon aus taktischen Gründen.
(Aha!) Denn, gelingt der Versuch trotz abwehren-
der Haltung der deutschen Parteien, so ist es
klar, dass diese dadurch politisch und parlamentarisch
nur Nachtheil haben können; misslingt der Versuch,
so soll er nicht infolge der Haltung der deutschen
Parteien, nicht durch ihre Schuld misslingen. Will
man gerecht sein. so muss man sagen, dass ein ab­
lehnendes Verhalten der Deutschen eigentlich einen
inneren Widerspruch in sich bergen würde. Man
wirft der Regierung vor, dass sie nur zu kleinlichen
Mitteln ihre Zuflucht nehme, aber keine „große
That" vollbringe; auf der anderen Seite aber
perhorresciert man solche Mittel, die allein zu den
gewünschten „großen Thaten" unter den gegebenen
Verhältnissen führen können Diejenigen, die
unausgesetzt dafür plaidieren, dass der normale,
verfassungsmäßige Boden nicht verlassen
werde, haben keinen Grund, den „Versuch mit dem
Reichsrathe a priori abzulehnen. Auch darf man
nicht vergessen, dass gerade die deutschen Parteien
es waren, welche die Einsetzung eines Beamten­
ministeriums verlangt haben. Ein solches Mini­
sterium. das keinerlei politischen Rückhalt hat, ist zu
„großen Thaten" nicht prädestiniert. Werden solche
für unerlässlich gehalten, so müßen eben die Politi­
ker selber zugreifen.«
Ja, „zugegriffen" hätten die Linken längst gern,
wenn sie nur— könnten.
Ausland.
England.
Der Krieg in Südafrika. Lord Roberts
meldet aus Prätoria vom 20. d.: Hamiltons
Colonne besetzte am 17. d. Olifantseck in den Ma-
galiasbergen. Auf britischer Seite wurden drei Mann
verwundet. Hamilton erbeutete zwei Geschütze, einen
Munitionswagen und zwei Transportwagen. Seine
Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern bei den
Roodercopies, westlich vom Krokodilsfluss. Sieben
Boeren wurden zu Gefangenen gemacht und zwei
Wagen erbeutet. Rundle meldet aus Harrysmith,
dass sich in diesem District bis 19. d. 684 Boeren
ergeben haben.
Rumünien.
Der Conflict mit Bulgarien. Am 19. d. fand
in Bukarest ein Massenmeeting statt, an welchem
etwa 30.000 Personen theilnahmen, welche eine
Motion annahmen, worin die Haltung Bul­
gariens in der Frage der Ermordung Mihaleanus
verurtheilt, das energische Vorgehen der Regierung
gebilligt und diese aufgefordert wird, die Aufmerk­
samkeit Europas auf die Machenschaften Bulgariens
zu lenken, welche den Zweck haben, den Frieden
im Orient zu stören. An das Meeting schloss sich
eine Huldigungskundgebung für den König.
Aussland.*
Vom Ministerium des Äußern. Nachdem kürz­
lich Graf Lamsdorff zum Verweser des russischen
Ministeriums des Äußern ernannt worden ist, hat
er jetzt im Fürsten Obolenskij einen Gehilfen
erhalten. Fürst Obolenskij, ein vielseitig gebildeter
Diplomat, war anfangs Translator und wurde 1877
zum ersten Secretär ernannt, in welcher Stellung
er während des russisch-türkischen Krieges eine viel­
seitige Thätigkeit entwickelte.
Tagesbericht.
Graz, 21. August.
Geschrchtskalender. 22. August: 1818: Das
Großherzogthum Baden erhält eine Verfaffung.—
1864: Genfer Convention.— 1866: Bündnisvertrag
zwischen Preußen und Bayern.— 1893: Ernst II.
von Sachsen-Coburg-Gotha gest.— 1870: Die Cita-
delle von Straßburg wird von den deutschen Belage­
rungstruppen in Trümmer gelegt. Die Franzosen
schießen dafür von Straßburg aus die offene badische
Stadt Kehl zusammen. Vor Kolberg erscheint eine
französische Flotte. Seegefecht im Putziger Wiek.
Kickender für Mittwoch den 22. Aug»
Ttmotheus, Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr 4 3
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 1 Minute
abends. MondeSaufgang: 2 Uhr 15 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 5 Uhr 21 Minuten abends.
* (Znm siebzigste» Geburtstage des Kaisers.)
In Marburg wurde daS Allerhöchste siebzigjährige
Geburtsfest feierlichst begangen. Am 17. d. abends
veranstalteten die Veteranenvereine und die Freiwillige
Feuerwehr einen musikalischen Zapfenstreich und einen
olennen Fackelzug, wobei dem Chef der Bezirkshaupt-
mannschaft, Herrn Statthaltereirathe Kankowsky,
ein Ständchen gebracht wurde. Die ganze Stadt war
herrlich beleuchtet. Am 18. d. fand eine musikalische
! Tagwache und eine allgemeine Beflaggung der Gebäude
'tait. Um 9 Uhr vormittag- celebrierte der Hoch­
würdigste Herr Fürstbischof von Lavant, Dr. Michael
Napotnik, in der Dom- und Stadtpfarrkirche unter
großer Assistenz ein Pontificalamt mit Tedeum, an
deffem Schlüsse die Volkshymne gesungen wurde. An
dem Pontificalamte betheiligten sich die Vorstände und
Beamten sämmtlicher in Marburg befindlichen Behörden
und Ämter.— In Cilli fand am 17. d. abends
eine Illumination, sowie ein Fackelzug, an welchem
auch die städtische Musikkapelle theilnahm, statt. Am
18. d. früh war Tagrevaille und um halb 8 Uhr
wurde eine Feldmesse cclebriert, zu welcher das Land­
wehr- Infanterie- Regiment Nr. 3, ein Bataillon des
Infanterie- Regiments Nr. 87 und der Veterancn-
Verein ausgerückt waren. Dem um 9 Uhr in der Pfarr-
lirche abgehaltenen feierlichen Hochamte wohnten sämmt­
liche Staatsbeamten, die Sladtoertretung und ver­
schiedene Körperschaften bei.— In Gleichenberg
wurde anlässlich des siebzigsten Geburtssestes unseres
Monarchen in der FranciScanerkirche ein feierlicher
Gottesdienst abgehalten, an dem alle Ämter, Vereine
und Corporationen theils durch Vertreter, theils cor-
wrativ theilgenommen haben. Mittags wurde ein
Bankett veranstaltet. Zur Festvorstellung im Theater
versammelten sich nachmittags zahlreiche hervorragende
Persönlichkeiten und ein großer Theil des Curpublicums.
Abends wurde eine Fest-Reunion im festlich geschmück­
ten Cursaale abgehalten.— Über weitere Festlichkeiten
wird berichtet aus: Kapsenberg, Fehring, St. Ruprecht
a. d. R., Jlz, Ehrenhausen, Radkersburg, Windisch-
graz rc.
* (Zum großen Kaiser- und Volksfeste der
katholischen Vereine in Graz.) Dem Berichte über
das in den Räumen des Katholischen Gesellenvereiues
und des Katholischen Meistervereines abgehaltene große
Kaiser- und Volksfest haben wir noch beizufügen, dass
die Musikkapelle unseres heimischen Regiments Nr. 27
König der Belgier vom Kapellmeister Herrn Theodor
Chrifios ganz vorzüglich geleitet wurde und mit der
Kapelle auch der k. u. k. Hauptmann Herr W i ck als
Musikofficier nach dem Festplatze gekommen war.—
Bei dem Rundzange auf dem Festplatze sprach der
Protektor des Festes Se. Excellenz der Herr Statt­
halter Graf Clary und Aldringen auch längere
Zeit mit dem Reichsrathsabgeordneten Herrn Schois-
w o h l und mit mehreren anderen Festtheilnehmern, die in
Menge auf dem Rundgange folgten. Se. Excellenz be­
ehrte auch, nachdem der Damenchor des Christlichen
Frauenbundes im großen Saale des Meistervereines
den Chor ,An der grünen Mur' zum Vortrage ge­
bracht hatte, die Chormeisteriu desselben Fräulein
Schöller mit Worten der Anerkennung und be­
merkte, dass das Fräulein den Taktstock ganz energisch
zu führen verstehe.— Von den Theilnehmern am
Feste wurde es mit großer Befriedigung anerkannt,
)ass all' das an Speise und Trank Gebotene sehr gut
war und nicht der sonst bei großen Festen übliche
Preisaufschlag stattfand. Auch fanden trotz des
Massenandranges und der verhältnismäßig geringen
Zahl der ausgestellten Gastwirtschaften die Durstigen
und Hungrigen nicht allzuschwer die gewünschte Labung.
Vom Photographen Schuster wurden mehrere Auf­
nahmen deö Festes gemacht. Die Bedeutung des Festes
ist umso höher anzuschlagen, da ohne Placatierung,
ohne Reclame und Agitation der Besuch ein so kolo-
saler war, dass er beiweitem die Erwartungen des
Festcomites übertraf.
* (Militärisches.) Herr Oberstlieutenant Richard
Edler von Guseck des Infanterie-Regiments Nr. 66
wurde zum Commandanten der k. und k. Jnsanterie-
Cadettenschule in Straß ernannt.
* (Auszeichnung.) Dem Büchsenmacher Josef
B ö h m des Landwehr-Jnfanterieregimentes Graz Nr. 3
wurde das silberne Verdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen.
* (Ernennung.) Der Rechtspraktikant beim k. k.
Landesgerichte in Laibach Matthäus Senüar wurde
zum Auscultanten für den Oberlandesgerichtssprengel
Graz ernannt.
* (Verleihung des Bürgerrechtes.) Der Ge­
meinderath hat dem Kaminfegermeister Herrn Ferdinand
Rumpold d. I. das Bürgerrecht der Stadt Graz
verliehen.
* (Uebersetzung im Postdieuste.) Das Handels-
ministerium hat ven Postofsicial Gustav Töply von
Hohenvest in den Bezirk der Militär- Post- und
Telegraphen-Direction in Sarajewo übersetzt.
* (Amtsantritt.) Der über eigenes Ansuchen von
Oberzeiring nach Deutsch-Landsberg versetzte k. k. Notar
Herr Anton Stoifmaier wird mit 1. September
d. I. sein Amt daselbst antreten.
* (Silberne Hochzeit.) Man schreibt uns: Am
25. v. M. feierte Herr Ludwig Ritter von Kurz zu
Thurn und Goldenstein, k. k. Profeffor im I. Staats­
gymnasium zu Graz und desien liebenswürdige, edle
Gemahlin das Fest ihrer silbernen Hochzeit, und
zwar im engsten Familienkreise zu St. Johann ob
Hohenburg, wo sich die Familie zur Ferienzeit be-
findet. Dieser Festtag, zugleich der Namenstag unseres
lieben Jubilanten, brachte ihm vor fünfundzwanzig
Jahren das schönste und kostbarste Bindband fürs
ganze Leben, nämlich seine treue, aufopfernde Gattin,
eine Perle ihres Geschlechtes, welche ihm in froben
und trüben Stunden liebreichst zur Seite stand. Mit
inniger Herzenssteude begrüßen wohl alle Frcunve und
Verehrer dieses edlen Mtannes ein so liebes Familicn-
stst. Der edle Charakter des Herrn Professors, sein
musterhaftes Familienleben, seine aufopfernde Treue im
Lehrfache, seine väterliche Liebe zu den Schülern, denen
er nicht nur Lehrer, sondern auch Herzensbildner ist,
sowie seine vielseitige Thätigkeit in der religiösen
Kunst, der er allezeit mit Herz und Seele obliegt und
sowohl mit Pinsel und Palette, wie mit der Feder
zur Erbauung und Veredlung der Menschheit beiträgt,
machen ihn wohl zu einem Juwel, zu welchem wir
mit Stolz und Freude emporblicken können. Gott er­
halte uns dieses edle Künstlerherz! Gott erhalte das
theure Jubelpaar und laste es zur Freude aller auch
die goldene und die diamantene Hochzeit fröhlich
feiern! (Auch die Redaction dieses Blattes schließt sich
diesem Glückwünsche an, da ja Herr Profestor Kurz
als Kunstreferent und treuer Freund unseres Blattes
mit Recht eine freuudschastliche Liebe und Anerkennung
von uns verlangen kaun. Die Redaction.)
* (Anerkennung eines steirischen Geschichls-
werkes.) Der Minister für Cultus und Unterricht
hat mit hohen Erlass vom 21. Juli d. I. die Cen-
tral-Direction der k. k. Schulbücherverläge angewiesen,
wie seinerzeit vom ersten, so auch von dem zweiten
(Schluss) Bande des von Hans von der Sann
(städtischen Lehrer, Schriftsteller rc. Herrn Joh Krainz)
verfassten, im Verlage der k. k. Univerfitäts-Buchdruckerei
,Styria' erschienenen Werke „Mit Gott für Kaiser und
Vaterland. Lorbeerblätter aus der Ruhmesgeschichte steiri-
scher Truppenkörpcr" eine größere Anzahl anzukaufen und
selbe dem hohen k. k. steierm. Landrsschulrathe bchufS Ber­
theilung an die Lehrer-Bildungsanfialten und sämmtliche
Bezirks-Lehrerbibliotheken Steiermarks zu übermitteln.
Schon im Mai v. I. haben der Stadtschulrath Graz,
wie auch die übrigen Bezirksschulräthe des Landes im
Austrage des LandesschulratheS die Leitungen der Volks-
und Bürgerschulen auf das nun vollendet vorliegende
Werk aufmerksam gemacht und es zum Ankaufe für die
Schulbüchereien empfohlen. Die pädagogische Preste,
wie die Tagesblätter haben diese mühevolle, langjäh­
rige, unseren Landsleuten zur Ehre und Ruhm gerei­
chende Arbeit des genannten steirischen Schulmannes
und vaterländischen Forschers gewürdigt, und dass auch
in militärischen Kreisen dieses Werk günstige Ausnadme
gefunden, dies beweist u. v. a. der Ausdruck „der
vollen Anerkennung" der Tendenz und der „vorzüg­
lichen Ausführung" des Buches seitens des hohen k. k.
Landesvertheidigungs-MinisteriumS. Aber auch in Scbul-
und Lehrerkreisen selbst wird der moralische, ethische
Wert dieses volksthümliche Verbreitung verdienenden
Ehrenbuches der Steirer ob der darin enthaltenen
Fülle von prächtigen Beispielen kriegerischen, wie sonst
männlichen Tugenden und Charaktereigcnschasten ge­
würdigt. So hat u. a. sich auch die im Juli d. I
stattgefundene Bezirks-Lehrerconferenz deö SchulbczükcS
Umgebung Graz mit dem zweibändigen Werke von
H. v. d. Sann befasst und wurde vom Referenten die
Forderung gestellt, es möchten die in diesem Buche ent­
haltenen Schilderungen und Erzählungen, insoferne sie
auf die einzelnen Schulorte (Schulbezirke) sich be­
ziehen, beim Geschichtsunterrichte verwertet werden, da
gerade solche Beispiele aus der engeren Heimat und
deren Umgebung für die Gemüthsbildung und die
Heranziehung tüchtiger, vom Geweingeiste, Vaterlands­
liebe u. s. w. «erfüllten Charaktere von hohem Werte
seien. Die diesbezüglichen Anträge wurden auch von
der Conserenz zum Beschlufle erhoben, nachdem noch
der Herr Vorsitzende, k. k. Bezirksschulinspector AloiS
Nieder, der Arbeit deS vorgenannten steirischen Collcgen
warme Worte der Anerkennung und Empfehlung ge­
widmet hatte.
* (Änderung der Schulgeldmarken.) Laut
eines Erlasses des Unterrichtsministcrs werden die bis­
herigen Schulgeldmarken für staatliche Mittelschulen
mit 1. September 1900 eingezogen und neue, die in
Kronenwährung lauten, herausgegeben. Bis zum


[ 2023-06-29 10:52:08.691 - 19000822 - Seite 3 ]
31. December 1900 können die von den Parteien
allenfalls bereits ftüher gelösten Schulgeldmarken
zweiter Emission noch ausnahmsweise zur Entrichtung
des Schulgeldes für das erste Semester des Schuljahres
1900/1901 verwendet werden; vom 1. Jänner 1901
an dürfen aber nur mehr die neuen Schulgeldmarken
zur Verwendung gelangen.
* (Mädchen-Lyceum.) Im hiesigen städt. Mädchen-
Lyceum (älteste öffentliche Mittelschule für die weibliche
Jugend in Österreich, staatlich subventioni.rt und mit
dem Rcchle der Reciprocität mit den österreichischen
Gymnasien und Realschulen ausgestattet), findet die
Einschreibung neuer Schülerinnen für das (28.) Schul-
jähr 1900 1901 am 14. und 15. September von
9 bis 12 Uhr vormittags im Anstaltsgebäude, Sack-
straße 18, statt, worauf am 17. und 18. die Auf-
nahmsprüfungen abgehalten werden. Das vorgeschriebene
Mindestaltcr zum Einträte in den niedersten der sechs
Jahrgänge ist das vollendete 10. Lebensjahr. Das
Schulgeld wird in zehn Raten zu 12 Kronen ein-
geboben. Der regelmäßige Unterricht beginnt am 19. Sep­
tember nach dem jür die katholischen Schülerinnen um
9 Uhr morgens in der Ursulincnkirche stattfindenden
Heiligengeistamie.
* (Zu den Wahlen in das Gewerbegericht in
Graz.) Anlässlich der bevorstehenden Wahlen wird
der sreiermarkische Gewerbeverein Wahlbcsprechungen
der Industriellen und Gewerbetreibenden veranstalten,
und es werden die diesfälligen Einladunaen in Kürze
an die Interesicnten ergehen. Die Wahlbesprechungen
werden nach Gruppen der bestehenden Wahlkörper ge­
ordnet veranstaltet werden, worauf über Ersuchen des
Vereines schon jetzt aufmerksam gemacht wird.
* (Schuhmachergeuoffenschaft.) Gestern abends
fand in der Sandwirt-Bicrhalle eine außerordentliche
Generalversammlung der Genoffenschaft der Schuh­
macher in Graz statt, bei welcher der Vorstand Herr
M. Sud den Vorsitz führte und Herr Stadtrathscom-
missär R. Gschaider als behördlicher Vertreter fun­
gierte. Der Vorsitzende berichtete über die Übernahme
best Genoffcnschaftsinventars von der früheren Vor-
stehung und constotierte, dass bei der behördlichen
Revision alles in Ordnung befunden wurde. Im ab­
gelaufenen Halbjahre haben 4 Versammlungen statt­
gefunden. An der ärarischen Lieferung haben sich
5 Mitglieder mit Erfolg betheiligt. Der Vorstand
machte aufmerksam, dass die Ausschreibung der ärari­
schen Arbeiten für dieses Jahr bereits erfolgt ist, und
empfahl die rege Betheiligung an denselben. Herr Vor­
stand Kuck theilte weiter? mit, dass die Lehrlings-
krankencaffe von der Behörde gesperrt wurde, weil
noch keine Statuten vorgelegt wurden. Der Ausschuss
hat gegen diese Verfügung den Recurs an die Statt-
halterei gerichtet, und wird die Statuten der Lehr-
lingskrankencaffe ehestens der Behörde zur Genehmi­
gung vorlegen. Herr Jurcic ist der Anficht, dass
die Sperrung der Lehrlingskrankencasse über Veran­
lassung der Bezirkskrankencaffe erfolgt sei. Es sei gar
kein Grund vorhanden, die Lehrlingskrankencaffe aus­
zulasten. Redner beantragte, dem Ausschuffe die Aus­
arbeitung der Statuten zu überlaflen. Dieser Antrag
wurde nach längerer Debatte angenommen. Herr
Steiner referierte sodann über die Errichtung ge­
meinsamer Felriebswerkstätten und besprach die Noth­
wendigkeit und die Vortheile derselben für den Klein-
meistcr. der concurrenzfähig gegenüber dem Großcapital
gemacht werden soll. Auch soll die Errichtung einer
Lerkaussuiederlage angestrebt werden. Referent
empfahl. die Angelegenheit ernstlich in Angriff zu
nehmen. (Beifall.) Zum Gegenstände sprachen noch die
Herren Pechmann, Wagner, Jurcic, Jonke,
K a b e l k a und M o i k, worauf die Einsetzung eines
zebngliedrigen Comite beschloffen wurde, welches mit
der Ausgabe betraut wurde, die Frage in eingehende
Erwägung zu ziehen. In das Wahlcomite für die
Generalversammlung wurden die Herren HaaS,
Koller, Moik, Hirschmann, Wanek^ und
Schmier gewählt. Herr Jurcic regte den Beitritt
zum Genossenschaftsverbande Graz an und ersuchte,
diesen Antrag auf die Tagesordnung der nächsten
Generalversammlung zu stellen, dem zugestimmt wurde.
* (Tie Socialdemokraten) hielten gestern abends
in den Annensälen eine Volksversammlung ab, um zu
der vom Landesschulrathe erfolgten Maßregelung der
socialdemokratischen Lehrer Hovatek, Killer, Otter
und Staub Stellung zu nehmen. Der Abg. Refel
hatte die Aufgabe, mit dem Landesschulrathe die
"fürchterliche Abrechnung" zu halten. In einer lang»
athmigen Resolution wurde auch das Schulprogramm
der Socialdemokraten entwickelt und u. a. als Grund-
satz „die vollständige Verhinderung jedes religiösen,
patriotischen oder Parteipolitischen Einfluffes auf die
Schule" ausgestellt.
* (20.000 Kohleuarbeiter in Berlin) find gestern
in den Ausstand getreten. Die Strikenden verlangen
die zehnstündige Arbeitszeit. 40 Pfennige Stunden-
lohn, Freigabe des 1. Mai. Da die Kohlenhändler
solidarisch find, aber ohne Arbester dem Bedürfe nicht
gerecht werden können, werden fie wahrscheinlich ihre
Verkaufsplätze schließen. Eine weitere Preissteigerung
für Brennmaterial ist unvermeidlich.
* (Zum Bahntransporte von frischem Lbst.)
Auf Grund der bisherigen Erfahrungen— namentlich
der im verflvffenen Jahre— hat die k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft in Steiermark eine eingehend moti­
vierte Eingabe an das k. k. Eisenbahnministerium ge­
richtet, in welcher um die rechtzeitige und ausreichende
Beistellung der erforderlichen Wagen und um die Be­
hebung der grellsten, beim Obsttransporte auf den
Bahnen vorkommenden Übelstände gebeten wird. Diese
Eingabe wurde durch den Präsidenten der Gesellschaft,
Se. Excellenz Herrn Adalbert Grafen Kottulinsky,
persönlich überreicht und nachdrücklichst der eingehendsten
Würdigung empfohlen. Der Erfolg dieser Eingabe ist
der, dass seitens des k. k. Eisenbahnministeriums nächsten
Donnerstag den 23. d. M. um 10 Uhr vormittags
eine Berathung über die in dieser Petition gegebenen
Anregungen stattfindet, und dass die Landwirtschafts­
gesellschaft eingeladen wurde, zu dieser Berathung einen
Vertreter zu entsenden.
* (Elektrische Bahn in Laibach.) Der Bau der
elektrischen Bahn in Laibach soll demnächst in Angriff
genommen werden. Die leitenden Ingenieure der Firma
Siemens und Halske, welcher der Bau übertragen
worden war, find bereits in Laibach eingetroffen. Man
hofft, noch heuer den Verkehr eröffnen zu können.
* (Tem Kueipp-Verein: „Tie Wörishofener"
in Wien,) ist aus Anlass der Benennung einer
„Sebastian Kneippstraße" in Wien, eine ganz beson­
dere Ehrung zutheil geworden. Se. kais. Hoheit Herr
Erzherzog Josef sandte nachstehendes Telegramm:
„Alcsuth, am 15. August 1900. Herzlichste Glück­
wünsche zu dem unseren Meister gewidmeten Andenken.
Erzherzog Josef."
* (Violinschule Franz Iberer.) Herr Musik­
lehrer Franz Iberer ersucht uns mitzutheilen, dass
aulässlich der goldenen Hochzeit seiner Eltern, welche
am 28. d. stattfindet, die Violinschule vom 26. August
bis einschließlich 2. September geschloffen bleibt und
erst am 3. September der regelrechte Unterricht wieder
beginnt und auch die Schüleraufnahmen erst von diesem
Tage an erfolgen.
* (Eine Statue des heil. Franz de Paula.)
In der Auslage der Ulrich Moser'fchen Buchhandlung
(I. Meyer hoff) im Stadtpfarrgebäude ist heute,
morgen und am Freitage eine schöne würdige Statue
des heil. Franz de Paula ausgestellt, welche vom junge»
strebsamen Kunstmaler Franz Mikschowsky, Maria-
hilserstraße Nr. I, ausgeführt wurde. Sie ist für den
kleinen Thurm der Wälschen Kirche am Griesplatze be­
stimmt, daher auf Kupfer gemalt.
* (Städtisches.) Vom 21. d. an bleibt die Schmied-
gaffe in der Strecke von der Kaiserfeldgaffe bis zum
Joanneumring, wegen Neubeschotterung für den Wagen-
verkehr bis auf weiteres abgesperrt.— Desgleichen
bleibt von morgen an die Schützenhofgaffe in der
Strecke vom Schillerplatz bis zur Naglergaffe und die
Sackstraße in dem Theile vom Urfulinerplatze bis zur
Wickenburggasse wegen Canalifierungsarbeite« für den
Wagenvcrkehr bis auf weiteres abgesperrt.
* (Coucurse.) Das k. k. Landesgericht Graz hat
die Eröffnung des Concurses über das Vermögen des
Herrn Ludwig Heu, früher Bäckermeister in Gösting,
Wienerstraße Nr. 204, dermalen Privat in Graz,
Friedrichgaffe Nr. 3, bewilligt und den k. k. Landes­
gerichtsrath Herrn Josef Wurm brand zum Concurs-
commiffär, Herrn Dr. Hermann Schwarz, Advocat
in Graz, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.—
Der vom Kreisgerichte Leoben über das Vermögen des
Julius U r b a n, Kaufmannes in Seckau, eröffnete Con-
curs wurde gemäß§ 189 C.-O. für beendigt erklärt.
* (Infolge von Altersschwäche) stürzte sonn-
tags um halb 9 Uhr abends der achtzig Jahre alte
Eierhändler Georg Holzinger am Lendplatze zusam­
men und musste mit dem Rettungswagen in das All­
gemeine Krankenhaus überbracht werden.
* (In den Mühlgang gestürzt.) Sonntag abends
fiel ein betrunkener Mann in der Elisabethinergaffe in
den Mühlgang. Es gelang ihm am anderen User sich
festzuhalten, aber bald verlor er seinen Halt und fiel
nochmals in das Waffer zurück. Dieses zweimalige
kalte Bad schien sehr ernüchternd auf seine Lebens­
geister gewirkt zu haben, denn gleich daraus hatte er
sich schon an das sichere Ufer gerettet, woselbst er
dann mit großer Geschwindigkeit davonlief und in
einem Hause verschwand.
* (Ertrunken.) Wie die .Tagespost' meldet, find
am letzten Samstag um halb 7 Uhr abends im Göß-
bache bei Göß zwei Kinder, und zwar die 7 1 /2 Jahre
alte Walpurga Jäger und der fünf Monate alte
Joses Lind ertrunken. Die Väter der verunglückten
Kinder geben an, dass Walpurga Jäger ihre Mutter
begleitete, wobei fie den kleine» Joses Lind am Arme
trug. Sie glitt aus dem durch den Regen schlüpfrigen
Stege, welcher über den Bach gespannt ist, aus und
stürzte sammt dem kleinen Kinde in den derzeit hoch
geschwollenen Bach. Eine Rettung der Ertrinkenden sei
trotz angewandter Mühe nicht möglich gewesen.— Am
gleisen Füge ist die sechsjährige Josefa Fuchs in
Leitersdorf, Bezirk Leibnitz, dadurch verunglückt, dass
ie zu der mit Regenwaffer gefüllten Wanne gieng, vm
aus derselben einen hineingefallenen Apfel heraus-
zuziehen. Das Kind verlor Hiebei das Gleichgewicht,
iel in die Wanne und ertrank, da in diesem Augen­
blicke niemand zugegen war.
* (Zu Boden gestoßen.) Als gestern vormittags
der Fleischhauergehilfe Heinrich Wellnhofer einen
Ochsen in die Schlachthalle trieb, wurde er im Hofe
derselben von dem Plötzlich scheu gewordenen Thiere
so heftig niedergestoßen, dass er schwere innere Ver-
letzungen erlitt und mit dem Rettungswagen in das
Barmherzigenspital gebracht werden musste.
* (Ein toller Hund) trieb sich am Sonntage in
der Sommerfrische Wolfsgraben in Niederösterreich
umher und richtete schweres Unheil an, indem von
demselben ein Wirtschaftsbesitzer, besten eilfjährige
Tochter, ferner ein sechsjähriger Knabe und ein Fleisch­
hauer aus Wien gebissen wurden. Das Thier wurde
natürlich sofort verfolgt, und dem Gemeindewachmanne
gelang es, dasselbe mit einem Schusse zu erlegen. Die
verletzten Personen wurden in das Rudolfs-Spital
in Wien gebracht.
* (Tod eines Radfahrers.) In Auffee langte
dieser Tage ein Radfahrer in so erschöpftem Zustande
an, dass er bald nach feiner Ankunft zusammenstürzte
und verschied. Der Verstorbene, welchen eine unsinnige
Fexerei zu einer solchen Überanstrengung bewog, wurde
als der achtunddreißigjährige Gastwirt Karl Knie-
wallner aus Zwettl agnosciert. Die Leiche wurde
montags am dortigen Ortsfriedhose beigesetzt.
* (Verhafteter Anarchist.) Ein Lemberger Blatt
weiß zu berichten, dass ein von der Wiener Polizei
gesuchter Anarchist in Galizien verhaftet und dem
Kreisgerichte in Neu-Sandec eingeliefert wurde.
* (Späte Verhaftung.) Auf Anzeige eines pen­
sionierten Hauptmannes namens Noira wurde am
19. d. in Troppau ein älterer Herr verhaftet, da der
Hauptmann in denselben einen Lieutenant erkannte,
der im Jahre 1869 die Regimentscaffe mit einem
Inhalte von 15.000 fl. deftaudiert hatte. Der Ver­
haftete wurde dem Gerichte eingeliefert und soll auch
bereits gestanden haben, dass er mit dem damals
flüchtig gewordenen Lieutenant Thomas D r o z d a
identisch sei.
* (Tagesauzeiger für den 22. August.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmsttags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
hastige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse: „Trieft
und Miramar".— .Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Stadtkapelle: Concert in den Annen-Sälen, Be­
ginn 8 Uhr abends.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 21. August.
Aufgelauert. Am 20. Mai gieng der Bergarbeiter
Josef Pöschl in Gesellschaft mehrerer Freunde auS
dem Gasthause des Tobias S u m a s s a in Köflach nach
Hause. Der Bergarbeiter Eustachius Gößler lauerte
dem Pöschl auf, eS entstand ein Wortwechsel zwischen
beiden, der bald in Thätlichkesten ausartete. Schließ­
lich warf Gößler den Pöschl so zu Boden, dass letz­
terer am Arme verletzt wurde. Gößler gibt zu, den
Pöschl niedergeworfen zu haben, behauptet jedoch, dass
er sich hiezu deshalb veranlasst gefühlt habe, weil
Pöschl in die Hosentasche gegriffen habe, um allem
Anscheine nach sein Taschenmesser zu ziehen. Eustachius
Gößler wird zu zwei Monaten einfachen Kerkers
verurtheilt.
Schlecht belohnte Gastfreundschaft. In der
Wohnung der Keuschlerin Theresia Kicker in Fünfing
bei St. Ruprecht a. d. Raab, kamen am 9. Juli die
zwei Knechte Georg Dorisek und Philipp Kriza-
ni ö, von denen fie ersteren kannte. Währenv sich nun
die Kicker in den Keller begab, um Most zu holen,
gieng Krizaniä in das Schlafzimmer derselben und
machte sich dort beim Rocke der Kicker zu schaffen,
wobei ihn dieselbe bei ihrer Rückkehr bemerkte. Bald
daraus gieng Dorisek und nach ihm in großer Eile


[ 2023-06-29 10:52:08.691 - 19000822 - Seite 4 ]
Krizame fori. Nun entdeckte die Kicker den Abgang
ihres Eelbtäschchens sammt bem Inhalte von 16 Leonen.
Lie lenkte sofort den Verdacht aus Krizaniö und
stützte sie denselben auf des auffallende Benehme« deS
Letztgenannten bei ihrem Rocke, in welchem dieses
Geldtäschchen aufbewahrt war. Sie hatte ihn natürlich
gefragt, was er denn eigentlich suche, worauf er rn.»
ausweichende Antwort gab. Am Abend des 9. Juli
erschien Krizaniö im Gasthaus des Wiesler in
Fünfing und schob dort mit den Anwesenden Kegel.
Er gab dabei ziemlich viel Geld aus und verlor auch
fortwährend. Seine Zeche und die Spielverluste zahlte
er in Kronen aus. Abends begab er fich in das
Stenitzer'fche Gasthaus, woselbst er in boshafter
Weise zwei Biergläser zu Boden warf. Als zur selben
Zeit der Gemeindewachmann H i k y in das Gasthaus
kam, beschimpfte ihn Krizaniö ohne Ursache. Hiky, der
damals feine Uniform trug und sich in Ausübung
seines Dienstes befand, arretierte den Krizaniö. Hiebei
musste» jedoch zwei andere Personen helfen, bis es ge­
lang, den Widerstand des Krizaniö zu überwinden.
Der Gerichtshof verurteilte Krizaniö zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers.
Ter Ehemann vor der Thür. Der Bergarbeiter
Josef Grebteu verließ am l. August nach vorher­
gegangenem Streite mit seiner Ehegattin die gemein­
schaftliche Wohnung im Klein-Kainacher Schlosse. Da
Antonio Grcbien die spätere Wiederkehr und eine Fort­
setzung deS Streites befürchtete, ersuchte sie den Berg­
arbeiter Johann Staubodin, den Rest deS Abends
in ihrer Wohnung zu verbleiben. Nach >0 Uhr nachts
kam Grebien thatsächlich zurück, um seine Gruben­
lampe abzuholen, und begehrte bei der versperrten
Küchenthür EinlasS. Da ihm nicht geöffnet wurde,
drückte er die Thür ein und betrat die Küche, wo er
zur besseren Orientierung ein Streichholz anzündete.
Nun bemerkte er den Staubodin mit einer Holzhacke
in der Hand in Bereitschaft stehen. Darüber erschreckt,
wollte Grebien wieder zur Thüre hinaus, erhielt
jedoch, ehe er dieselbe erreichte, vo« Staubodin mit
dem eisernen Öhr der Hacke Schläge auf die linke
Gesichtsseite, auf die linke Brustseile und den linken
Oberarm, wodurch er mehrfach verletzt wurde. Jetzt
erst gelang es dem Grebien, weiteren Misshandlungen
durch die Flucht zu entgehen. Grebien erstattete noch
in derselben Nacht gegen Staubodin die Strafanzeige,
und wurde derselbe bald darauf durch Gendarmen ab­
geholt und an das Gericht eingeliefert. Johann Stau­
bodin ist im wesentlichen geständig und gibt an, er
habe dem Grebien einen „Denkzettel" geben wollen,
da er über die rohe Behandlung, welche Marie Gre­
bien von ihrem Gatten erdulden musste, schon längere
Zeit empört gewesen sei. Schwer verletzen habe er den
Grebien nicht wollen. Es wird über Johann Stau-
bodin eine dreimonatliche Kerkerstrafe verhängt.
Em Zigeuner vor Gericht. Der einunddreißig-
jährige Nikolaus Sarközy, ein höchst eigenthums-
gesährlicher, schon dreimal dicbftahlshalber vorbestrafter
Zigeuner, ist zwar deS Landes verwiesen, wurde aber
gleichwohl am 25. Juni in Neudau bei Fürstenfeld
wieder vagiereud aufgegriffen und am 26. Juni vom
Bezirksgerichte Hartberg wegen verbotener Rückkehr
und Landstreicherei mit einem Monat Arrest ver-
urtheilt. Nikolaus Sarközy ist heute angeklagt, vor
seiner Verhaftung, nämlich am 20. Juni, in Fürsten-
feld, beziehungsweise Tietersdorf, mehrere Diebstähle
verübt zu haben. Sarközy wurde am Morgen des
20. Juni sowohl bei der Behausung des Grundbesitzer-
Josef Trinkt, wie bei jener des Johann P f i n g st l,
an denen Diebstähle verübt word>n find, herum schleichen
gesehen. Die Zeugen haben gesehen, dass der Zigeuner
damals ein in ein rothes Tuch eingeschlagenes Paket
in der Hand getragen hat. Aber auch ein Theil der
bei Trinkt gestohlenen Gegenstände wurde im Besitze
des Sarközy gefunden. Ferner wird durch mehrere
Zeugen festgestellt, dass Sarközy nach Verübung der
Diebstähle in der dortigen Gegend gestohlene Gegen-
stände verkauft und zum Kaufe angeboten hat. So hat
Sarközy dem Bäckerlehrling AloiS I a g e r in LoiperS-
dorf eine Uhr und eine Tabakpfeife zum Kaufe an-
geboten, welche Gegenstände dem Trinkt gestohlen
worden find. Sarközy leugnet hartnäckig die ihm zur
Last gelegten Diebstähle und behauptet, dass olle
Zeugen sich bezüglich seiner Person geirrt haben
müssen. Das Urtheil lautet auf dreizehn Monate
schweren Kerker.
Ein gefährlicher Scherz In der Nacht zum
7. August wurden mehrere Passanten der Sackstraße
dadurch erschreckt, dass plötzlich aus dem offenen Fen­
ster eines im ersten Stocke befindlichen Kaffeehauses
ein Bierglas auf die Straße fiel und unter großem
Geklirr zerschellte. Glücklicherweise wurde durch die
weit herumfliegenden Glassplitter niemand verletzt. Es
wurden daraufhin ein Wachmann herbeigeholt, welcher
den muthwilligen Thäter in der Person deS jüdischen
Buchhalters Julius Klauber eruierte. Klauber ist
heute wegen Übertretung gegen die körperliche Sicher-
hett angeklagt, er ist geständig und entschuldigt sich
damü, dass er das Glas „nur aus Scherz" zum
Fenster hinaus geworfen habe. Richter: „Das ist aber
kiae»chü«rr. «kri^kr und Herausgeber: Katholischer Pr,
L. k. U«iversitais-B«chhr»ckere 1 jkttfti*' i* ©ro*.
ein sehr schlechter Scherz, durch den sehr leicht ein
großes Unglück hätte geschehen können." Julius
Klauber wird schuldig erkannt und zu einer Geld­
strafe von 10 Kronen, eventuell vierundzwanzig Stun­
de, Arrestes verurtheilt.
Ter Colporteur aus Kolomea. Die Bewohner
des zweiten Bezirkes wurden vor einigen Monaten
durch allerlei Lieferungswerke überschwemmt, welche
von einem jüdischen Colporteur durch die Thürspalten
in die Wohnungen geschmuggelt wurden. Einem am
Jakominigürtel Nr. 6 wohnhaften Herrn gelang es,
den Colporteur namens Moses Ho fler aus Kolomea
dingfest zu machen. Moses Hofler ist nunmehr wegen
Übertretung des Colportagegesetzes angeklagt, weil er
ohne behördliche Erlaubnis Druckschriften vertheilt und
Abonnenten gesammelt hat. Der Angeklagte leugnet,
wird jedoch durch zahlreiche Zeugen der That über­
wiesen. Der Richter, Herr Gerichtssecretär Dr. Wag­
ner, verurtheilt den Hofler z« einer Geldstrafe von
20 Kronen.
Kotzte Nachrichten.
Abgeordneter Ghon mandatsmüde.
Wie«, 21. August. (Blatter-Meldung.) Der
Reichsrathsabgeordnete Ghon hat sein Reichsraths­
mandat niedergelegt.
Die Vorgänge in Mna.
Die Anerkennung des Kaisers.
Jschl, 21. August. Der Kaiser hat an den
Minister des Äußern Grafen Goluchowski,
folgendes Telegramm gerichtet: Ich ersuche Sie, an
R o st h o r n zu telegraphieren, und ihm Meine
Freude über seine, seiner tapferen Frau und unserer
anderen Staatsangehörigen Rettung, sowie Meine
Anerkennung seiner Haltung auszusprechen. Auch soll
er meine gleichen Gefühle den Officieren und der
Mannschaft des tapferen Marinedetachements bekannt
geben. Franz Joseph." Diesem Befehle wurde
sofort entsprochen.
Gras Waldcrsee.
Berlin, 21. August. Bom Obercommando für
Ostasien ist dem .Wolff'schen Bureau' folgendes
Telegramm aus Kufstein zugegangen: »Wenn
schon in L e i p z i g der Empfang des Grafen Wälder-
see auf Befehl des Königs von Sachsen durch
den commandierenden General glanzvoll war, so ge­
staltete sich die Begrüßung in München zu einem
besonders feierlichen Act durch die Anwesenheit von
fünf Prinzen des königlichen Hauscs, an deren
Spitze Prinz Arnulph im Auftrage des Prinz-
regenten Luitpold erschienen war. Einen würdi­
gen Abschluss fand der erste Reisetag mit dem
Empfange in Kufstein. woselbst FML. Ritter von
Pin ter im Auftrage des Erzherzogs Eugen den
Generalfeldmarschall Grafen Waldersee willkommen
hieß.«
Die Kaiscriu-Witwe von China.
London, 21. August. Die .Times' melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Vor kurzem aus Scheust
eingetroffene Missionäre glauben, dass zwei Gründe
die Kaiserin-Witwe von China veranlasst haben, in
Hsingansu den Hof nicht residieren zu lassen. Der
erste Grund ist Wassermangel infolge der in jener
Gegend seit längerer Zeit herrschenden Dürre, wel­
cher den Transport von Mundvorrath verbietet; der
zweite Grund ist der, dass unter der der Mehrzahl
nach aus Muhammedanern bestehenden Bevölkerung
Hsingansus eine feindselige Stimmung gegen die
Kaiserin-Witwe, hauptsächlich aus Furcht vor den
Truppen Tung-Fu-Tschangs, herrscht. Die im
Süden befindlichen Beamten warnten die Kaiserin-
Witwe in diesem Sinne.
Enthauptungen chinesischer Minister.
Shanghai, 20. August. (.Reuter'-Meldung.) Nach
Berichten aus amtlicher chinesischer Quelle wurden
noch drei hohe Beamte enthauptet, und
zwar der Präsident der Civilverwaltung, der Mini­
ster des kaiserlichen Haushaltes und ein Mitglied
des Tschungli-Iamen. Die .beiden Erstgenannten
waren fremdenfeindlich gesinnt. Letzterer dagegen
ein Freund der Fremden. General Jung-lu
wurde vom Prinzen Tsching gefangen gesetzt.
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe halten
sich etwa 60. Meilen von Peking auf, vom Prinzen
Tuan bewacht. Li-Hung-Tschang begibt sich
nach Norden.
Russische Erfolge.
Petersburg, 20. August. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten eingelaufen: General Or-
low berichtet unter dem Heutigen: Am 14. d. setzte
sich die Kosaken-Brigade von Dscharmehe gegen
Jaschki in Bewegung, wo sich ihr ein Kosakenregi­
ment mit einer Batterie und der Schutzwache an-
schloss. Der Feind bedrängte anfangs unsere Truppen,
indem er den Kampf auf der ganzen weiten Front
aufnahm und den Weg mit Geschützen besetzte. Nach
Aussagen geflohener Chinesen war die chinesische I
Macht 7000 Maun stark und stand unter dem Com-
mando des Generals P a o. Das Vorrücken der
Brigade war anfangs schwierig. Nach einem Marsche
von acht Werst holte die Brigade die Colonne M a-
ziewskis, der eine Batterie am Berge versteckt
hatte, ein. Maziewski hatte drei bis vier Schwa­
dronen Kosaken bei sich, drei Schwadronen befanden
sich am Flusse Chailar und in der Reserve andert­
halb Sotnien. Das Terrain war hügelartig, die
Position auf zehn Werst ausgebreitet. Es entspann
sich ein langwieriger Kampf. Eine Compagnie gieng
zur Unterstützung unserer Artillerie zur Offensive
über; ihr Feuer demontierte ein feindliches Geschütz.
Bald tobte auf der ganzen Linie ein hartnäckiger
Kampf. Schließlich begann der Feind zu weichen.
Gegen 5 Uhr abends gieng ein fürchterliches Ge­
witter, verbunden mit Hagelschlag, nieder. In diesem
Augenblicke giengen alle unsere Truppen vor: die
Chinesen hielten diesem allgemeinen Angriffe nicht
Stand und zogen sich zurück. Gleichwohl dauerte der
Kampf noch bis in die Nacht hinein fort. Wir
nahmen den Paß Jakschi und setzten noch nachts den
Vormarsch fort. Unsere Truppen haben Menduche
besetzt. Am 15. d. früh fand man ein verlassenes
Stahlgeschütz und eine Fahne im Paffe. Die Chineien
haben sich zerstreut. Unsere Verluste betragen drei
Todte und neun Verwu ndete.
Die Erstürmung von Peking.
Washington, 21. August. Die hiesige japanische
Gesandtschaft empfieng folgendes Telegramm aus
Tokio vom 19. d.: Nach dem Einzüge der verbündeten
Truppen in Peking zogen sich die chinesischen Truppen
nach dem kaiserlichen Palast zurück und verblieben dort­
selbst. Eine japanische Truppenabtheilung wurde da­
mit betraut, den kaiserlichen Palast zu bewachen
und stieß dort auf heftigen Widerstand
seitens der chinesischen Truppen. Der Kamps
dauert fort. Das Hauptquartier der japanischen
Armee befindet sich in der japanischen Gesandtscbaft.
Die japanische Division ist hauptsächlich in den Dör­
fern außerhalb von Antingmen einquartiert.
Friedrnsverhandl uugen.
A Washington, 20. August. Von chinesischer Seite
wurde durch Li-Hung-Tschang ein Gesuch an
die Vereinigten Staaten von Amerika gerichtet, dem
amerikanischen Gesandten Conger oder irgend
einem anderen amerikanischen Beamten die Vollmacht
zu ertheilen, Friedensverhandlungen einzuleiten und
die endgiltigen Bedingungen zur Regelung der jetzi­
gen Wirren festzustellen. Der chinesische Gesandte
Wutingsang legte dieses Gesuch dem Staats­
departement vor. Li-Hung-Tschang erklärt sich hierin
bereit, die Unterhandluugen an irgend einem den
verbündeten Mächten erwünschten Orte zu führen.
Man glaubt, dass entweder Peking oder Tientsin
hiezu ausersehen wird. In dem Gesuche wird die
Zurückziehung der Truppen nicht verlangt, auch
werden sonst keine besonderen Bedingungen gestellt.
Ter Krieg in Südafrika.
Capstadt, 20. August. (.Reuter'-Meldung.) Der
Gouverneur der Capcolonie, Millner, theilte einer
Abordnung der geflohenen Uitlanders mit, dass es
für sie unmöglich sei, vor Beendigung des Krieges
nach Transvaal zurückzukehren.
Capstadt, 2l. August. (Reuter-Meldung.) Wie
berichtet wird, tauchten die Generale Dewet und
Delarey gestern 20 Meilen vor Prätoria auf und
giengen in der Richtung über Hebron hinaus nach
Nordosten ab.
Correspondtn) -er Redaction.
I. L. Die Entgegnung enthält zuviel persönliche Angriffe.
Übrigens ist in dieser Angelegenheit noch nicht das letzte
Wort gesprochen. Also noch zuwarten!
Herrn Franz Kampl in Nestelbach. Die Berichtigung
entspricht nicht den gesetzlichen Ansorderungen. Übrigens wer-
den wir beim Berichte über Ihre Berusungsverhandlung Ge­
legenheit haben, von Ihrer Berichtigung Gebrauch zu machen
IekegrapstisiLer Koursberickjt.
Wien, 21. August, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 9775
SiGerrente .... 97-20
1864er Lose .... 193—
Kronenrente, öftere. 97 75
Goldrente, österr... 116-65
tkronenrente, ung.. 90-60
Goldrent«. ung.... 115-20
BngloAustr -Bank. 276-50
Bankverein 491-50
Bodencredü-Anstalt. 855—
Oest. Ereditactien» 663—
Ung. Treditactien-. 682—
Länderbank 414-50
Oesterr.-ung Bank. 1702—
Unionbank 550 50
Bohm Nordbahn. 424—
Buschtiehraderbnhn. 1075'—
Dampfschiff 765—
Elbethal 459-—
Graz-Köslacher.. 515—
Lcmbera-Ezernovitzer 528—
Local-Eisenbahn-A.. J
Lombarden
Nordbahn ...
Nordwst-A
StaatSbahn
ASg. Baugesellschasi
Alpine
Locomotivfabr Sieg!
Perlmooser
Präger Eisen....
Rima-Muranpcr..
Driiail, Kohlenwerkc
Waffenfabrik^N....
Wiener Baug....
Wienerberger....
Waggon I
Türk. Tabak-G....
Türkenlose
London (Devise)..
PariS (Devise)...
Zwanzig Frank»..
Reichsmark^»»....
Papicrrubel....
ruhig.
110—
9145-—
444—
950 50
153—
451 50
1860—
511-—
445-—
328—
153—
680—
286—
106-—
242- 15
96-20
19-30
118-22
256-55
Hiezu 1 Bogen Beilage.
s-vcrei».
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSbel.
Lerautwortlichrr Redacteur für de» admimsirattveu Theil:


[ 2023-06-29 10:52:08.691 - 19000822 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 190 des »Grazer Volksblatt' vom 22. August 1900.
Die Vorgänge in China.
Peking steht in Flammen,
so lautet das Telegramm aus Tichi-Fu, und daraus
kann man schließen, dass die Rettungsaction noch
nicht beendet sei und dass eine Katastrophe für die
Armee, die nur aus 10.000 Mann besteht, nicht
ausgeschlosien erscheint. In den Straßen von Peking
herrscht der helle Aufruhr, und die Truppen werden
eine schwere Aufgabe haben, in dieser Riesenstadt
den Straßenkämpfen ein Ende zu machen. AuS dem
Wirrsal der Nachrichten geht nur das eine hervor,
dass die Truppen durch das Ostthor Pekings einge­
drungen sind, und dass sie die noch bestehenden Ge-
sandtschastsgebäudc sammt deren Insassen gerettet
haben. Die sogenannte kaiserliche Stadt, das ist
der inneren Theil, wäre noch in den Händen des
gefürchteten Prinzen T u a n. Ob aber die Kaiserin-
Witwe sich geflüchtet hat, oder ob sie noch beim
Prinzen Tuan weilt, darüber liegt noch keine ver-
lassliche Nachricht vor. Solange aber Prinz Tuan
die innere Stadt beherrscht, sind die Truppen der
Verbündeten nicht die Herren von Peking.
*
**
Tie österreichischen Marinetruppcn.
An der Einnahme von Peking— mit Ausnahme
der .kaiserlichen Stadt"— waren wohl, wie aus
den in Wien und in Berlin eingelaufenen Nach­
richten hervorgeht, österreichisch-ungarische Marine-
truppen noch nicht betheiligt. Das österreichisch-
ungarische Tetachement aber, welches sich von Taku
nach Peking in Bewegung gesetzt hat, befindet sich
entweder unter den vom kais. deutschen Capitän P ohl
(,Hansa') oder dem Capitän Hecht (.Hertha') ge­
führten Truppen und dürste nun schon Peking nahe­
gekommen sein. Die Marschverhältnisse sind wesentlich
beeinflusst durch den Mangel an Proviant im Lande;
in dieser Hinsicht sind die österreichisch-ungarischen
Marinetruppen durch die Maulthiercolonne, welche
sie mit sich führen, in wesentlich günstigerer Lage
als manche andere Contingente.
Generalslabshauptmann Karl W o j c i k, welcher be­
kanntlich dem Oberbefehle des Feldmarschalls Grafen
Waldersee zugetheilt wurde, ist am 19. d. abends
9 Uhr mittelst Schnellzuges der Westbahn von Wien
nach China abgereist. Der genannte Hauptmann traf
Montag nachts um 11 Uhr 55 Minuten in Genua
ein. Dienstag den 2 l. d. M. nachmittags trifft daselbst
Graf Waldersee mit seinem aus deutschen Offi-
cieren bestehenden Stäbe ein, welchem sich Hauvtmann
Wojcik anschließen wird. Der Stab begibt sich am
Jeuill'eton.
Ein schreckliches Evblheil.
Bon Grant Allen.
(Schluss.)
Tie Herren fragten nach Tr. Withcrs, und man
wies sie sogleich in ein geräumiges Zimmer im ersten
Stock. Sie fanden dort einen kleinen, hagern Mann
mit eingefallenen Wangen am Kamin sitzen, der, nach
innen Zügen zu urtheilen, kaum 50 Jahre zählen
konnte, aber vor der Zeit ergraut und abgelebt war.
Bei ihrem Eintritt erhob er sich mühsam vom stuhle,
verbeugte sich und bat sie Platz zu nehmen.
..Sie sind Herr Lichfield, wenn ich nicht irre,"
redete er Harry an, worauf dieser erwiderte: „Ich
babe den Namen selbst nie geführt, doch weiß ich jetzt,
dass es der Name meines Vaters war. Ihre brief­
lichen Mittheilungen waren an mich gerichtet."
„Wer die beiden anderen Herren sind, brauche ich
nickn zu fragen," fuhr Dr. Withcrs, zu dem General
und dem Adoocaten gewendet, fort. „sie haben sich
zwar verändert, aber weit weniger als ich selbst. Ich
erkenne Ihre Gesichtszüge, Tr. Thorogood und die
Jbrigen, Herr Flamsted, genau wieder. Mein Ge­
dächtnis ist jedoch vermuthlich besser als Ihres; sie
werden sich meiner schwerlich erinnern können!"
doch," rief der Advocat ohne Zögern, „sowohl
Sbr Gesicht als Ihre stimme siird mir bekannt; als
icki^ie zuletzt sah, war Ihr Name Waterlow."
sir Arthur sprach kein Wort, aber eine flammende
Nöthe färbte sein vorher so blasses Antlitz. Es war.
nicht nur die augenblickliche Erregung, sondern auch
ein strahl von Hoffnung, der ihn belebte.
„Neben Die," rief Harry mit leidenschaftlichem
Eifer, „sagen Sie uns, was sie von dem Erith-Mord
wisien."
„Ein Mord ist gar nicht verübt worden," enlgeg-
nere Withcrs langsam und feierlich. „Auch trifft die
Schuld niemand als mich allein, und mein ganzes
Unrecht war damals sorgloser Leichffinn. Ich bin es,
der das Kurarepulver in die Zinksalbe geschüttet hat.
DienStag auf dem in Genua bereitstehenden
Dampfer .Sachsen' nach China. In Port-Said wird
die erste Station genommen. Zum Abschiede des Haupt-
mannS hatten sich auf dem Bahnhöfe zahlreiche Officiere
eingefunden. Hauptmann Wojcik ist für den Dienst
in China mit einer vollständigen Tropenuniform aus­
gerüstet, welche jener der Engländer ähnelt. Der
Unterschied besieht nur darin, dass er zu derselben
anstatt des Helmes die österreichische OfficierS-Dienst-
kappe tragen wird. In Begleitung des Hauplmannes
befindet sich dessen Officiersdiener. Bemerkenswert
ist, dass in den letzten Tagen Hauptmann Wojcik
mit brieflichen und telegraphischen Gratulationen von
ihm oft ganz unbekannten Personen überflutet wurde.
Auch zahlreiche„Ansichtskartensammler hatten sich mit
der Bitte um Übersendung von Karten aus China
eingestellt.
Truppennachschübe.
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet
aus Taku vom 17. d.: „Von Pohl, dem Com­
mandanten der.Hansa', sind keine neuen Nachrichten
eingetroffen. Generalmajor Höpfner telegraphiert,
dass die Drahtverbindung mit dem russischen Führer
aufgenommen sei, und dass ein Adjutant zu ihm
geschickt wurde. Das Tetachement wird voraussicht­
lich bis 17. d. in Tien-Tsin versammelt sein und
wird sich sodann in Eilmärschen nach Peking be-
geben.
Tie Lage in Shanghai.
Nach Mittheilungen aus amtlicher Quelle starb
Li-Sing-Heng, der im Kampfe am 10. d. ver­
wundet worden war, zwei Tage später. Die Lan­
dung der englischen Truppen ruft keinerlei Erregung
unter den Eingeborenen hervor. Etwa IM Mann
französischer Truppen wurden ausgeschifft. Wie es
heißt, wird ein Kreuzer nach Tien-Tsin abgehen,
um die aus Peking Befreiten an Bord zu nehmen.
Tie Flucht der Kaiserin.
Ein Shanghaier Telegramm des .Standard' vom
19. d. M. sagt: Wenn sich die Meldung über die
Flucht der Kaiserin und der leitenden Mandschus
als richtig erweisen sollte, wird die Lage der Befehls­
haber der verbündeten Streilkräfte in Peking eine
höchst schwierige sein. Es wäre nutzlos, mit Li-
Hung-Tschang oder mit anderen Beamten zu
unterhandeln, so lange die Kaiserin in sicherer Ent­
fernung ihre eigenen Edicte erlassen könne. Das per­
sönliche Eigenthum, welches die Kaiserin wegsendete,
füllte sechzig Kisten; ihr Gefolge gieng infolge des
schleunigen Vormarsches der Verbündeten zu Fuß
nach Jusion. Der Gouverneur von Shensi begab
durch welche die Wunde des Obersten Lichfield geheilt
werden sollre."
Wäre ein Blitz vom Himmel mitten unter sie ge­
fahren, es hätte kaum eine unmittelbarere Wirkung
üben können, als Dr. Withers spätes Bekenntnis
Jeder begriff sofort die ungeheure Tragweite dieses
Ausspruchs für ihn selbst und die andern. Harry fiel
eine Centnerlast von der gequälten Seele. Er warf
einen Blick auf Sir Atthur und sah, wie der alte
Krieger, der jedem Schicksalsfchlag muthig standge­
halten hatte, den Kopf aus die Knie sinken ließ, sein
Gesicht in den Händen verbarg und Thränen der
Rührung und des Dankes weinte wie ein Kind. Tann
sprang er plötzlich auf, ergriff Harrys Hand, drückte sie
voll Innigkeit und rief: „Mein Sohn, mein lieber
Sohn, wir sind beide gerettet— dein Vater von
der furchtbaren Anklage und ich von der Last eines
jahrelangen Argwohns. Seit 25 Jahren habe ich ihn
für schuldig gehalten; seit 25 Jahren habe ich erwartet,
dass Thorogood seinen Verdacht ausiprechen und mich
zur Rechenschaft ziehen würde. Und nun will ich auch
gestehen, was ich bisher vor aller Welt verborgen
hielt: Zwei Tage vor Oberst Lichfields Tode hatte
mir Waterlow eine Unze Kurare gegeben, das ich zu
einem Experiment brauchen wollte. Wäre dies vor
Gericht zur Sprack)e gekommen, so hätte man mich
allgemein des Mordes verdächtigt.— Aber, nun reden
Sie, sagen Sie uns alles. Wie kamen Sie dazu, einen
so entsetzlick,en Irrthum zu begehen?"
„Ich bin ein todtkranker Mann," versetzte Withers;
„von den Strapazen des Feldzuges von Polomac habe
ich mich nie ivieder erholen können, und jetzt sind
meine Tage gezählt. Doch wollte ich nicht sterben,
ohne zuvor den Irrthum meiner Jugend, mein furcht­
bares Mischgeschick m bekennen. Meine Schuld ist
vielleicht weniger groß, als Sie jetzt glauben, Herr
Lichfield," fuhr er zu Harry gewandt fort. „Lassen
Sie mich Ihnen die .Hauptsachen kurz erzählen, auf
; alle Einzelheiten können wir svätcr zurückkommen.
:— An jenem verhängnisvollen Abend arbeitete ich wie
gewöhnlick) in Toclor Lichsields Laboratorium. Für
'• den nächsten Tag hatte ich Urlaub erhalten und mir
sich nach den Grenzen seiner Provinz, um die Kai­
serin zu empfangen. Letztere ließ zwölf kaiserliche
Stammesangehörige, welche sich weigerten, die Haupt-
stadt zu verlassen, und verdächtig waren, die Frem­
den zn begünstigen, enthaupten. Chengyelin und
Changchungfa, die Befehlshaber der Vorhut von
Dunglus großer Armee, fielen im Kampfe' vor
Tungtschou. Eine Shanghaier Dalziel-Depesche vom
19. August meldet aus chinesischer Quelle, dass die
flüchtige Kaiserin von japanischer Cavallerie verfolgt
werde.
Die Liigenpresse.
Vor einigen Wochen brachten socialdemokratische
Provinzblätter mit Behagen die Nachsicht, dass in
einem mährischen Institute zwei Klosterschwestern
in grober Weise gegen das Keuschheitsgelübde sich
verfehlt hätten. Vor einigen Tagen wurde nun die
.Arbeiterzeitung', welche der rothen Provinzpresse als
Quelle diente, gezwungen, eine Berichtigung dahin
zu bringen, dass die ganze Episode in allen ihren
Einzelheiten erlogen ist. Wir sind begierig, ob der
wahrheitsliebende .Arbeiterwille' in einer seiner nächsten
Nummern bekennen wird, dass er von der .Arbeiter­
zeitung' irregeführt wurde. Menschen von Charakter,
die selbst im Kampfe mit dem Gegner Trug und List
verabscheuen, würden so handeln.
Es muss auch darauf hingewiesen werden, wie im
Auslande gelogen wird. „Noth kennt kein Gebot."
Unter dieser Überschrift brachte das durch seinen
Katholikenhass bekannte .Rheinisch-Westfälische Tag­
blatt' in Bochum eine Notiz, die besagte: „In der
Pfarre Spielfeld in Steiermark hatte jüngst
der Kaplan mit der Tochter eines dortigen Bürgers
eine Unterredung, die tief in die Abendstunden hinein
dauerte. Die eifersüchtigen Jünglinge des Ortes waren
darüber empört, sie umstellten den Pfarrhof und
machten eine greuliche Katzenmusik. In der Noth und
Bedrängnis ließ der Kaplan das Mägdelein an einem
Leintuche zum Fenster hinab!" Das hätte so recht in
den Kram des „Evangelischen Bundes" gepasst, wenn
die Sache— nicht erlogen gewesen wäre. Tie
.Westfälische Volkszeitung' wandte sich direct nach
Spielfeld erhielt folgende Auskunft: „Die Notiz ist
von Anfang bis Ende erfunden. In Spielfeld war
noch nie ein Kaplan angestellt. Das Pfarr-
häuschen ist ebenerdig und so eng vergittert, dass
man höchstens eine Katze zum Fenster hinablassen
könnte." Derartige Lügen gehen in der ganzen Welt
umher, ohne dass der Clerus ein Mittel hat, sich
gegen diese infame Hetze zu schützen. Aber es hilft
vorgenommen, mit dem Tampfboot nach Margale zu
fahren, da ich von Ihnen, Herr Flamsted, einen
halben Sovereign für die gewisse Besorgung, deren
Sie eben erwähnten, geschenkt bekommen hatte. Meine
Gedanken waren schon zum voraus ganz mit dem
Ausflug beschäftigt, als mir Toclor Lichfield das Re­
cept zu der Salbe für seinen Onkel übergab. Ihr
Vater selbst hatte gerade ein Experiment mit Kurare­
pulver vor, dessen Wirkung er an den Muskeln eines
todten Frosches erprobte. Für gewöhnlich verwahrte
er die Giste jedesmal nach dem Gebrauch aufs sorg­
fältigste, aber bei dieser Gelegenheit wurde er plötz­
lich abgerufen, und die Gifrflasche blieb auf dem Tische
stehen. Ich ließ sie, um die Möglichkeit eines Irr­
thums zu verhüten— wie ich glaubte— in meine
Rocktasche gleiten, um sie, da ich fettige Finger hatte,
erst später in den Schrank zu stellen. Sobald die
Salbe bereitet war, schickte ich sie an ihre Adresse und
gieng nach Hause in meine Wohnung, da ich am an-
derir Morgen schon in aller Frühe nach Margate ab­
fahren wollte. Das that ich auch und verbrachte den
ganzen Tag am Strande, ohne zu ahnen, was sich
inzwischen zugetragen hatte. Am Abend kehrte ich mit
dem Dampfer „Prinzessin Amalie" nach der Stadt
zurück. Sie werden sich an das Schiffsunglück noch er­
innern; es hat damals ungeheures Auffehen gemacht.
Wir hatten einen Zusammenstoß mit einem großen,
nach Neuseeland bestimmten Tampffchiss und wurden
in den Grund gebohrt. Fast alle an Bord kamen um,
nur wenige wurden von den vorbeifahrenden Schissen
aus den Fluten gerettet. Zu letzteren zählte ich; ein
New-2)orker Tamvfer hatte ein Boot ausgesetzt und
mich schon halb todt und bewm'stlos aufgenommen.
Während der gaiuen Ueberfahrt nach Amerika lag ich
krank, meist im Fieber und nmr sogar außerstande
dem Schiffsarzr meinen Namen zu nennen. Bei der
Landung in Nciv-Bork rog man mir wieder meine
Kleider an und schaffte mich in ein städtisches Kranken­
haus. Als man mich dorr m Bett brachte, nahm eine
der Wärterinnen ein Fläickichen aus meiner Tasche,
das in großen schwarzen Buchstaben die Aufschrift:
Schwefelsaures Zinkoxyd trug. Krank wie ich war.


[ 2023-06-29 10:52:08.691 - 19000822 - Seite 6 ]
doch auch, wenn der Lügenpresse fleißig auf die
Finger geklopft wird.
Noch einer dritten Lüge sei hier gedacht. Die
socialdemokratische .Arbeiterzeitung' vom 11. d. M.
brachte folgende Mittheilung: „Wozu die katholischen
Gescllenvereine gut sind. In Frankenthal wurde der
Vicepräses des Katholischen Gesellenvereines Karl
Weckesser verhaftet, weil er an jüngeren Be>eins-
Mitgliedern Sittlichkeitsverbrechen begangen hatte."
Nun ist aber jener Karl Weckesser ein ausgestoßenes
Mitglied und war nicht stellvertretender Präses,
sondern früherer Senior des Vereines. Warum
schreiben die sensationslüsternen Blätter alle „stell­
vertretender Präses"? Wohl um den Anschein zu
erwecken, es handle sich um einen Geistlichen! Seines
Zeichens ist aber Weckesser Eisendreher. Sehr zu­
treffend bemerkt in dieser Sache selbst das national­
liberale .Frankenihaler Tagblatt': „An diesem Falle
sieht man am besten wieder, wie böse Zungen ein
unbedeutendes Vorkommnis aufbauschen und aus­
nutzen." Der Thatsache entspricht ferner bloß, dass
Karl Weckesser wegen Verdachtes eines Sittlichkeits­
verbrechens verhaftet worden ist, jedoch— neben­
sächlich bemerkt— freigelassen wurde, da seine That,
obwohl verächtlich, nicht unter die Bestimmungen des
Strafgesetzes fällt.
Eorrespondenzen.
Straßgang, 20. August. (O.-C.) sKaifersest.
— Missions- Renovation.s Anlässlich des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
wurde auch hier ein Festgottesdienst abgehalten. Die
altehrwürdige Wallfahrtskirche war festlich geschmückt
und beflaggt. Die Predigt hielt der hochw. Herr
Missionär P. Superior Peter Mieser; es war eine
warme, tiefempfundene und patriotische Rede, worauf
der Herr Dechant das Amt mit Tedeum celebrierte.
Zum Gottesdienste haben sich eingefunden: Die
Schulkinder sammt Lehrkörper, Gemeindevertretungen,
Freiwillige Feuerwehr, Gesangverein, Postmeister,
Stationsches und andere mehrere. Der Veteranen­
verein als solcher hält erst nächsten Sonntag seine
Kaiserfeier im größeren Stile, um nicht etwa die
Missions- Renovation durch Aufzüge zu stören.—
Gelegentlich des Patrociniumsfestes wurde hier vom
15. bis 19. August die Renovation der vorjährigen
Mission durch die hochw. Herrn Redemptoristen
aus Leoben, und zwar: P. Superior Peter Wieser,
P. Professor Alois Pichler und P. Vicar
Agyd Pachter abgehalten. Der Verlauf war ein
schöner und würdiger, rührend aber die besonderen
Feierlichkeiten. Herzliches Vergelt's Gott den hochw.
Herren Missionären für all' ihre Bemühungen!
betrachtete ich es mit Entsetzen. In einem Augenblick
hatte sich mir die grässlick^ Wahrheit enthüllt: ich
musste die falsche Flasche eingesteckt und des Obersten
Salbe mit Kurare gemischt haben.
„Während ich mich im Hospital auf dem Lager um-
herwälzte, steigerte sich meine Qual bei dem Gedanken
an meinen jammervollen Irrthum mehr und mehr;
ich fürchtete mich, meinen wahren Namen anzugeben
und sagte, ich hieße Withers aus London, weil meine
Wäsche mit einem W gezeichnet war. Dass ich an
Bord der „Prinzess Amalie" gewesen, wusste nie­
mand; ich hatte selbst meiner Wirtin nichts von dem
beabsichtigten Ausflug nach Margate mitgetheilt. Ueber
die Wirkung des Kurare war ich hinlänglich unterrich­
tet, um zu wissen, dass ich durch meine Fahrlässigkeit
den Oberst Lichfield getödtet haben musste. Ich
glaubte, man würde mein Verschwinden für Flucht
halten und mich beschuldigen, ihn absichtlich vergiftet
^u haben."
„Sie waren im Gegentheil der einzige," warf hier
Thorogood ein, „auf den nicht der geringste Verdacht
gefallen ist."
„Das habe ich später erfahren," fuhr Withers mit
Anstrengung fort, „aber damals dachte ich nur an
meine Sicherheit. Hätte ich den Muth gehabt, gleich
die ganze Wahrheit zu gestehen, so würden unschuldige
Leute vor unsäglichem Kummer und Schmerz bewahrt
geblieben sein, das weiß ich wohl. Aber, mir fehlte
die Kraft dazu und ich fürchtete für mein eigenes
Leben. Sobald ich stark genug war, verschaffte ich mir
eine Zeitung und las den ausführlichen Bericht über
den Enth-Mord, wie man den Fall allgemein nannte.
Da erfuhr ich denn zu meinem Entsetzen, dass Dr.
Lichfield aus Gram über die furchtbare Anklage im
Gefängnis gestorben sei; von meinem Verbleib aber
wusste niemand das geringste zu sagen. Der Verdacht
konnte nur auf mich, auf Dr. Lichfield und Herrn
Flamsted (satten; der Doctor war todt, und gegen Herrn
Flamsted schien sich keine Beschuldigung zu erheben,
da schwieg ich zuerst, und als ich später, aus Rücksicht
für dre Familie meines verstorbenen Herrn, gern meine
Schuld bekannt hätte, gelang es mir nicht, ihre Spur
zu entdecken, alle meine Versuche, Frau Lichfield auf­
zufinden, ivaren erfolglos. So blieb ich denn in
Köflach. (O.-C.) (Kaiserfrier.) Auch unser
Markt und dessen Umgebung nahmen innigen An­
theil an der Feier des siebzigsten Geburtstages
Sr. Majestät unseres geliebten Kaisers. Sie hatten
Festgewand angelegt, d. h. reichen Flaggenschmuck
und sonstige Zier. Am Vorabende fand die übliche
Beleuchtung statt und es wäre gar manches Haus
zu nennen, welches sich besonders hervorzuthun suchte.
Am Tage selbst wurde um halb 10 Uhr in der
Pfarrkirche ein feierliches Amt mit Tedeum abge­
halten, welches der hochw. Herr f.-b. Geistl. Rath
Dechant Fr. Schulter unter Assistenz von drei
Priestern und einem Theologen celebrierte. Zu dem­
selben waren die Spitze der Gemeindevertretung Herr
Bürgermeister Kautschitsch mit mehreren Mit­
gliedern des Ausschusses, die k. k. Beamten des ärari-
schen Postamtes, sowie gerade anwesende Osficiere er­
schienen. Die Freiwillige Feuerwehr hatte eine Ab­
ordnung entsendet. Auch die Damen des Marktes
und der Umgegend hatten sich zahlreich eingefunden.
Anger, 16. August. sO.-C.] (Kaiserfei er.)
Das siebzigste Geburtssest des Kaisers gab der
hiesigen patriotisch gesinnten Bevölkerung einen will­
kommenen Anlass, eine Reihe von Festlichkeiten zu
veranstalten. Schon am vorletzten Sonntag aran-
gierte aus diesem Anlasse die rührige Freiwillige
Feuerwehr mit dem wackeren Obmanne Herrn Iah.
Haubenhofer an der Spitze ein schönes Wald­
fest, welches, recht gelungen war und auch
der Vereinscasse circa 60 fl. einbrachte.— Gestern
und heute steht Anger im Festgewande. Alle Häuser
sind reich beflaggt, auch mit Blumengewinden ge­
schmückt. Abends fand ein Fackelzug statt, der einen
schönen Verlauf nahm. Der -Feuerwehr- und Vete­
ranenverein durchzog, an der Spitze das klingende
Spiel, die Gassen. Auf den Höhen brannten die
Freudenfeuer. Bei dem aus demselben Anlaste statt-
gefundenen feierlichen hell. Amte sang die Tochter
des hier zur Sommerfrische weilenden General-
Majors Schrott das Oklartorium, Ave Maria
von Witte in ausgezeichneter Weise, worauf die Feier
mit Te Deuai geschlossen wurde. Mittwoch soll noch
ein Festconcert, veranstaltet vom hiesigen Masikoerein,
stattsinden. Zu erwähnen ist noch, dass die P. T.
Sommergäste sich sowohl an den weltlichen, als
auch an den kirchlichen Feierlichkeiten rege betheilig-
ten, was davon zeugt, wie tief die Liebe zu unserem
greisen Monarchen und der wahre Patriotismus in
ihren Herzen wurzelt.
Videm in Untersteiermark, 19. August (O.-C.)
sKaiserfeier— Obsternte.] Auch hier an der
äußersten Grenze der Steiermark wurde das sieb­
zigste Geburtsfest unseres erhabenen, heißgeliebten
Monarchen in erhebender Weife begangen. Am Vor­
abende wurde das Fest durch eine lebhafte Kanonade
am Ufer der Save, welche hier die Grenze zwischen
Steiermark und Krain bildet, eingeleitet, die don­
nernd von der krainijchen Seite erwidert wurde.
Vom Thurme unserer schönen Pfarrkirche und vom
Pfarrhause, dem Postamte und Gemeindehause wehte
die schwarzgelbe Fahne, während das bestbekannte
Gasthaus der Frau Lina Podj ed, wo abends auch
eine gemüthliche Kaiserfeier stattfand, geschmackvoll
mit Lampions decoriert war. Am Geburtsfeste selbst
wurde in der Pfarrkirche vom hochw. Herrn Pfarrer
I. Zicfar, Landtags- und Reichsrathsabgeordneten,
ein feierliches Amt mit Segen und l'e Denm lau»
daiuus celebriert, welchem die Honoratioren des
Ortes und zahlreiche Andächtige beiwohnten und am
Schlüsse die Schuljugend die Volkshymne äußerst
exact zum Vortrage brachte. Im benachbarten kraini-
schen Städtchen Gurkfetd, das durchaus von Slo-
venen bewohnt wird, war am Vorabende festliche
Beleuchtung, welche äußerst reich und geschmackvoll
ausfiel: jedes Hans des überaus freundlichen Städt­
chens war reich decoriert, und fast von jedem webte
die schwarzgelbe Fahne. Ei» Zapfenstreich der von
Cilli herbeigerufenen Musikbande des Naiodni dem
erhöhte noch die festliche Stimmung. Am Festtage
selbst wohnten die Spitzen der Behörden, die Stadt-
garde, die Feuerwehr, das hier bei den Schießübun­
gen verweilende Artillerie-Regiment und zahlreiche
Andächtige aus allen Schichten der Bevölkerung dem
feierlichen Hochamte bei. Mittags fand eine Sere­
nade vor dem Hause der bekannten großen Wohl­
thäterin Gurkfeld?, der Frau Hoäevar, und nach­
mittags ein Concert in den Gartenlocalitäten des
Herrn Gregorec statt, kurz, das Geburtssest
unseres Kaisers wurde von den patriotischen Bürgern
Gurkfelds als wahrer Festtag begangen und lieferte
den Beweis, dass Kaisertreue und Vaterlandsliebe
noch tief im Herzen unserer Bevölkerung wurzeln.
— Was unsere heurigen Ernteaussichten anbelangt,
sind dieselben befriedigende, in Bezug auf Obst so­
gar sehr gute, nur der Weinstock macht uns einige
Sorgen, da der viele Regen und die kühle Witte­
rung den anfänglich so hoffnungsvollen Stand der
Rebe ziemlich herabgedrückt haben, weil die Trauben
in der Entwickelung zurückgeblieben sind. Doch kann
hier, wenn endlich beständige warme Witterung ein­
tritt, noch vieles ausgebessert werden. Sehr zufrie­
denstellend ist, wie gesagt, die Obsternte, und zwar
wird hier fast- durchaus nur edles Obst gezüchtet.
Videm liegt nur einige Stunden von Lichtenwald.
der Heimat des berühmten Lichtenwalder Wachs­
apfels, und wird diese köstliche Taselobstsorie auch
hier bei uns in vorzüglicher Qualität gezogen.
Käufer von Obst würden hier heuer reiche Aus-
> Amerika unter meinem angeuoiumenen Namen und
trat wieder in eine Stelle als Gehilfe bei einem Arzt.
Ich war elternlos, hatte auch in England nur wenige
Freunde, die sich um mich kümmerten: jeder glaubte,
I ich sei auf Anstiften der Lichfields und ihrer Verbün­
deten fortgeschafft worden, und ich besaß nicht Cha-
! rakterstärke genug, um diese völlig unbegründete Ver-
j leumdung durch mein persönliches Erscheinen zu wider-
! legen. Ich weiß, das war unverantwortlich— doch
, habe ich selbst alle die Jahre hindurch schwer darunter
gelitten. Können Sie mir verzeihen?"
^ Sir Arthur Woolrych senkte das Haupt,
j „Sie haben ein großes Unrecht begangen," sagte
- er, „doch ich vergebe Ihnen von Herzen. Sprich,
Harry, kannst siu das auch thun, fiir dich und deine
Angehörigen?"
„Ja," erwiderte Harry leise aber fest, „und ich
,danke Ihnen, ^>ass Sie noch zuletzt gekommen sind,
um dies Bekenntnis abzulegen."
Eine Weile schwiegen alle, dann fragte Thorogood:
„Wollen Sie an Eidesstatt eine schriftliche Erklärung
über den Sachverhalt abgeben?"
„Sobald Sie wünschen," versetzte Withers bereit­
willig: „auch kann meine Aussage in allen Zeitungen
veröffentlicht werden."
Der Advocat stand jetzt auf und näherte sich dem
General. „Geben Sie mir Ihre Hand, Sir Arthur,"
sagte er; „fünfundzwanzig Jahre lang, das bekenne
ich, habe ich einen ungerechten Verdacht gegen Sie
gehegt, aber nur, weil ich fest an Dr. Lichfields Un­
schuld glaubte; ihm konnte ich nicht misstrauen. Er
ist in der sicheni Ueberzeugung gestorben, dass seine
rechtschaffene Gesinnung und sein guter Name doch
zuletzt noch anerkannt werden müssten, und nach so
langer Zeit ist er jetzt glänzend gerechtfertigt worden.
An Doctor Lichfield konnte ich unmöglich ztveiseln
und so sah ich keinen andern Ausweg."
Dem General liefen Thränen über die Wangen, als
er Thorogood die Hand reichte. „Ich habe genau ge-
wusst," sagte er mit erstickter Stimme, „dass sich bei
einer Wiederaufnahme des Falls der Verdacht sofort
gegen mich richten müsste. Auch ich begieng damals
bei dem Verhör eine Unbesonnenhett und ein großes
Unrecht. Ich glaubte, dass Waterlow aus dem Wege
geschafft worden sei, damit er nicht als Belastungs­
zeuge auftreten könne; aber ich versuchte die Aufmerk­
samkeit der Geicknvorenen von diesem Umstand abzu­
lenken, iveil ich glaubte, dadurch eine Verurtheilung
hindern zu können. Ich habe diesen Jrrtlmm seitdem
bitter bereut: damals aber glaubte ich als Doctor
Lichfields Freund zu handeln. Doch schwebte ich dabei
fottwärend in Angst, man würde mein Verfahren ialick
deuten, sobald herauskäme, dass ich im Besitz von
Kurare geivesen sei. Ohire Zweifel wäre ich dann un­
schuldig verklagt worden und hätte Kummer und
Schmerz über meine Familie gebracht: doch erkenne
ich wohl, dass trotzdem der gerade Weg auch in diesem
Falle der einzig rathsame, ehrenhafte und beste ge­
wesen wäre."
„Gennss, Sir Arthur, davon bin ich fest über­
zeugt," sagte der Advocat mit großem Ernst.
„Wir haben uns beide versündigt," nah>n Wiiyeis
wieder das Wort, „aber mein Unrecht ist tausendmal
größer als das Ihrige. Auch unsere Strafe ist nickt
ausgeblieben; an mir hat das Geheimnis ohne Unter
lass gezehrt, ich lebte in ewiger Angst und sinke jeu:
in mein frühes Grab."
„Aber, am schiversten hat das Unglück auf dir rmd
den peinigen gelastet, .Harry," sagte der General, den,
jungen Mann abermals die Hand drückend. „Tas in
immer der Fluch der Sünde: die Uebelthäter büßen
nicht allein, sie ziehen auch völlig Unschuldige mit
in das Verderben. Du, mein lieber Sohn, deine Mut­
ter und Schwester, ja auch meine Frau und Bertba,
ihr alle habt die schweren Folgen unserer Schwachheit
mittragen müssen. Unsere nächste Pflicht tvird datier
sein, das Unrecht wieder gut zu machen, soweit es
noch möglich ist. Dazu tvird mir Dr. Withers geiviss
nach Kräften behilflich sein."
,zJch Habe nur ipoch den leinzigen Wunsch auf Erden,"
sagte dieser mit trübem Lächeln, „>vas ich durch meine
Fahrlässigkeit und Feigheit verschuldet habe, so gut
ich kann zu sühnen."
„Und nicht wahr, .Harry," wandte sich Sir Arthur
wieder an den jungen Mann, während ein Freuden-
strahl in seinen Augen aufleuchtete, „nicht tvahr, jetzt
trennt dich nichts mehr von Bertha, und ihr werdet
beide glücklich sein!"


[ 2023-06-29 10:52:08.691 - 19000822 - Seite 7 ]
wähl finden, und gibt Postmeister Johann Nowak,
der selbst Producent und Lieferant im Großen ist,
Interessenten gerne Auskunft, oder wer sich lieber
an den hochw. Herrn Dechanten I. Z i ö I a r wen­
den will, wird auch von diesem bereitwilligst Aus­
kunft erhalten.
Videm liegt an der Südbahnstrecke Steinbrück-
Agram, ist Bahnstation und dadurch für „den Käufer
sehr günstig gelegen. Die Lage unseres Örtchens ist
eine äußerst liebliche. Am Ufer der Save hingestreckt,
dehnt sich die Gemeinde noch Westen beinahe eine
Stunde in dem engeren Theile des Savethales aus,
das mit seinen freundlichen Rebenhügeln und burg-
bekrönken bewaldeten Bergen fast einen Vergleich
mit den landschaftlichen Reizen des deutschen Rheines
aushalten könnte. Im östlichen Theile der Gemeinde
öffnet sich aber das Savethal zu einem weiten
Becken, ähnlich dem Grazer Felde, und ein kurzer
Aufstieg von wenigen Schritten auf die Ausläufer
der Lidemer Weingebirge eröfinet dem Auge ein
unabsehbares reizendes Panorama bis weit über die
sreirische Grenze nach Kroatien hinein, sowie auf die
vom Uskokengebirge umragte, mit stattlichen Ort­
schaften und lieblichen Dörfern besäete Krainer
Ebene, zu welcher sich hier das Savethal ausbreitet,
ein wahrhaft entzückendes Landschaftsbild! Fremde
finden in unserem freundlichen Orte in dem best-
renommierten Gasthause der Frau Lina Podjed
die zuvorkommenste Aufnahme und aufmerksamste
Bedienung.
Sinabelkirchen, 19. August. (O.-C.) fKaiser-
feier.— Brandunglück.) Unsere Feierlichkeiten
zu Ebren des siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers, welche in einem feierlichen Gottesdienste
in Anwesenheit der gesammten Schuljugend am
Samstage und im Pfarrgottesdienste heute bestanden,
sowie auch in einem gelungenen Concerte in Josef
Sckeibelhofers Gasthaus zu Sinabelkirchen,
fanden beute einen traurigen Abschluss damit, dass
nachmittags zwischen 4 und 5Uhr ein verheeren­
der Brand ausbrach, welcher das ganze Bauern-
gehöfle des Michael Käfer in Sinabelkirchen in
Asche legte. Mehrere Stück Vieh, Rinder und
Schweine giengen zugrunde, ebenso beinahe alle Fähr­
nisse und die gesammte diesjährige Fechsung. Brand­
ursache sollen Kinder gewesen sein. Es war ein
großes Glück, dass Windstille herrschte, sonst wären
wohl auch die nachbarlichen Gehöfte zum Schaden
gekommen. Die Feuerwehren von Sinabelkirchen und
Gnas arbeiteten mit aller Anstrengung, um ein
Weitergreifen des Feuers zu verhüten, was ihnen
auch bestens gelang.— Der Besitzer ist umsomehr
zu bedauern, als er ohnedies in misslichen Verhält­
nissen lebt und eine große Krnderschar zu ernähren
hat. Hoffentlich kommt ihm außer der Wechselseitigen
Assccuranzgesellfchaft, bei welcher er versichert ist,
auch die christliche Nächstenliebe reichlich zu Hilfe,
welche sich bei den hier schon einigemale stattgefun-
denen Brandunglücksfällen in schönster Weise durch
Unterstützung der Verunglückten gezeigt hat.
Leobeu. (O.-C.) fKaiserfeier.j Wie in anderen
Stadien, so hatte auch hier die Bevölkerung der
Aufforderung der löbl. Gemeindevertretung, anläis-
lich des 10. Geburtstages Sr. Majestät die Häuser
zu beffaggen und zu beleuchten, bereitwilligst Folge
geleistet. Am Festtage selbst fand um 5 Uhr früh
Togreveille statt, und um 9 Uhr hielt Herr Dechant
Aldis Stradner unter zahlreicher Assistenz den Fest-
gotterdienst in der Stadtpfarrkirche, wobei die
Spitzen der hiesigen Behörden, Civil wie Militär,
nebst anderen hervorragenden Persönlichkeiten, sowie
zahlreiches Volk beiwohnten. Mit banger Sorge er-
warteie wohl mancher den Abend, an welchem die
Beleuchtung, sowie ein Fackelzug mit Serenade statt­
finden sollten, da das Wetter noch immer sich nicht
zum Besseren gewandt hatte. Im späteren Nachmit-
tage jedoch theilten sich die Wolken und ein wunder­
schöner Abend brach herein. Deshalb durchflutete
denn auch eine zahlreiche, ftöhliche Menge die
Straßen, um sich am Lichterglanze zu ergötzen. Be­
sonders schön beleuchtet waren .Hotel Gärner', die
Wohnung des Herrn Bezirkshauptmannes Grafen
Wickenburg und das Rathhaus. Vor demselben,
auf dem Hauptplatze, war ein Pyramidenstumpf er-
richtet, der, schwarz-gelb decoriert und von einer
Menge farbiger Lämpchen beleuchtet, einen hübschen
Anbiwk bot. Etwas nach 8 Uhr kam nun zu all dem
der Fackelzug, der vom Militärveteranenverein ver­
anstaltet wurde, und an dem sich gegen 300 Per­
sonen betheiligten. In Viererreihen zogen die kaiser­
treuen Männer unter Vorantritt der wackeren Stadt­
kapelle durch die Straßen der Stadt, bis sie am
Hauptplatze hielten, wo die Musik mehrere Stücke
zu Gehör brachte und Her Major a. D. Schmatz
e,n „Hoch" auf Se. Majestät ausbrachte, worauf
die Kapelle die Kaiserhymne spielte und auf dem
früher erwähnten Pyramidenstumpf das Bild Seiner
Majestät mit den Zahlen „1830-1900" und „70"
im Lichterglanze erschien. Hiemit hatte die Feier ein j
würdiges Ende gesunden. Sonntag den 19. d. M.|
marschierten die ergrauten Krieger sammt Fahne'
und Musik in die Kirche, wo sich wieder bereitI
mehrere Diznitäre eingefunden hatten. Nachdem djx
Kaiserhymne erklungen, zogen sie unter klingendem
Spiel in das Vereinslocal, wo sie sich nachmittags
4 Uhr wieder sammelten, um von dort in die „Au"
zu dem von ihnen veranstalteten Kaiserfeste zu
ziehen.
Straden. (O.-C.) fJnstallation.) Die Be­
wohner von Straden haben ihren neuen Hirten auf
die würdigste Weise am 14. August, d. i. am Vor­
abende des Pfarr- und zugleich Jnstallationsfestes,
empfangen. An der Pfarrgrenze wurde er von
weißgekleideten Mädchen, dem Herrn Bürgermeister
Johann Roß mann und dem Herrn Thomas
Rainer von Straden und einer großen Menge
Menschen begrüßt. In Begleitung von mehreren
Wägen gieng's nun nach Straden, wo man schon
ungeduldig harrte. Zu wiederholtenmalen musste
Holt gemacht werden, denn die Leute jeder Gemeinde
wollten den neuen Hochw. Herrn Dechant sehen,
sprechen und begrüßen; überall gab es Triumph­
bögen. Das liebe Töchterchen des Herrn Professors
Wonisch überreichte in Hart einen herrlichen
Blumenstrauß. In Unter-Straden selbst erwarteten
den Hochw. Herrn Dechant die Gemeindevertretung,
Herr Professor Graßl, Oberlehrer Kriegl, die
Gensdarmerie, Feuerwehr, der Veteranenverein, die
Jungfrauen, Jünglinge und eine zahllose Menschen­
menge. Nachdem zwei weißgekleidete Mädchen den
Hochw. Herrn Canonicus Dr. Josef Neubauer
und den Hochw. Herrn Dechant in schönen Gedichten
begrüßt und Blumensträuße übergeben hatten, erfolgte
unter Klängen der Musik, Pöllersalven und Glocken­
geläute der Einzug in die Kirche, woselbst der Hochw.
Herr Dechant Schlager zum erstenmale den feier­
lichen Segen hielt. Der Ort war aufs herrlichste
beflaggt, abends Fackelzug und Beleuchtung. Tags
darauf, also am Maria-Himmelfahrtstage, um 9 Uhr
bei noch schönem Wetter, das man von da an stark
vermisste, war vom Pfarrhof in die Kirche unter
Voranmarsch obgenannter Vereine der feierliche Ein­
zug. Nach der Übergabe der kirchlichen Jsignien und
priesterlichen Gewänder erfolgte die Jnstallationsrede
des Hochw. Hrrrn Canonicus Dr.Josef Neubauer.
Sodann folgte die erste Predigt des Hochw. instal­
lierten Herrn Dechants, der in dieser Predigt die
Herzen aller Andächtigen lieb zu gewinnen wusste.
Darauf folgte das feierliche Hochamt unter großer
Assistenz. Der gut geschulte Kirchenchor leistete unter
der vorzüglichen Leitung des Herrn Organisten
Eff erl bei der Aufführung des Amtes Großartiges.
Eine animierte Tafel vereinigte die Gäste, nämlich
die hochw. Herren Pfarrer Drevenscheck von St.
Peter, Ha ring von Gnas, die Patres Superiore
von Lieschen und Gleichenberg, die Herren Bürger­
meister Roß mann, Postmeister Koiner, Ober-
lehrerKriegl und Grohmann, Professor Graßl,
die Kirchenpröpste Fried! und Frankl, deS Hochw.
Herrn Dechants Schwester, Verwandte und Bekannte.
Zuerst toastierte Canonicus Josef Neubauer auf den
Hochw. Herrn Dechant Schlager, dieser wieder auf
Se. F.B. Gnaden und seinem Vertreter Canonicus
Neubauer, Pfarrer Drevenscheck auf den Bürger­
meister und die Kirchenpröpste, Pfarrer Haring auf
die Lehrerschaft, Kaplan Fast auf den Kirchenchor,
Kaplan Kollmaier auf die Festgäste. Der Nachmit­
tagsgottesdienst bestand in einer feierlichen Vesper
und in der Einweihung einer neuangeschafften vom
Bildhauer Herrn Neuböck in Graz sehr schön aus­
führten Antoniusstatue. So verlief dieser für Straden
schon solange ersehnte Tag herrlich und würdevoll.
Den Stradner Pfarrkindern gebürt alles Lob, denn
sie haben sich wieder einmal als Freunde des Priester­
standes gezeigt in dem von ihnen bereiteten Empfang
und den besonders schönen und zahlreichen Triumph­
bögen und Höhenbeleuchtungen.
Treglwaug, 20. August, 6 Uhr früh. (O.-C.)
sFeuersbrunst.j Der große Stadl des vulgo
R e s ch wurde ein Raub der Flammen. Sämmtliche
Futtervorräthe sind verbrannt. Verunglückt ist nie­
mand. Das Vieh wurde gerettet. Der Brand konnte
glücklicherweise localisiert werden.
Sorialpolrtisrftes.
(Der Bericht der Parteileitung der deutsch­
österreichischen Socialdemokratie) nimmt sich
wieder recht traurig aus. Zuerst wird über un­
günstigen Caffaschluss geklagt. Die Parteisteuer wird
nur von 50.000 „Genossen" geleistet und eine rechte
Begeisterung für diese Parteisteuer konnte sich noch
immer nicht einleben. Die Berichte über die Wahl­
kreisorganisationen sind nicht eingelaufen. Mit der
Agitation und Organisation der landwirtschaftlichen
Bevölkerung geht es auch nicht vorwärts. Bezüglich
des am Linzer Parteitag urgierten Beschlusses aus
Errichtung eines Pressbureaus von Seite der
Partervertretung wird berichtet, dass infolge der
Interesselosigkeit an diesem projectierten Bureau von
oex Ausführung Abstand genommen werden musste.
Natürlich hält der Parteibericht es für überflüssig
über das Fiasco beim Bergarbeiterstrike zu berichten,
nachdem sich auch der Bericht der Gesammtpartei-
vertretung gründlich ausgeschwiegen.
(Die Lohnbewegung der Eisenerzer Berg­
arbeiter.) Die bei den Eisenerzer Bergbauen der
Alpinen Montangesellschast beschäftigten Arbeiter haben,
wie die Arbeiterzeitung' berichtet, am 12. August be-
schlössen, durch den Localarbeiterausschuss der Direction
folgende Forderungen zu unterbreiten: 1. Erhöhung
der Schicht- und Accordlöhne für alle Arbeiter um
20 Percent. 2. Unentgeltliche Beistcllung des Brenn-
stoffes für den Hausbrand. 3. Unentgeltliche Beistel-
lung der Wohnung, beziehungsweise Gewährung eines
monatlichen Quartiergeldes von 4 Kronen für ledige,
von 8 Kronen für verheiratete und von 10 Kronen
für verheiratete Arbeiter, die mehr als zwei Kinder
haben. 4. Das Gedinge darf während einer Geding-
periode nicht zu Ungunsten der Arbeiter reguliert und
kein Arbeiter darf während derselben unwillkürlich auf
einen anderen Arbeitsort überstellt werden. 5. Das
Prämiensystem ist für alle Arbeiten abzuschaffen. Die
Direction wird ersucht, binnen drei Wochen ihre Ent­
scheidung zu treffen.
(Ein verdienter christlicher Socialpolitiker.)
Wie der Jnnsbrucker ,Post' aus Flums (Canton
St. Gallen) mitgetheilt wird, ist der dortige hochw.
Herr Beneficiat und Präsident der schweizerischen Social-
polüiker, Dr. Karl E b e r l e, anläßlich seines silbernen
Priesterjubiläums zum päpstlichen Hausprälaten ernannt
worden. Prälat Eberle ist mit dem Nationalrath D e-
curtius der eifrigste Vorkämpfer für die christlich­
socialen Ideen in der Schweiz. Seine Werke auf diesem
Gebiet als: Sociologie', ,Socialpolitische Fragen', .Lohn
und Arbeit', ,Die Aufgabe der Katholiken in den socia­
len Bewegungen der Gegenwart' haben das Jntereffe
hoher, kirchlicher Kreise wachgerufen und verdienen
wegen ihrer Klarheit, Gründlichkeit und gediegenen
Lehre die Beachtung aller, die sich um eine glückliche
Lösung der brennenden, socialen Frage bekümmern.
Prälat Eberle besitzt eine nicht geringe Anzahl aner­
kennender Schreiben von verschiedenen Bischöfen über
seine Werke, auch wurde er von mehreren Seminars­
vorständen der Schweiz eingeladen, den jungen Theo­
logen praktischen Unterricht in der christlichen Socio­
logie zu ertheilen.
(Außenhandel Österreich-Ungarns im Juli
1900.) Die Einfuhr betrug 131°9 Millionen Kronen
(um 3'6 Millionen mehr im Juli v. I.), die Ausfuhr
1645 Millionen (-f- 13 6 Millionen). Es ergibt sich
somit ein Activum der Handelsbilanz von 32°6 Millio­
nen. Die Einfuhr in den ersten sieben Monaten betrug
987 2 Millionen (-s- 33'5 Millionen), die Ausfuhr
1061°i Millionen (-j- 29 2 Millionen), somit ergibt
sich ein Activum der Handelsbilanz von 73'9 Millionen.
tSaatenstandsbericht.) Zufolge den Ernteberichten
des Ackerbauministeriums von Mitte August ist die
Ernte überall fast ausnahmslos gut eingebracht. Die
Quantität der Roggenernte ist nicht befriedigend und
dürfte in Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien
nur ein Drittel des vorjährigen Ergebniffcs betragen.
Weizen ist größteniheils von guter Qualität und
zusriedenstellenvcr Quantität. Nur in den Ost­
ländern sind die Ernte-Resultate unbefriedigend. Die
Einbringung der Gerstenernte wurde in den meisten
Ländern durch Regenwetter verzögert. Galizien und
die Bukowina zeigen einen erheblichen Ausfall. Be­
züglich der Zuckerrübe rechnet man in Böhmen und
Mähren qaalttativ und quantitativ auf eine gute
Ernte. Die Hoffnung aus eine gute Weinernte er­
hält sich.
vermischtes.
* (Vom Heiligen Vater.) Aus Anlass des
2t. Joachimssestes empsieng der Papst am 20. d. die
Cardinäle und Prälaten sowie die Vertreter der kirch­
lichen Institute und katholischen Vereine. Der Papst
erklärte, dass er von dem Erfolge des heiligen Jahres
sehr befriedigt sei und hob die große Anzahl der aus
Italien und aus dem Auslande herbeigeströmten Pil­
ger hervor. Seine Heiligkeit sprach ihre Freude über
die Anwesenheit von drei syriich-maroninichen Bi­
schöfen aus, welche der Patriarch Elia nach Rom ent­
sendet hatte, um sie den Segnungen des Jubeljahres
theilhaftig werden zu lassen.
* (Erdbeben- In Unterkrain in St. Kanzian bei
Dobrava wurde am Freitag um 4 Uhr 40 Minuten
ein heftiger Erdstoß gefühlt, welcher 2 bis 3 Secunden
anhielt. Die Richtung war von Nordost nach Südwest.
* (Entsprungener Königstiger.) Wie der
,Loc.-Anz.' in Berlin aus Lugano berichtet, war der
dortige Ort am Samstag der Schauplatz einer auf­
regenden Jagd. Aus einer Menagerie waren vier
Königstiger ausgebrochen und liefen in den Straßen
umher. Ein Tieger wurde sofort von vier Kugeln ge-
tödtet, einen zweiten tödtete ein Apotheker durch einen


[ 2023-06-29 10:52:08.691 - 19000822 - Seite 8 ]
wohlgeziclren Rcvolverschuss. Tie beiden anderen Thiere
liefen dem Edentheater zu, wo eines von ihnen einem
vorüberlaufendcn Pferde auf d.n Nacken sprang.
Bürger eilten mit Gewehren herbei, aber mittlerweile
war es den Wärtern und Bändigern gelungen, die
Thiere einzufangcn.
* (Brand in einer Kirche.) In Hofkirchen
in Oberösterreich brach am Samstag nach dem Fest­
gottesdienste ein großer Brand in der Pfarrkirche aus.
* (Ein Riesenbrand) ist sonntags in Rostow
am Ton ausgebrochen, welcher sich in Bälde auf alle
Naphtalager, Eisenbahnwaggons und Schiffe ausbreitete.
Auch zwei Fabriken sind dem verheerende Elemente
bereits zum Opfer gefallen. Der Schaden ist unge­
heuer.
* (Ein verdächtiger Krankheitsfall) macht in
Berlin viel von sich reden, indem eine ganze Familie
feit einigen Tagen als Pocken- oder pestverdächtig der
strengsten Ouarantainc unterworfen wird. Der in dem
Institute für Jnfectionskrankheiten angestellte Diener
Nolde, der mit Cholera-, Pest- und Pockenpräparaten
in Berührung gekommen war, zeigte verdächtige Nasen-
pickel und musste beobachtet werden. Tie Ärzte hielten
die Ausdehnung der Beobachtung auch auf die Mutter,
den Bruder und einen dritten Hausgenoffen für noth-
wendig. Wenn auch von anderer Seile versichert wird,
dass der Verdacht eines Pestsalles ausgeschloffen, so
genügt doch die Thatsache, dass inmitten einer dicht­
bevölkerten Stadt mit solch gefährlichen Keimen herum-
experimentiert wird, um die Bevölkerung in dauernder
Beunruhigung zu halten. Tie Herren scheinen aus den
Pes'.iäV.'n in Wien sich keinerlei Lehre gezogen zu
haben.
* i Veruntreuung.) Der dreiundzwanzigjährige
Postmeister Gütter in Milet in Galizicn veruntreute
einen Betrag von 54.000 Kronen und wurde hierauf
flüchtig. Seine steckbriefliche Verfolgung ist bereits ein­
geleitet.
* (Ein Landwehrmaun mit sechs Kinder»)
rückte kürzlich in Komotau zur Waffenübung ein. Da
die Kinder in der Kaserne selbstverständlich nicht
untergebracht werden konnten, wurden sie für die
Dauer der militärischen Dienstzeit von der Gemeinde
übernommen.
* (Tie Uhr in der Kuh.) Folgende wunderbare
Erzählung bringt eine, selbstverständlich amerikanische
Zeitung: Vor Jahren hängte ein nicht weit von Guelp
in Ontario lebender Farmer seine Weste im Kuhstalle
auf; in der Westentasche befand sich seine goldene Uhr.
Ein Kalb schnupperte an der Weste herum, fraß das
Daschenfutter auf und verschluckte dabei des Farmers
goldene Uhr. Vor wenigen Wochen wurde das in­
zwischen zu einer alten Kuh gewordene Kalb geschlachtet.
Zwischen den Lungenflügeln der geschlachteten Kuh, so
gelegen, dass dem Thier das Athmen nicht verhindert
worden ist, fand man die Uhr nicht allein völlig un­
versehrt, sondern in regelmäßigem Gange! Tie gleich­
mäßige Bewegung der Lungenflügel beim Athmen
hatte die zum Selbstwinden eingerichtete Uhr fort­
während aufgezogen!
(Ein gesendet.)
KikchkuuiMelWr InSriltimscus
in Gra;.
Der diesjährige kirchenmufikalische Jnstructionscurs
für Chorleiter, Organisten, Kirchensänger u. s. w., wird
vom 24. bis 29. September abgehalten werden.
Lehrgegenstände: 1. Choralgesang (kirchlicher
Volksgesang): 2. Liturgik: 3. Harmonielehre in Verbin-
düng mit Orgclspiel; 4. Orgelkunde; 5. Methodik des
Gesangs-Untcrrichtcs.
Anmeldungen zur Theilnahme nimmt das Seerelariat
des Tiöcefan-Cäcilienvercines, Graz, Stainzerboigasie 2,
1. Stock, bis längstens 15. September entgegen.
Theilnehmer früherer Curse können sich am Schluffe
des diesjährigen behufs Erlangung eines auiorinenen
Zeugnisies über ihre kirchenmusikalffchcn Kenntnisse und
Fertigkeiten einer Prüfung beim Lchrkörver die'cr Pchule
unterziehen.
Graz, im August 1900.
Der Airülllld its pit(tsan=6iiriIifnorrtmts in (5tat.
(Christliche Blätter werden um Nachdruck gebeten.
Wcrsfer-stcrrrö öss ÄLstrrr-skr.rlles
vom 21. August.
2 9?TectMkter unter Null. Temperatur des Dosiere-, gemeüen
um 8 Uhr morgens 14-14- nach Cllstus.
AntonOblack
„Zum Bischof 4
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
c0
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. [58—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
—v genannt
aus naturell-gebleichtem Flachsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baum wollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
Grösstes Lager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
Hanstnch, Reform-n.Ventilations-Stoffe.
Crradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Fabrikate!
Verkauf en gros& en detail.
'\+0+ 0+ 0/^
lo+ o+ o+l
Bekannt billiiste Fabrikspreise!
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfigllch grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertwgs iwel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaohor.
Geprüfte
Maria Drescher,
empstehll sich den P. T. Damen zu Massage«.
Jahomlulsasoc Nr. 9, I. Stock.
Verstorbene in Hrcn.
Nachtrag vom 19 August.
Leder wasch Hermine, k. k. Lberstavs-Proscßlind, 7 I.,
Kinderspikal; Diphtherie.
Vom 20. August.
Cerny Willibald, Zchneiderinskind, 3 W., Babnhoigur:-'! 17.
Kiehweider Gabriele, Barmh. Schwester, I., Manen-
gasie 12; Herzfehler.
Haselberger Joiesa, k. k. Militar-Beamlenswiiwe, 7« Z,
Kaiscrselbgasse 17; Lungenödem.
Plavp ad Edle von, k. k. Bestrkshauptmannsgaitin. 36 I.,
Heinrichstraße 25: Herzschwäche.
Ötiel Maria, Lberbestelllerswitwe, 47 I., Eltsabeilnnerwnal,
sterbend überbracht.
Swaty Franz, Tischlermeister, 55 I, Stadt. Krankenbaus:
Lebcrcirrbose.
K obl Anton, Knecht. 23 I., Allg. Krankenhaus, Lungen-
tuberculose.
t
\
Wechselstube
f
s
v
U
t
«
x
SS
*
13 5® rren s° 55 e GRAZ 5 erren 9 a ss« 13'
•t
aller in das Wechselstubenfach einschlagenden Transactionen und Ertheilung 2;
diesbezüglicher Auskünfte.
e
x
sr
ft
n
«
«
s
z
X
I Vermietbare Panzercassen- Fächer
s (Safes)
>2 (unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitversehlusse der Bank)
m v
i zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten u. Schmuckgegenständen.
- Separierte Hlanipulationsrämne.
!m"‘^
® Übernahme von oflenenEflecten-Depots Sj
zur Verwaltung 5
und von [161110 60cll gj
Wertpapieren, Documenten, Gold- und Silbergegenständen
zur Aufbewahrung.^
7\
aller Gmtto»”
gen Renten»
SUaUpspier**
KÄUFE von Anlagewerten GAPITALS-ANLAGEN»
werde. nnter den oo.lnnte.ten Bedingungen nMgesthit. c.xitnl.^gen werden nnf mflndlioh. n
liehe Ausrasen kostenfrei ertheilt.
Actien-Gesellschaft jEÄI!En3&C5iFI& i 5 WIEN, !., ^trobeila».
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc
Wechselstuben
und
2.

