
[ 2023-06-29 10:39:09.435 - 19000612 - Seite 1 ]
£tfc*rttsn: KUrrrchlgassr |lr. 5. Telephou Nr. 906.
Evrrch stunden der Slibactio* dok 11—12 llhr vormittags und von 4— ‘/.6 Uhr nachmittags.
KdnrirnftratiO«: Aldrrchlgass: Kr. k.
^as ,8oltrblatt' rrichrinl tSalich als «bendblalt mtt dem Datum des fr/lge»deuTages,
Srmn- und FeierrLge ausgenommen.
Inserate »erden billigst berechnet.
Vränllmrratisus-Prrlse:
Ilse 6 C M: .Grasn BetBMott' mit ,6-Mtoglbott' mtmaC.. E 2, «intelj. L 6, halbj. E 12, gaitjj. ESI.
,*r«ga EoUHAatf «Qnc ,6o*tnlo*«b»tt' wractl. E 1110, Birrttlj. E biß, halb,. E 10«, ganjj. E 2160.
F2r Zustellung imi Hau» »o««U>ch 20 h.
slltt Tf»t: .Cragn Lolttblutt^ ant ,6o*mtüg4bo«r' monckU. E 270, DKCtelj. E 8, balij. E 16, gauzi. E 32.
.»ragn tSelBStatt* sQn ,6»i»Uifl«bott' menafi. K240, »iertelj. E7, halij. Eli, ganji. K28.
Einzelne Nummern ohne ,Eonnie' 8 h.
Nr. 132. Graz, Dienstag, 12. Juni 1800. 33. Jahrgang.
Zur Parlameutsrettung.>
Ein Todtgesagter soll bekanntlich ein recht langes’
and zähes Leben haben; wenn dieses geflügelte Wort
unseres Volkes auch vom österreichischen Parlamente
gilt. so wird demselben ein noch recht langes Leben
zuthcil. DKmentan wird dem Parlamente zwar das
Leben abgesprochen und einige Leute haben auch be-
reiis das Concept für die Leichenrede in der Tasche
— doch man stirbt nicht so schnell, wie manche es
wiinscheu. Das Parlament ist auf einem todten
Punkt angelangt, das weiß jeder, der das politische
A-A-C los hat. Es handelt stch jetzt, über diesen
:odien Punkt hinauszukommen. Das Parlament mit
'einer bisherigen Geschäft-sordnung ist todt,
neue Verständigungsversuche, wie sie jetzt geplant
werden, machen bei uns denselben Eindruck, als ob
einige Specialisten über einen todtkranken Patienten
die Kopfe zusammenstecken. Verständigung ist
nur dann möglich, wenn der eine einen Vortheil
preisgibt und der zweite in feinen Forderungen sich
eine gewisie Bescheidenheit auferlegt, aber weder die
Deutschen, noch weniger die Czechen besitzen solche
Oualificatconen für eine Verständigung.
Wenn die Gesundung des Parlamentes mit der
Medicin der Verständigung nicht zu erreichen ist,
muss man sich entschließen, eine Operation vor-
zunehmen. Es mag manchmal unangenehm sein,
solche gewaltsame Eingriffe zulassen zu müßen, doch
wer zwischen Leben und Sterben zu wählen hat,
rindet auch den Muth und die Entschlossenheit hiezu.
Das Parlament kann nur gefunden, wenn es eine
neue Geschäftsordnung bekommt, mag man
sich das Muster zur Änderung aus irgend einem
constitutionellen Lande holen oder mit Hinweis auf
bisherige Erfahrungen ei« eigenes fabricieren. Der
Parlamentarismus steht und fällt doch nicht mit der
bisherigen Geschäftsordnung, das parlamentarische
Leben pulsiert i« anderen Ländern viel stärker, wo
man aber keine so uuklare und so weitmaschige Ge­
schäftsordnung besitzt, wie in Österreich. Eine solche
Operation ist also gar nicht lebensgefährlich, selbst
wenn sie missglücken soll, ist das constitutionelle
Leben nicht bedroht. Hiezu sich zu entschließen, ist
sogar Pflicht, zumal im Falle der Weigerung die­
selbe schlimme Folgen zeitigen könnte.
2m Polenclub ist auch in der Samstagsitzung
bereits das Verlangen nach einer Revision der
Geschäftsordnung ausgesprochen worden, und.
Abgeordneter v. Jaworski würde seinem Werke,
die Institution der arbeitswilligen Parteien geschaffen
zu haben, die Krone aussetzen, wenn er diese Parteien
dazu bringt, sich diesem Rufe nach der Revision der
Geschäftsordnung anzuschließen. Eine gemeinsame
Kundgebung in dieser Hinsicht wück>e auch nach außen
hin, vor allem bei den Czechen. welche die arbeits­
willigen Parteien nicht ernst nehmen, das erste ernst
zu nehmende Lebenszeichen dieser arbeitswilligen
Eoalition sein. Sobald die Parteien sich über die
ll^oihwendigkeit der Revision einig geworden, dürfte
die Einigkeit über das Maß dieser Änderung keine
Schwierigkeiten mehr machen. Die Regierung könnte
dann eine Geschäftsordnung octroyieren, was zwar
t orniell als ein Gewaltstreich ausgelegt werden kann,
was aber thatsächlich der Ausdruck des Willens der
erdrückenden Majorität des Hauses ist. Ohne
Operation geht es nicht, und wenn die Parteien
wirklich arbeitswillig sind, so haben sie jetzt die beste
Gelegenheit, die Arbeitswilligkeit zu documenüeren.
Graz, 11. Juni.
Tie Conferenze« der Parteien. Die vorzeitige
Schließung des Parlamentes veranlasste die Parteien,
Clubsitzungen abzuhalten, um sich über die politische
Situation klar zu werden. Solche Sitzungen hielten
die Deutsche Fortschrittspartei, die Deutsche Volks-
partei, der verfassungstreue Großgrundbesitz, der
Pvlemckub, die Jungczechen und die Obmänner der
deutschen Parteien ab. In den Sitzungen der deutschen
Clubs wurde bedauert, dass der Schluss der Session
ohne zwingenden Grund ausgesprochen wurde
und betont, dass die Auflösung des Hauses
als unabweislich angesehen werden müsse. Der vor-
zeisige Schluss wird als eine Niederlage der arbeits­
willigen Parteien angesehen und diese Stimmung
kam auch im Polenclub zum Ausdrucke. Der
Polenclub sprach sich nicht für die Auflösung aus,
und hoffte durch Anbahnung einer neuen Verstän-
digungsaction das Parlament zu retten. Hingegen
erklärte sich die Obmänner-Conferenz der Linken für
die Auflösung des Reichsrathes. Natürlich wurden
im Czechenclub die Scandalscenen als vollkommen
berechtigt gefunden, und es wurde die Schließung
der Session als ein Sieg bezeichnet.
Blätlerstunmen «ber die Schließung des
Reichsrathes. Die czechischen Blätter feiern den
Schluss der Session als einen Sieg der czechischen
Obstruktion, während aber ein Theil der czechischen
Presse beruhigt in die Zukunft blickt, kann ein
anderer Theil die Befürchtung nicht unterdrücken,
dass die nächste Zukunft nichts Gutes bringen werde.
Die Presse der Linken, vor allem die ,Neue Freie
Presse', tadelt daS Ministerium, dass die arbeits­
willigen Parteien von der Regierung im Stiche ge­
lassen wurden. Die .Arbeiterzeitung' freut sich be-
greiflicherweffe über de« Wirrwarr und hält dem
todten Parlamente eine Leichenrede. Auch die reichs-
deutsche Presse schreibt von einem Zusammenbräche
des österreichischen Parlamentes, wogegen die unga­
rische die Chancen eines Absolutismus und die Folgen
desselben für Ungarn in Erwägung zieht.
Für eine Loaliti»» der christlichen Parteien
tritt das .Liuzer Volksblatt' sehr warm ein. Das­
selbe schreibt: »Um eine Ernüchterung vorzubereiten,
müssen sich jene Parteien— auch für den Fall der
Ausschreibung von Neuwahlen— vereinigen,
welche in religiöser und wirtschaftlicher Richtung
zusammenstimmen. Wir verlangen die volle religiöse
Freiheit auch für die katholische Kirche, und ver­
wahren uns gegen jede liberal-josefinische Knebelung
derselben. Ferner bekämpfen wir auf das entschiedenste
das liberale Wuchersystem oder den jüdischen
CapitalismLs, welcher den Mittelstand und die
arbeitenden Classen ausbeutend unterdrückt, den
Staat immer tiefer in Schulden stürzt, und das
Volk härter belastet als es «vthwendig fft. Unsere
christliche Gesinnung wendet sich ganz entschieden
gegen jeueLebeusanschauung, welche privilegierte Classen
für den „verfeinerten Lebensgenuss" schaffen, welche
die anderen Classen aber dafür umso härter drücken
will. In dieser religiösen und wirffchaftlichen An­
schauung finden wir, die Mitglieder der Katholischen
Volkspartei, uns einig mit den Christlichsocialen, mit
den conservative« Großgrundbesitzern und mit den
christlichen Parteien ariderer Nationen. Mit diesen
also müssen wir eine natürliche Verbindung ein­
gehen, um gesündere Verhälwisse in unserem Vater­
lande anzubahnen. Die kleinlichen Eifersüchte­
leien müssen schweigen; es handelt sich um die
höchsten Interessen, um die christliche Lebensanschauung
und um unser gemeinsam^ Vaterland Österreich.»
Auch wir schließen uns diesem Appell mit Freuden an.
Czechische Temoustratiouen. Am 9. d. M. fand
in K o l i n anlässlich der Vorgänge im Abgeordneten­
hause ein Demonstrationsfackelzug statt. Es
nahmen daran zweitausend Bürger theil. An der
Spitze des Zuges marschierte der Gemeinderath und
die Parteiführer. Die Stadt war illuminiert. Bürger­
meister Formanek hielt vom Balkon des Rath­
haufes eine Rede, worin er dem Vorgehen der Jung-
czechen zustimmte. Die Menge brachte auf die Polen
„Hanba"-Rufe aus.
Ministerpräsident v. Szell hat für gut be­
funden, in der Samstagssitzung des ungarischen
Finanzausschusses die politischen Eventualitäten
in Österreich zu erörtern. Anlässlich der Quoten-
verhsndlungen äußerte er sich, dass allerdings das
staatliche Leben in Österreich krank und zeitweilig in
feiner Function gestört sei. Man könne aber nicht
behaupten, dass der in den 1867er Gesetzen festgesetzte
verfassungsmäßige Zustand aufgehört habe, und er
hoffe auch, dass die Verfassungsmäßigkeit
in Österreich nicht aufhören werde. Das
Land müsse sich für alle Eventualitäten bereit halten.
Der Redner erklärt, dass, wenn selbst zeitweilig eine
Stockung in der Function des verfassungsmäßigen
Lebens in einem oder dem anderen Theile eintritt,
dies keineswegs die aus der pragmatischen Sanction
fließenden Rechte und Pflichten aufheben würde.
Nur in Betreff der Handhabung der gemeinsamen
Ausgaben sei die Verfassungsmäßigkeit als Be­
dingung aufgestellt. Sollte sich unverhofft der trau­
rige Fall ereignen, dann würde Ungarn unter
Beobachtung dieser Cardinalprincipien und Beobachtung
der 1867 er Gesetze für den Schutz der Interessen und
des Rechtes des Landes Vorsorgen.
Tie Neuwahlen in Ungarn. Obwohl die Neu­
wahlen erst im Sommer des kommenden Jahres
stattfinden, arbeitet man bereits überall für die
Wahlen. Die Volks Partei ist äußerst rührig. Sie
veranstaltet an allen Sonntagen Volksversammlungen,
besonders in der Westhälfte des Landes, und diese
Versammlungen verlaufen alle äußerst glänzend, ein
Zeichen, dass die ländliche Wählerschaft zum großen
Theile für die Volkspartei einzutreten gesonnen ist.
Die Volkspartei könnte jeden Sonntag an sechs bis
acht Versammlungen arrangieren, wenn ihr mehv
Rednertalente zur Verfügung stünden, allein die Sache
macht sich auch so. Bemerkenswert ist es, dass die
besonneneren protestanttschen Elemente seit neuerer
Zeit lebhafte Sympathie für die Volkspartei an den
Tag legen. Heute besitzen die Katholiken eine wohl-
organisierte Stütze in der Volkspartei, es fehlt nur
noch der berufenste Führer dieser Organisation: der
Episkopat. Soviel ist bereits gewiss: die Neuwahlen
werden im Zeichen der confessionellen Frage abge­
wickelt werden.
Ausland.
Tcutschland. Berlin, 9. Juni. In der heutigen
Sitzung des deutschen Reichstages fand die zweite
Berathung über die Änderung des Zolltarifgesetzes
statt.
Der Antrag, den Bierzoll auf 6 Mark zu erhöhen,
wurde angenommen; ebenso die Erhöhung des Ein-
gangszolles auf Brantwein in Fässern auf 160, in
Flaschen auf 240 und auf Schaumweine auf
120 Mark. Sodann wurde noch eine Resolution auf
Einführung der Besteuerung des inländischen Schaum­
weines angenommen. Die Zollerhöhungen treten am
1. Juli d. I. in Kraft. Auf der Tagesordnung der
nächsten Sitzung steht unter anderem die Berathung
des Handelsprovisoriums mit England.
Schweiz. Der Nationalrath beschloss, dem Volke
die Verwerfung sowohl der Volksinitiative für die Ein­
führung der Proportionalwahl zum Nationalrath,
als auch derjenigen für die Wahl des Bundesrathes
durch das Volk zu empfehlen.
England. General Buller meldet, dass er
endlich einmal einige Erfolge auszuweisen habe, in­
dem er die Boeren, die noch immer auf dem Boden
der Natal-Colonie stehen, aus einigen vorgeschobenen
Positionen verdrängt habe; allein die stark befestigten
Pässe sind noch immer in den Händen der Boeren.
Im Rücken der englischen Operationsarmee machen
sich die in den Gebirgsschluchten geborgenen Boeren-
abtheilungen bemerkbar.
Der Oberbefehlshaber in Capstadt, Forestier


[ 2023-06-29 10:39:09.435 - 19000612 - Seite 2 ]
Walker, meldet unterm 9. d. M.: Eine Depesche
Kelly-Kennys aus Bloemfontein berichtet, eine
auf zweitausend Mann geschätzte Boerentruppe mit
sechs Feldgeschützen habe die Telegraphenlmie bei
Roodewaal, nördlich von Kroonstad, zerschnitten.
Kelly-Kenny sendete starke Verstärkungen nach Kroon­
stad, Walker entsendet ebenfalls Verstärkungen aus
der Capcolonie.
Der Oberbefehlshaber in Capstadt Forestier
Walker meldet aus Capstadt vom 10. d. M.:
Eingeborene berichten, dass die Boeren gestern früh
in drei Colonnen in der Nähe von Henningspruit
standen. Die Eisenbahn zwischen Amerika-Station
und Roodenal ist fast vollständig zerstört.— General
Buller meldet vom Heutigen: Der Feind verließ
seine sehr sorgfältig vorbereitete Stellung und zog sich
26 Meilen nach Nordwesten zurück. Die Briten ver­
loren zwei Todte und vierzehn Verwundete.
China. Unterm 9. d. liegen verschiedene Nachrich­
ten vor, welche die Lage in China sehr kritisch er­
scheinen lassen.
Die Londoner Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Tientsin, wonach das diplomatische
Corps in Peking beschlossen habe, beim Kaiser und
der Kaiserin-Witwe um eine Audienz nachzusuchen.
Im Zweige Paotingfu der Tuhan-Eisenbahn soll
der Bahnkörper auf eine Strecke von 50 Meilen zer­
stört worden sein, ebenso eine Anzahl von Bahn­
stationen, darunter Tschangtschihsien und Lukiatschao.
Dem .Reuter'schen Bureau' wird aus Tientsin vom
8. d. M. gemeldet, dass ein neu erlassenes kaiser­
liches Edict den Boxern Lob ertheile und das Vor­
gehen derjenigen chinesischen Truppen tadle, welche
die Boxer angriffen und tödteten.
.Reuters Office' meldet aus Shanghai: Die Stadt
Tungtschao ist niedergebrannt. Die dortigen Missio­
näre wurden gerettet.
,New-Dork Herald' meldet aus Washington: Der
amerikanische Gesandte in Peking sagte in einer
Depesche an seine Regierung, welche diese nicht ver­
öffentlicht, er hielte es für das Beste, wenn die Diplo­
maten in Peking zusammenträten und unter An­
drohung des Vorgehens der Mächte die gemeinschaft­
liche Ausforderung an die Kaiserin beschlössen, die
Boxer zu unterdrücken. Hier verlautet, Conger
drohe der chinesischen Regierung mit der Feindschaft
Amerikas und der Forderung einer bedeutenden Ent-
schädigung, falls amerikanische Bürger getödtet würden.
Grazer Flolizen.
Graz, 11. Juni.
Kalender für Dienstag den 12. Juni: Johann
von Facundo, Priester, Einsiedler. Sonnenaufgang:
4 Uhr 1 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr
59 Minuten abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 32 Mi­
nuten abends. Mondesuntergang: 3 Uhr 14 Minuten
morgens.
* (Treifaltigkeits-Procefsion) Am Sonntag
fand, vom herrlichsten Wetter begünstigt, die Drei-
faltigkeitsprocession statt, welche in der vorgeschriebenen
Reihenfolge von den einzelnen Pfarren um 7 Uhr
früh eröffnet wurde. Die Hauptproccssion zog um
8 Uhr stüh von der Hof- und Domkirche aus und
wurde vom Hochwürdigsten Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster das Sanctissimum getragen. Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf Clary-Aldringen
und der Bürgermeister Herr Dr. Graf begleiteten die
Procession in althergebrachter Weise. Das k. k. priv.
Bürgercorps stellte die Ehren-Compagnie, bestehend aus
einer Compagnie Grenadiere und zwei Zügen der
Jägerabtheilung, während die Dragonerabtheilung neben
dem Baldachin Spalier bildete. Die Procession er-
freute sich der großen Theilnahme des gläubigen
Volkes.
* (Verleihung.) Se. Majestät der Kaiser hat dem
Oberbaurathe und Vorstände des technischen Departements
der Statthalterei in Graz Franz Maurus den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
* (Dr. Fischer-Colbrie als Cauouicus im
Grauer Erzcapitel.) Auf Vorschlag des ungarischen
Ministers für Cultus und Unterricht wurde im Graner
Erzcapitel die stufenweise Vorrückung des Domherrn
und Titular-Abtes Dr. Stephan R o ß i v a l zum Neu-
traer Erzdechanten genehmigt, und die hienach erledigte
Stelle eines Oanonieuo magister dem Hvstaplan,
päpstlichen Kämmerer und Studiendirector am Wiener
Augustineum Dr. August Fischer-Colbrie ver-
liehen.
* (Der Bischof von Raab,) Johannes v. Zalka,
liegt im Sterben. Derselbe ist am 17. December 1820
geboren und seit 5. Mai 1867 Bischof in Raab.
* (Abg. Dr. Bulat) ist am Samstag in Wien
gestorben. Dr. Bulat vertrat seit 1877 im dalma­
tinischen Landtage und seit 1879 im Abgeordneten­
hause die Landgemeinden von Spalato. Er gehörte im
Abgeordnetenhause dem Hoheuwartclub und nach besten
Zerfall dem südslavischen Verbände. Im dalmatinischen
Landtage fungierte er seit dem Tode Klaic' als
Präsident und von 1885 bis 1893 war er Bürger­
meister von Spalato.
* (Personaluachricht.) Die Tonkünstlerin Frau
Marie Kuschar ist zum Sommeraufenthalte in Schlad-
ming eingetroffen.
* (Promotion.) Heute mittags wurde Herr Matthäus
Winter, Kaplan in Vordernberg. zum Doctor der
Theologie promoviert, nachdem er sämmtliche Rigorosen
mit ausgezeichnetem Erfolge abgelegt.
* (Für Lebensrettung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Zögling Wenzel Müller der Infanterie-
Cadettenschule in Marburg in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Knaben
von dem Tode des Ertrinkens das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.
* (Vom k. k. steierm. Laudesschulrathe.)
In der am 3. Mai d. I. abgehaltenen Sitzung hat
der k. k. steierm. Landesschulrath unter anderem die
Errichtung einer in die dritte Ortsclaste einzureihen­
den, öffentlichen, zweiclassigen Volksschule in Guten­
dorf, Bezirk Umgebung Cllli, unter Ausscheidung der
gleichnamigen Ortsgemeinde aus dem Schulsprengel
Sachscnfeld angeordnet; der Leitung des Cyrill-und Me-
thud-Vereines in Laibach die Errichtung einer einclastigen
Prioat-Mädchenvolksschule mit slovenischer Unterrichts­
sprache in H o h e n m a u t h e n bewilligt; die ersolgte Wahl
des Oberlehrers Franz äorn in St. Lorenzen am
Draufelde zum Fachmann aus dem Lchrstande in den
Bezirksschulrath Umgebung Pettau für die sechste
Functionsperiode bestätigt: über eine Anzahl von Ge­
suchen um Zuerkennung von Dienstalterszulagen,
Witwenpmsionen, Erziehungsbeiträgen und Conduct-
quartalen, dann um Gewährung von Geldunterstützun­
gen entschieden. Angestellt wurden: Als Lehrer, be-
ziehungsweise Lehrerin an der Knadenvolksschule in
Fohnsdorf, Bezirk Judenburg, die desinitivenLehrerGustav
Strametz und David Ocherbauer in Kumpitz;
an der Volksschule in St. Nikolai, Bezirk Fricdau,
der definitive Lehrer Johann Tomaric in Aller­
heiligen bei Friesau; an der Volksschule in Gamlitz,
Bezirk Leibnitz, der provisorische Lehrer Vincenz
Wratschgo dortselbst; an der Volksschule in Gams,
Bezirk Umgebung Marburg, der provisorische Lehrer
Franz Öepe dortselbst; an der Volksschule in Mittern-
dorf, Bezirk Aussee, die Lehrer-Supplentin Josefa
Schopp dortselbst; au der Volksschule in Straßengel,
Bezirk Umgebung Graz, die definitive Lehrerin Aloifia
B l e y d l in St. Oswald bei Graz; an der Volks-
schule in Waltendorf, Bezirk Umgebung Graz, die defi­
nitive Lehrerin Martha Frömcke in Judendorf-See-
graben. Als Arbeitslehrer in neu wurden bestellt:
An den Volksschulen in Niederschöckl und Kalkleiten-
Stattegg, Bezirk Umgebung Graz, die formell befähigte
Auguste Beck in Graz; an den Volksschulen in
Ulimje und Wierstein, Bezirk Drachenbnrg, die formell
befähigte Oberlehrersgattin Maria Lovrec, geb. Blaj,
in Ulimje. Der definitive Volksschullehrer Josef 6eh
in St. Lorenzen am Draufelde, Bezirk Umgebung
Pettau, wurde in dem bleibenden Ruhestand versetzt.
* („Verbrennen gefällig ?") Der Grazer Gemeinde-
rath ist im Begriffe, ein neues Kunststückchen auszu­
führen, um den Beweis zu erbringen, dass er
„fortschrittsfreundlich, unabhängig und vorurtheilslos"
sei. Es soll in Graz ein Crematorium errichtet,
und die gestrigen Grazer Blätter melden die Schauder-
märe, dass die „Umtriebe der Dunkelmänner alles daran
setzen werden, um die behördliche Bewilligung zu ver­
eiteln." Böse Leute behaupten, dass sich unsere Stadt-
väter mit dem Centralfriedhof gehörig „verbrannt"
hätten und dass deshalb unser Gemeinderath für
das „Verbrennen" eine so rührende Begeisterung an
den Tag legt.
* (Nationale Socialdemokraten) besitzt Sie-
benbürgen. Dort wurde zu Pfingsten der erste
socialdemokratische Parteitag abgehalten, auf welchen
u. a. erklärt wurde, an der ungarischen Staatsidee
festzuhalten und die politische Führerrolle des magya­
rischen Stammes, wie sie sich im tausendjährigen
Staatsleben herausgebildet hat, anzuerkennen.
* (Wahnsinn oder Hochverrath.) Der Ab­
geordnete Wolf hat in Berlin eine Rede gehalten,
in der er erklärt hat, der österreichische Staat sei ihm
und den Seinen eigentlich Wurst, und er hoffe, das
Deutsche Reich werde zu Gunsten der Deutschöster­
reicher in die inneren Verhältnisse Österreichs ein­
greifen! Derlei ist entweder Wahnsinnsausbruch oder
Hochverrath. Allerdings gibt es doch noch ein drittes.
Man kann das Ganze als einen harmlosen Bier­
schwefel ansehen. Das wird vermuthlich auch ge­
schehen.
* (Steiermärkischer Kunstverein.) Am 29. d.
findet die Gewinstverlosnng statt, bei welcher sehr wert­
volle Gewinste, bestehend in Ölgemälden, Original-
Radierungen, Kupferstichen und AlbumS, zur Verlosung
kommen. Die Zahl der Gewinste ist so berechnet, dass
auf je zwanzig gezahlte Antheilscheine ein Treffer ent­
fällt, und nur gezahlte Antheilscheine an der Ver­
losung theilnehmen. Sollte aber ein Antheilschein auch
keinen Gewinn machen, so erhält derselbe doch ein
Prämienblatt, das den doppelten Wert der Antheil-
scheineS besitzt. Die Prämienblätter des Steiermärkischen
Kunstvcreines find wirkliche Kunstblätter und berück­
sichtigen den Geschmack der Kunstfreunde in jeder Rich-
tung, da denselben eine Auswahl unter dreiundzwanzig
Kunstblättern geboten wird. Als diesjährige Prämien
werden ausgegeben: I. ,Der Kaiserhof in Nürnberg',
Radierung von Profeffor L. Kühn, nach dem Gemälde
von Profeffor P. Ritter; 2. .Der Altar des keil.
Jldefonso', Radierung von W. Unger, nach dem Gc-
mälde von P. P. Rubens; 3. ,Jn tausend Ängsten',
Radierung von M. Holzapfl, nach dem Gemälde von
Ludwig Knaus. Von den früheren Prämien ist beson­
ders die .Sixtinische Madonna', Brustbild in Farben,
nach Rafael, zu erwähnen. Jeder Antheilschein kostet
nur 6 Kronen, wofür die Prämie sofort zugesendet
wird.
* (Blumen-Ausstellung.) Die gestrige Blumen­
ausstellung der k. k. Gartenbau-Gesellschaft bot dem
Beschauer ein mannigfaltiges, farbenprächtiges Bild der
Frühjahrs- und sommerlichen Flora und halte sich
wieder eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen In
ganz hervorragender Weise waren diesmal Binde­
arbeiten aus stischen Blumen vertreten, so von den
bestbekannten Gärtnereien und Blumenhandlungen von
I. Baumgartner, Karl Cuno, R. Tosolini
und Joh. Wiedner, bei welchen Arbeiten in ge­
schmackvollen Arrangements, besonders die prächtig
blühenden chinesischen Pfingstrosen (Paconieni, dann
Schwertlilien, orientalische Mohne, Knollen-Begonien
und Rosen zur Verwendung kamen. Die Vortheilhaft
bekannte Gärtnerei und Blumenhandlung von I.
Stein wenders Witwe brachte u. a. einen seltenen
blühenden weißen Cactus zur Schau. Ferners batken
ausgestellt die Gärtnereien von A. Barch, u. a.
verschiedene Arten Levkoyen, A. Wauda: Aauile-
giaen-Hebriden in Straußform, Othmar Mayer:
sehr schöne Blatt-Begonien und C. Elsnegg.snu.:
Zierspargel und andere Marktpflanzen. Herr Paul
Sprenger hatte verschiedene Zierstauden in Strauß­
form, Herr Hans R. v. Kratochwille-Löwenf eld
mehrere Stücke Riesenspargel und Herr Gärtner Ferd.
Moser ein Exemplar der seltenen Pflanze Boegain-
villea glabra iSanderiana beigestellt. Eine interessante
Bereicherung erhielt die Ausstellung durch die vom
Gesellschaftspräsidenten Herrn Tirector L. Kristof
zur Schau gebrachte Collection. Wir sahen bei der­
selben zwei mit reifen Früchten beladene Topfbäumchcn
der Süßkirsche „Frühe aus der Mark", welche um
zwei bis drei Wochen stüher als alle unsere bekannten
Sorten reift, dann gegen zwanzig neue schöne Varia­
tionen von Uelargouiuw graudiflvruiu Bürger'scher
Züchtung und ein Topfexemplar der sehr schwer zu
cultivierenden australischen Wunderblume Clianthus
Compieri. Um 12 Uhr hielt der Gesellschaftspräsident
einen belehrenden Vortrag über die ausgc stellten
Gegenstände, wobei er auf die Vorzüge der modernen
Bindearbeit hinwies, die darin bestehen, dass jede
einzelne Blüte zur Geltung gelangt und nur wenige
Farben vertreten erscheinen. Zum Schlüsse zeigte der
Vortragende ein Schutznetz vor, wie solche in Deutsch­
land zum Schutze der Obstbäume gegen die Vogel schon
lange in Verwendung stehen. Dem interessanten Vor­
trage wurde von dem zahlreichen Auditorium lebhafter
Beifall gezollt.
* (Automobil-Wettfahren.) Bei der am 9. d.
abgchalteneu Automobil-Wettfahrt Baden—Graz traf
als erster der Wiener Motocyclc-Schnellsahrer Jakob
Dittrich ein. Derselbe hat die Strecke in 3 Stunden
41 Minuten 35 Secunden zurückgelegt. Als Zweiter
kam der Wiener Motocycle-Schnellfahrer Rudolf
Scheiböck an, der zur Zurücklegung der Strecke
4 Stunden 46 Minuten 6 3/ s Secunden benötigt
hatte. Dritter war Rudolf Struhaczek, Vierter G>ai
Karl Schönborn mit einem Motocycle. Am Ziele
hatten sich Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Clary-Aldringen, die Mitglieder des steiermärkischen
Automobilclubs, sowie ein zahlreiches Publicum einge-
funden. Gestern um 8 Uhr stüh fand die R e t o ur f a h r t der
Automobilsahrer oberhalb der Weinzöttclbrücke statt und
trafen die Wettfahrcr in folgender Ordnung am Zele ein:
Dietrich 12 Uhr 36 Minuten 2 /s Secunden, Graf
Schönborn 12 Uhr 37 Minuten 20 2 ,, Secunden.
Struchatschek 12 Uhr 48 Minuten 29 Secunden, Ed»
hardt l Uhr 43 Minuten 13 Secunden, Scheibeck 1 Uhr
52 Minuten 66 2, Secunden, Ritter von Scoda
2 Uhr 55 Minuten 8% Secunden, und Warchalowski
3 Uhr 43 Minuten 28 2/ 5 Secunden. Graf Schön­
born erzielte somit die beste Zeit mit 4 Stunden
22 Minuten 28-/, Secunden.
* (Elektrische Kraftanlage.) Der Stadtgemeinde
Bruck a. d. M. wurde die Errichtung einer elektrischen
Kraftanlage am rechten Murufer in St. Ruprecht be­
hufs Beleuchtung und Krastübertragung durch die


[ 2023-06-29 10:39:09.435 - 19000612 - Seite 3 ]
Statthalter« bewilligt und dem Unternehmen eine
fünfzigjährige Conceffionsdauer zugesprochen.
* (Ein verloren gegangenes Briefpaket.) Am
9. d. M. nachmittags grenz während der Postmanipula­
tion am hiesigen Südbahnhofe ein kleines Paket mit
Briesen aus unaufgeklärte Weise verloren. In diesem
Pakete waren nebst mehreren gewöhnlichen in den Brief­
kasten am Posthause in der Schlögelgaffe eingelegten Briefen
auch vier Stück beim Postamte Graz 6 (Jakominivorstadt)
aufgegebene recommandierte Briefe, und zwar Nr. 349 an
Stager in Salzburg, Nr. 351 au Gottinger in Hall-
stadt, Nr. 352 und 356, beide an die Südbahn-
direction in Wien, enthalten. Die Aufgeber dieser Briefe
sind der Postvcrwaltuug unbekannt. Die k. k. Poft-
und Telegraphendirection gibt von diesem Vorfalle in der
Absicht Kenntnis, um die bezüglichen Aufgeber durch
eine rechtzeitige Verständigung von dem Verluste ihrer
Briefe vor einem etwaigen weiteren Schaden zu be­
wahren, respective in die Lage zu setzen, ihre etwaigen
Ent'chädigunqsaniprüche anzumelden.
* (Unfälle durch Automobils.) Gestern
nachmittags fuhren drei Automobilwägen in scharfem
Tempo über die Albrechtbrücke und den Fischmarkt
in die Albcechtgaffe. Durch das schnelle Fahren und
den Lärm der Fahrzeuge scheuten auf dem Fischmarkte
die Pferde des Fiakers Josef Veit, welcher seinen
Wagen vor einem Geschäfte stehen hatte, währeno er
mit dem Geschäftsinhaber sprach. Die scheuen Thiere
rannten über den Fischmarkt in die Neuthorgaffe, wur­
den dort unter großer Gefahr durch den Prioatbeamten
Eduard Beyer und einen Sicherheitswachmann auf-
geoalten und dem nachgekommenen Eigenthümer über­
geben.— Gestern abends wurde die 43jährige Be­
dienerin Katharina Szeton auf dem Hauptplatze von
einem eben in die Murgaffe einbiegenden Automobilfahrer
niedergestoßen und erlitt leichte Verletzungeu am Ell­
bogen und am Knie. Die rasch angesammelte Menge
verfolgte den Automobilfahrer, bis ein Wachmann zu
ihm einstieg und mit ihm zur Amtsstube der Sicher-
heilswache fuhr.
* (Angeheitert.) Ein etwas angeheiterter Aus­
flügler, der von Gbsting nach Graz heimkehrte, wollte
gestern abends trotz seines schwankenden Zustandes einen
Steigerthurm in der Wienerstraße erklettern. Hinauf
kam er auch, aber beim Abstieg verlor er das Gleich­
gewicht, stürzte hinab und blieb bewusstlos liegen. Er
hat sich eine Gehirnerschütterung zugezogen und musste
mittelst Rettungswagens in das Barmherzigenspital
gebracht werden.
* (Unfall.) DerTaglöhnerSsohnFranz Kresnovar
in Judendorf stürzte vorgestern von einem Baum so
unglücklich herab, dass er sich einen Bruch des rechten
Schlüsielbeines und auch innere Verletzungen zuzog.
Er wurde mittelst Rettungswagens nach Graz ins Allge-
meine Krankenhaus gebracht.
* (Unglücksfall.) Gestern nachmittags stürzte die
in Algersvorf 107 wohnhafte dreizehnjährige Schü­
lerin Ro!a Vogl von einem am Hause befind­
lichen hölzernen Balkon. Das Mädchen hatte sich
wahrscheinlich zu weit hinausgeschwungeu und stürzte
etwa 5 Meter tief auf die Straße. Sie erlitt einen
Schädelbruch und eine Gehirnerschütterung.
Tas schwerverletzte Mädchen wurde durch die rasch er­
schienene Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuer­
wehr ins Städtische Spital gebracht.
' Einen Bruch Hes Uuterscheukels) erlitt ein
Radsabrer in Krottcndorf am Sonntag dadurch, dass
ibn> ein Hund in das Rad lief und so der Radfahrer
zum Sturze kam. Man brachte ihn mittelst Rettungs­
wagens ins Allgem. Krankenhaus.
* (Absturz am Hochschwab.) Die Gatttn des
Buchbinbermeifters Bakala aus Wien, welche am
Pfingstmontag von der sogenannten „Drahten Wand"
des Hochschwab abstürzte und schwerverletzt im Hotel
.Post' in Seewiesen untergebracht wurde, ist daselbst
am Samstag verschieden.
* (Unglücksfall auf einer Schießstätte.) Aus
Budapest wird berichtet: Auf der hiesigen Militär-
schikßstälte ereignete sich am 9. d. ein beklagenswerter
Vorfüll, bei dem ein Soldat sein Leben einbüßte. Das
Unglück ereignete sich während der Schießübungen der
ersten Compagnie des Jnfanterie-RegimentS Nr. 32,
des Budapester Hausregiments. Es wurde auf 600
Schritte auf bewegliche Figuren geschofien. Als die
Reihe an den Feldwebel Kostoluik kam, traf er
unglücklicherweise den Zugsführer Plöckl, der die
Ziclcrabtheilung leitete. Plöckl bewegte sich trotz des
abgegebenen Signals „Schießen" noch um die beweg-
lichen Figuren, als Feldwebel Kostolnik seinen Schuss
abgab. Plöckl wurde mitten ins Herz getrosten und
sank leblos nieder. Ueber den Feldwebel Kostolnik
wurde sofort die Untersuchungshaft verhängt. Er ist
verheiratet und Vater von vier uumündigen Kindern.
* l Selbstmord.) In der Lagergaste Nr. 24 hat
sich heute früh der neunundfünfzigjährige Taglöhner
Matthias P e r n a t durch einen Wasterfchuss aus einem
alten Gewehre entleibt. Die Wirkung des Schusses war
eine grässliche, da der Kopf des Selbstmörders voll-
ständig auseinander gerissen wurde. Die That soll in
einem Anfalle von Trübsinn geschehen sein.
* (Tagesauzeiger für den 12. Juni.) Ivan-
ueum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengaste (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portter deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: ,Faust". (Herr Lew ins ky als Gast.)—
Theater am Franzensplatz: Geschloffen.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse: Besuch
von Gibraltar, Tanger und Nord-Algier.— Welt­
panorama, Lendkai 3: Salzkammecgut.—
— .Grazer Orpheum" (Specialitätentheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Restaurant am Schlossberg: Täg­
lich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben".—
Spörr-Orchester: Promenadeconcert am Hilmteich
halb 5 Uhr.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 11. Juni.
Ei» Einspruch des ,Grazer Tagblatt". Ja
der Abendausgabe vom 11. Mai brachte das ,Grazer
Tagblatt" unter der Rubrik drei Artikel, betitelt: ,Der
Zweck der Berliner Reise", .Erzherzog Franz Ferdinand"
und ,Zur Degradation des Dr. I. S.", und wurde das
betreffende Blatt deshalb confisciert. Die Redactton des
,Grazer Tagblatt" erhob gegen diese Beschlagnahme
Einspruch. Die diesbezügliche Verhandlung fand heute
beim Landesgerichte statt. Der Staatsaawalt Herr
Oberlandesgerichtsrath Amschl führte in seiner Be­
gründung der Confiscationsverfügung aus, dass im
ersten Acttkel— einer theilweisen Wiedergabe aus der
.Berliner Deutschen Zeitung"— die jüngste Reise
unseres Kaisers nach Berlin so ausgelegt worden
fei, „als ob eS sich um eine Regelung und Sicherung
der österreichischen Throufolge handle, da in den lei­
tenden Kreisen Deutschlands eine gewiffe Verstimmung
wegen der in Österreich zu gewärtigen den deutsch­
feindlichen Politik herrsche". Diese Prognose wurde in
Beziehung auf den Thronfolger Erzherzog Franz Fer­
dinand gestellt und dabei gleichzettig angedeutet, „dass
man sich in Deutschland die günstige Gelegenheit nicht
entgehen lasten werde, auf die innere Politik Öster­
reichs einen maßgebenden Einfluss auszuüben". Der
zweite Artikel bringe die Person des durchlauchtigsten
Erzherzogs Franz Ferdinand von Este mit einem viel­
fach erörterten Heiratsprojecte in einer Weise in Ver­
bindung, durch welche die schuldige Ehrfurcht vor einem
Mitgliede des kaiserlichen Hauses verletzt werden
musste. Im dritten Arttkcl, betreffend die Degradation
deS Dr. I. S. (Dr. Sykura) fei die Verfügung einer
Militärbehörde einer unstatthaften Kritik unterzogen
worden, die nicht geduldet werden könne. Der Staats­
anwalt betonte, dass das .Grazer Tagblatt" insbesondere
mit der Veröffentlichung des ersten Artikels seinem
„Aufregungsbedürfnisse" habe fröhnen wollen.
Wir leben— mag sein zum großen Kummer
des .Grazer Tagblatt"— Gott sei Dank
noch in Österreich, und es sei daher nichts mehr
als eine selbstverständliche Pflicht der Staatsbehörde,
die Verbreitung von Äußerungen und Artikeln hintan-
zuhalteu, durch welche daS pattiotische Gefühl der
dynastisch gefinnteu Bevölkerung in so herausfordernder
Weise verletzt werbe, wie es in dem vorliegenden Falle
geschehen sei. Der Staatsanwalt beantragt aus diesem
Grunde die Bestätigung der Confiscation und Ab­
weisung des Einspruches. Der Vertreter des .Grazer
Tagblatt', Herr Dr. Neckermann, bezeichnet die
Confiscation als eine „vormärzliche" Verfügung und
ist für die Aufhebung derselben. Der Gerichtshof unter
dem Vorsitze des Herrn OberlandesgerichtsratheS Dr.
Hirschmann bestätigt die Beschlagnahme in allen
Punkten und verwirft den Einspruch deS .Grazer
Tagblatt'.
Grazer Zustände. Am 1. Mai kam ein größerer
Trupp demonstrierender Arbeiter zur Eisengießerei deS
Herrn Matthias Harb in der Karlauergürtelstraße
Nr. 117 und begehrte bei dem verschlossenem Hofthor
Einlass. Als Herr Harb das Offnen deS Thores ver­
weigerte, wurden von den Demonstranten Steine in
großer Anzahl gegen die Werkstätte, in welcher zahl-
reiche Arbeiter beschäftigt waren, geschleudert, wobei
siebzehn Fensterscheiben zerttümmert wurden. Die Ar­
beiter in der Werkstätte suchten sich an den Wänden
zu decken, da sie durch die Steinwürfe und die Splitter
der zertrümmerten Fenster arg gefährdet waren. Die
„Demonstration", bei welcher auch geschrien und mit
der Demolierung gedroht wurde, dauerte über eine
Viertelstunde und hörte erst auf, als die Wache erschien
und die Menge vertrieb. Unter den Steinwerfern be­
fanden sich auch der siebzehnjährige Taglöhner Josef
Schneider und der achtzehnjährige Hilfsarbeiter
Alois Lajein. Die Genannten werden deshalb heute
zu je sechs Monaten Kerker veruttheilt, wobei sie in
luuteS Wehklagen ausbrachen. Die Mutter des Erst-
angeklagteo, welche der Verhandlung beigewohnt, bricht
zusammen und wird anscheinend bewusstlos auS dem
Saale getragen.
Selbstverschuldete Verwechslung. Das im Hotel
.Elephant" bedienstete Stubenmädchen Theresia Meißl
war, wie wir kürzlich berichteten, angeklagt, dass durch
ihr Verschulden das im selben Hotel bedienstet gewesene
Stubenmädchen Aloifia Puchner statt der Sauer-
brunnflasche eine mit Laugeneffenz gefüllte Flasche er­
wischt und aus derselben getrunken hat. Die Pucher
erlitt dadurch glücklicherweise nur leichtere innere Ver­
letzungen. Da die Angeklagte sich für nicht schuldig er­
klärte und behauptete, dass die Pucher selbst an der
unglücklichen Verwechslung schuld sein dürfte, nachdem
sie die Laugenflasche zu den Sauerbrunnflaschen gestellt
habe, so wurde die erste Verhandlung zum Zwecke der
Vorladung des Hotelbefitzersgattin Frau Iauk vertagt.
Dieselbe gibt heute an, dass au dem ganzen Unglück
nur die unerlaubte Genäschigkeit und Zerstreutheit der
sonst sehr braven Pucher schuld gewesen sei, da die­
selbe die Verwechslung der Flaschen selbst herbeigeführt
habe. Theresia Meißl wird freigesprochen.
Eine verunglückte Motorfahrt. Der Comploirist
Ernst Strohmcnger kam im Monat Mai aus
Wiener-Neustadt nach Graz, um bei den ,Graziosa'-
Fahrradwerken einen Automobilwageu zu kaufen. Er
suchte sich einen zweisitzigen Wagen aus und unter­
nahm nun auf der Fahrbahn der Firma unter der
Leitung des Werkmeisters Konrad Kattunz Fahrver-
suche, welche beiläufig zwei Stunden währte». Nach-
mtttags äußerte er den Wunsch, auf der Sttaße zu
fahren, worauf Kattunz eingieng. Sttohmeuger setzte sich
nun auf den rückwättigen Lenkerfitz, während Kattunz
den vorderen Sitz einnahm. Bis zur Triesterstraße
gieng alles gut. Als dott infolge einer größeren Stet-
gerung der Wagen plötzlich stehen zu bleiben drohte
und Sttohmeuger dem nicht abzuhelfen vermochte,
griff Kattunz nach rückwärts nach dem Hebel und be­
werkstelligte hiedurch ein stärkeres Tempo. Oben ange­
kommen, fand Kattunz es nicht für nöthig, das Tempo
wieder zu verkürzen. Plötzlich machte der Wagen eine
gewaltige Schwenkung nach links und fuhr mit aller
Wucht gegen einen Kastanienbäum. Kattunz erlitt
mehrfache schwere Verletzungen, darunter einen Bruch
des rechten Fußes, und geht heute noch krumm, wäh-
rend Sttohmenger mit dem bloßen Schrecken davon­
kam. Der Wagen wurde arg beschädigt. Da Kattunz
angab, dass Strohmengers Unvorsichtigkett an dem
Unglücke schuld gewesen sei, und auch der Umstand,
dass letzterer der Wagenlenker war, für die Richtig­
kett dieser Annahme sprach, wurde Sttohmenger wegen
Übertretung gegen die körperliche Sicherhett angeklagt.
Bei der heutigen Verhandlung macht der Vertheidiger
des abwesenden Sttohmenger geltend, dass Kattunz
als der Lehrmeister allein für den Unfall verantwort-
lich zu machen sei, da die Ausfahtt nur unter seiner
Leitung erfolgte. Die Verhandlung wird zum Zwecke
der Confrontation des Kattunz mtt Strohmcnger ver­
tagt.
Diebische Magd. Die bei Frau Kug ler in Graz
bedienstet gewesene Magd Josefine Mocnik hat wäh­
rend ihrer Tienstzett mehrere Diebstähle im Hause be­
gangen und wird hiefür, da sie bereits vorbestraft ist,
zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheitt.
Öffentliche Gewaltthätigkeit. Der in der
Schörgelgaffe 34 wohnhafte Fiakerkutscher Jakob Ada­
metz wurde am 20. März wegen Einmengung in eine
Amtshandlung arretiert. Adametz stellte sich jedoch zur
Wehre, schlug mtt Händen und Füßen nach den Wach­
leuten, wodurch diese mehrfache Verletzungen erlitten,
und konnte seine Escortierung ins Amt erst nach eini­
ger Zeit bewerkstelligt werden. Tas Urtheil lautet auf
drei Monate Kerkees.
SklkgkliiMk )es Lonchon-lllt-Ssreim.
Wie», 11. Juni. Gestern vormittags fand die
Grundsteinlegung der Kaiser Franz
Joseph-Kirche in der Tonaustadt in Anwesen­
heit des Kaisers, des Erzherzogs Franz Ferdi-
nand und der übrigen in Wien weilenden Mitglie­
der des Kaiserhauses, der Minister, des diploma­
tischen Corps, der Generalität, Mitglieder des Herren-
Hauses und des Abgeordnetenhauses, und zahlreicher
Würdenträger statt. Auf dem ganzen Wege von der
Hofburg bildeten Schulkinder, Vereine und Corpo»
rationen Spalier. Die Fahrt Sr. Majestät des
Kaisers glich einem Triumphzug. Aus tausenden
von Kinderkehlen drangen dem Kaiser brausende
„Hoch"rufe entgegen. Die Vereine und das Publicum


[ 2023-06-29 10:39:09.435 - 19000612 - Seite 4 ]
begrüßten Se. Majestät enthusiastisch. Aus dem Fest-
platze warde der Kaiser von der Protectorm des
Kirchenbaucomite, der Erzherzogin Maria The-
rese, dem Cardinal Gruscha, dem Bürgermeister
Dr. L ueger und dem Präsideaten des Ldirchenbau-
comiter Fürsten Clary begrüßt. Nachdem Cardinal
Gruscha die Weihe vorgenommen hatte und die Ver­
setzung des Grundsteines vorgenommen wurde, that
der Kaiser die drei Hammerschläge aus den Grund­
stein. Dasselbe thaten die Mitglieder des kaiserlichen
Hauses. Der Kaiser zeichnete mehrere Mitglieder des
Comite, sowie das diplomatische Corps durch An­
sprachen aus und drückte dem Somit« seine Aller­
höchste Zufriedenheit aus. Auf der Rückfahrt wurde
Se. Majestät mit enthusiastischen ,Hoch"rufen begrüßt.
Wien, 11. Juni. Der Kaiser empfieng in der
heutigen allgemeinen Audienz das Präsidium des
Comitö zur Erbauung der Kaiser Franz-
Josephkirche, bestehend aus dem Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha, Fürst Clary, Bürger-
meister Dr. Lueger. Abt Hauswirth, ferner
den Fürsterzbischof von Prag, Frhr. v. Skrbensky,
Fürsterzbischof Katsch t Haler. Weiters wurde
empfangen eine Deputation des Görzer Landtages
unter der Führung des Landeshauptmanns R. v.
Pajer, der Statthalter von Mähren Graf Zie-
rotin und Bischof Doppelbauer.
Budweis, 11. Juni. Erzherzog R a i n e r ist gestern
abends hier eingetroffen, von den Spitzen der Be­
hörden ehrfurchtsvoll begrüßt. Der Erzherzog er-
theilte in seinem Absteigequartier Audienzen und
inspicierte sodann das 29. Landwehr-Infanterieregi­
ment, sowie beide Landwchrkasernen. Nachmittags
reiste Se. k. Hoheit ab.
Leoben, li. Juni. Bei dem gestern auf dem
Erzberge in Eisenerz abgehaltenen Barbarafeste
kam es auf bisher noch nicht festgestellte Ursache zu
größeren Excessen, so dass Gendarmerie einschreiten
und von der Waffe Gebrauch machen musste. Zwei
Arbeiter wurden gelobtet, zwei Gendarmen
leicht verletzt. Eine vom hiesigen Kreisgerichte ent­
sandte Commission, sowie ein Beamter der Bezirks­
hauptmannschaft begaben sich Mittag nach Eisenerz.
Behufs Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung
wurde für eine entsprechende Verstärkung der Gen­
darmerie vorgesorgt.
Graudenz, 11. Juni. Das erste Bataillon des
14. Regimentes begab sich heute früh mittelst Sonder-
zuges nach Konitz.
Sigmariugen, 10. Juni. Der Leibarzt Dr.
Schwaß veröffentlicht folgendes Bulletin: Das hohe
Alter und der Schwächezustand der Fürstin-
Mutter von Hohenzollern-Sigmaringen
geben zeitweise Anlass zu Besorgnis. Die Herzthätig-
ist noch befriedigend.
Paris, 10. Juni. In dem heutigen Pferderennen
um den Grand Prix wurde .Semendria' erster,
.Lovegrass' zweiter und ,Jago' dritter.
Petersburg, 10. Juni. Durch einen kaiserlichen
Befehl wird die Errichtung einer Verwaltung eines
sibirischen Armeecorps an Stelle der Verwaltung des
südussurischen Armeebezirkes und der Intendantur-
verwaltung dieses Bezirkes angeordnet. Dem neu-
gebildeten Armeecorps gehören die erste und zweite
ostsibirische Schützenbrigade, die zweite ostsibirische
Linienbrigade, sowie das neue erste ostsibirische
Linienbataillon an, welches in ein aus zwei Bataillo-
nen bestehendes Regiment umgestaltet wird. Die
bisherige zweite ostsibirische Linienbrigade erhält den
Namen „erste ostsibirische Schützenbrigade" und ihre
Bataillone werden ebenfalls in Schützenregimenter
umgewandelt, welche aus je zwei Bataillonen bestehen
sollen. Ferner gehören dem neugebildeten Armee-
corps die Ussuricavalleriebrigade, die erste ostsibirische
Artilleriebrigade mit Mörserbatterien, die erste
Cavalleriebrigade des transbaikalischen Kosakenheeres,
die südussurische Traincompagnie, die Neu-Kiew'sche
Festungsminencompagnie, das Possiet'sche Festungs-
artilleriecommando, sowie der erste ostsibirische
fliegende Artilleriepark an.
St. Petersburg, 10. Juni. In der vergangenen
Nacht brach auf der Insel Neuholland im Mate-
riallager des MarinereffortS ein großer Brand auS,
deffen EntflehungSursache unbekannt ist. DaS Feuer,
welches infolge eines starken Windes rasch um sich griff,
konnte erst gegen Morgen bewältigt werden. Ein Theil
deS Gebäude wurde vernichtet. Der Schaden konnte
noch nicht genau festgestellt werden. Doch verlautet,
dass er ungefähr eine Million Rubel beträgt.
New-Aork, 9. Juni. Die demokratische Conven­
tion von Colorado beauftragte ihren Delegierten, die
Candidatur Bryems zu unterstützen.
Berlin, 1t. Juni. Das ,Wolff'sche Bureau'
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die fremden-
seindlichen Ausschreitungen haben sich nicht ver­
mindert. In einer hiesigen Straße wurde heute der
Secretär der belgischen Gesandtschaft von chinesischen
Soldaten angesallen und geschlagen. Das dicht
vor dem Stadthor in Peking gelegene Sommerhaus
des internationalen Clubs wurde gestern durch
Brandlegung zerstört. Mittelst der Eisenbahn
werden Verstärkungen herangezogen. Weiters
wurde die Schutzwache in Tien-Tsien durch
dreißig Matrosen von der ,Irene' und fünfund­
zwanzig Mann vom Seebataillon vermehrt.
Mehrere hundert deutsche Matrosen sind von
Tien-Tsin hieher unterwegs. Denselben folgen etwa
1450 Mann andere Truppen.
Tien-Tfin, 10. Juni. (.Reuter'-Meldung.) Ungefähr
fünfzehnhundert Mann fremder Truppen sind heute
morgens in zwei Eisenbahnzügen von hier nach Peking
abgegangen.
Tien-Tfin, 10. Juni. Mit dem ersten der nach
Peking abgegangenen Eisenbahnzüge wurden 658
Mann englischer Truppen, 100 Mann amerika­
nischer, 40 italienischer und 25 Mann österreichisch-
ungarischer Truppen mit mehreren Geschützen be-
fördert. In einem zweiten Zuge wurden etwa
600 Mann Streitkräfte, bestehend aus russischen,
englischen, japanischen und ftanzösischen Mannschaften,
expediert.
Tien-Tfin, 10. Juni. Fünfzig Mann britischer
und dreißig Mann russischer Truppen sind hier an­
gekommen. Berichten aus Peking zufolge ist die
Lage dort bedrohlich. Die Entsendung von Verstär­
kungen erscheint dringend nöthig.— General Nich
erhielt den Befehl, die Eisenbahnlinie zu schützen und
die Boxers, wenn möglich ohne Gewalt, auseinander
zu treiben. Der General wurde wegen Tödtung von
Aufständischen ernstlich getadelt. Fünfzehnhundert
Mann seiner Truppen sind nach Lutai zurückgekehrt,
die anderen werden nachfolgen. Der Vicekönig von
Tschili hat sich mit einer Bittschrift an den kaiser­
lichen Hof gewendet, den fremden Mächten die Be­
nützung der Eisenbahn zu gestatten, weil sonst ernste
Unruhen unvermeidlich wären. Die Boxerbewegung
greift auch in der Provinz Schansi um sich.
Kircvcjche HIachrichton.
Nächsten Sonntag den 17. d. M. wird das Patro-
ciniumfest des heil. Anton von Podua in der Paulus-
thorgasie zu Graz feierlichst begangen werden, und
zwar:
Um 7 Uhr früh ist eine stille heil. Mesie; um 8 Uhr
früh ist daS feierliche Hochamt mit Assistenz, gehalten
vom Hochw. Herrn Dompfarrer Dr. Heinrich Möller;
um 3 Uhr nachmittags ist die Festpredigt, gehalten
vom hochw. Herrn Lorenz H o s ch, f.-b. Domceremoniär
und Chorvicar, und gleich darauf um halb 4 Uhr der
feierliche Segen.
Gottesdienstordnung bei der Volksmiffio» an
der Herz-Jesu-Kirche in Graz
vom 16. bis 24. Juni l. I.
Samstag den 16. Juni um 7 Uhr abends Beginn der
heiligen Mission mit ,Veni Sancte Spiritus 1, Segen und
Einleitungspredigt.
Sonntag den 17. Juni um 6 Uhr srüh hl. Segen­
messe, darauf Predigt; um 8 Uhr Procession; um 4 Uhr
nachmittags Predigt, dann Litanei mit Segen; um 7 Uhr
abends Rosenkranz, daraus Predigt und hl. Segen.
Montag den 18. Juni um 9 Uhr vormittags feier­
liches Amt, darauf Predigt; um 4 Uhr nachmittags Predigt,
dann Litanei mit Segen; um 7 Uhr abends Rosenkranz,
dann Predigt und hl. Segen.
Diese Gottesdienstordnung bleibt bis inclusive Samstag
den 23. Juni.
Sonntag den 24. Juni um 6 Uhr früh hl. Segen­
messe, dann Predigt; nach Ankunft der Procession von der
Domkirche Predigt, darauf Pontifical-Amt, celebriert von Sr.
Gnaden dem Hochw. Herrn Fürstbischof.
Während desselben Weihe an das heiligste Herz Jesu. Um
4 Uhr nachmittags Schluss der heiligen Mission mit Predigt,
und Te Deum laudamus.
Correspondenz der Redaction.
Nach Anger. Bericht bereits von anderer Seite erha lten
besten Dank.
Legate und Spenden.
Das verstorbene Fräulein Schenk hat 12.000 Kronen für
die Grazer Wärmstube und Asyl für Obdachlose
vermacht.— Die steiermärkischeSparcasse hat für den
obgenannten Verein 600 Kronen gespendet.— Die am
17. Mai d. I. verstorbene Frau Helene P o h l, Hauptmanns­
witwe, hat dem .Vereine zur Verwaltung der Kaiser Franz
Joseph-Häuser 1 den Betrag von 4000 Kronen vermacht.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt 1 .)
Wir«, 11. Juni. (Stand der österreichisch­
ungarischen Bank vom 7. Juni.) Banknotenumlaus
1.297.390.000L(-8,980.000L);Metallschatz 11.677,570.000 K
(+7,335.000 K); Portefeuille 311,889.000 K (-12,303.000 K),
Lombard 51,501.000 K (—610.000 K); Steuerfreie Bank-
noten 224,938.000 X (+ 16,282.000 K).
Trieft, 11. Juni. 20-Francsstücke 19 26, Wechsel aus
London (lang) 24210. (kurz) 24240, Italiener 92-80.
Berlin, 11. Juni. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49 80 (fünfziger) —.
Berlin, den 11. Juni. (Schlusrcourse.) 4-2-per-
cent. Papierrente 97 10, 4percent. ung. Goldrente 96 75,
Kronenrente 9075, Österr. Credttactien 22T25, Elbethal-
bahnactien—■—, Lombarden 27 75, Staatsbahnactien 14110,
Italiener 9445 bis —-—, Wiener Wechsel (kurz) 84 20, Rubel
(Cassa) 21640, Laura-Hütte 231—, Harpener 202 60, Dis­
konto 18125, Türkenlose 111 25. Tendenz: fest auf höheres
Glasgow und Käufer für rheinische Rechnung.
Breslau, 11. Juni. Weizen loco 15 40, Weizen gelb
15-30, Roggen loco 15 30.
Frankfurt» den 11. Juni. (Schlusses»!;«.) 4-2per-
cent. Papierrente 97 30, 4p«rcent. ung. Goldrrure 96 30,
Kronenrente 9080, Österr. Creditactieu 221—, Elbethal.
bahnactten —•—, Lombarden 28—, Staatsbahnactien 14130,
Alpine Montan 237-—. Wiener Wechsel 84-26,, Tendenz:
fest.
Wie», 11. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —•—,
Weizen Mai-Juni 7 70, Herbst 8-09, Roggen per Frühjahr
— —, Roggen per Mai-Juni 740, Roggen Herbst 7 27,
Mais per Mai-Juni 5 82, Mais per Juni-Juli— -—,
Mais Juli-August 5 88, per September-Lctober 6-—; Hafer
per Frühjahr —'—, Mai Juni 5 35; per. Herbst 5 45;
Raps 13-—; Tendenz: flau; Wetter: schön.
Budapest, 11. Juni. Weizen per April ——, Weizen
Juni 7-30, Weizen per October 7'84, Roggen per Mai— -—,
Roggen per October 6-88; Hafer per Mai —•—, Hai er
Per October 5-08, Mais Mai 1901 4 94 Mais Juni 5+5;
Raps per August 12 90, Effecttv-Weizen: 5—10 kr. billiger;
Effecttv-Weizen- Tendenz: flau; Effecttv< Weizen- Umsatz:
12.000; Effecttv- Roggen: —; Wetter: schön.
Paris, 11. Juni. (Productenmarkt.i Mehl per lau­
fenden Monat 28-05, Mehl per Juli 28 20, Mehl per
4 Monate ab Juli 28-35, Mehl per 4 letzten Monate 29 20,
Tendenz: ruhig; Weizen per laufenden Monat 20 70, Weizen
per Juli 21-15, Weizen per 4 Monate ab Juli 21-40, Weizen
per 4 letzten Monate 22-37, Tendenz: flelig; Roggen ver
laufenden Monat 15-—. Roggen per Juli 15 —, Roggen per
Monate ab Juli 15-—, Roggen per 4 letzten M anale
15 —, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 36 —,
Spiritus per Juli 36 50, Spiritus per 4 Monate ab Juli
36 50 Spiritus per 4 letzten Monate 85 50. Tendenz: ruhig.
Wetter: schön.
Hamburg, 11. Juni. (Kafseemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss? SantoS Good Bverage per Juli 38h,,
per September 39 —, per December 394«, per März 40'«
Prag, 9. Juni. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 28-60; Neue Campagne 24-95; Tendenz: rulng;
Wetter: sehr schön.
Wien, 11. Juni. (Centtalviehmartt St. Marx.) Rinde r-
Markt. Der heutige Auftrieb belief sich aus 5583 Stück
Ochsen, worunter sich 6268 Stück Beindlvieh befanden. Es
notterten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 64—70 X., Prima galizische 70—76 li, Prima
deutsche 54—69 K. Tendenz: ruhig. Stiere tendierten etwas
fester bei etwas laueren Preisen.
Budapest, 11.Juni. (Fettwaren.) Schweinefett —-—.
Tafelspeck ——, geräucherter Speck —•—. Kein Schluss.
Budapest, 11- Juni. (Borstenviehmarkl.) Ungarische
Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 94—96, junge mittlere 98—100, junge leichte
98—100, serbische schwere 96—98, serb. mittlere 94— 96,
serbische junge 9j—93. Borrath am 9. d. M. 42.702 Stück.
Auftrieb am 10. d. M. 933 Stück, Abtrieb 691 Stück, somit ver­
blieben 42.944 Stück. Tendenz: unverändert.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 11. Juni, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente
97 95
Lombarden
122-
Silberrente ....
97-55
Nordbahn
6280—
1864er Lose....
199—
Nordwst-A
467—
Kronenrente, öftere.
97 45
Staatsbahn
t>t>4—
Goldrente, öftere...
116 20
Allg. Baugesellschaft
170—
Kronenrente, ung..
91-20
Alpine
484—
Goldrente, ung....
115 95
Locomotivsabr. Siegl
—
Anglo-Austr-Bank.
283-—
Perlmooser
'
Bankverein
508-—
Präger Eisen....
1860'—
Bodencredit-Anstalt.
913-
Rima-Muranper..
Oest. Credttactien..
708"—
Trifail, Kohlenwerke
—-—
Ung. Credttactien..
713—
Waffensabrik-G....
SOI’—■
Länderbank
440—
Wiener Baug....
169—
Oesterr.-ung Bank.
1750—
Wienerberger....
722—
579—
Waagon I
332—
Böhm Nordbahn..
440-
Türh kabak-G....
287'-
Buschtiehraderbahn.
1141—
Türkenlose
—°—
Dampfschiff
740—
London (Devise)..
24225
Elbethal
477—
Paris (Devise)...
96 32
Graz-Köslacher...
529-—
Zwanzig Franks..
19-27
Lemberg Czernovitzer
539—
Reichsmark-Sl....
118 50
Local-Eisenbahn-Ä..
Papierrubel....
255 25
Meteorologische IZeovacütungen.
Lom 9. auf den 10. Juni.
Veit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Baromete
in Millim. auf 0* red.
Wind
Wille»
rung
10 ll. abds.
18 5-8
733 8
8
schwach
Wolken
7U.morg.>
17 5-8
734 3
8
„
2U. nachm,
22 2-8
734 3
8
mitte!
Vom 10. auf den 11.
Juni.
1011. abds.
201+
! 734-2
80
schwach
Wolken
7 U. morg.
18 5-8
! 7342
0
"
er
2U.nachm.
22-7-8
> 731-4
SW
- 1
»
Das im Südwesten bestandene Luftdruckmaximum hat sich
abgeschlossen und ist gegen Cenlral-Europa vorgedrungen.
Depressionen liegen über .Nordwest-Europa und Süd-Ruis-
land. Das Wetter ist im allgemeinen wechselnd wolkig und
warm. Gestern wurden noch mehrfach Gewitter beobachtet.
Lottoziehung.
Bom 9. Juni.
Wien 51 39 59 53 70
Panorama International
ICalserfelcLg-asse 3. 259
Gibraltar. Tanger. Nord-Algier.
Hiezu 1 Bogen Beilage
(figr.itfjiimer Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverei». Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.^
U. k. Ilnivcrsirätö-Buchdrutkerei »Ttyria 1 in Graz. Bcraniworilicher Redacteur für den adininislratlveu Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:09.435 - 19000612 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 132 des ,Grazer Volksblatt' vom 12. Juni 1900.
DiedeutschnationalenLcandalscenen
in Lalzburg.
An den Pfingsttagen feierte der Cartellverband der
katholischen deutschen Studentenverbindungen ein Car-
tellsest im schönen Salzburg.
Schon in der Nacht von Pfingstmontag auf Diens­
tag waren nichts ahnenden, ruhig vom Commers nach
Hause gehenden reichsdeutschen Studenten (einem
Hallenser und zwei Münchenern) von drei Leuten,
die sich unbemerkt herangeschlichen hatten, plötzlich
hinterrücks ohne jeden Wortwechsel die Mützen ab­
geschlagen worden. Als die katholischen Studenten
sich zur Wehr setzten, wurde einer der Münchener
Studenten zu Boden geschlagen. Es ist dies den An­
greifern allerdings schlecht bekommen. Als weitere
katholische Studenten hinzukamen, versuchten die An­
greifer Reißaus zu nehmen; doch wurde einer fest­
gehalten, und, da derselbe auf keine Weise zu bewe­
gen war, seinen Namen zu nennen, zur Polizei ge­
bracht. Man hielt dies Vorkommnis für ein verein­
zeltes Bubenstück, sollte aber noch weit mehr
diese Herren, die sich als Träger des Deutschthums
in Österreich ausspielen, in deutscher Gastfreundschaft
kennen lernen. Die katholischen Studenten giengen
gegen 1 Uhr nachts, vom Ausfluge zurückgekehrt,
vom Bahnhöfe, zumeist mit den theilnehmenden Fa­
milien in kleineren Gruppen ahnungslos zur Stadt.
Gleich die ersten Gruppen wurden von einer größe­
ren, wohlbewaffneten Bande angefallen und den
nichis Ahnenden die Mützen vom Kopfe gerissen.
In der zweiten Gruppe begleitete ein reichsdeutscher
Student eine Dame mit ihren Töchtern nach Hause.
Die Leute drängten sich von hinten zwischen die
Damen ein und schlugen dem Studenten das Augen­
glas in Scherben. Es steht seil, dass ein Theil der
Angreifer gerade vorher im Hotel die Rückkehr der
katholischen Studenten erfragt hatte und fürsorglich
mit dickem Winterüberzieher bekleidet war. Diese
ersten Gruppen waren numerisch so schwach und für
keine Gegenwehr gerüstet, dass sie mit Rücksicht auf
die Damen in das Hotel .Römischer Kaiser' sich zu­
rückziehen mussten, von Steinhagel überschüttet.
Allmählich aber kamen immer mehr Theilnehmer
des Ausfluges heran. Die katholischen Studenten,
entrüstet und erbittert, leistete» kräftigsten Widerstand,
wobei nicht wenige Angreifer die verdienten Hiebe
bekamen, wenn auch gegenüber den eisenbesch la-
genen Knütteln der Angreifer die katholischen
Studenten mit ihren leichten Spazierstöcken fast
wehrlos waren. Bezeichnend ist, dass reichsdeutsche
schlagende Studenten während der Schlägerei ihren
katholischen Commilitionen ihre Stöcke anboten, da
es für sie peinlich sei, „sehen zu müssen, wie sich
deuische Studenten gegen solchen Pöbel vertheidigen
mussten". Die Schlägerei nahm immer größere
*
P. Kildeöert Kaas,
f -b. Geist!. Ralh und Pfarrvicar von Gröbming.
(Fortsetzung.)
Wie sehr ihm das Seelenheil seiner Schäflein am
Herzen lag, konnte man aus seinen von tiefem
Schmerze zeugenden Äußerungen erkennen, wenn die
Kunde von einem traurigen Falle zu ihm drang.
Er scheute auch keine Mühe, wenn es galt, Ärger­
nisse zu verhüten oder zu beseitigen und nahm in
dieser Beziehung selbst distinguierten Persönlichkeiten
gegenüber kein Blatt vor den Mund.
Zweimal verschaffte er seiner Pfarrgemeinde in
Gröbming die Wohlthat einer heil. Volksmission, die
jedesmal reich gesegnet war. besonders das erstemal,
wo auch auf seine persönliche und mündliche Ein­
ladung die Intelligenz und Beamtenwelt vom Be-
zirkshauptmann bis auf den letzten Schreiber sich
becheiligte. Er lud auch alliährlich persönlich die Be-
amlen zur Erfüllung ihrer Öfter Pflicht ein.
Lein Eifer dauerte ungeschwächt bis in seine aller-
letzien Tage fort; noch am Tage, wo er sich zum
Sterben niederlegte, Freitag den 1. Juni, verrichtete
er einen Versehgang, eine Taufe und hörte die Beichte
der Schulschwestern in Gröbming I
Gerade unter seiner langjährigen Wirksamkeit ver­
änderten sich wie überall auch im Ennsthale die
Verhältnisse total; die neue Ära brachte große
Schwierigkeiten besonders in confessioneller Beziehung.
P. Hildebert wusste sich vollkommen in die geän-!
derten Verhältnisse zu schicken, führte den Kampf,!
wenn er nöthig, mit scharfer Klinge, aber immer
ehrlich und ritterlich, rein nur der Sache wegen,
nie gegen Personen, so dass er auch den Gegnern
die größte Achtung abnöthigte. Das war überhaupt
Dimensionen an. Ein österreichischer Einjährig-Frei­
williger von den deutschnationalen Studenten zog
sogar blank und mehreren reichsdeutschen Studenten
wurden erhebliche Verletzungen beigebracht, von denen
eine anfangs lebensgefährlich schien. Ein guter Theil
der Angreifer, die auch große Hunde bei sich führten,
war jedenfalls Nichtstudenten. Da die Polizei nicht
ausreichend schien, wurde Militär requiriert, das
zwischen die Kämpfenden trat. Das Militär wurde
von den katholischen Studenten mit den Rufen:
„Hoch Österreich! Hoch Kaiser Franz Joseph!" em­
pfangen. Die Deutschnationalen erwiderten mit der
.Wacht am Rhein'. Doch wurden sie von der Na­
tionalhymne übertönt, welche die katholischen Stu­
denten, Österreicher wie Reichsdeutsche, auf öster­
reichischem Boden sangen. Es wird gewiss auch die
Erinnerung an diese Roheiten für die katholischen
reichsdeutschen wie österreichischen Studenten nur
noch ein festerer Kitt sein, als es bisher war. Die
Münchener Studenten werden beschwerdefvhrend
sich an das königl. Staatsmini st erium des
Äußern wenden.
Gorrespondenzen.
Feldbach, 10. Juni. (O.-C.) sDer Katholisch-
conservative Volksverein für den politi-
schenBezirkFeldbachj hielt heute eine Jahresver­
sammlung ab, die von den Bauern gut besucht war. Der
Herr Vereinsobmann Franz Fink eröffnete die Ver­
sammlung und ertheilte das Wort zuerst dem Herrn
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Wag­
ner. Derselbe beleuchtete zuerst die parlamentarische
Lage, die Obstruction im Parlamente, sowie den
Schluss der Session. Der Redner, der die czechische
Obstruction schilderte, verurtheilte dieselbe aus das
schärfste und meinte bezüglich der Zukunft, dass von
einer Reichsrathsauflösung augenblicklich kaum die
Rede sein könnte; doch sollte die Regierung am
besten die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses
ändern. Nur so könnte der Reichsrath wieder arbeits­
fähig werden. Er erörterte die Sprachenfrage, den
ungarischen Ausgleich, die Zuckersteuer u. s. w. und
wies dabei die unserer Partei gemachten Vorwürfe
zurück, die Gebürenerleichterungen rc. Hieraufgieng er
auf die Landtagsangelegenheiten über und
besprach eingehend die Wahlreform, zugleich er­
mähnte er die Wähler, fleißig ihr Wahlrecht in die
Gemeinde-, Bezirks-, Landes- und Reichsvertretung
auszuüben. Ferner erklärte er die Nothstandsange­
legenheiten und seine diesbezüglichen Anträge.
Hierauf ergriff der Herr Redacteur Puchas das
Wort. Derselbe legte dar, dass die katholisch-conser-
vative Partei eine wahre Volkspartei sei. Das
zeige ihr Auftreten im Parlamente, dann aber auch
ihre Thätigkeit auf dem Gebiete der Selbsthilfe.
eines der hervorstechendsten Merkmale in seinem
Charakter, die Geradheit und Ritterlichkeit im besten
Sinne; er war aus dem Holze jener alten Recken
aus der guten Zeit des Mittelalters" geschnitzt, die
alles auf die „Driuwe" und „Ltaeta" hielten,
mochte die halbe Welt darüber zugrunde gehen. Ein
Feind jeder Falschheit und aller Winkelzüge, gieng
er geradewegs auf sein Ziel los, blieb unbeugsam
in seinen Principien, war aber auch sofort bereit,
sich der rechtmäßigen Autorität zu beugen.
Was sollen wir sonst noch aus dem reichen Schatze
dieses echten Priesterherzens herausheben? Könnten
wir seine bekannte Gastfreundschaft unerwähnt
lassen, in der er sich als echter Jünger St. Bene-
dicts erwies, seine herzliche Brüderlichkeit, vermöge
deren er mit allen Mitbrüdern, Freunden und Nach­
barn, ob dem Ordens- oder Säcularclerus angehörig,
jederzeit im besten Einvernehmen lebte, seinen Patrio­
tismus als Staatsbürger, als Lrdensmann? Seine
Uneigennützigkeit? Nach Würden und Auszeichnungen
hat er wohl,am wenigsten getrachtet; sosehr ihn
die im Jahre 1890 anlässlich eines Jubiläums er­
folgte Ernennung zum f.-b. Geistl. Rathe erfreute,
eben weil sie vom kirchlichen Oberen kam, desgleichen
die bei derselben Gelegenheit erfolgte Ernennung
zum Ehrenbürger einer Landgemeinde seiner Pfarre,
so wäre es chm nie im Schlafe eingefallen, auch
nur einen Schritt für solche Zwecke zu thun. Wieder­
holt schlug er Ehrenstellen ab, die ihm von seinen
Vorgesetzten angeboten wurden.
Aber einen besonders edlen und seltenen Zug
können wir am wenigsten verschweigen, das ist die,
manchmal allerdings schon säst scheinbar bis zur
Schwäche gehende Arglosigkeit. Für liebloses Urtheil
und zweckloses Breittreten fremder Fehler war
P. Hildebert am wenigsten zu haben; entweder
schnitt er den von anderer Seite begonnenen Ver-
Hier schilderte er nun vor allem die Schäden, unter
denen der Bauernstand zu leiden hat, und die Art
> und Weise, wie der Katholisch-conservative Bauern­
verein dagegen helfen will. Er kam so zu sprechen
aus die Schulfrage, das Höferecht, die Hypotheken-
bank und begrüßte warm die Beschlüsse der letzten
Generalversammlung des Vereines bezüglich Grün­
dung einer eigenen Bauernvereinssparcasse und der
Feuerversicherung. Auch wies er auf den vom Ver­
eine gewährten Rechtsschutz hin. Schließlich ermähnte
er zur Eintracht, sowie zum Lesen katholischer Blätter.
(Großer Beifall.)
In seiner Schlussrede wies Herr Franz Fink
auf die Gewaltthätigkeiten hin, die man in
Feldbach anlässlich der letzten Wahl gegen unsere
Wahlmänner, besonders die Priester, verübte. Durch
einstimmigen Beschluss sprach die Versammlung ihre
Entrüstung darüber aus, dass in der „deutschen
Stadt Feldbach" unter den Augen der Gesetzes­
wächter so etwas geschehen konnte, und verlangte,
künftig kein Wirtshaus zum Wahllocale zu
machen. Ferners brachte der Vorsitzende ein drei­
faches, begeistert aufgenommenes „Hoch" auf Papst
und Kaiser aus, und da man sonst in Feldbach
gerne die ,Wacht am Rhein' hört, forderte er die
Anwesenden auf, die „Wacht am Habsburgthrone",
das K a iserl i e d, zu singen, was die Versamm­
lung mit Begeisterung that, worauf die Versamm-
lung mit dem Ausdrucke des Dankes an den Herrn
Abg. Wagner geschloffen wurde.
Feldbach, 10. Juni. (O.-C.) (Selbstmord.)
Gestern morgens etwa um 7 Uhr früh wurde eine
gewiffe Frau Strobl, Schneidersgattin hier, an
der Thüre erhenkt aufgefunden. Die Ursache des
Selbstmordes ist unbekannt; doch bemerkte man an
ihr schon längere Zeit eine gewisse Schwermuth.
Mitterzirkuitz. (O.-C.) (SchrecklichesHagel-
wetter.j Am 6. d. M. nachmittags ist über unser
Dorf ein schreckliches Gewitter niedergegangen. Die
Eisschloßen fielen in der Größe einer Walnuss,
gepeitscht vom Sturme, dichtgedrängt mit furchtbarer
Gewalt zur Erde nieder, alles vernichtend, was da zu
finden war. Das Obst, das in diesem Jahre zur
schönsten Hoffnung berechtigt hat, ist sammt den
Tragzweigen in den Grund gebohrt, so dass auch
für das kommende Jahr nicht viel zu erwarten ist.
Auf den heftigen Hagel folgte dann auch noch ein
entsetzlicher Gewitterregen, eine Art Wolkenbruch, so
dass alles übrige, was vom Hagel noch übrig ge­
lassen wurde, durch das Hochwasser unbrauchbar ge­
macht und vernichtet wurde. Viele Äcker, besonders
auf denen Kukuruz angebaut war, wurden theilweise
ganz abgettagen. Die aus ihren Ufern getretenen
Bäche und Bächlein überschwemmten die Wiesen
und begruben das Heu, das noch nicht gemäht ist,
unter dem Schlamm, den sie mit sich führten. So
such solcher Erörterungen kurzweg ab, oder er wusste
über den Delinquenten, über den man zu Gerichte
sitzen wollte, nur Gutes zu erzählen, im äußersten
Nothfalle, wenn alle „Stricke rissen", musste selbst
ein kleines Spielchen als rettender Engel eine Wen­
dung herbeiführen. Das offenbarte den Adel seines
Gemüthes!
Wie viele Verdienste er sich durch seinen Seelen-
eifer, seine Pflichttreue und durch erbauliches Beispiel
erwarb, wie viel er, selbst ein felsenfester Charakter,
zur Charakterbildung namentlich der Männerwelt
beitrug, können wir nur ahnen) im vollen Umfange
weiß dies Gott allein. Besonders hoch müssen wir ihm die
schon erwähnte Restaurierung des Inneren der Kirche an­
rechnen, bei welcher er zwar nicht durchwegs glücklich
war; aber dafür ist umsomehr gelungen die auf
seinen Befehl von Meister Wiwoda in Graz aus­
geführte Neufassung und Vergoldung eines der aus-
gezeichnefften Kunstwerke unserer Diöcese, des über
12 Meter hohen gothischen Apostelaltares aus dem
sechzehnten Jahrhunderte; es ist dies ein Kunstwerk,
an dem man sich fürwahr nicht sattsehen kann, reich
mit großen Wunderlieben Figuren echt deutschen Ge­
präges besetzt, reich auch in der Ornamentck, die üppig
zwar, aber trotz des spätgothischenCharakters in reizenden,
maßhaltenden Formen die Bildwerke umrankt.
Dieser ganz einzige Altar war im siebzehnten
Jahrhunderte bereits dem Tode geweiht, da er zufolge
Ordinariatsauftrag von Salzburg demoliert werden
sollte, wie es mit den übrigen gleichartigen vier
Altären derselben Kirche schon geschehen war; aber
der damalige Pfarrer „vergaß" auf die Durchführung
dieses Befehles, und so blieb uns dies Kleinod er-
halten. Es wäre nur zu wünschen, dass auch die
sehr schönen Temperamalereien auf der Außenseite
der Altarflügel wieder hergestellt werden könnten.
.Schluss solgt.)


[ 2023-06-29 10:39:09.435 - 19000612 - Seite 6 ]
ist die schönste Gegend plötzlich ein Greuel der Ver­
wüstung geworden. Es dürften vielleicht manche
sogen: „Ja, hoben denn diese Leute nicht geschossen?"
Hier liegt der Hund begraben! Geschossen wurde
genug, leider zuviel, und doch wiederum zu wenig.
Zu wenig insofern, indem man auf der einen Seite,
von wo aus man dem Gewitter hätte entgegenwirken
können, dasselbe ganz heranziehen ließ, bevor man
ans Schießen dachte. Zuviel wurde dann geschossen,
indem dann, als das Gewitter bereits hier war. auf
ollen ringsumliegenden Höhen fortbombardiert wurde,
so dass die Wolken keinen Ausweg fanden und in
der gemüthlichsten Weise im Thalkessel sich austoben
konnten. Es soll dies zugleich eine scharfe Mahnung
sein für alle jene, welche beim Wetterschießen ange­
stellt sind, auf dass diese auf das Herannahen eines
Gewitters aufmerken und dann früh genug zum
Schießen beginnen, sonst sollen sie es ganz bleiben
lassen, denn die entfesselten Elemente lassen sich dann
nicht mehr zersprengen und das Pulver wird um­
sonst verpufft.
Birkfeld, 8. Juni. (O.-C.) (Großer Brand.)
Heule abends brannte das Wirtschaftsgebäude des
vulgo Kern und das ganze Anwesen der Bauern
vulgo Leindl und Bründlbauer in Aschau,
Pfarre Koglhof, bis auf den Grund nieder, da die
Gebäude zumeist gezimmert und mit Stroh gedeckt
waren. Die Besitzer sind der Reihe nach mit 1400,
2500 und 2000 fl. versichert. Trotz der Terrain­
schwierigkeiten war die Birkfelder Feuerwehr mit der
neuen dritten Spritze, die erst am Pfingstmontag
feierlich eingeführt und geweiht wurde, rasch zur
Stelle und lokalisierte den Brand auf die drei Ob­
jecte. Man sah die braven Männer mit äußerster
Anstrengung und Geschick gegen das verheerende
Element vordringen. Beinahe sicher liegt eine Brand­
legung vor. Gestern kam nämlich ein zerlumpter
Bursche mit einem hölzernen Zweirade zum vulgo
Kern, und ersuchte, als Knecht eintreten zu dürfen,
was ihm auch bewilligt wurde. Schon heute nach­
mittags sah sich jedoch der Bauer gezwungen, ihn
zu entlassen, da der junge Mann arbeitsscheu und
äußerst verdächtig war. Ein paar Stunden hernach
brannte schon der Stall, während man den Burschen
kurze Zeit früher noch in der Nähe gesehen hatte.
Wustk und Kunst.
Vom Theater.
In dankenswürdiger, prachtvoller, einen würdigen
nnd zutreffenden Rahmen bildender Ausstattung und in
vortrefflicher Jnscenierung wurde am Samstag Schillers
Trauerspiel ,Don Carlos' im Stadttheater ungekürzt
zur Darstellung gebracht und lieferte bezüglich des
ganzen Zusammenwirkens von Handlung und Spiel,
Situation und geschichtlicher Treue abermals einen
glänzenden Beleg für die kunstverständige und zielbe-
wusste Regie.— Das Publicum, welches sich in nicht
allzugroßer Zahl eingefunden hatte, gab wiederholt
seiner Befriedigung über das reich Gebotene Ausdruck
und folgte der Aufführung mit lebhastestem Interesse.
Die Besetzung war allerdings, unserer Anficht nach,
nicht in jeder Beziehung die richtige und zwar hätten
wir den Marquis Posa entschieden lieber vom Herrn I
Grevenbergdarstellen gesehen, alSvon HerrnPorth. I
Für des „Fanatismus rauhen Henkersknecht" hat Herr
Grevenberg entschieden nicht die Eignung, wohl aber für
das wohlgesetzte ruhige Wort. Wenn Herr Porth als
Marquis Posa auch Momente von Wirkung hatte, so
fehlte ihm doch die überzeugende Macht, die Roll« so
bedeutend zu gestalten, wie sie der große Dichter ge­
zeichnet hat. Wie immer, jugendliches Feuer und reiches
Temperament in jede Aufgabe legend, spielte Herr
Wanke auch die Titelrolle schwungvoll und offenbarte
gegenüber seiner erstmaligen Darstellung des Don Carlos
anlässlich seine« hiesigen Debüts beachtenswerte künst­
lerische Fortschritte. Vortrefflich gestaltete Fcl. Richter
die Königin und Herr M e b u s den König Philipp,
eS waren dies wirklich zwei Meisterleistungen in Spiel,
Sprache, Ausdruck und Geberde!— Frl. Anders fand
ich als verständige Schauspielerin mit der ihr eigentlich
nicht zukommenden Rolle der Prinzeffin Eboli gut ab.
Herr Ha id als Großinquisitor und Herr Egge ling
als Domingo vervollständigten durch charakteristisches
Spiel da- gelungene Ensemble. r. i.
Gewerbe-Zeitung.
(Zur Sonntagsruhe im Haudelsgewerbe.)
Gestern nachmittags fand beim .Schwarzen Adler' in
der Leonhardstraße eipe außerordentliche Vollversamm­
lung der Genoffenschaft der Charcutiers rc. in
Graz statt, auf deren Tagesordnung als einziger Ver­
handlungsgegenstand die Beschlussfassung über das an
die Gewerbebehörde zu erstattende Gutachten wegen
allfälliger Abänderung der Sonntagsarbcit im Handels­
gewerbe stand. Die Genoffenschaft erklärte, mit der jetzt
bestehenden Sonntagsruhe zufrieden zn sein.— Die
zu gleicher Zeit in der .Steinselder Bierhalle' in der­
selben Angelegenheit anberaumt gewesene außerordent­
liche Vollversammlung der Genoffenschaft der Fisch-,
Wild-, Geflügel-, Obst-undGemüsehändler
in Graz konnte wegen Nichtbeschlussfähigkeit nicht ab­
gehalten werden.
Arbeiterbewegung.
(Der Strike in der Papierfabrik Josefsthal)
dauert noch ungeschwächt fort. Am 6. d. M. hat sich
eine Arbeiterdeputation der Papierfabrik Jojefsthal
nach Wien zum Ministerpräsidenten begeben, um deffcn
Intervention zu erbitten. Die Forderungen der Stri-
kenden sind vollauf berechtigte. Der Verwaltungsrath
hat Lohnerhöhungen bewilligt, so dass der Betrieb in
dieser Woche aufgenommen werden soll.
(Der dritte socialdemokratische Gewerkschafts-
Congress) ist am 11. d. M. in Wien zu­
sammengetreten. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Er­
ledigung der geschäftlichen Angelegenheiten. 2. Situa-
tions- und Rechenschaftsbericht der Gewerkschafts-
Commission. (Referent Genoffe A. Hueber.) 3. Organi­
sation und Agitation. (Referent Genoffe A. H u e b e r.)
4. Strike und Boycott. (Referent Genoffe H. Beer.)
b. Die sociale Gesetzgebung in Österreich. (Referent
> Genoffe Dr. Leo Verkauf.) 6. Die Arbeitsoermitt-
| lung. (Referent Genoffe I. Smitka.) 7. Prcffe.
(Referent Genoffe Dr. Benno Karpeles.) 8. Anträge
und Anfragen. Die socialdemokratischen Gewerkschaften
hatten im Jahre 1899 112.185 männliche und
5761 weibliche Mitglieder.
(Der Strike der Pariser Droschkenkutscher.)
In einer am 9. Juni nachts abgehalienen Versamm­
lung der Fiakcrkutscher wurde ein theilweiser Strike
beschloffcn. Die Bewegung richtet sich gegen die Wagen-
eigenthümer, zwei große Pariser Fuhrwerksgeselliwaften.
die in ihren Remisen an fiedzcdntauiend Droichken
stehen haben. Diese Wagen wurden jeden Morgen
geaen ein Taggeld von 15 1 _>, beziehungsweise
1G v 2 Franken an die Kutscher vermietet. Seit Beginn
der Ausstellung hat dieser Miettarif eine Erhöhung
b'.s zu 25 und 30 Franken täglich erfahren. Die
Kut'cher erklären nun, dass sie trotz des verstärkten
Verkehrs diese Mehrkosten nicht erschwingen konnten,
zumal es viele Fremde gäbe, die sehr knauserig seien
und nur die Taxe bezahlen wollen.
Hrazer Hlotizen.
Graz, 11. Juni.
* (Vom Heil. Vater.) Der Papst ist bercsis so­
weit hergestellt, dass er am 10. Juni sich in die
Peterskirche begeben konnte, um die neuen iialunischen
Seliggesprochenen, die in China den Marlurerlod ge­
storben waren, zu verehren. Außer den zahlreichen
Pilgern aus Perugia waren noch etwa 30. 0 ih> Per­
sonen anwesend. Der Heil. Vater, der sich wieder wob!-
befand, saß auf der Sedia gestatoria, umgeben von
zwanzig Cardinälen und dem Hofstaate. Nach Empfang
der Führer der Pilger aus Perugia erhob sich der
Papst vom Stuhl, als wollte er dem Publicum ein
Zeugnis seines Wohlbefindens geben, und ertheilte den
Anwesenden den Segen.
* tVon der Wiener theologischen Facultät.)
Mit der Supplierung der Lehrkanzel für Togmatik
wurde Dr. Franz Kyzlink, Hofkaplan und Siudien-
direclor am Augustiueum, bis auf weiteres betraut.
* (Studienreise.) Die Herren Gemeinderalhe
I. C. Fischer und Poschacher haben in Beglei­
tung der Herren Stadtrath Lind, Baurath Lcbzei­
tern, Marktcommissariatsvorstand Neeb und Inge­
nieur Sartory eine längere Reise zur Besichtigung
und zum Studium der Einrichtungen der Markthallen,
Lager-und Schlachthäuser in größeren Städten unternom­
men. Die Reise geht zunächst nach Dresden, dann Leipzig.
Halle an der Saale, Magdeburg, Chemnitz, Berlin
Hannover, Frankfurt, Köln, Stuttgart, München, Brüs­
sel und noch andere Städte.
* (Neifeftipendien für die Pariser Welt­
ausstellung.) Das Executivcomits der steierntärkifchen
Landescommission sür die Weltausstellung Paris 1900
hat in seiner am 8. Juni d. I. stattgefundenen
Sitzung Beschluss gefasst über die Verwendung der
vom Lande Steiermark und der Handels- und Gc-
werbekammer in Graz für Reiscstipendien für die
Pariser Weltausstellung gewidmeten Beträge und sich
für die Beschaffung und Vertheilung von sechzehn
solcher Stipendien und zwar von zwölf Ganz- und
vier Halbstipendien entschieden. Die mit diesen Ski-
pendien bctheilten Gesuchsteller werden in den nächsten
Feuilleton.
Das Prairiegespenst.
Roman von Major A. Rochcfort.
(25. Fortsetzung.)
„Gehe du, Pedrelto," sagte Jack Felter nach kurzem
Besinnen.
„Das würde nichts nützen und beide mir nicht ge­
horchen !"
'«(Pedrettos Bitten und ihrer sichtlichen Besorgnis
nachgebend, entschloss sich Felter, wenngleich vom
Schwimmen ermüdet, nochmals den Wasserweg zu
machen und entfernte sich.
Pedretto aber gieng zu Bland hinüber, der neben
seinem und Elkins Pferde stand, und fragte ihn, ob
er nicht ebenfalls sich an das andere Ufer des Flusses
begeben wolle.
„Noch nicht," erwiderte der alte Advocat, „denn
Elkins hat mir befohlen, ihn zu erwarten!"
„Hat er Ihnen auch gesagt, die Pferde hier zu be-
wachen?"
„O, gewiss nicht, das thut der Mann, der für alle
Pferde hier zu sorgen hat!"
„Dann brauchen Sie auch nicht länger an dieser
Stelle zu bleiben. Folgen Sie mir und nehmen Sie
am Feuer Platz; der Wind weht kalt und ich bedaure,
wenn Sie dies schon empfunden haben!"
„Sie sind sehr gütig," erwiderte der alte Advocat,
„ich werde Ihrem Rathe Folge leisten."
Sie half ihm, sich zu erheben und führte ihn dann
zum Feuer hinüber, wo er sich auf einer Decke nieder-
ließ, während sie nach der eben verlassenen Stelle
zurückkehrte.
Hier band sie schnell Elkins Pferd los, führte es
nach der Richtung, wo Clarence Dawn sich befand,
und ließ es in einiger Entfernung von ihm stehen,
so dass er es sehen konnte.
Da das Pferd mit besonderer Sorgfalt dressiert war,
wusste sie, dass es nicht von der Stelle weichen würde.
Von seinem Platze aus hatte Clarence alle ihre
Bewegungen beobachtet und wartete nun voller Auf­
regung auf das verabredete Zeichen. Statt dessen aber
sah er Pedretto dem Flusse zugehen.
Hier beobachtete sie einige Secunden das Feuer am
jenseitigen Ufer und sah auch das seltsame Boot sich
wieder zurückbewegen, begleitet von mehreren Schwim­
mern, unter denen, der lauten Stimme nach, auch
Jack Felter sich befand.
Da sie gehofft hatte, er werde drüben bleiben, so
war keine Zeit zu verlieren, denn ehe er noch das
Land betrat, musste Clarence fort sein. Doch war ihr
noch Sam Bly im Wege, der überall Arbeit finden
musste, da er bald hier bald dort war, im Grunde
aber Clarence mit scharfen Blicken bewachte. Er
musste also vor allen Dingen schnell entfernt werden
und nach kurzem Bedenken rief ihm die kluge Pe­
dretto zu:
„Sam! Sam Bly! Eilen Sie doch an das Wasser,
ich fürchte, die Schwimmer haben Unglück gehabt. Jacks
Stimme!" fuhr sie anscheinend in größter Bestürzung
fort. „O, gehen Sie doch, damst SieH ihnen helfen
können!"
Er gab ihren Bstten und ihrer offenbaren Angst
nach und entfernte sich nach dem Flusse zu. Kaum
aber war er zwanzig Schritte entfernt, als Pedretto
nach Clarence Dawn hinüberblickte und sah, dass er sie
beobachtete. Schnell erhob sie beide Arme und ließ sie
dann ebenso schnell wieder sinken.
Im nächsten Momente ließ sie Clarence dem Pferdc
zueilen. Mit einem Satze war er im Sattel. Zugleich
aber rief eine der Wachen:
„Haltet ihn!— Haltet ihn auf!"
Ein Schuss krachte.
Der Flüchtling aber ergriff die Zügel, stieß einen
Freudenruf aus, jagte unter den Bäumen dahin, er­
reichte glücklich die hohe Prairie und schlug mit
seinem flinken Renner die Richtung gen Norden ein.
in dem hohen Präriegrase gleich darauf den Blicken
aller entschwindend.
Ein Dutzend Büchsen und ebensoviele Pistolen
wurden hinter ihm abgefeuert, ohne jedoch ihr Ziel
zu erreichen.
Sam Bly kam vom Fluss zurückgerannt, gciolgt
von Felter, welcher schon das Land erreicht hatte, und
beide vernahmen von allen Seiten die Zurufe:
„Dawn ist auf des Capitäns Pferd entkommen—
er ist uns entflohen!"
„Und wir haben kein einziges Pferd, dass ihn ver­
folgen könnte!"
„Wartet, ich habe ein Pferd, dass ihn bald er­
reichen und vernichten wird!"
Bei diesen Worten zündete Sam Bly eine Handvoll
Reibhölzer an und warf sie vor sich in das hohe.
trockene GraS. Im nächsten Augenblick stand dasselbe
in hellen Flammen, die nach allen Seiten hin reictr-
liche Nahrung fanden und vom scharfen Südwind er-
fasst unaufhaltsam gegen Norden vordrangen und zwar
in derselben Richtung, in welcher Clarence Dawn ent­
flohen war.


[ 2023-06-29 10:39:09.435 - 19000612 - Seite 7 ]
Tagen hievon in Kenntnis gesetzt werden, ebenso wer-|
den die Beilagen, soweit solche den eingelaufenen an
die Zahl von hundert reichen, den Gesuchen ange-
schloffen waren, demnächst an die betreffenden Ein­
reicher im Wege der Post rückgemittelt werden.
* (Waudercurs) Der Zuchtverein für das Pinz-
gauer Rind in Steiermark veranstaltet am Sonntag
den 9. Juli unter Leitung des Alpverwalters Herrn
Fritz B e g u i n am Rosenkogel bei Stainz einen ersten
Alpenwandercurs.
* (Rothes Kreuz.) Die österreichische Gesellschaft
vorn Rothen Kreuze hat ihren einundzwanzigsten Ge­
neralbericht vorgelegt. Derselbe umfasst die Gebarung
in der Zeit vom 1. März 1899 bis 28. Februar 1900.
Die Gesellschaft gliedert sich wie im Vorjahre in die
Bundesleitung in Wien, in 24 Landes-Hilfsvereine,
in 450 Zweigvereine und 77 Bezirksbureaux (Galizicn).
Die Zahl der den Bundesvereinen angehörigen Mit­
glieder beträgt 53.160, darunter 6285 Gemeinden,
welche den Vereinen corporativ beigetreten find. Am
Schluffe des Verwaltungsjahres 1899 repräsentierte
das frei verfügbare Vermögen des Centralfonds die
Summe von 1,399.668 st., das gebundene 653.556 st.,
das Vermögen der Hilfs- und Zweigvereine 2,610.921 fl.,
miihin das Gesammtvermögen der Gesellschaft die Summe
von 4.664.155 fl.
* (Bom Glocknerhause.) Das Glocknerhaus auf
der Eliiabethruhe bei Heiligenblut wurde Montag den
I I. d. eröffnet.
* «Bom Bahnhöfe.« Heute um 6 Uhr ftüh ist
aus der Durchfahrt nach Maria-Zell wohlbehalten hier
angekommen der Wallfahrer-Sonderzug aus Radkers-
burg mit s iebe n hundert fünfzig Wallfahrern
unier der Führung des hochw. Herrn Kreisdechantes
Franz Pinteriö, begleitet von sechs Priestern.
Vermischtes.
* (Bom Stilfferjoch.) Wie aus Landeck gemeldet
wird, ist das Stilsserjoch seit 9. d. M. fahrbar.
* (Blikgefahr im elektrischen Wagen.) An-
lösslich einer von der .Reichswehr' gelegentlich eines
Blitzschlages in einen elektrischen Straßenbahnwagen
in Baden angestellten Rundfrage erklärte Oberbaurath
Hochenegg, Professor der Elektrotechnik in der Tech­
nischen Hochschule in Wien: „Meiner Überzeugung
nach ist für den Fahrgaft eines Motorwagens während
eines Gewitters keine Gefahr vorhanden, dass er durch
Blitzschlag verunglücken könne. Er ist ebenso gesichert
wie in irgend einem Hause,- das einen Blitzableiter
besitzt. Soweit die Bsitzableitung Schutz bietet, soweit
ist auch jeder Passagier eines elektrischen Wagens ge­
schützt. Dass der Blitz einen anderen Weg nehme, als
durch die Schutzvorrichtung, ist ausgeschlossen. Er
trachiet immer aus kürzestem Wege zur Erde zu kom­
men. Ein Abspringen von der Leitung ist undenkbar.
Durch den Blitz selbst droht also keine Gefahr, den
Folgen der Begleiterscheinungen ist freilich jeder Mensch
ausgesetzt. Aber nicht nur während einer Fahrt im
Motorwagen, sondern jederzeit und überall, wo der
Blitz in unmittelbarer Nähe einschlägt. Detonation
und Lichlerscheinung werden eine starke Jrrflierung der
Nerven, oft auch einen Nervenchock nach sich ziehen.
Doch das greift ins medicinische Gebiet über. Weiter
könnte— ich betone: könnte— die kolossale Ent­
ladung eine Zündung herbeiführen, doch nie einen
Brand, der gefährlich für das Publicum zu werden
vermöchte. Ich kenne die ganze einschlägige Lüeratur.
Mir ist kein einziger Fall bekannt, in dem irgend eine
Person durch Blitzschlag in elektrischen Wagen Schaden
genommen hätte. Die Schutzvorrichtungen sind erprobt
und die besten, welche die Technik zu bieten imstande
ist. Jedermann kann sich jederzeit, also auch bei stärk­
stem Gewitter einem Motorwagen getrost anvertrauen.
Ihm wird kein Leid geschehen. Er ist sicherer, als
wenn er zu Fuß geht.
* (Tie gefüllte Granate in der Hosentasche.)
Ein entsetzlicher Unglücksfall hat sich in Schnaugsten
(Kreis Memel) ereignet. Der dort zum Besuche sich
aufhaltende Kanonier Petroschka t hatte vom Schieß­
platz einen noch mit Sprengstoff gefüllten Theil einer
Granate, einen Zünder, mitgebracht, den er in der
Hosentasche (!) bei sich trug. Als er mit seiner Schwester
auf einem Spaziergange begriffen war, explodierte plötz­
lich das Geschoß mit einer fast eine halbe Meile weit
hörbaren gewaltigen Detonation. Er wurde Hiebei in
furchtbarer Weise zugerichtet. Die linke Hand wurde
ihm vollständig und von der rechten sämmtliche Finger
abgerissen; ein Geschoßsplitter riß ihm ein Slück aus
dem Unterleib, aus dem sofort die Eingeweide heraus­
quollen. Außerdem hat der Unglückliche schwere Brand­
wunden im Gesicht erhalten. Auch die in seiner Be-
gleitung befindliche Schwester hat schwere Verletzungen
davongetragen.
* («elbstmord eines Millionärs.) Der zwei-
undsechzigjährige Brauhausbefitzer Anton Dengler,
ein vielfacher Millionär in Wien, hat sich am 9. d.
früh in seiner Wohnung im Cassenzimmer am Fenster­
kreuz erhenkt.
* (Aus dem Gerichtssaale.) Aus Steyr wird
unterm 8. d. berichtet: Der 23jährige Lehrer Karl Pils
hatte sich vor dem Schwurgerichte wegen Verbrechens
gegen die Sittlichkeit, das er an sieben Schüle­
rinnen begangen hatte, zu verantworten. Er wurde zu
sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
* (Einen kleinen Gratisrausch) pflegen sich
gewohnheitsmäßig zahlreiche Besucher der rheinischen
Weinversteigerungcn zu leisten. Bereits einige Tage
vorher und weiter bei den Auctionstagen selbst wer­
den Kostproben an jeden, der sich meldet, in frei­
gebigster Weise abgegeben. Da kommen nun fort­
während Leute, die weder das Geld noch die Lust dazu
haben, sich ein eigenes Fässchen Wein zu ersteigern,
sondern sie zechen munter darauf los, so lange der
freundliche Kellermeister cingießr oder kleine Probe-
fläschchen hinsetzt. Diesen gewohnheitsmäßigen Gratis-
kostern will man nun scharf zu Leibe gehen, indem,
dem Vernehmen nach, die preußische Tomänenverwal-
tung beabsichtigt, praktisch, wie sie ist, diesem wohl
auch in privaten Weinhändlerkreisen ost schon lästig
empfundenen Unfug zu steuern. Bei der nächsten
Domanialweinversteigerung im Kloster zu Eberbach
soll nämlich, wie man hört, ein Eintrittsgeld von
fünf Mark für die Person erhoben werden. Der Er­
lös fließt einem wohlthätigen Zwecke zu.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
(Die Excurfiou der sechste« Section «ach
Paris.) Für die von der sechsten Section der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft anfangs September
veranstaltete Exkursion der österreichischen Pferdefteunde
zu der großen internationalen Pferdefchau der Pariser
Weltausstellung gibt sich infolge der günstigen Bedin­
gungen, welche den Theilnehmern gewährt werden,
großes Interesse kund. Im Secretariate der sechsten
Section lausen fortwährend Anfragen bezüglich dieser
Veranstaltung aus ganz Österreich ein, so dass auf eine
sehr starke Betheiligung zu rechnen ist. Anmeldungen
zur Theilnahme werden nur noch bis 1. Juli im
Secretariate der sechsten Section, I., Herrengasse Nr. 13,
entgegengenommen, wo auch alle gewünschten Auskünfte
bereitwilligst ertheilt werden.
Verstorbene in Hraz.
Vom 9. Juni.
P önits d' Anna, Gefangenaufseherswitwe, 81 I., Straucher­
gaffe 11; Altersschwäche.
Puch leitn er Karoline, Kostkind, 2 M., Granatengaff« 3;
Lebensfchwäche.
Zab onati Ottilie. Besenbinderskind, 8 M., Jdlhofgaffe 75;
Lungen- und Rippenfellentzündung.
Janat Magdalena. Armenbetheilte, 79 I., Heinrichstraße
Nr. 56-, Herzfehler.
Tanyiger Marie, kön. preuß. Sanitätsralhswitwe, 70 I..
kalchberggaffe 1a; Bösartige Neubildung.
Krenn Andreas, Holzhändler, 74 I., Wienerstraße 20; Herz­
fehler.
Sladovic Wilhelm, Köchinskind, 2 M., Prankergasse 18;
Darmkatarrh.
Schlögl Alois, Winzer aus Slraßgang bei Graz, 79 I.,
Altersschwäche.
Vom 10. Juni.
Bacher Josef, Hilssschreiber der Südbahn, 23 I., Francis-
canergasse 4; Tuberculose.
Petar Alois, Grubenvorsieher aus Feistritz bei Eibiswald,
56 I., Allg. Krankenhaus; Lungenentzündung.
Scherr Maria, Schneidermeisterswitwe, 67 I., Stadt.
Krankenhaus; Herzfehler.
Dorfmeister August, Sckmiedgehilsenssohnaus Neu-Algers-
dorf, S 3 /, Kinderspital; Tuberculose.
Kreise der Leöensmitter in Waröurg
am 9. Juni.
Getreide. Weizen 17 X— h, Korn 14 K— h,
Gerste 13 X 10 h, Hafer 13 K 10 h, Kukurutz 14 K— h,
Hirse 15 K— h, Haiden 17 K— h.
Victualien. Erdapfel 5 K 10 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 b per Liier. Weizengries 36 b, Reis 56 b, Zucker
88 b, Zwetschken 56 b, Zwiebel 24 b, Kümmel 84 b.
Wacholderbeeren 50 b, Kren 44 b, Supvengrünes 34 b,
Mundmehl 32 b, Semmelmehl 28 b, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 40 h, frischer
Speck 1 K 12 h, geräucherter Speck 1X 24, Schmeer 1 K 20 h.
Salz 24 h, frische Butter 2 K 10 h, steir. Käse 32 b per
Kilogr., Eier 6 K per Stück.
Flcischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 X 20 b per Ko.
Diverse. Baumöl «88 k, Rübsöl 88 d, Glaskerzen 1 X 96 b,
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein I X 70 b,
Bier 40 b, Weinessig 32 b., frische Milch 20 d, abgerahmte
Milch 16 b per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 X 60 b, un-
geschwemmt 6 X 50 b, Holz, weich, geschwemmt 4 X 50 b,
ungeschwemmt 5 X 80 d per C -Mtr., Holzkohle, harte 1 X
50 b, weiche 1X 50 b per Hektoliter. Heu 4 X— h, Lager­
stroh 5 X— h, Futterstroh 3 X— h, Streustroh 2 X 60 h
| per 100 Kilo.
Sam Bly hatte recht; diesem Verfolger konnte der
Flüchiling nicht entgehen. Wenn nicht eine höhere
Hand Clarence schützte, so war er verloren— einem
oualvollen Flammentode preisgegeben.
Oreiundzwanziglles Capitel.
Ungeachtet eines langen ermüdenden Marsches, dem
Arkanias zu, war es Major Harris und seinen Ge­
fährten nicht gelungen, Felters Zug zu erreichen. Sie
ballen auf der Prärie haltgemacht, entschlossen, ehe
sie noch imstande sein würden, dasselbe zu verlassen.
Aus einer wollenen Decke hingestreckt, lagen der
Ma>or und Toctor Flemming in tiefem Schlaf, als
sie plötzlich durch WeldonS Stimme geweckt wurden,
welcher ihnen laut und hastig zurief:
„Auf! auf! Die Prärie brennt!"
Beide Männer schnellten in die Höhe und der
Anblick, welcher sich ihnen darbot, bestätigte nur zu
sehr den eben vernommenen Angstruf. Vor ihnen in
südlicher Richtung war der Himmel dunkelroth gefärbt;
glühende Rauchmassen wälzten sich ihnen entgegen und
der scharfe Luftzug trieb einen Funkenregen von bren­
nendem Gras heran, während die Flammen sich immer-
mehr verbreiteten. Dabei wurde die schnell näher­
kommende furchtbare Hitze ihnen bereits fühlbar und
der Damps und Rauch, welcher sie bald erreicht haben
würde, musste ihnen verhängnisvoll werden.
„Wir müssen nach dem Ereek zurück!" rief von
der ihnen drohenden Gefahr überzeugt, rasch ent­
schlossen der Major. „Sattelt die Pferde! Schnell!
schnell!"
Dieser Anordnung wurde mit möglichster Eile Folge
geleistet, die Reiter stiegen auf und der Zug schlug die
Richtung »ach der Waldlinie und dem Fluss ein, wo
daS Feuer keine Nahrung mehr fand.
„Der Brand gilt uns und ist das Werk der Elenden,
deren Spur wir verfolgen," sagte Doctor Flemming
zu seinen Begleitern.
Er hatte diese Worte kaum gesprochen, als der laute
wiederholte Hilferuf eines Menschen an ihr Ohr drang
und zugleich Weldon ausrief:
„Da reitet ein Mann inmitten der Flammen!"
„Er kommt hieher. Sehen Sie Major, sehen Sie!"
fügte hastig ein anderer hinzu.
Immer deutlicher trat die Gestalt des Reiters gegen
den brennenden Hintergrund hervor, dessen Pferd ficht-
lich die größten Anstrengungen machte, um den sich
nähernden Flammen zu entkommen.
Dennoch war dies, wie alle voll Schrecken und un­
beschreiblicher Angst sahen, kaum mehr möglich, Ross
und Reiter schienen vielmehr bereits von den Flammen
umschlossen zu sein.
„Hilfe! Hilfe! Hilfe!" Dieser Ruf drang nochmals,
doch schwächer als zuvor, zu ihnen herüber.
„Das ist Clarence Dawns Stimme, ich will zu
ihm! Folgen Sie mir, wenn ich rufe!"
Bei diesen Worten gab der Major seinem Pferde die
Sporen und gleich einem Pfeil schoss sein wüthiger
Renner dahin, dem Reiter entgegen, der sich ebenfalls
näherte. Kaum noch hundert Schritte von einander ent­
fernt, sah der Major plötzlich einen zweiten Reiter auf
einem ungewöhnlich großen Pferde aus den Flammen
hervorreiten und den ersteren verfolgen.
Da ihm kein Zweifel blieb, wer dieser zweite Reiter
sei und er auch dessen Absicht erkannte, hielt Major
Harris sein Pserd an und beobachtete den furchtbaren
Ritt um Leben und Tod.
„Er ist gestürzt— beide— seht! seht!— Da
sprengt eines der Pferde heran!" rief Weldon seinen Ge­
fährten zu.
Im nächsten Moment war der zweite Reiter, welcher
ebenfalls von ungewöhnlicher Körpergröße war, wieder
im Sattel und hielt den bewusstlosen jungen Mann
vor sich, denn von der Hitze und der furchtbaren An­
strengung überwältigt, war Clarence Dawn ohnmächtig
vom Pferde gesunken. Dem Major und seinen Beglei­
tern zurufend: „Über den Creek! Mir nach! mir nach!"
flog der Fremde mit seiner Bürde aus seinem muthigen
Ross ihnen voran.
Der Major und seine Gefährten folgten und alle
hatten kaum das jenseitige Ufer erreicht, als sie sahen,
dass auch die am Flusse stehenden Bäume vom Feuer
erfasst wurden. Mit seiner Last vom Pferde steigend,
rief der Fremde ersterem zu: „Zünden Sie nordwärts
die Prärie an, Major!— Thun Sie es sofort, wenn
Ihnen Ihr Leben lieb ist!"
Der Major eilte an den Rand deS hohen, trockenen
Grases empor und warf eine Hand voll brennender
Reibhölzer hinein. Es flammte auf, zündete wiederum
und bald schlug auch die rothe Glut zum Himmel
empor und ward vom scharfen Winde schnell weiter
getragen.
Währenddessen wandte Doctor Flemming dem noch
immer bewuistlosen Clarence Dawn seine ganze Auf­
merksamkeit zu. Kleider, Bart und Haar des jungen
Mannes waren versengt und es blieb nur noch zu er-
forschen, ob nicht auch die Lunge durch die furchtbare
Hitze, welche sie nothwendig eingeathmet haben musste,
gelitten hatte.
Sein oder vielmehr Elkins Pserd, ward von Roggers
in Behandlung genommen, da es ebenfalls von der
Hitze und den Flammen an sich trug und dieses all­
gemein als schön, kräftig uud ausdauernd bekannte Thier
ihnen in ihrer jetzigen Lage unentbehrlich war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:09.435 - 19000612 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 12. Juni-
275. Abannemenr-Vorstellung 3. Serie tgelbe kaüeni.
Einmalige Gastvorstellung des k. k. Hosschauspielers Herrn
" Josef Lewiusky.
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Theil. Die zur Handlung gehörende Musik
von Peter Joses von Lindpaintner.
»anst Hr- Porth.
Mephistopheles 3- Lewmskp.
Wagner Hr-© a, &-
Ein Schüler Hr- Wanka.
Margarete iirl Richter.
Valentin, ihr Bruder, Soldat.... Hr. Baxmann.
^ l. Breibtreu.
Martha.
Lieschen.
Krosch,
Lltmeyer,
Stebel,
t luftige Gesellen
Branker,
Erster l
Zweiter!
Dritter!
Erster>
1....
Bürger
Zweiter)
Handwerkibursche
Dritter j
Schüler
! ::::::::::
Hr.
Hr-
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
{
Mehnert
Lamberg
Lipvert.
Mödlinger
Karban
Grosiec
Hr. Miltendorf
Hr. Bäumler
Hr. Nowoiny
Hr. Kretschmer
Hr. Wilhelm
Hr. Wa >ka rc.
ssrl. Sand.
Frl, Zierler.
Frl. Teaal
BSrgermädchen
,.. .... f Frl. Te oat
Dienstmädchen! K,l. Lamberg.
Der Erdgeist Hr. Mbus.
Böser Geist Frl. Anders.
Eine Hexe...° Frl. Wisthaler.
^> Frl Krachler.
Meerkatzen^ grl Lamberg.
Ein alter Bauer Hr- Steinbeck.
Ein Bettler Hr. Hönigfeld.
Anfang 7 Uhr.^nde nach 11 Uhr.
Mittwoch den 13. Juni: Abschiedsgastspiel des Herrn W il-
Helm Birrenkoven vom Stadttheater in Hamburg. „Der
Bärenhäuter".
Hheater am Iranzmspüch.
Dienstag den 12. Juni bleibt das Theater am Franzensplatz
geschlossen.
Mittwoch den 13. Juni, bei ermäßigten Preisen: „Der
Amerika-Teppl".
riMFi
Dringend gesucht!
Zufolge hohen Auftrages aus Paris kaufe rch zu
höchsten Preisen: Alle seinen alterthümlichen Kunst-
gegenstände jeder Art aus Metall, Bronze, stlber, GUs,
Email, Porzellan rc., Gemälde, schwarze Kupferstiche
iSchwarzkunstblätter), alte Miniatur-PortraitS. auch unbe­
kannter Personen: alte Möbel aus Mahagoni oder
anderem ausländischen Holz, alte Tecorations-Waffeu,
Rüstreug, Vertäselungen rc., einzeln und Sammlungen. Auf
Wunsch komme ich ins Haus, auch auswärts. Antiquar
«los. G. Payer, behördlich beeidigter Sachverständiger, Graz,
Glacisstraste 3, nächst dem Geisdorsplatze. s952
Photographische
Apparate
60-8
neu und ge
braucht zu den
b i l I i q st e n
Preisen.
M. Tonsern,
Sackstraste t7
”* Bitte, die
Hausnummer
genau zu be­
achten.^
Letztes Laus
tiuLs
Lonnfcitige
Parterre-Wohnung,
3 Zimmer, Küche rc., vom
1. August an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Anfrage
Merangasse 13, 1. Stock
links. [306a
Neue Gemischtwaren-
Einrichtung
sammt Ware, sofoit zu ver­
kaufen. Ansr. i. d. Adm. d. Bl.
[956]
Lm solider Lehrling
wird aufgenommen, r-ettwarcn-
erzeugec Gricsgaffe 33, 1. St.
rechts. [951
L Nur PS»#
rsiir 7 ©nlhrnf
♦ werden aufgepolsterte£
♦ Einsätze mit 28 Feder«£
$ nach Maß angefertigt*
| Graz, Griesgasse 33,1.St.|
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
1900.,—
Echte ßrümirr Stosse
f. 61.6-90*«* drjfrr»
L. 7*75 **> fnan
fl. 8'8 5 »>» stirin
S.10*— »itzschfiijln
, sowie Überzieher«
fivnc, «»uuucmvvnv, )cniuc «vummgutur n- *i. vsTffTlbft JU IabrilS-
preisen die olK reell md solid beftdekanntt LuchtabrikS-RiederlaIe
Siegel- Imhof In BrBnn.
■uatoe gratU lU rrwoo. ■ueterietreae Ll«f*ra*| ivutlart
Die der yrt»attunb(<6aft, Stoffe btrrrt bei sbiger girmo.
am »«*rU»»Ttc ,» betteHen. find bedeutend «90
Cii CfOfii JHh.3.10
1 ** 1, l«n,stie, Aerrr»
)»!>» lk'il. I«fr nl
Gilet) »edeid, d-ket m
Mn Coupon schwarze« balon-Lnzug %. 10*—.
floffe, Louri^enloden, feinste Kammgarne rc. »c. versendet zu AabriU-
* .k (aIiK LaIahb e« 1 iiAIa r. Il. tl\.-. w —e——-
rchtrr
Schsf-
walt.
Mineral -Wässer
ELLE
Quellenproducte
stets in frischer
■ Füllung Yorräthig
ai»)
Special Geschält
GRAZ
Schmiedgasss Nr. 21
Telephon Kr. $4&.
Pferdegeist.
Dellen kräftigende und heil­
same Wirkung \'n von er'aarcnen
Tbierär»
schatto-Apot-eLe". Graz. Lack-
6ö<'7 straße 4.
Wierrov Wör*fe nom 9. §vtrti 1900. (g>c§l\tf&cc\txfc.)
Tlc "notierten dürfe verstehen sich in KronenwShrung. Die Notierung sämmtlicher Artien und der „Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Set., "SB. oder erilber lautenten SPerten ‘i.r
100ffr.= 50 fl., die auf C-*M. ober Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lto. st- noneri. Die au.nadmSweue ver
Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Allg. Staatsschuld.
ki»b Rente in Skalen Mai.
Nav. 5 ab 16/«Es.
Lofev.Jahre 18S0zu5iUsi ö SB.
für 100MlB.5ab20o/o®3
Safe o.3abre 1860 juIOOB ö SB.
für lOOfl. ä.ffi. 5ab20 Dom.- Pfoubb riefe 50/,
B. Staatsschuld, öftrer.
Oesterr. Gotdrente steuerfrei 4%
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 40/0
. Investitions-Rente
steuerfrei 3>/,....
Eiseubadn-Staatsschuld
verschreiüungen.
ll>/o Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei
~‘ Silb.
in
b»//>/vFranzJoseph-Bahni.S
Pilsen- Priesen- Bahn
4P/t Rudolf- Bahn in Kr.-W.
steuerfrei....
4ß/t Dorarlberger
Kr.-W. steuerfrei
9« Staatsschuld,
derschreibunqen abaeftem-
velte Eiseudahn Actien.
Elisabeth-Bahn 6*/* von 200 fl.
S.W
bto. Linz-BudtveiS 5*/4%.
bto. Salzburg-Tirol 5<>/o..
Itali-ische Karl Ludwig-B^»
b«/» von 200 fl. S. W
Vom Staate zur
übernommene Eifenbahn-
Priortläts-Obligationen.
Albrecht-Bahn
4®/o Laibach-Stein-Locakbahn.
4f>J 0 Lemberg- Ezernowitz- Jafl
E.-G., Em.18.7«l
Btyo Locol-Eifenb.-Ges., österr
4P/o Pilien^Priesen Bahn...
v/osii.idolf-Bahn(SaIzkammrg.
40 /odto. Em. 1884 Silbe
^-Borarlberger Bahn Em. 18S
Silber 100 fl. Nom
bGeld
SBare
1
Geld
SBare
1
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
98-
88-20
Ungar. Rente in Gold 4<>/o für
98*—
88-20
100 fl. Nom. per Cassa...
116-20,116-46
Ungar. Rente in Kr.-W 4*>/o
97-85
98-05
steuerfrei ...
91 10
91'30
97-SÖ
96 0o
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1889 Gold 4‘ ;| o/o (btö.
,168‘bO 170*b0
St.) für 100 fl. Nom....
120-50 121'
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
134 50 135-50
v. I 1889 Silber 4>,^>/« (bitt.
1
St.) für 100 st. Nom.....
99*40 IOU'40
t!58.7b 169-7b
Ungar. Schankreqal-Rblösungs»
Obligationen 4*/*%
98'—
98-95
199- ;201--
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold»
Et.-Aul.-Lbl. 30/0
77--
TB*
199' 201*—
Ung. Prämien Anlehen 1 100 fl.
1-)8'50 159'oO
296*76 296.75
m bto.£ 50 fl. r
15»'-
lo9-
K Theiß-Reg. unv Szegediner
Prämien-Ldligationenia/«..
138*75
139-7o
v. Andere öffentliche
97*10
97-30
Anlehen.
5,!°/o CentralBod.-Cred.-Bank
115-50
oft. innerh
100-60 101-40
95-60
96-6«.
40/0 bto.
97'4C
98-40
95 30
96-30
4'i a o/o Galiz. Acllen-Hhpoth.-B.
9860
99 50
94-50
96-50
40/0 dto.
9* 2-
93-
40/0 dto. Bodencredit-Berein..
94-60
95—
95-
96-
4»/o siärnlner Landes-Hhpoth>
7b-—
75-81
Anstalt
97-76
98-75
94 75
96-75
50/0 Landes-Bank für Bosnien.
102-50 103-60
115-75
40/0 Mähr, Hopotbekenbank...
95 75
j 9o-sO
96*25
96-10
4o/o„ Spatcofle, erste...
96'-
96'6o
40/0 Mederösterr. Landes-Hypo-
95*25
96-25
theken-Anftalt
96 60
1 97*10
4% C^frSflerr. Londev'.'?nvoth.«
4° o CeftcTT. jprtiT..
4° 0 O^skerr.-Uliqar. '^auf...
'leicrmarliirtie Lparcasse.
? ft /c Central-Hupi.'lbe'.en-Bi'.nk
unQtir. SpaTjajicn als Ackien-
Gefellich. r>. l. II. ÜI. u. IV.
4°/o bto.
2 ®/o bto. Comm.-Oblig....
4°/o dtc....
dto.
Comm.'Lbltg. mit
i0™ mX''
blD.
i»»/o Pr
4v/odlo Comm.-Lblig.5(n,jähr.
5% Pr
4% Ung. Boden Credit Just..
4% dto. für 2>«0 ttr
4u/o dto. Bodeuamel.-Pstkndbr..
W/o Ung. viiroibctcnbaul...
41/ 5 O /0 dlo....
•4 p o dto....
4>/,/o dto.
4v/o ttajchaN 'Oderb. E. Em. 1889^
4v,o dto. Em. l!->91
40/0 dto. löst. Str.l
Ucmberg Czn.-Iasj.E G., 4 ab
10°/o E-s
40/0 dto
40/0 Leoben« Dordernberqer E.
w/o Nordwestbahn, österr...
V)/o dto. lit. li
40/0 dto
40/0 Reichenberg-Gablonz Eisb.
30/0 StaatätEiionbahn-Gcscllsch.
iw/o dto. X. Em.
3^/0 dto. ErgänzunqSnetz.... -^98
Südb.-Gei, Ianncr-Juli .1^0'^-
30 0 dto. April-Oclober I320-—*
fV’/o dto lls-’l-h
4u/o dlv 108—
40/0 Südnordd. Verb 95-20
»o/ 0 Ungar.-galiz. Eisenbahn. 103 bo
50/0 dto. Em. 1878 103-
40/0 dto 93 40
r»o/o Ungar. Westbahn 104-^6
4f/o bto 9925
40/0 Unterkramer Bahn .... 99*60;100'-
--'' 96*—, 97--
4v/o Wien- Pouend. -Wr.- Ncu-
städrer Bann
40/0 Wiener LocalbahnerEct.->
GeieUschast.
106*-
90'—*
oO
Geld Ware
12— 14-
396—
ll29-7o
335'-
1 64 oO
1 68-50
48-
131'-
132-50
41'-
19'50
17^'25
59 50
Idd'—
130-
386 bo
160-
178-—
1 rr
50—
! L-
368'
13o'7c
345"-
66 50
71'50
51'—
135—
133 50
42-
2U'5*J
60 oC'
177 25
60 öO
185
388 ‘>0
171*-
29
52'
2ö—
Act'.en vpet Stück).
H. Bankcu.
Anglo österreichische Bank
tzanlverom, Wiener...
Bodencredil Anstalt, allg. öfter.'
Commercialdank. Pester ung.
Credit-Anstalt für H u. G.. 0
Credit-Bank. ungar. allgcm.. .!
Depostten Bank. allgemeine..
Esconipte Bank. steiermärkische
Escomple Gcsellsch., nied.-öst. .!
dto. u. Wechslerbank. ungar.
Galiz. Act,en-Hypotbckenbank.
Giro- u. Casjeuvcrein. Wleuer.
Lünderbank. österreichische...
^Mereur". Wechselstnben-A.-G.
Oesterreichisch-nngar. Bank.
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
UnuMibant
dto. böhmische
DerkedrS-Bank. allgemeine...
l!
'282-
0 O 8*
912-
I 2 k *5o
707 25
111-
^32*--
690*-
i 1420
480
673"-
47o-
440—
803-
j 1 iö2
181-—
576"—
27)9* ?b
322 --
283*
i51U*•
920-
1 2666
70825
713-
434
596—
I 1480
4b3-
675'---
,481--
441'—
, 1758
181—
578
260 25
326-
I. Transport-Unter»
nehmnngen.
Bares Pakroczer Eisb.Prior.-A.
Bodiinsche Nordbahn
Butschuehrader Eisenbahn...
bto. pr. Ult.ILn.
Tonau»Tampsschistahr6Äesells.
l. k k. priv....
Dur Bedendacher Eisenbahn..
syerdmands ))tordbahn
rTiimftrdvn Bitreser Elscnbabn
'^raz Kost. Eisd. u. Bergv.-0>es.
tlaschan-lL'derberger Eisenbabn.
2 emb -Czern.-'Iastv- Cnib.-Ges.
9coben- fordernd. Eisellbayn.
2lovd. österr
Nordwcstbahn, österr
du?, hr. h pr. litt. Jan...
Prag Tuxer Eilenbadn
dto. Prior -?!l-ti.'kk
Salcbnr^.Eisb. u. Lran'iv -E'es
i vr HU. Jan.
' 403-
407-
442
'446-
1 31*20
1 314"
1138
1142
1
lr48-
752-
617--
621-
6-^80
6300
421—
425—
524
3>3—
3ö5‘
lö4o
642-
| 2100
774
1 2130
782
466*—
466—
478*
480—
183-
lhö'
27.3—
276
280-
290-
Htl3-—
684-
Geld War^
üdb.-Gesellsch. pr. U *. ILn.
Südnordd. Perdindun..badn.
Tramway-Gei'ellfch., M ner..
dto. neue Wr..%^ w.-Äcr.
dto. dto. Stamr»' et...
Ung.-galiz. Eiienbah- ?rste..
dto. Westbahn (3-t^.b-Grazi
125-^
3«3—
20t
163
411—
425
127 ix«
375-
2H*—
16t--•
414—
43'
K. Jiidustrir-Unter-
nchmungcn.
Ban Ges.. allgcm. ö':err...
E'.icnbadinvag.-I:t'kbah.erste..
Eldenrübl. Papkeriavrkk'.l. B.-G.
Elektriektäts-Ges.,allge.'n. öftere.
dto. intern
Göfter Brauerei Nct:en Gci...
Graz.A. Brauerei.l.(Lchremer)
Grazer Wagen- ». Waggon-L.-
Gei. von I. W
Lankowlyer Noblen- Contpagnre
2cvkam Ieiess-rval
^«eftnger Brauerei
Momau Ges.. Oeslerr. dllvrne.
Perlmoser hvdr. Kalk u. Porti.
^Präger Eisen Industrie-Gei...
b°o v ragerEt sen-Industrie-Ges.
Retsichäl-A..A -G.. 1., Trieft.
Rimamur-tNv L-hgo-Trj....
Lnlgo-Türsaner Llemk.-Bb...
Schloglmnbl. Papiers
60 oSiciriicüc Eisen Indlist.-Ges.
Sievrermüdl, Pap.»u B G..
Teppich- und P.'öbelstofie von
Pb. Haas& Sö'.me
Trifailer Loblemv.-Gef....
Xtirf. Tabakrcgie, per Ulk. Iän.
Umon-Baugesell'chast
Unlon-Baumuterraiien Geiellsch.
Unten, Eisen- u. Biechiab.lk..
&>lo Union Eisen- u. Blechs.-G.
50/0 dto.
Waffensabriks Ges.. österr....
Waggon-Leib Äcl.-G.. micrn..
Waggon Leih G., allo. in Pest.
Wiener Baugeiellscha^t
Wienerberger Ziegel- ;i. Bagges.
Wiener Zerlungs Ges.. erste..
Zucker-Induslr.-Ges., bodm...
171—
333
l3>'—
529'
64u'
1050
lM)'--
254--
•SM.i-—
472-
370-
2090
107—
69l>--
63-2
3o0'—
107 25
842—
78--
41n—
2ro 50
17>
3l>4
152'--
r»21'
531-
64-5'
loTo
785~
2l» ''—
2-6 -'
3r>—
473 --
S-4>-
2111
73o-
637'
3-0^
K*v
344
61.
43.--
197
23"
2L'l
- •_ -2xj-■
:>60‘
lou'
1020
176
730---
2*31•—
230‘
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 holl Gulden 200-15
Deutsche Bankol. für 100 Mark
d. R -W., 40/0 118 40
London für 1» Pld Sterl.. 3o/c,242'2l.>
Ital. Bankpl. ststr 100 Lire. ötyo 90 -55
Paris für 1V0 Kranes. 2°/s. 96 30
M. Valuten.
Münz Ducatnl. .m£tü.f
K. Rand Dnealen...„.
Ost.-unq.8st.-<"oldftücke,-
20 Kranes Sn:ae. ...•
20 Mark-Stücke••■««
Sovereigns •»
Deiltsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten„ m
Papier tlOibe!, M|
3 in#fuü der österr.-ung K ant: i
HVecdj. Lombard i Rent.>
^nd Bank Pfandbriefe 6»^. fstr!
andere Werkvapiere
11*37
11 33
192«
23 6^
24'13
118 40
90'6<>
2 55
H’lu
1".'70
96 i 1
11-4!
11 37
1958
23-7.
24 24
118 »8
9l> 75
2'56
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lob«, Münten etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gatton-|
gen Benten,|
Staatcpapiere,
KAUFE von Anlagewerten
| werden unter den oonlaDtesten Bedingungen anegeldlirt.
REESECUMS
Q APITALS-ANLAGEN r
Map« Aber r«ftt«lnnhig— wmt-m MMn
lieb- 2Jktef»a 1
WIEN, I
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

