
[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdartion: Atbrrchtgassc Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sorrchstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgass: Nr. 6.
Das ,Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum dcS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
vränumrrations-pretsr:
Kör Hra,: ,®razer Bolksblatt' mit .Sonntagsbote' monatl. K2, viertelj. ES, halbj. K 12, ganjj. K24.
,®iajtr Lolvblatt- ohne ,Sotmiag«birtt' monatl. K l'SO, viertclj. K 6'40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 «0.
Für Zustellung in« Haut monatlich 20 h.
ZNtt: ,®razer SolISblatf mit .Sonntagsbote' monatl. E 210, viertclj. E 8, halbj. E16, ganjj. E 32.
SoHSblatf ohne .Sonntagsbote' monatl. K 2'40, viertclj. K7, halbj. K14, grnijj. K 33.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 37. Graz, Freitag, 16
. Februar 19ÜÜ. 33. Jahrgang.
Wieder gegen die Katholiken.
Dem Gemeinderathe von Graz wurde ein Antrag
unterbreitet, dem altkatholischen Priester Ferk ein
geeignetes Local zur Abhaltung des Gottesdienstes zu
überlasten.
Hiebei verfiel man auf die Idee, Räumlichkeiten
des statischen Siechenhauses hiezu vorzuschlagen.
Wir wissen nicht, ob damit eine Symbolik für die
Kraft des Altkatholicismus verbunden sein soll, wir
wissen auch nicht, ob die Siechen einen riesigen Trost
im neuen „Altglauben" finden werden; allein, gleich­
zeitig mit obiger Anregung will man— wie wir
hören— beantragen, die Kirche des Siechenhauses
den Altkatholiken zu überlassen. Dagegen allerdings
müssen wir und mit uns alle vernünftigen Katho­
liken von Graz protestieren. Wenn auch mit der
oberstgerichtlichen Entscheidung in der Kindberger
Kirchenaffaire beiläufig gesagt ist, dass die Altkalho-
liken thatsächlich das katholische Kirchlein wahrschein­
lich nicht erhalten werden, so ist schon das geplante
Attentat an und für sich entschieden zurückzuweisen.
Wenn wir auch bei den Altkatholiken in der größten
Mehrheit eine besondere religiöse Überzeugung
nicht finden, so liegt es uns doch fern, sie in der
gesetzlich gewährleisteten freien Religionsübung be­
hindern zu wollen. Allein dagegen müssen wir uns
wehren, dass wir Katholiken ihnen unsere Gottes­
häuser zu ihren religiösen Feierlichkeiten hergeben
sollen. Die Altkatholiken sollen sich ihre Kirchen
selbst bauen, wie wir die unsrigen bauen; der
Gemeinderath hat aber, nach der zweimaligen Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshoses, nicht das
Recht, auch nur einen Heller aus Gemeindemitteln
hiezu zu schenken, es sei denn, dass in Österreich
die Kaiholiken ein anderes Recht haben als die Nicht-
katholiken.
Hoffentlich überlegt man es sich im Gemeinderath,
und unterlässt es, den Katholiken von Graz einen
neuen Faustschlag zu versetzen, den diese sich schwer­
lich können gefallen lassen.
Cin Charitastag.
Im Mai dieses Tages wird die Christliche Charitas
von Österreich zum erstenmale Heerschau abhalten.
Es soll eine Übersicht über das bisher Geleistete und
ei, Actionsprogramm für die Zukunft geschaffen
werden. Die Arbeit, an der sich hervorragende Männer
aus allen Theilen Österreichs betheiligen, wird von
fünf Sectionen versorgt, einer, in der alle Arbeiten
zusammenfließen und geordnet werden, einer für
Kinderschutz, einer weiteren für Jugendfür­
sorge und Volkswohl, einer vierten für sociales
Hilfswesen, einer fünften für Armen- und
Krankenpflege. Die beiden letzteren Sectionen,
die sich bereits constituiert haben, werden von Hof­
rath Dr. F. Schindler, beziehungsweise Dr. R.
Weiskirchner geleitet. Der Besuch dieses ersten
allgemeinen österreichischen Charitastages dürfte ein
sehr starker werden.
In dem uns diesbezüglich zugegangenen Aufrufe
wird auf die Organisationen in anderen Ländern
hingewiesen. Sodann heißt es:
»Die Centrale katholischer Wohlthätigkeitsvereine
i, Wien hat den Beschluss gefasst, in Verbindung
mit den Oberverwaltungs- und Centralräthen der
St. Vincenz- Conferenzen am 21. und 22. Mai
1900 in Wien einen Congress der katho­
lischen Wohlthätigkeitsvereine für alle
österreichischen Königreiche und Länder
z» veranstalten.
Der Zweck dieses Congresses ist, auf die katho­
lischen Wohlthätigkeitsbestrebungen fördernd in jeder
Richtung einzuwirken: durch besondere Empfehlung
Einzelner, die für unsere Verhältnisse vorzüglich
wichtig sind; durch gemeinsame Besprechung über
zeitgemäße Ziele und Aufgaben derselben; durch An­
bahnung von Verbänden gleichartiger charitativer
Werke und Vereine; durch Berathung über die Mittel
zu allgemeiner Belebung derselben für zeitentsprechen-
des Wirken; durch Behandlung und Klarstellung
dringlicher Fragen von allgemeiner Bedeutung für
die private christliche Wohlthätigkeilspflege in Öster­
reich, wie der Frage über das Zusammenwirken der
privaten und öffentlichen Armenpflege, des Kinder­
schutzes, des Vormundschasts- und Pflegewesens u. a.
Se. Eminenz der Hochw. Herr Cardinal-Fürsterz-
bischof von Wien hat die freudige Zusage gegeben,
die Durchführung des Congresses in aller möglichen
Weise fördern zu wollen.
So richten wir denn an die Katholiken aller öster­
reichischen Königreiche und Länder die herzliche Bitte,
den katholischen Wohlthätigkeitscongress in Wien
durch ihre Theilnahme zu einem würdigen und
wirkungsvollen gestalten zu helfen. Wir richten diese
Bitte vor allem an die sämmtlichen österreichischen
Werke und Vereine zur Pflege christlicher, geistlicher
wie leiblicher, Barmherzigkeit und Wohlthätigkeit,
also an alle katholischen Vereine, Werke für Kinder­
pflege, Jugendfürsorge und Volksbildung, für Kranken-
und Armenpflege, für sociales Hilfswesen im weitesten
Umfange.
Wir wünschen und erwarten, dass recht viele katho­
lische Männer und Frauen aus allen österreichischen
Ländern und Nationen, ul^r auch aus anderen, ins-
besonders aus den Ländern der ungarischen Krone
sich an diesem Congresse betheiligen werden; betrifft
er ja ein Gebiet, auf dem es nichts Trennendes und
Scheidendes für Katholiken gibt, welchem Lande und
welcher Sprache sie immer angehören mögen.
Möge Gottes Gnade über dem Werke walten, dass
es glücklich vollendet werde und zum Segen gereiche
dem christlichen Volke!
Die in der Centralstelle vertretenen Katholischen Ver­
eine für freiwillige Armenpflege: Frauen- Wohl­
thätigkeitsverein für Wien und Umgebung: Ob.-Vor­
steherin: Gräfin Aloisia Fünfkirchen. Werk des
heil. Philipp Neri: Präsidentin für Österreich: Gräfin
Melanie Zichy-Metternich. Llater admirabilis-
Verein: Präsidentin: Gräfin Stephanie W e n k-
heim. Verein zur Erziehung katholischer Lehrlinge:
Präsident: Med. nniv. Dr. Alois Grub er. Katho­
lischer Gesellenverein: Präsesstellvertreter: Dom­
prediger Wilhelm Michele. Maria Elisabeth-Verein:
Präsidentin: Gräfin Ernestine Tige. Katholischer
Waisen-Hilfsverein in Wien: Präsident: Franz L.
S ch u ch. St. Josef- Knabenasylverein: Präsident:
Josef Berghold.— Verein vom heil. Vincenz von
Paul: Oberverwaltungsrath für Galizien in Krakau:
Präsident: Adam Graf Krasinski. Oberverwal­
tungs- und Centralrath in Wien: Präsident: Erb­
prinz Joh. v. Schwarzenberg.— Ferner die
Centralräthe: Centralrath in Prag: Präsident: Karl
Erwein Graf Nostitz. Centralrath in Görz: Prä­
sident: Graf Altems. Centralrath in Innsbruck:
Präsident: Graf Anton Brandts. Centralrath in
Laibach: Präsident: Domcapitular Andreas Z a m e j i c.
Centralrath in Salzburg: Präsident: Prälat Pro­
fessor Dr. Altenweisel. Centralrath in Graz:
Präsident: Rudolf v. Kuepach-Ried. Centralrath
in Klagenfurt: Präsident: Msgr. Josef Müller.
Diöcesanrath in Brünn: Präsident: Dr. Ludwig
Graf Belcredi. Centralrath in Vorarlberg: Prä­
sident: Professor Hugo Schönach. Centralrath in
Linz: Präsident: Johann Aigner.«
Socialer Curs.
Wie wir vernehmen, werden die Vorarbeiten für
die Veranstaltung eines praktisch-socialen Curses für
Österreich für das laufende Jahr bereits in Angriff
genommen. Als Ort der Veranstaltung dürfte auch
dieses Jahr Wien gewählt werden, da die Vortheile
der Abhaltung in Wien für die Gewinnung von
Rednern, den Besuch, die Localfrage u. a. m. über­
wiegend sind. Jedoch dürfte von Seite des Comitä
Wünschen nach localen Veranstaltungen, wie sie
mehrfach laut wurden, durch entsprechende Unter­
stützung gerne Rechnung getragen werden. Nach den
großen Grundzügen des für heuer zu erwartenden
Wiener Curses ist eine Reihe der wichtigsten Tages­
fragen für das Programm zu erwarten.
Graz, 15. Februar.
Die Verständigungs-Confereuz. Das von der
böhmischen Abtheilung zur Berathung der S v ra che n-
frag e der autonomen Behörden eingesetzte Subcomits
fuhr gestern in der Erörterung der Feststellung des
gemischtsprachigen Charakters der Gemeinden und
Bezirke fort. In diesem Punkte wurde eine Eini­
gung erzielt, auch in der Frage der Errichtung der
Übersetzungsbureau ergaben sich keine Meinungsver­
schiedenheiten. Was die Frage der Annahme anders­
sprachiger Eingaben in reinsprachigen Gemeinden und
Bezirken betrifft, so lag ein Vermittlungsvorschlag
vor, der den Gegenstand von Berathungen des Sub-
comitö bilden wird.
Als gemischtsprachig sollen jene Bezirke gelten, in
denen ein Viertel der Bevölkerung sich zur anderen
Landessprache bekennt.
Ein Communiqi« der czechisch-nationalen
Abgeordneten und der Vertreter des conserva-
tiven Großgrungbesitzes aus Böhmen und Mähren
besagt: »Es wurde über den Bericht des Unteraus­
schusses für den Gesetzentwurf, betreffend den Ge­
brauch der beiden Landessprachen bei den autonomen
Körperschaften, verhandelt und beschlossen, die defini-
tive Stilisierung einiger strittiger Paragraphe den
Delegierten der beiden Parteien in diesem Unteraus­
schüsse zu überlassen. Sodann wurde das Referat
aus dem Unterausschüsse für die Wahlreform in
Böhmen in Berathung gezogen, wobei constatiert
wurde, dass die officielle Mittheilung in den heu­
tigen Blättern nicht richtig ist, weshalb eine Richtig,
stellung verlangt werden wird. Es wurden sodann
einige Postulate und Vorschläge erörtert, die mit der
Wahlreform im Zusammenhange stehen und Beschlüsse
betreffs des taktischen Vorgehens und auch meritori-
fcher Natur gefasst.«
Das Expos« des Unterrichtsministers über die
Minoritätsschulen habe die Veranlassung zu einer
Anregung gegeben, welche für den weiteren Verlauf
der Conferenz von der allergrößten Bedeutung sein
dürfte. Einzelne Delegierte hätten nämlich dem
Wunsche Ausdruck gegeben, dass die Regierung auch
in der Frage der Sprache der landesfürstlichen Be-
hörden in ähnlicher Weise ihre „Grundzüge", die
schon verschiedenen Abgeordneten privatim mitgetheilt
worden sind, dem Plenum der Conferenz bekannt-
gebe und Ministerpräsident Dr. v. Koerber habe
denn auch thatsächlich, allerdings unter mehrfachen
Vorbehalten, zugesagt, in der nächsten, am Freilag
stattfindenden Sitzung, eventuell erst in der über­
nächsten Sitzung das Sprachenprogramm der
Regierung zu entwickeln. Diese Erklärung des
Ministerpräsidenten werde den Angelpunkt für die
weitere Entwickelung der ganzen politischen Lage
bilden.
Ter Reichsrath. Ein officiöses Blatt meldet,
dass die Regierung sofort nach dem Zusammentritte
des Reichsrathes demselben mehrere Eisenbahn­
vorlagen vorlegen werde, die sich auf eine Reihe
von Jahren vertheilen und die ein großes Eisen­
bahnprogramm bilden. Die wichtigsten dieser Vor­
lagen sind folgende: Die T a u e r n b a h n von Lend
nach Sachsenburg mit einer Fortsetzung über die
Tauern durch einen Tunnel nach Görz. Die Kosten
sollen etwa 60 Millionen betragen, die Bauzeit vier
bis fünf Jahre währen; die Pyhrnbahn, welche
Claus und Liezen verbinden soll; die Franz
Joseph-Bahn soll ein zweites Geleise erhalten;


[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 2 ]
schließlich ist die Anschaffung einer großen Anzahl
von Locomotiven und anderen Betriebsmaterials ge-
plant.
In den czechischen Blättern wird für die
Reichsrathssession die Fortsetzung der O b st r u c t i o n
angekündigt. .Narodny listy" geben neuerlich die alte
Losung aus, dass die Thätigkeit des Parlaments sür
so lange gestört werden müsse, als die Czechen für
die Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht „Ge­
nugthuung" erhalten haben.
Der uiederösterreichische Landtag ist für
den 20. d. zu einer außerordentlichen Session ein-
berufen zum Zwecke, die Wiener Gemeinde­
wahlordnung abzuändern. Die Regierung
soll verlangen, dass die Personaleinkommensteuer­
pflichtigen und die Rentensteuerzahlenden in die
Wählerlisten aufgenommen werden, und auch die
Sesshaftigkeit der Wähler im vierten Wahlkörper von
fünf auf zwei Jahre herabgesetzt wird. Ferner sollen
die Lehrer in den zweiten Wahlkörper eingereiht
werden. Die Regierung acceptiert die Bestimmung
der Wahlpflicht, dieselbe soll aber durch ein Special-
gesetz geregelt werden. Außerdem soll eine Übergangs­
bestimmung aufgenommen werden, welche festsetzt,
dass die Wahlen längstens bis Ende Mai durchge­
führt werden. Weiter soll nach dem Wunsche der
Regierung der Stadtrath abgeschafft werden,
und an seiner Stelle sollen vier Commissionen
treten, welche den Namen „Beirath" führen. Das
Grundprincip, die Verlheilung der Mandare nach
der Bevölkerungsziffer, bleibt aufrecht.
Die Staatsaushilfe für Hilfsbeamte. Gegen­
über den Anfragen, warum mit der Verlheilung der
Staatsaushilfen fürHilfsbeamte in diesem
Jahre noch nicht vorgegangen worden ist, ist die.Wiener
Abendpost' auf Grund verlässlicher Jnfo-mationen in
der Lage mitzutheilen, dass die Flüssigmachung jener
Aushilfen im laufenden Jahre nur deshalb noch nicht
erfolgte, weil mit Rücksicht darauf, dass die Staats­
diener infolge der Gehaltsregulierung nicht mehr
zur Betheilung gelangen, ein neuer Schlüssel zur
Verlheilung des Credites auf die einzelnen Ressorts
in Anwendung kommen muss, dessen Feststellung
die Action selbstverständlich verzögert. Es steht jedoch
mit Sicherheit zu erwarten, dass die bezüglichen
Vorarbeiten in einigen Wochen beendet sein werden,
worauf die Vertheilung der Staatsaushilfen un­
verzüglich veranlasst werden wird.
Der neue Statthalter von Mähren. Zum
Statthalter von Mähren ist Graf Karl Zierotin
ernannt worden.— Graf Zierotin ist am 13. August
1850 geboren. Er ist Besitzer des allodificierten
Lehengutes Wallachisch-Meseritsch. Zunächst trat er
in die politische Beamtencarriöre ein. Aber schon in
der ersten Hälfte der Achtzigerjahre— er war da­
mals Bezirkscommissär in Prerau— wurde er vom
mährischen Großgrundbesitze in den mährischen Land­
tag gewählt, dem er seither ununterbrochen angehört
hat und auch heute noch angehört. Im Juni 1885
wurde er nach dem zwischen Mittelpartei und Ver­
fassungspartei abgeschlossenen Compromiss in den
Reichsrath gewählt und im März 1891 in derselben
Weise wiedergewählt. Bei den Neuwahlen des Jahres
1897 aber ließ er sich nicht mehr in den Reichsrath
wählen. Im Landtage wie im Reichsrathe gehörte er
der mährischen Mittelpartei an, die er auch in der
eben tagenden Verständigungsconferenz wieder ver-
tritt. In den parlamentarischen Körperschaften ist er
nur ganz selten als Redner hervorgetreten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Ministerprä-
fidevt o. Szell, aus die Ausiührungen Batthyanys
reflectierend, constatiert, die Zugehörigkeit Fiumes zu
Ungarn stehe außer Frage. (Beifall.) Jede Angelegenheit
Fiumes unterliege der Administration und der Legislative
des ungarischen Parlaments und der ungarischen Gesetz­
gebung. (Allgemeiner Beifall.) Die ungarischen Gesetze
gelten auch sür Fiume, doch wolle die Regierung die Gesetze
in Berücksichtigung der speciellen Fiumaner Verhältnisse
entsprechend modificieren und vor Erlaffung der Gesetze
die Wünsche Fiumes in geeigneter Weise anhören. Der
Ministerpräsident verwahrt sich jedoch vom Gefichls-
puukte der staatlichen Souveränität gegen die Con­
cession deS Vetorechtes gegen die ungarischen Gesetze.
Ein derartiges Vetorecht widerstreite dem Ansehen der
Nation und des ungarischen Staates überhaupt. (All­
gemeiner stürmischer Beifall.) v. Szell billigt die Aus-
lösung der Fiumaner Stadtrepräsentanz (Lebhafter Bei-
fall) und stellt die Lösung der Differenzen bei gleich­
zeitiger Wahrung der staatlichen Souveränität bezüglich
der Autonomie Fiumes in Aussicht, v. Szell betont,
Fiume sei nur durch die Fürsorge der ungarischen
Legislative eine blühende Stadt geworden. (Lebhafter
Beisall.) Je größer die Anhänglichkeit FiumeS sein
^.' nten^ 0et werde es den generösen und
wohlthätigen Smn Ungarns fühlen. (Langauhaltender
stürmischer Beifall.) Der Ministerpräsident wurde viel-
fach beglückwünscht und die betreffeuve Budgetpost so­
dann angenommen. Nach Erledigung einiger kleinerer
Budgelposteu wurde die Verhandlung vertagt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 14. Februar. Von den
zu Ehren des in die Heimat zurückgekehrten Prinzen
Heinrich veranstalteten Festlichkeiten wird weiters
gemeldet:
Auf den Trinkspruch des Kaisers Wilhelm bei
dem gestrigen Festmahle im königlichen Schlosse er­
widerte Prinz Heinrich: „Eure Majestät wollen
mir allergnädigst gestatten, meinen unterthänig-
sten, tiefstgefühlten und herzlichsten Dank für
die gnädigen Worte auszusprechen, sowie für
den Empfang, den Eure Majestät heute für mich
zu befehlen geruht haben. Der größte Sporn
meiner bisherigen Thätigkeit war der, dass ich
wusste, Eure Majestät standen hinter mir. wie hinter
Eurer Majestät Flotte. Dieser Gedanke befähigte
mich sowohl wie das Officierscorps im Auslande
zu immer neuerfrischenden, ermuthigenden Thaten.
Auch möchte ich nicht verfehlen, am heutigen Tage,
da ich das erstemal wieder in der Gegenwart Eurer
Majestät sein darf, auszusprechen, wie patriotische
und treue Unterthanen jene Deutschen sind, die ich
in Ostasien verlassen habe, um nach meiner Heimat
zurückzukehren. Eurer Majestät danke ich ferner für
das unentwegte Vertrauen, welches mir während
der beiden vergangenen Jahre bezeigt worden ist,
und ich versichere, dass, wo es auch sein mag. jed­
weder Dienst für Eure Majestät und für das Vater­
land mich auch in Zukunft auf dem Posten finden
wird. Oft erklang im fernen Osten der Ruf, der die
Deutschen unv uns Kameraden in Ostasien beseelte
bei dem gemeinsamen Zusammensein, bei festlichen
Anlässen. Dieser Ruf mag auch heute laut erschallen,
mit Genehmigung Eurer Majestät fordere ich die
Herren auf, mit mir einzustimmen in den Ruf:
Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser und
Herr Hurrah! Hurrahl Hurrah!"
Bezüglich der Deckungsfrage für die in Aussicht
stehende Flottenvermehrung soll nach einer Meldung
der ,Köln. Volksztg." das Centrum gegen eine Reichs-
flottensteuer, welche als Reichseinkommensteuer oder
Reichsvermögenssteuer mit entsprechender Progression
nach oben erhoben werden würde, nichts einzuwen­
den haben. Es kommen nur föderalistische Bedenken
in Betracht. Vielleicht lassen sich diese dadurch be­
heben, dass seitens des Reiches lediglich die Grund­
sätze für die Beschaffung des eventuellen Bedarfes
festgelegt, die Ausbringung des erforderlichen Steuer­
quantums aber den Einzelstaaten unter Anpassung
an deren directes Steuersystem überlassen bleibe.
Demnächst soll eine Verstärkung der Armee in
der Weise durchgeführt werden, dass sämmtliche
Jägerbataillone mit einer Maschingewehrbatterie zu
je sechs Maschingewehren ausgerüstet und bei jedem
Jägerbataillon eine gesonderte Compagnie für Ma­
schinengewehre gebildet würde. Dies würde eine Ver­
stärkung des Landheeres um 19 Maschinengewehr­
batterien bedeuten und mit den voraussichtlich im
Mobilisierungsfalle aufzustellenden Jägerbataillonen
der Reserve in der gleichen Anzahl 38 Maschinen­
gewehrbatterien ergeben. Auch für die Infanterie soll
diese Maßregel für später geplant sein. Die Kosten
dürften zunächst 2 bis 3 Millionen Mark jährlich
betragen.
England. Nach einer Meldung der ,Ev. News"
gab Königin Victoria die geplante Reise nach
Italien wegen der ernsten Lage in Südafrika auf.
Es wird bestätigt, dass Buller seinen Rückzug
beschleunigt hat und dass die Übergabe Kimberleys
täglich zu erwarten steht. Anderseits dringen die
Oranje-Boeren unaufhaltsam vor. Man erwartet
einen baldigen Zusammenstoß derselben mit den
Truppen des Generals Roberts. In politischen
Kreisen Londons herrscht dumpfe, schwüle Stimmung.
Es sind Befehle zur Ausrüstung der achten Divi­
sion und zur Absenkung weiterer Geschütze nach Süd­
afrika ergangen. Wozu?—
Nach einer Brüsseler Meldung vom 14. d. demen­
tiert der Gesandte des Oranje-Staates, Dr. Hendrik
Müller, abermals entschieden die englischen Ten­
denzberichte über einen Zwiespalt zwischen dem Oranje-
Freistaat und Transvaal. Beide Republiken werden
fortan und ewig vereint sein und England einen
schweren Frieden dictieren. Dr. Müller bezeichnet als
Minimum der Friedensbedingungen die volle Unab­
hängigkeit des Oranje- Freistaates und Transvaals,
Abtretung von Nordcapland mit Kimberley, des Ba-
suto- und Betschuana- Landes, des größten Natal-
hafens u. s. w. Jedenfalls werde der Friedensschluss
ein Grur.dstatut quo ante absolut ausschließen. Die
Boeren erklären, bis auf den letzten Mann kämpfen
zu wollen.
Der Brüsseler ,Petit Bleu" berichtet, dass 2000
englische Soldaten nach der Niederlage von Duxdee
und Glencoe nach Norden flohen und auf eine»
Pachthofe am Ufer des Maputa halb nackt und halb
verhungert ankamen, wo die portugiesischen Behörden
sie entwafsiteten. Bisher hatte man geglaubt, dass
diese 2000 Mann mit White in Ladysmith ein­
geschlossen wären.
Über neue Kämpfe liegen keine Nachrichten vor.
Dänemark. Aus Kopenhagen, 14. d. M., wird
gemeldet: Gegenüber der im Auslande verbreiteten
Meldung, nach welcher dem dänischen Reichstage noch
vor Ablauf der gegenwärtigen Session eine Vorlage,
betreffend den Verkauf der dänisch-westindischen
Inseln an Amerika um den Preis von 12 Millionen
Kronen, unterbreitet werden solle, erfährt Ritzaus
Bureau, dass die Verkaufsfrage bei der dänischen
Regierung noch in keiner Weise angeregt worden sei.
Die dänische Regierung nehme in dieser Frage eine
passive Haltung ein.
Russland. Aus Helsingfors, 14. d. M., wird
gemeldet: Der Generalgouverneur hat die hiesige
Ober-Pressverwaltung darauf aufmerksam gemacht,
dass in der localen Presse Artikel erschienen sind,
welche die politische Lage in Finnland falsch dar­
stellen, und hat eS der Ober-Pressverwaltung anheim­
gestellt, die Censoren darauf zu verweisen, dass Ar­
tikel, welche nicht genau dem Sinne der im Rescripte
des Generalgouverneurs vom 8. Juni 1899 ausge­
drückten kaiserlichen Willensmeinung entsprechen, wo­
nach die Entscheidungen des außerordentlichen Land­
tages in Bezug auf das Manifest vom 3. Februar
1899 für regelwidrig erklärt werden, nicht zulässig
sind.
Nordamerika. Nach einer Meldung der ,Köln.
Ztg." vollzieht sich in Amerika neuerdings ein wei­
terer Stimmungsumschwung zu Gunsten der Boeren.
Aus allen Theilen kommen Nachrichten über neue
lärmende Versammlungen und Massenkundgebungen
für die Boeren, die immer offener die Sympathien
des amerikanischen Volkes darlhun. Im Congrejs
mehren sich trotz des Widerstandes des Präsiventen
die Beschlussanträge, um eine Vermittelung Amerikas
herbeizuführen.
Hrazer Notizen.
Graz, 15. Februar.
Kalender für Freitag den 16. Februar:
Juliana, Jungfrau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 7 Uhr
7 Minuten morgenS. Sonnenuntergang: 5 Uhr
22 Minuten abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 44 Mi­
nuten abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 20 Minuten
morgens.
* (Ernennung.) Hochw. Herr Reichsrathsabge­
ordneter Dechant Anton Keil wurde von Sr. Majestät
dem Kaiser zum Domherrn des Metropolitan-
Capitels Salzburg ernannt.
* (Hoher Besuch.) Heute vormittags stattete Se.
Excellenz Landeshauptmann Graf Attems der Odilien-
Blindenanstalt in der Leonharbstraße einen Besuch ab.
Derselbe wurde von den Zöglingen mit Liedern und
Declamationen begrüßt und besichtigte sodann die An­
stalt, wohnte dem Unterrichte bei und zeichnete sich
schließlich ins Gedenkbuch ein. Der Herr Landeshaupt­
mann äußerte sich mit großer Befriedigung über die
Anstalt.
* (Aus Vorderuberg) wird uns geschrieben: All
Stelle des in den Ruhestand tretenden ersten Berg­
arztes Herrn Dr. Josef Caspaar wurde Herr Dr.
Jaroslaw Hulla zum ersten Bergarzte bestellt und
zum zweiten Bergarzte Herr Dr. Eduard Käser, der­
zeit in Lölling. ernannt.
* (Die ,Wiener Zeitung") veröffentlicht eine
Verordnung des Finanzministeriums, welche verfügt:
Obschon die Verpflichtung des Staates zur Einlösung
der Kupfermünzen von 1 kr. und 1 2 kr. am 3 >. De­
cember >899 erloschen ist, wird gestattet, dass sie bis
30. Juni d. I. bei der Staats-Centralcaffe in Wien
und bei den Landescaffen verwechselt werden; ferner
veröffentlicht die .Wiener Zeitung' eine Verordnung des
Finanzministeriums, betreffend die ausnahmsweise nach­
trägliche Einlösung der mit Verordnungen vom
23. Juni 1894 (R.-G.-Bl. Nr. 125) und vom
18. December 1895 (R.-G.-Bl. Nr. 192) einberufenen
und bereits präcludierten Silberscheidemünzen zu 20,
10 und 5 kr. ö. W. durch die Staatscaffen.
* (Die landwirtschaftliche Filiale Leobeu)
hält am 18. d. M. eine Versammlung, für welche um
Entsendung eines Wanderlehrers angesucht wurde. In
derselben soll ein Milch-Separator demonstnert und
Vorschläge zur Dienstboten-Prämiierung erstattet werden.
* (Frühjahrscurse.) An der Landes-Obst- und
Weinbauschule in Marburg werden m der Zeit vom
5. bis einschließlich 17. März d. 3- «m Wein- und
ObstbaucurS, sowie ein CurS für Winzer, Baum- und
Straßenwärter abgehalten werden, wobei die Theil-
nehmerzahl bezüglich des ersteren Curses mit 40, be-


[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 3 ]
züglich deS letzteren mit 30 festgesetzt wurde. Winzer
und Baumwärtcr erhalten unter gewissen Bedingungen
Unterstützungen. Anmeldungen find biS I. März an
die Direclion der genannten Anstalt zu richten.
* (Tir Militär stcllung) findet Heuer in Voitsberg,
Leobeu und Lcibnitz am 20., 21., 22. und 23. März
statt, in Gleisdorf am 26., 27. und 28. März, in
Weiz 29.. 30. und 3l. März. in Birkseld 2. und 3.
«pril, in Pöllau 5. und 6. «pril, in Vorau 7. April,
in Friedberg 9. April, in Hartberg 11., 17. und 18.
«pril, in Frohnleiten 20. und 21. «pril. in Graz
23.. 24., 25., 26., 27., 28. und 30. April, 1., 2..
3.. 4., 5., 7., 8., 9., 10. und 11. Mai, iu Eisenerz
24. März, in Admont 26. und 27. März, in Rotten-
mann 28.' März. in Mautern 29. März, in Jrdning
30. März, in Gröbming 31. März, in Ausser 2. April,
in Snittelfeld 4., 5. und 6. April, in Judenburg 9.,
10. und 11. April, in Obdach 17. April, in Ober­
zeiring 19. April, in Oberwölz 21. April, in Murau
23 «pril, in Neumarkt 25. April, in Kindberg 27.
und 28. April, in Mürzzuschlag 30. April, 1. und
2. Mai, in Maria-Zell 4. Mai, in Aflenz 7. Mai,
in Bruck a. d. M 9., 10. und 11. Mai, in Arnsels
24.. 26. und 27. März. in Wildon 28. und 29. März,
in Stainz 31. März und 2. April, in Deutfch-LandS-
berg 3. und 4. April, in EibiSwald 5. und 6. April,
in Radkersburg 9. und 10. April, in Marburg (Stadt)
11. April, in Mureck 17., 18. und 19. April, in
Marburg 20., 21., 23. und 24. April, in Windisch-
Feistritz 25. und 26. April, in St. Leonhard 27. und
28. April, in Kirchbach 30. April und 1. Mai, in
Fclvbach 3., 4., 5. und 7. Mai, in Fehring 8. und
9. Mai, in Fürstenfeld 10. und 11. Mai, in Ober-
radkersburg 20. März, in Luttenberg 21. und 22.
März, in Friedau 23. und 24. März, in Pettau 26.,
27.. 28., 29., 30. und 31. März, in Rohitfch 2.
und 3. April, in St. Mareiu 4. und 5. April, in
Drachenburg 6. und 7. April, in Rann 9., 10. und
11. April, in Lichtenwald 17. und 18. April, in Cilli
19. April, in Praßberg 20. und 21. April, in Cilli
23.. 24., 25., 26., 27. und 28. April, in Schönstem
30. April und 1. Mai, in Windifchgraz 2. und 3. Mai,
in Mahrenberg 4. und 5. Mai, in Gonobitz 7., 8.
und 9. Mai, und in Franz am II. und 12. Mai.
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Wir
machen nochmals aufmerksam auf die am Sonntag den
18. d. M. um 7 Uhr abends im Hotel.Stadt Trieft',
Jakominiplatz, stattfindende Generalversammlung des
Grazer Christlichen Frauenbundes. Zu derselben haben
auch Gäste Zutritt. Eintrittskarten für dieselben find zu
haben bei den Herren: Optiker Fasching, Murgafie
Nr. 9, Hallers Kerzengeschäft, Herrengasse Nr. 23,
Fasching. Jakomniplatz Nr. 17; ferner in den k. k.
Tabak-Trafiken: Alleegasse Nr. 12, Grabenstraße
Nr. 18 und Tegetthoffstraße Nr. 16, sowie bei sämmt­
lichen AuSschussmitgliedern. Für Mitglieder genügt die
Vorweisung der Mitgliedskarte. Bei genannten Karten-
ausgabeftellen werden auch Anmeldungen zum Beitritt
in den Grazer Christlichen Frauenbund entgegenge­
nommen.
* (Seltenes Wild.) Im Reviere des Stisres Rein
soll vorgestern ein Wildschwein zur Strecke gebracht
worden fein.
* (Concurs.) Das k. k. Landesgericht Graz hat
über das gesammte Nachlassvermögen der am 15. De­
cember 1899 in Puch, Bezirk Weiz, verstorbeneu Han­
delsfrau Camilla Tautfcher den Concurs eröffnet,
als Concurscommissär den Herrn k. k. Landesgerichts-
ralh und Bezirksgerichtsvorsteher Nikolaus Edlen von
Müllern in Weiz und als einstweiligen Massever-
walter den Herrn Dr. Karl R. v. Rainer in Weiz
ausgestellt.
* ^Selbstmord.) In Erzendorf, Pfarre Wies, er-
scboss sich am 9. d. M. zu Mittag der Grundbesitzer
Krasser, vulgo Stelzer. Der Selbstmörder zündete
zivei Kerzen an, stellte sich zwischen dieselben und ent­
leibte sich. Er zählte bereits siebzig Jahre.
* (Tod eines Soldaten.) Gestern um halb 3 Uhr
nachmittags wurde von einem Gendarm in der Mur
die Leiche des Infanteristen A. Streichenwein vom
k. unv k. 27. Infanterie-Regiment, welcher als Ordo-
nanz beim hiesigen k. und k. Cvrps-Commando com­
mandiert war, und gestern abends um 9 Uhr zu
seiner Compagnie hätte einrücken sollen, aufgefunden.
Die Leiche war mit dem Kopfe nach abwärts schwim­
mend aufgefunden worden, und hatte am Hinterhaupte
eine große tödliche Stichwunde. Allem Anscheine nach
dürfte ein Raubmord oder Todtschlag vorliegen, der
möglicherweise in Graz verübt worden sein dürfte. Die
Leiche, bei welcher auch das Bajonnett sammt Leib­
riemen fehlte, wurde nach der durch den Herrn Unter-
tersuchungsrichter Dr. Wittmann an Ort und
Stelle durchgeführten GerichtScommission in die Todte«,
kammcr des Garnisonsspitales überführt. Die Sicher­
heitsbehörde hat auf dem hiefigen Platze sofort die
nöthigen Nachforschungen eingeleitet.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 15. Februar.)
(Amtlicher Bericht.) ES wurden aufgetrieben: 342
Ochsen, 70 Stiere, 340 Kühe, 74 Kälber, zusammen
826 Stück.— Preise waren wenig verändert.— Es no­
tierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen von
29 50 K bis 31— K, Ausnahmspreis 34'— K,
halbfette Ochsen von 27'— K bis 29— K, magere
Ochse» von 24'— K fci» 26'—K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'—K bis 29-—K, Mastkühe von 21*—K
bis 24 50 K, halbfette Kühe von 16'— K bis 20'— K,
magere Kühe 10— K bis 15'— K, Stiere von
24— K bis 30-— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 27-— K, ältere Melk-
kühe von 20.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 24-— K.— Ausgeführt wurden 225
Stück, und zwar nach Obersteier 52, Nieder-Öster-
reich —, Wien 63, Tirol und Vorarlberg 55, Salz-
burg 25, Deutschland 30.
* (Tagesauzeiger für den 16. Februar.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistorrfche Sammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 llhr mittag-.— Lande-mufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 llhr
mittags.— Landes-Zeugdaur, Herrengasse (reich-
haltige Wassensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: .Siampserls Abenteuer in
Wien'.— Theater am Franzensplatz:
.Jugend von heute'.— Panorama in der
Kaisers eldgaffe: „Die französische und italienische
Riviera."— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Ober-Italien."— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmit­
tags und 8 Uhr abends.— Juristenverein:
Versammlung in den Vereinsräumen, 7 Uhr abends.
— Kranken- uud Unterstützungsverein der
Cafehaus-Bediensteten: Hauptversammlung im
,Hotel zur Sonne', 11 Uhr vormittags.— Steter-
m ä rkischer Landes-Fechtclub: Jahresver-
sammlung im Fechtsaale, Hamerlinggasse 3, 6 Uhr
abends.— Symphonie-Orchester: Symphonie-
Concert im Landschaft!. Rittersaale, halb 8 Uhr
abends.
Mer'urischtes.
* (Ausbildung der Artillerie im Schießen
mit Handfeuerwaffen.) In dieser Beziehung wurde
verfügk, dass die Ausbildung im Schießen mit dem
Repetierstutzcn (Karabiner) und mit dem Revolver bis
auf weiteres nach der Schicßinstructiou für die Train-
ttuppe (ex 1899) zu erfolgen hat; dann dass das
seldmäßige Schießen der Festungsortillerie wie bisher
vorzunehmen ist. An Munition werden bewilligt: für
jeden Officier und Officiersstellvertreter fünfundzwanzig
scharfe Stutzen- und dreißig Revolverpatronen, für
jeden Unterosiicier (Trompeter) zehn blinde und dreißig
scharfe Revolverpatronen, für jeden mit Revolver nicht
bewaffneten Unterosiicier, dann für die Bedienungs­
und Fahrkanoniere der fahrenden und der Gebirgs-
batterien, dann der Festungsartillerie fünfzehn blinde,
fünfundzwanzig scharfe Stutzenpatronen uud fünfzehn
Schuss für das seldmäßige Schießen; für die Bedie­
nungsmannschaft der reitenden Batterien außerdem noch
zehn blinde und dreißig scharfe Revolverpatroncn, end­
lich für die zur Waffenübung (achtwöchentliche Aus­
bildung! Eingerückten je zehn scharfe Stutzenpalronen;
weiter wird ein Zimmergewehrpauschale per Kopf mit
12 h und ein Schießprämienpauschale per Kopf mit
10 h bewilligt.
* (Hohes Alter) Aus Belgrad wird gemeldet:
Am 13. d. starb hier der älteste Mann in Belgrad,
der hiesige Bürger Siojan Jlic, im Alter von 110
Jahren. Er hinterlässt eine um nur wenige Jahre
jüngere Witwe. Der Verstorbene erfreute sich bis zu
seinem plötzlich eingetretenen Tode der vollsten Gesundheit.
* (Ein Zwischeufall im Circus.) Eine auf­
regende Scene spielte sich Dienstag abends in Wien
im Circus Henry ab. Als die Löwenbändigerin Miss
Heliot von rauschender Musik und dem Applaus des
Publikums begrüßt, iu den großen Mansgekäfig ein­
getreten war und die acht Löwen zu sich eingelaffen
hatte, commandierte sie ihnen lächelnd, dass sie die
für sie bcfiimmten Plätze einnehmen sollen. Statt zu
gehorchen, wurden die Löwen von Augenblick zu
Augenblick widerspänstiger, fauchten die Dresseurin an
und verbissen sich ineinander. Zehn Minuten lang
gab sich Miss Heliot mit bewunderungswürdiger Energie
und Furchtlosigkeit Mühe, die Bestien zum Gehorchen
zu bringen. Aber alles war vergebens. Angstvoll unter
den ergrimmten Leuen stehend, richtete Miss Heliot an
daS Publicum die Frage, ob es auf Fortsetzung der
Produktion bestehe. Das Publicum verneinte, worauf
Miss Heliot die Löwen in ihre Käfige zurücktrieb und
unter einem Beisall-fturm des ganzm HauseS die
Manege verließ.
* (Auch ei» Lebensretter.) Vor einigen Tage»
wollte ein Weingattenbefitzer in Zöbing, Bezirk Krems,
mit einem Gast aus Wien seinen Weinkeller besuchen.
Als die beiden eben den Keller betreten wollten, spütte
der Wiener plötzlich einen ziemlich heftigen Schmerz
am rechten Knie. Es wurde Nachschau gehalten und
als die Ursache eines jener kleinen braunen Jnseete«
festgestellt, welche sich im Falle der Gefahr dem haschen­
den Finger durch kühne Sprünge zu entziehen wisse«.
Die beiden Herren machten eben einige scherzhafte Be­
merkungen über diese Verzögerung der Weiukost, als
der ganze Vorkeller mit ungeheurem Krachen einstürzte.
Die beiden wären sicherlich von den Trümmern zer-
schmettett worden, wenn nicht der Stich des Infektes
sie aufgehalten hätte.
* (Beschädigung des Zeppeliu'scheu Luft­
schiffes.) Nach Meldungen vom Bodensee ist daS
Zeppelin'fche Luftschiff infolge eines Sturmes verun­
glückt. ES wurde durch die Gewalt des Windes von
der Weifte, wo eS am Seeuser vor Anker lag, los­
gerissen. Hiebei wurde das Aluminium,Fahrzeug, da»
im April zum erstenmale aufsteigen sollte, theilweise
beschädigt. Der havarierte Flugapparat liegt jetzt am
Seeufer bei Manzell, einem Weiler in der Nähe von
Friedrichshafen.
* (Entgleisung.) Ja der Nähe von Kleinpest, auf
der Strecke Budapest-Szt. Lörinez, entgleiste am 14. d.
nachmittags ein aus zehn Waggon bestehender Lastzug.
Fünf Waggons wurden zertrümmert, drei Personen des
Zugspersonals schwer verletzt und der Heizer Stephan
Kovacs wurde getödtet. Der Verkehr auf der ge­
nannten Strecke musste fistiert werden.
* (Geld auf den Schienen.) Münchener Blätter
berichten, dass am 4. d. aus dem Bahnpostwagen des
München-Frankfutter Schnellzuges zwischen Allach und
Dachau drei Briefbeutel aus einem Waggon flogen;
sie wurden spater auf der Strecke vorgefunden. Wie
verlautet, betrug der Wert der Geldbriefe und Wert­
pakete eines einzigen Beutels 32.000 Mark. Die zwei
anderen enthielten etwa 20.000 Mark. Ei» Geldbrief,
welcher mit 900 Mark Wert declariert war, enthielt
12.000 Mark, ein Söckchen allein 4000 Mark in
Gold. Ehe die Briefbcutel gefunden wurden, hatte»
schon mehrere Züge die Strecke passiett und zwei der
Briefbeutel, die auf die Schienen gefallen waren, über­
fahren. Es waren deshalb von den einundzwanzig
Geldbriesea, die sich in den Beuteln befanden, ziem­
lich viele schwer beschädigt, sowie Obligationen und
Coupons zerrissen rc.
* (Verunglückte Kinder.) Am 14. d. nachmitags
tummelten sich auf der dünnen Eisdecke im Floßhafen
auf der Kaiftrwleie in Smichow mehrere Knaben
herum. Plötzlich brach die Eisdecke ein, und sechs Knabe»
stürzten in das Wasser, Drei davon wurden noch
lebend herausgezogen. Die übrigen drei im Alter von
11 bis 13 Jahren konnten erst als Leichen geborgen
werden.
* (Schneesturm iu der Schweiz.) Aus Zürich
wird vom 14. d. gemeldet: Seit gestern wüthet hier
ein orkanartiger Schneesturm, der nach Berichten im
ganzen Lande schwere Verheerungen und Verkehrs­
störungen anrichtet. Der Telegraph und das Telephon
find an zahllosen Stellen unterbrochen. An manche«
Orten entluden sich heftige Gewitter, und es entstände»
Brände durch Blitzschlag. In Chatelard (Canton Frei-
burg) äsch.'rte der Blitz acht Häuser ein. Die Hoch-
wasiergefahr ist sehr drohend geworden.
* (Ein erschaffener Räuber.) In Lugos (Un­
garn) überfielen in der Nacht vom 12. Jänner einige
Zigeuner das Gehöfte des Landwirtes Peter Rekin,
um zunächst dessen Pferde aus dem Stalle wegzu­
führen. Zwei Nachtwächter kamen herbei: die sechs
Z geuner drangen jedoch mit Hacken auf sie ein und
wollten eben mit dem Raube davonfahren, als der
Hausherr, durch den Lärm geweckt, aus Fenster eilte
und aus einem Gewehre einen Schuss ins Dunkle ab­
feuerte. Ein gellender Schrei folgte der Detonation,
die Räuber ergriffen die Flucht und erst später fand
man einen der Spießgesellen todt neben der Umftie-
dung. Die Kugel hatte ihn mitten durch das Herz ge­
troffen; seine Identität konnte aber bisher nicht fest-
gestellt werden.
sscltgramne des LorrtsMdtur-Bllreall.
Prag, 15. Februar. Die Situation in Schlau,
Brvx, Troppau, Karlsbad, Komotau und Aussig ist
unverändert. Es finden täglich Versammlungen statt,
in welchen zum Ausharren anqeeifert wird.
Troppau, 15. Februar. Der Generalstrike der
Grubenarbeiter im Ostrau- Korwiner Revier dauert
unverändert an. Der Slrike der Maschinenarbeiter
und Kesselheizcr nimmt zu. Zur gestrigen Nacht­
schicht sind 90, zur heutigen Tagschicht 102 von
ihnen ausgeblieben. Der Betrieb auf dem Hermene-
gildis- und Wilhelm-Schachte musste daher ganz ein-
gestellt werden.
Brüx, 15. Februar. Die drei Urheber des vor­
gestrigen Überfalles auf einen Oberlendensdorfer


[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 4 ]
Bergarbeiter wurden eruiert und dem Gerichte ein-
^ Budapest, lö. Februar. (Meldung des.Ungarischen
Telegraphen- Corresp. -Bureau'.) (Abgeordneten-
Haus.) Nach Erledigung der restlichen Titel des
Budgets des Ministeriums am königlichen Hoslager
gelangt das Budget des Ministeriums des Innern
jur Verhandlung. Nach kurzer Debatte wurde die
Verhandlung aus morgen vertagt.
Berlin, 15. Februar. Der Kaiser reist heute
nachmittags nach Hubertusstock ab.— Der türkische
Botschafter Tewsik Pascha wurde gestern nach­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen.
Rom, 15. Februar. Die Nachricht von der Er­
krankung des Ministerpräsidenten P e l l o u x ist richtig.
Pellou leidet seit drei Tagen an einer leichten In­
fluenza.
Paris, 14. Februar. Heute nachmittags wü­
thete ein überaus heftiger Sturm, welcher allge­
meine Verwirrung anrichtete; die telegraphischen
Verbindungen mit der Schweiz, Oesterreich-
Ungarn, England, Italien, Spanien und Portu­
gal, sowie mit Straßburg und Frankfurt, ferner
mit 107 Telegraphenbureaus in allen Theilen
Frankreichs sind unterbrochen.
London, 14. Februar. Lord Roberts tele­
graphierte unter dem Heutigen: General French
erzwäng gestern den Uebergang über den Modder-
River bei Älipdrift, besetzte die Hügel im Norden
des Flusses und erbeutete hiebei drei Burenlager
mit Vorräthen. Zu derselben Zeit nahmen die
englischen Truppen zwei andere Positionen und
bemächtigten sich zweier Burenlager. General
French begegnete nur geringem Widerstand. Die
Verluste der Engländer sind unbedeutend. Die
sechste Division, welche sich aus der Nordseite des
Rietflusses bei Waterwald-Trift befindet, gieng
zur Unterstützung der Cavallerie vor. Die siebente
Division steht noch hier und wird heute Nach­
mittag abmarschieren. 4 Officiere und 53 Mann
wurden vom Hitzschlag getroffen.
London, 14. Februar. General Butter tele­
graphiert aus dem Lager von Chieveley unter
dem 13. d.: Die Truppen des Lord Dundonald,
beestehcnd aus 700 Berittenen, einer Batterie und
einem Bataillon Infanterie, unternahmen einen
Aufklärungsmarsch. Als sich Dundonald nach
Durchführung dieser Aufgabe zurückgezogen, er­
öffneten die Buren ein heftiges Gewehrfeuer, wo­
durch sechs Mann leicht verwundet wurden. Die
Buren verloren zwei Mann.
London, 14. Februar. Reuters Office meldet
aus Laurenzo-Marquez vom 13. d.: Die tele­
graphische Verbindung mit Prätoria ist seit zwei
Tagen unterbrochen.
London, 14. Februar. Reuters Bureau mel­
det aus Beira vom 5. d.: Der Abmarsch portu­
giesischer Artillerie, um die Buren am Marsche
durch neuttales Gebiet zu verhindern, wird in
Laurenzo-Marquez in Abrede gestellt. Trotzdem
hat in diesem Districte Neutralitätsbruch stattge­
funden Truppen sind von hier abgegangen. Alle
Eisenbahnbrücken werden von starken portugie­
sischen Truppen bewacht.
London, 14. Februar. Reuters Bureau mel­
det über Laurenzo-Marquez aus Mafeking vom
29. Jänner: Hier ist alles in bester Ordnung.
Die Buren bombardieren die Stadt, ohne Scha­
den anzurichten, von der Beschädigung des Grund­
besitzes abgesehen. Die Garnison erhält wieder
volle Rationen.
London, 15. Februar. Butter telegraphiert
aus dem Lager bei Chieveley vom 13. d.: Bei
Frankfield fand ein Vorpostengefecht statt. Eine
Schwadron der First Royal Dragoons traf auf
eine Burenabtheilung, die Buren erreichten den
Kamm des Berges zuerst und eröffneten ein hef-
ttges Feuer auf die Schwadron, welche auf ein
ungünsttges Terrain gerathen war und sich zu­
rückzog. Als Verstärkung eintraf, giengen die
Buren zurück. Ein Officier und fünf Mann wur­
den verwundet, ein Lieutenant und sechs Mann
geriethen in Gefangenschaft.
London, 15. Februar. Eine Depesche des
Oberstcommandierenden Lord Roberts vom Riet-
River meldet unter dem 13. d.: Oberstlieutenant
Hannay hatte mit einer Brigade berittener In­
fanterie am 11. d. auf dem Marsche vom Oranje-
River nach Ramah ein Scharmützel mit einer
kleinen Burenabtheilung, die einen den rechten
Flügel bedrohenden Hügel besetzt hielt, zu be­
stehen. Mit einer Abtheilung seiner Brigade hielt
den Feind zurück, während er mit der
bis Ramah vorrückte. Der Zweck
. ;:"E"^lches wurde glücklich erreicht. Die
Engländer betrogen 4 Todte und
22 Berwundete; 13 Mann fehlen Am 11. d. ge­
lang es einer Cavalleriedivision unter General
French, den Uebergang über den Riet-River bei
Dekily-Drift zu erzwingen. Auf Seite der Eng­
länder wurde ein Officier und zwei Mann ge-
tödtet, ein Mann verwundet. Der commandierende
General von Rensburg theilt mit, dass er am
12. d. von den Buren heftig angegriffen worden
sei. Ein Lieutenant wurde getödtet, die anderen
Verluste werden später gemeldet werden.
London, 15. Februar. In einem Artikel der
.Times' über die Meldung bezüglich des russischen
Vorstoßes in der Richtung nach Herat heißt es:
Man kann kaum zweifeln, dass die russische Regie­
rung zur Ansicht gelangte, jetzt sei das psychologische
Moment gekommen, in welchem durch active Demon­
stration ein Druck auf das britische Auswärtige Amt
ausgeübt werden könne. Das Blatt meint, das wahr­
scheinlichste Ziel, welches Russland mit der Truppen-
concentration in Puschk verfolge, sei lediglich das,
sich den Gewinn einiger Punkte bei SpietS in Per-
sien oder sonst wo zu erleichtern. Das Blatt fügt
hinzu, wir müssen bereit sein, unsere eigenen Inter­
essen im persischen Golfe und im südlichen Persien
gegen die ganze Welt zu vertheidigen.
London, 15. Februar. Aus allen Theilen des
Landes laufen Meldungen über das Wüthen eines
heftigen Schneesturmes ein. An vielen Stellen soll
der Weg unpassierbar sein. Ein heftiger Nordsturm
richtete auf der Nordsee längs der Ostküste be­
trächtlichen Schaden an. Mehrere Schifte sind ge­
scheitert.
Pittsburg, 15. Februar. Die lang erwartete
Vereinigung von Stahlplattenwerken hat sich jetzt ge­
bildet. Das Capital beträgt 52 Millionen Dollars,
wovon 26 Millionen Prioritäten und 26 Millionen
gewöhnliche Antheile sind.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Der Fachlehrer Herr Kalksbrunn aus Wien, wel-
cher am Dienstag Nachmittag im Landschaft!. Rittersaale
einen sehr besuchten und mit lebhaftem Interesse aufgenom­
menen Vortrag üver Glanzbügeln, Wäsche und Kleider­
reinigung gehalten hat, widmete den Reinertrag desselben
— 65 K 90 h— dem Vereine für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit, wofür dieser herzlichst dankt.— Es haben dem
Vereine gespendet: Ungenannt „zum Gedächtnis des
Herrn Dr. Julius Bogensberger" 2 K, C. und H. B.
„anstatt eines Kranzes für Frau Hauptmannsgattin Maria
Spinler" 10 K.
Weizen-Umsatz: 10.000; Effrctiv -Roggen:— —; Wetter:
Regen.
Prag, 1b. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
26 05 bis—•—. Reue Campagne März 2620 Geld; Tendenz:
ruhig; Wetter: heiter.
Trieft. 16. Februar. Ceutrifugal-Piles ruhig, prompt
26 bis 27'/,: pro Lieferung 27 bis 27 J »; Kaffee onver-
ändert.
Hamburg, 15. Februar. (Kasieemarkt.) Rio loeo
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39■ gut ordinär
40 bis 42.
(Schlus s.) SantoS Good Average— —, per März 37,
per Mai 37'/,, per September 38, per December 39'. Geld'
Berlin, 12. Februar. Preis der Toursmakler. Spiritus
siebziger loco) 47 10 (fünfziger) —.
Wie», 15. Februar. (Centralviehmarkt St. Marx.) S ch a f
markt. Austrieb 994 Stück. Es notierten: wollige Schase 50
bis 55; geschorene Schase 49—51; Brackschafe 46—48 per
Paar. Tendenz: fest behauptet.
Stechviehmarkt, 1b. Februar. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3994 Stück Kälber, 2817 Stück stungschweine.
2627 Stück Weidner schwere Schweine, 277 Stück Weidner
Schafe, 1029 Lämmer. Es nosterten: Lebende Kälber 80—96 d,
Prima-Kälber 98—110 h. Hochprima-Kälber 112—120 h,
Jungschweine 62—80 h, Weidner schwere Schweine 84— 96 h,
Weidner leichte Sorte 78—88 h. Frisch inae 80—92 b,
Weidner Schase 72—86 h, Lämmer 12—28 h.
Budapest, 15.Februar. (Fettwaren.) Schweinefett 50',
Schluss. Taselspeck— —, geräucherter Speck —.
Budapest, 15. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alle mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
99—100, serbische schwere 94—97, serbische mittlere 94-96
serbische junge 94-96. Vorrath am 13. d M. 16896 Stück.
Auftrieb am 14. d. 1857 Stück, Abtrieb 805 Stück, somtt ver­
blieben 17984 Stück. Tendenz: unverändert.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" r.o,
15. F bruar.
Kundmachung der k. k. Statthalterei, betreffend den
Reise- und Geschäftsplan für die Hauvtstellung >m Jane
1900.
Concurs-Erösfuung üb« das Vermögen :er am
15. December v. I. in P'ch, Befttk Wetz, verstorbenen
Hirdelsfraa Caniilla T-utscher. Anmeldungen bis -um
25. März d. I. beim k. k. Landesierichte Graz.
Klagsüberreichuna gegen den verstorbenen Gastwirt
Franz Kokol in St. Michael ob Leoben. Taasatzung am
28 Februar 1900 vor dem k. k. Amtsgerichte M rburg.
Borstandsmitglieds-Löschung und Eintragung
bei der Firma „Borschus: raffe Verein für tote Piarrgemeinde
Leblarn".
Curatel-Verhängung über den Simon H ebl, Ku cht
aus Gams (Bezirksgericht Sta nz) und über den Grund-
befiheresohn Karl Pack in Windisch-Kolldorf (Beziiksgerickr
Fehring.)
Verstorbene in Oraz.
Vom 14. Februar.
Friedl Anna, Stubenmädchen, 59 I., Sigmundstadl 25;
Herzfehler.
Kugler Francisca, Prosessorswitwe, 54 I., Merangasse 38;
Gehirnschlagfluss.
Dr. Ritter von Frey Theodor, k. k. General-Advocat, 71 I.,
Geidorfplatz 2; Altersschwäche.
Nußmüller Joses, Schankbursche, 36 I., Barmh.-Spital;
Lebercirrhose.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme der ,Grazer Volksblatt'.)
Paris, 14. Februar. (Schlusscourse.) Zpercentige
Rente 100-57, Italiener 92 90, österreich. Goldrente ICO 05,
ungar. Goldrenie 98 75, Staatsbahn— —, Lombarden —,
Alpine—- —, Türkenlose 127—. Tendenz: matt.
London, 14. Februar. (Schlusscourse.) 2'/. percen-
t; ge Consols 100 75, 4percentige ungarische Goldrente 98 50,
Lombarden 6 —, Silber 27"/, 6, Italiener 92 75. Tendenz:
ruhig.
New-Uork, 14. Februar. Die Börse war anfangs sehr
sest, im Weiteren Verlaufe nachgebend, zum Schlaffe unregel­
mäßig. Actienumsotz 441.000 Stück.
Wien, 15. Februar. (Staatsbahnausweis.) Die
Einnahmen in der ersten Decade des Monates Februar d. I.
bettugen 1,240.277 K, mithin um 27.659 K weniger als
gleichzeitig im Vorjahre.
Wie«, 15. Februar. (Südbahn-Ausweis.) Die Ein­
nahmen in der ersten Decade des Monates Februar d. I.
betrugen 2,480 303 K, mithin um 98.375 K mehr als
gleichzeitig im Vorjahre.
Trieft, 15. Februar. 20-Francsstücke 19-21, Wechsel aus
London «lang) 242-20, (kurz) 242 20, Italiener 92 3b.
Frankfurt, den 15. Februar (S ch l u s s c o u r s e.) 4-2PN-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 9905.
Kronenrente 93-80, Österr. Treditactien 236-70. Elbethal-
bahnactten 126- —, Lombarden 28 20, Staatsbahnactien 14110
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 84 56« Kronen.
Tendenz: ruhig.
BreSla«, 15. Februar. Weizen loco 16 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Berlin, den 1b. Februar. (Schlusscourse.) 4-2-per«
cent. Papierrente —, 4 percent. ung. Goldrente 99-—,
Kronenrente 94-10, Österr. Creditactien 237-10, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 28 40, Staatsbahnactten 141-10,
Italiener 94-25 bis —, Wiener Wechsel (kurz) 84-55, Rubej
(Cassa) 216-50, Laura-Hütte 27110, Harpener 224 25, Dis-
conto 194 60. Türkenlose 122 20. Tendenz: sest auf London
und Nichtveränderung des Privatdiscont.
Wien, 15. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 87,
Weizen Mai-Juni 7-99, Herbst 8-07, Roggen per Frühjahr
6-77, Roggen per Mai-Juni —, Roggen Herbst 6 84,
Mais per Mai-Juni 5-35, Hafer per Frühiahr 6-36, Hafer
per Mai-Juni 4-47, Raps 12-50; Tendenz: flau; Wetter:
Regen.
Budapest, 15. Februar. Weizen per Aprfl 7-69, Weizen
per October 7-88, Roggen per April 6'42, Hafer per April
6-07, Mais Mai-Juni 6-06 Raps per August 12-30, Effektiv.
Weiten: —-—; Effectiv-Weizen-Tendenz: matt; Effektiv-
Telegraphischer
Wien, 15 Februar,
Papierrente.. 99-95|
Stlberrente 99 95|
1864« Lose .... 20050
Kronenrente, österr. 99 45
Goldrentr, österr... 99 45
Kronenrente, ung.. 94-25
Goldrrnte, ung... 98 80
ilnglo-Äustr.-Bank. 124 75
8ankv«ein 136 25
Lodencredit-Anstalt. 244—
Oest.Treditactten.. 236 50
klng. Treditactien. 187 25
Lünderbauk ... 11880
Oefterr^uug. Bau:. 126 70
Unionbauk 156-—
Böhm. Rordbabn.. 157—
llschtiehrader-Bahn 304 50
Dampfschiff 74 60|
Elbethal 12425|
Grty-Köflacher.. 134 75 j
Lemberg-Tzernovitzer 142—,
Local-Eisenbahn-A.. —'— j
Tendenz:
Koursöericht.
2 Uhr 30 Mtv.
Lombarden 25 40
Stordbahn 299 10
Nordwest-A 119—
Staats bahn .... 138—
Allg. Baugesellichast 98-
Alpine 274-25
Locomotivfnbr. Siegl— •—
Perlmooser ——
Prag« Eisen 602—
Rtma-Muranyer.. 325-25
Trtsail. Kohlenwerke 322—
Waffensabrik-G.... 188—
Wiener Bang. ... 98—
Wienerberger .... 237—
Waggon I 182—
Türk. Tabaks.... 139-—
Türkenlose 125-75
London (Devise).., 242 40
Paris (Devise).. 96 25
Zwanzig Franks.. 19 25
ReichSmark-St. ... 11815
Paprerrubel 255 75
ruhig.
Meteorologische Weoöachtmrgen.
Bom 14. auf den 15 Februar.
Zeit der
Beobachtung
lhrrm,
»ach
Nlstu»
B»r»»Nr
«» vrun». o. tt*.
(Mal
Ottt».
r«>»
10 u. abds.
5 9-8
7200
~N"VV mitte!
Wolken
7 Ü. morg.
2 8-8
722 9
WNW„
heiter
21 nachm.
75-8
727 3
NW„
Wolken
Über den Niederlanden besteht eine tiefe Barometer-
depression, von welcher sich ein secundäres Minimalgebiet durch
das Innere Österreich Ungarns bis gegen Mittel-Italien hin
erstteckt. Unter dem Einflüsse beider herrscht im westlichen
und nordwestlichen Cenlral-Europa zumeist stürmisches Wetter
mit zahlreichen Niederschlägen. Die Temperatur hält sich
über der normalen.
WcrsssrfTcrnö Hss ZLIrrvflrrssss
vom 15. Februar.
9-5 Decimet« unter Null. Temperatur der WafferS gemessen
um 8 Uhr morgens, 3-2-8 nach Celsius.
Eingefeudet.
Seiden-Blousen a. 210
— und höher! 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwart«, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis st- 14'66 p. Mtt. J
G.Henneberg, Seidenfabrikant, (k. u.k.Hofl.) Zürich.
6Scl2-6]
Hiezu 1'/. Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den admtuistrattveu Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 37 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. Februar 1800.
Die päpstlichen Bullen über die
Blutbeschuldigung.
Milchen, 1960. August Schupp.) Beleuchtet von I. Seidl.
1. Geschichte dieser Broschüre.
Der bekannte Rabbi Dr. Moriz Bloch, seinerzeit
Abgeordneter des Judennestes Kolomea und nun
Redacteur der .Österreichischen Wochenschrift', hat in
seiner Zeitung voriges Jahr anlässlich des Mordes
in Poina eine Reihe von Artikeln gegen die „Blut-
lüge' erscheinen lassen. Diese wurden in Form einer
Broschüre herausgegeben und u. a. auch von der
N Fr Pr.' an alle ihre Abonnenten gratis ver­
schickt. Im Anhange enthielt die Broschüre eine sehr
schwache und ungeschickte „Widerlegung" des Ritual-
mordes am heil. Simon von Trient.
Diese Broschüre erscheint nun in neuem Gewände,
vermehrt durch ein Gutachten des Cardinals Gan-
ganelli (später Papst Clemens XIV.) über die Blut­
beschuldigung der Juden. Der Anhang ist weggeblie-
den. Man hat sich doch endlich überzeugt, dass die
daselbst vorgebrachten „Beweise" nicht imstande sind,
die Blutbeschuldigung zu entkräften. Diese Broschüre
scheint an die meisten Pfarrämter und an anti­
semitische Geistliche gratis verschickt worden zu sein.
Der Zweck ist klar. Die Juden wissen sehr gut,
dass nur der christliche Antisemitismus, der her­
vorgeht aus der Liebe zu Gott, zu seiner Kirche
und zum christlichen Volke, zu fürchten ist, und dass
dieser Antisemitismus allezeit seine tüchtigsten Ver­
treter im katholischen Clerus gefunden hat, welcher
den Muth der Überzeugung und die nöthige Unab­
hängigkeit besitzt, und welcher durch seine Stellung,
durch seine Beziehungen den verderblichen Einstuss
des jüdischen Geistes nach oben und unten zu be­
merken Gelegenheit hat.
Lange hat sich ein großer Theil des Clerus durch
die Phrasen von der Nächstenliebe, Humanität, Tole­
ranz rc. täuschen lassen. Weil nun diese Schlager
nicht mehr wirken, soll der oberste Vertreter des
Christenthums die christliche Bewegung niederhalten.
2. Wann appellieren die Juden undFrei-
maurer an den päpstlichen Stuhl?
Die Juden und die jüdischen und arischen Frei­
maurer führen den Vernichtungskampf gegen die
katholische Kirche mit offenen und geheimen Waffen,
und sie sind keineswegs scrupulös in der Wahl
ihrer Mittel. Sie haben den Grundsatz: „Der Zweck
heiliget die Mittel", den fie in ihrer Verlogenheit
den Jesuiten unterschieben. Aber wenn sie trotzdem
gegen die Vertreter des Christenthums und der
AeuUeton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(41. Fortsetzung.)
Der Amtmann hatte recht. Erdmann, welcher an
diesem Abend die reiche Erbin so ganz anders als
bisher gesunden, keinen Spott, keine derbe Ab­
weisung auf der einen, keine raffinierte Koketterie
»uf der anderen Seite von ihr erfahren hatte,
musste sich von der wohlthuenden Herzenswärme,
die sie ihm schon beim Empfange entgegenbrachte,
wunderbar berührt fühlen.
Hätte er ahnen können, wem er diese Wandlung
zu danken habe!
Ja. Helene Gersdorf liebte ihn wirklich und glaubte
auch jetzt an feine uneigennützige Gegenliebe. Doppelt
schwer fiel ihr deshalb der Gedanke aufs Herz,
dass Erdmann es war, welcher darauf hinarbeitete,
Herthas Glück zu vernichten.
Sir kannte ja jetzt der Freundin Herz, ihre selt­
same Schwärmerei für den Freund ihrer ersten Kind­
heit, und wenn sie eine solche Liebe auch nicht zu be­
greifen vermochte, da ihre Gesühlsrichtung keines
idealen Fluges fähig war, so besaß sie doch einen so
hohen Respect vor ihrer Klugheit und eine so große
Bewunderung für ihre Charaktereigenschaften, dass
sie, abgesehen von ihrer Dankbarkeit und Liebe für
Hertha, eine wirkliche Pein bei dem Gedanken
empfand, ihr Glück, welches doch noch vielleicht reali­
siert werden konnte, gerade durch den Assessor ver­
nichtet zu sehen.
Hertha war heute wieder bei ihr gewesen, um
ihr mitzutheilen, dass der Verwundete wirklich der echte
Detlev Billing, der andere also ein Betrüger sei.
„Ich war mit Papa im Hospital," hatte sie ruhig
hinzugesetzt, „um ihn zu sehen. Ich habe mich von
seiner Persönlichkeit vollständig überzeugt."
Kirche nicht mehr aufkommen können, dann wenden
sie sich an den päpstlichen Stuhl, den sie eben be­
kämpft haben, um Hilfe. Nur jüdische Frechheit
konnte ein sonst so ganz widersinniges Mittel er­
finden.
Als der Lutheraner und Freimaurer Bismarck
im Culturkampfe trotz der Beihilfe der Juden zu
unterliegen drohte, „gieng er nach Canossa", d. h.
er appellierte an den päpstlichen Stuhl und meinte,
der Papst solle den Katholiken befehlen, die Waffen
zu strecken.
Als der Calvinist und FreimaurerBanfsy
sah. welch verheißungsvollen Anfang die Katholische
Volkspartei in Ungarn nahm, appellierte er an den
Papst und verdächtigte die Partei in üblicher Weise.
Aber in allen diesen Fällen haben sich die Kirchen-
stürmer verrechnet. Weit entfernt, dass der Heil.
Vater ihren Wunsch erfüllte, that er gerade das
Gegentheil, er belobte die Führer der deutschen Ka­
tholiken, er belobte die Katholiken Ungarns, die sich
endlich aufrafften zur Abwehr, und er sandte an
den Führer der Partei ein Breve, worin er die
Gründung der Katholischen Volkspartei in den herr­
lichsten Worten preist.
Infolge des Mordes in Polna befinden
sich die Juden nun wieder in großer Verlegenheit,
denn nicht nur den Antisemiten, welche ja ohnehin
wissen, was sie von der Sache zu halten haben,
sondern auch den Philosemiten, ja selbst nicht ein­
geweihten Juden schien die Sache verdächtig. Die
Proteste der Judengemeinden thaten ihre Wirkung
nicht, obwohl man von der „Erschütterung der
Grundlagen des Staates" infolge der Blut­
beschuldigung sprach und alle üblichen Phrasen los­
ließ. Es weiß doch jedermann, dass die Grundlagen
des Staates durch ganz andere Dinge erschüttert
werden. Auch die Eingabe der jüdischen und polni­
schen Abgeordneten an das Ministerium hatte nicht
den gewünschten Erfolg, und so greift man zum
letzten Mittel, man appelliert an den Papst.
Es werden in der Broschüre einige nichtssagende
Bullen veröffentlicht, wodurch die „Blutlüge" endlich
und für alle Zeiten als abgethan erklärt worden
sei, und es wird die Meinung erweckt, dass jeder
Vertheidiger derselben excommuniciert sei. Ja, das
wäre den Juden freilich lieb. Sosehr sie sonst über
die Excommunication schmähen, wenn der Papst den
Bann über die Antisemiten aussprechen würde, er
würde in den Judenzeitungen der freisinnigste Mann
des Jahrhunders genannt werden.
„Aber du bist doch damals noch so klein gewesen,
wie kann deine Erinnerung also so weit zurückreichen,
um sein damaliges Bild mit dem heutigen vergleichen
zu können," war Helenens Antwort.
„Ich weiß es bestimmt. Auch er hat mich er­
kannt —"
„Hertha, das ist unmöglich," hatte Helene un­
gläubig ausgerufen, worauf jene, ohne sich durch
Bitten zurückhalten zu lassen, sich unwillig entfernt hatte.
Mit diesem unerquicklichen Gedanken hatte sich die
kleine Amtmannstochter den ganzen Tag herum­
geschlagen. Weshalb hatte sie die Überzeugung der
Freundin denn nicht theilen, sich auf einmal er­
kühnt, ihr Urtheil umstoßen zu wollen?— Hatte
Erdmann auch bereits auf ihre Gedankenrichtung
Einfluss gewonnen?
„Freilich," dachte sie, „wenn ich ihm, dem studier­
ten Criminalisten, nicht vertrauen sollte, wem denn
in der Welt?"
Und doch beunruhigte sie der Gedanke, dass er
sich in einem verhängnisvollen Irrthum befinden
könne, in quälendster Weise und trug das meiste
dazu bei, den Vater zu der Einladung des Assessors
zu bestimmen.
Wenn der gute Amtmann aber glaubte, dass die
Unterhaltung des jungen Paares sich einzig um
Zärtlichkeiten und Liebeserklärungen drehte, so irrte
er gewaltig, obgleich das Schlussresultat ihm recht­
geben mochte.
Das Gespräch hatte vielmehr einen sehr ernsten
Inhalt, dessen Kern der Verwundete im Hospital bildete.
„Ich habe eine große Bitte an Sie, lieber Erd­
mann!" so eröffnete das junge Mädchen die
Promenade, zu welcher sie ihn selber aufgefordert hatte.
„Sie ist erfüllt, wenn es in meiner Macht steht,
theure Helene!" erwiderte er, zärtlich ihren Arm an
sich drückend.
„Es handelt sich um die hochwichttge Frage, wer
der echte Billing ist."
„Diese Frage ist bereits endgilttg entschieden,"
Erster Futterbaucurs in Steiermark,
veraußaltkt oim steirrm. Faudesallsschuße.
(Schluss.)
Nun wurden an der Hand der vom Cursleiter
unter die Theilnehmer vertheilten Aussaattabelle die
Begriffe: Gebrauchswert, Klloprocent, Zuschlag und
Flächenprocent erläutert und die Zusammenstellung
und Berechnung der Samenmischungen vorgenommen.
Die Berechnung der Aussaatmenge wurde durch einige
Beispiele an einer im Saale aufgestellten Schultafel
noch besser verständlich gemacht. Dies alles brachte
den Zuhörern die volle Überzeugung von der außer­
ordentlichen Wichtigkeit einer richtigen Summenaus-
wahl der einzelnen Futterpflanzen und dem Ver­
hältnisse, in welchem sie in dem Bestände der An­
lagen auftreten sollen. Auf Grund des Vorange­
gangenen wurden die Grassamenmischungen für die
einzelnen Nutzzwecke, wie zwei- bis dreijährige Klce-
grasschläge, vier- bis sechsjährige Wechselwiesen, so­
wie für Dauerwiesen, beziehungsweise Dauerweiden,
ziffermäßig zusammengestellt.
Hiebei machte der Vorwagende auch aufmerksam,
dass die im Handel häufig vorkommenden fertigen
Samenmischungen erfahrungsgemäß in der Regel zu
Fuiterbauanlagen minderwertig sind, weil sie zumeist
nur geringeren, für den Zweck einer mustergiltigen
Wiesenanlage ungeeigneten Grassamen enthalten. Nach
vorhergegangener Besichtigung und genauer Erklärung
der mitgebrachten 32 Klee- und Grassamen seitens
des Herrn Cursleiters gelangten diese unter den An­
wesenden zur Vertheilung, behufs Anlage einer Klee-
und Grassamensammlung und zum Zwecke des Ver­
gleiches mit gekauftem Samen; andere Anschauungs­
objecte belehrten die Zuhörer über Verfälschungen
von Klee- und Grassamen.
Anschließend daran vertheilte Herr Director von
Weinzierl auch verschiedene Publicationen der
k. k. Samen-Controlstation in Wien unter die Curs-
theilnehmer, worauf unsere Landwirte besonders auf
die .Anbautabelle der wichtigsten Klee- und Gras­
samen', .Der alpine Versuchsgarten auf der Sandlmg-
alpe bei Aussee', .Regeln für landwirtschaftliche Lager­
hausgenossenschaften', .Regeln und Normen für die
Benützung der k. k. Samencontrolstation in Wien',
und insbesondere auf die Publication Nr. 166: .Über
die Zusammenstellung und den Anbau der Gras-
samen-Mischungen, von Dr. Theodor von Weinzierl
aufmerksam gemacht werden, welche Schriften bei
Wilhelm Frick, k. k. Hosbuchhandlung in Wien, zu
haben sind.
Letzi genannte Schrift, bereits in fünf Sprachen
übersetzt, ist besonders den praktischen Landwirten zu
sagte er lächelnd, „warten wir damit bis zum sech­
zehnten, meine Angebetete!"
„Und wenn der Verwundete bis dahin noch nicht
vernehmungsfähig ist, Herr Affessor?" fragte sie, ihr
gewohntes herrisches Wesen niederkämpfend und sich
zu einem sanften Ton zwingend. „Wird man es
wagen dürfen, ohne ihn das reiche Erbe einem
Fremden auszuliefern?"
„Meine theuerste Helene," erwiderte Erdmann,
„Sie haben mich diesen Abend durch Ihr bezaubern-
des Wesen in einen Glücksrausch versetzt. Weshalb
urplötzlich der ceremonielle Titel? Weshalb den
schönen Augenblick durch ein zum Überdruss variier­
tes Thema, durch diese unerquickliche Geschichte
trüben? Haben wir denn nicht von etwas Besserem,
von dem schönsten, beglückendsten —"
„Nein, Herr Assessor," unterbrach sie ihn sanft,
aber fest, „ich erlaube Ihnen kein anderes Thema,
bevor Sie mir in dieser ernsten Sache, wo es sich
um das Sein oder Nichtsein von Leben, Glück, Ehre
und Vermögen eines Unschuldigen handelt, Rede ge­
standen haben. Ich bin nicht ganz so gedankenlos,
wie Sie vielleicht glauben mögen —"
„Um Gotteswillen, mein gnädiges Fräulein!" fiel
er entsetzt ein.
„O, ich würde Ihnen deshalb noch nicht gram
sein," fuhr sie achselzuckend fort, „das Geld ersetzt
die Gedanken. Ich bin es aber doch nicht, mein
Lieber, und erkläre Ihnen daher, dass nichts in der
Welr mich dazu bewegen könnte, einen Mann zu
heiraten, welcher in einer solchen Gewissenssache,
sich und seinem Urtheile blindlings vertrauend, sich
dennoch geirrt und das Verderben eines Menschen
verschuldet hätte. Versprechen Sie mir, noch weiter
zu forschen, sich nicht mit dem erreichten Resultate
zu begnügen, das sich schließlich, wenn ich recht ge-
hört, doch nur auf die Behauptung und Anklage
eines Fremden, der sich bislang' noch nicht einmal
persönlich hervorgewagt, und aus das Zeugnis eines
zweiten Fremden gründen soll."


[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 6 ]
empfehlen, und kostet im Einzelläufe 1 Krone, beim
Bezug von 100 Exemplaren nur 80 Heller. Sie
enthält alles in kurz gefassten gemeinverständlichen
Erläuterungen und Regeln über die allgemeinen
Grundsätze eines rationellen Futterbaues, wobei ins­
besondere die österreichischen Verhältnisse berücksichtigt
werden.
Daran reihten sich noch die Besprechungen über
die Bodenbearbeitung und Vorbereitung, die Aus­
saat, die Wahl der Vorfrucht und Überfrucht, über
Pflege der Saaten und zahlreiche anderweitige Winke
und Rathschläge über die einzuleitenden Futterbau­
versuche in Steiermark. In kurzen Worten erwähnte
der Vortragende noch der Samencultur von Futter­
gräsern und machte diesbezüglich auf die Neuauflage
der vorher empfohlenen Schrift aufmerksam, welche
auch das wichtigste über Samencultur enthalten wird.
Gelegentlich der Besprechung über die Düngung
hörten die Anwesenden auch einiges über die inter-
esianten, leider noch viel zu wenig bekannten Er-
nährungs'Genossenschaften im Pflanzenleben, und
wurden besonders über das Wesen und die Bedeutung
der Wurzelknöllchen der Kleepflanzen unterrichtet.
Auch demonstrierte der Vortragende mit Hilfe
eines ausgezeichneten Stereoskopes die selbst herge­
stellten, äußerst gelungenen Photographien von den
verschiedenen Versuchsfeldern, und an den mitgebrachten
Heuproben konnten die Anwesenden die Erfolge von
Musterwiesen bewundern.
Solche große Versuchsfelder besitzt die k. k. Wiener
Samen-Controlstation gegen zehn und zwar theils in
Steiermark, theils in Österreich in verschiedenen
Höhenanlagen zum Studium über die einzelnen
Futterpflanzen und Grasmischungen.
Als Hauptzweck der alpinen Versuchsgärten er­
scheint die Hebung des Futterbaues nicht nur in
praktischer, sondern auch in wissenschaftlicher Hinsicht
und zwar durch Verbesserung des Pflanzenbestandes
alpiner Futterflächen und Förderung der wissenschaft­
lichen Grundlagen des Futterbaues überhaupt. Dieser
Zweck wird durch eine Reihe von Aufgaben erreicht,
welche zu berühren weit über den Rahmen dieser
Berichterstattung hinausführen würden.
Es sei nur erwähnt, dass durch unentgeltliche
Abgabe der auf besonderen Versuchsflächen erzielten
Samen zu Anbauzwecken an Alpwirte an Stelle
der ertraglosen sogenannten „Almfeldeln" ertragreiche
und ausdauernde Alpwiesen nach den Grundsätzen
des rationellen Kunstfutterbaues angelegt wurden,
deren Rentabilität sich auch bald herausstellte.
In solch geeigneter Weise finden nun die freilich
mühsam gemachten wissenschaftlichen Errungenschaften
praktische Verwertung, und die jahrelangen Be­
mühungen des Herrn Directors von Weinzierl haben
Erfolge auszuweisen, die zeigen, dass eine rationelle
Bewirtschaftung unserer Alpen nicht nur möglich,
sondern sogar sehr lohnend zu werden verspricht. Dass!
nun die Alpwirtschast auf fortschrittlichem Gebiete,
mit ihrer Schwester im Thale einigermaßen Schritt!
halten kann, hat nun neuerdings, und dies muss
von allen interessierten Kreisen, sowie von Freunden
unserer Alpenbevölkerung mit Freuden begrüßt und
dankbar anerkannt werden, das k. k. Ackerbau-
ministerium den Versuch-leiter mit der Anlage anderer,
im Bereiche der k. k. Staatsforste gelegenen Versuchs­
felder betraut.
Die Gesammtzahl der vou der Regierung unter
der Leitung des Herrn Dicectors von Weinzierl
angelegten feldmäßigen Demonstrationsfelder für
künstlichen Futterbau betrug am Ende des Jahres
1896 im ganzen 259 mit 833 Parcellen, über
welche an den Versuchsanstellern Taten eingeholt
werden, und von welchen circa 500 sich auf käue»
lichem Grundbesitze befinden. Auf diese Weise ist
nun die Regierung eifrigst bemüht, die Bestrebungen
zur Hebung des Futterbaues aufs thatkräftigste zu
unterstützen, und Herrn Director Dr. Ritter von
Weinzierl gebürt das Verdienst, in Österreich die
wissenschaftliche Grundlage dieses wichtigen Cultur-
zweiges geschaffen und ausgebaut zu haben.
In den Lehrplan dieses Curses war auch die Be­
lehrung über das Wichtigste im Meliorationswesen
aufgenommen, und es besorgte diesen Unterricht der
eifrige und tüchtige Landes Culturingenieur Herr
Eduard Simony. Die leichtverständlichen und
gründlichen Unterweisungen bezogen sich hauptsächlich
auf die Ursachen und Kennzeichen der Versumpfung
des Bodens, die Vortheile der Ent- und Bewässerung,
die allgemeinen Grundzüge bei Anlagen von Ent­
wässerungen mit offenen Gräben oder mittelst
Drainagen, ferner über Bewässerung „der Wiesen
mittelst Einstauung, Überstauung und Überrieselung
(Hang- und Rückenbau). Zur besseren Orientierung
in dieser wichtigen Frage konnten die Anwesenden
in die bereits von Herrn Ingenieur Ed. Simony
ausgeführten Projecte Einsicht nehmen.
Auch ist es eine angenehme Pflicht des Bericht­
erstatters, hervorheben zu können, dass in Steier­
mark, wie in keinem anderen Lande, der Landwirt
bezüglich des Meliorationswesens das größte Ent­
gegenkommen vom steiermärkischen Landesausschusse
findet, indem ein jeder minder bemittelte Kleingrund-
besitzer den culturtechnischen Rath unentgeltlich erhält,
und die Ausführungen der Projecte selbst mit Sub­
ventionen vom Lande und Staate unterstützt werden,
die durchschnittlich 50 Procent von den Gesammt-
kosten betragen. Auch muss noch hervorgehoben
werden, dass dieser abgehaltene Futterbaucurs in
Österreich der erste war, der von Seite eines Landes
veranstaltet wurde, während dies in anderen Kron-
ländern rührigen landwirtschaftlichen Gesellschaften
und Vereinen überlassen bleibt. An diesem Curse
Helene schwieg und auch Erdmann schien jetzt
sprachlos vor Überraschung geworden zu sein. Waren
das ihre eigenen Gedanken oder wer hatte sie ihr
eingeblasen? Wir wollen zu seiner Ehre gestehen,
dass er sich dieser stillen Frage sogleich schämte.
„Ich verspreche es Ihnen, Fräulein Helene." er­
widerte er nach einer Weile, ihr frei und innig ins
Auge blickend, „verspreche es mit meinem Mannes­
wort. Wenn ich auch überzeugt bin, auf dem richti­
gen Wege, ja am rechten Ziel mich zu befinden, so
will ich doch als pflichtgetreuer Beamter sowohl, wie
auch um Ihrer, theuere Helene, würdig zu sein, nach
allen Seiten hin noch weiter prüfen und forschen,
auch mit allen Kräften dahin wirken, dass keinem
der etwa noch erscheinenden Billing'schen Erben ein
Pfennig ausbezahlt wird, bevor der Verwundete im
Hospital genesen oder wenigstens hinreichend verneh­
mungsfähig ist, um die nöthigen Ausllärungen geben
zu können. Auch darauf nehmen Sie Hand und Wort,
meine geliebte Helene!"
Sie waren während dieses Gespräches und gerade
bei diesem zärtlichen Schlusswort in jene belaubte
Region eingetreten, wo sie weder von den neugieri­
gen Augen des Mondes, noch von denen der Eltern
mehr belauscht werden konnten. Da nun sogar der
Amtmann nach seiner eigenen Äußerung es ihm sehr
verdenken würde, die günstige Gelegenheit nicht zu
benutzen, so machte der kühne Assessor auch wirklich
davon Gebrauch, indem er im Sturm die Geliebte
sich eroberte, welche auch, gerührt über sein doppel-
tes Gelöbnis, gar nicht daran dachte, sich seinen
Küssen zu entziehen.
Arm in Arm, mit glückstrahlenden Gesichtern,
traten sie dann vor die Eltern hin, welche auf einen
solchen Überfall doch nicht gefasst und stumm vor
staunen waren, als Helene unumwunden er-
0 2hr ein nagelneues Brautpaar,
ltede Eltern^daS -um euren Segen bittet."
zeihmS^'"^""'" Erdmaun verlegen, „ver-
„Ach, mein theuerster Victor," unterbrach Helene
ihn lachend, „wozu noch Titulatur und Phrasen, wo
es sich doch einzig um unser Glück und um den
S.'gen der Eltern handelt. Wir lieben uns von
Herzen, mit Schmerzen, über alle Maßen."
„Halt, halt," siel nun auch der Vater lachend
ein, „eine solche Überrumpelung ist wider Völker­
recht und Sitte. Du pochst zusehr auf die Liebe
deiner Eltern, mein Kind, und ich werde mir den
Segen deshalb noch einstweilen vorbehalten."
„So wäre ich Ihnen als Schwiegersohn nicht will­
kommen?" fragte der Assessor bestürzt.
„Ei, was fällt Ihnen denn ein, mein lieber junger
Freund!" rief der Amtmann, ihm herzlich die Hand
reichend. „Ein solcher Schritt will aber doch nicht
über's Knie gebrochen, nicht wie eine Lappalie be­
handelt sein. Na, sieh mich nur nicht so vorwurfs­
voll an, Kleine, wirst ja doch schließlich deinen Willen
durchsetzen —"
„Ich hätte dich nicht für so despotisch gehalten,
Papa!" schmollte das Töchterchen, ihr duftiges Taschen­
tuch an die Augen drückend.
„Ich despotisch?" fragte der Amtmann erstaunt,
„und nun gar dir gegenüber? Das habe ich selbst
noch nicht gemusst."
Er lachte vergnügt auf, wurde dann aber plötzlich
wieder sehr ernst und fuhr mit einem gewissen Nach­
druck fort: „Sie sind mir als Schwiegersohn durch­
aus genehm, mein lieber Assessor, weil ich Sie per­
sönlich sehr hoch schätze, und Ihnen auch darin Ver-
tr uen schenke, dass die Person meiner Tochter bei
dieser Heirat die Hauptsache bedeutet. Eine öffentliche
Verlobung wäre mir jedoch augenblicklich insofern
nicht angenehm, als die Billing'sche Criminalaffaire
dos Hauptinteresse für Sie in Anspruch nehmen,
Ihre Gedanken ausschließlich beschäftigen müsste.
Das Urtheil der öffentlichen Meinung würde nicht
so günstig für einen Beamten lauten, welcher so
dicht vor einer großen Entscheidung, die gar leicht
seine ganze Carriäre in der einen oder anderen Weise
bestimmen kann, noch Zeit für eine Liebeswerbung
hat. Es ist dies auch meine eigene Meinung, weshalb
betheiligten sich nicht nur eine stattliche Anzahl bäuer­
licher Landwirte, sondern auch Gutsbesitzer, Ver­
walter, Filialvorsteher. und einige Vertreter la»d-
wirtschaftlicher Schulen und Körperschaften in einer
Gesammtzahl von 116 Personen. Besonders angenehm
fiel unter den Besuchern der dritte Jahrgang der
Landes-Ackerbauschule in Grottenhof auf, während
der Schriftleiter unseres heimischen landwirtschaft­
lichen Blattes ungerne vermisst wurde.
Herr Amtsdirector Dr. Wilhelm v. Kaiserfeld,
der ein warmes Interesse für die Landwirtschaft
hegt und mit weitschauendem Blicke die verschiedenen
Anregungen auf diesem Gebiete richtig beurtheilt,
sprach am Schlüsse des Curses in warmen Worten
Herrn Director Dr. Ritter von Weinzierl für die
mit außerordentlicher Fachkenntnis, Gründlichkeit uud
Gemeinverständlichkeit geführte Leitung des CurseS,
sowie für die leutselige Art und Weise seines sonstigen
Entgegenkommens gegenüber allen Curstheilnehmern
den herztichsten Dank aus, wobei er noch insbesondere
hervorhob, dass es eigentlich beschämend sei, in einem
Lande wie Steiermark nicht schon früher den Be­
lehrungen eines so ausgezeichneten Fachmannes das
nöthige Interesse entgegengebracht zu haben. Die nun
jetzt erfolgte Berufung hätten die Anwesenden in
erster Linie der Anregung des rührigen und streb­
samen Herrn Landesculturingenieurs Eduard Simorw
zu verdanken, dem nun deshalb, sowie für seine be­
lehrende Thätigkeit im Curse der wärmste Dank der
Theilnehmer und übrigen Landwirte gebüre.
Mögen nun besonders die Curstheilnehmer die
vom steiermärkischen Landesausschuffe gebotene Ge­
legenheit, sich billig reine und keimfähige Sämereien
zu beschaffen, recht ausgiebig ausnützen und die
Lehren und Winke des Cursleiters auf der heimat­
lichen Scholle, „in der grünen Mark", zur Aus­
führung bringen, „ihrem Lehrer zur Ehr', ihrem
Stande zum Heil!"
Zum Schlüsse sei noch auf die bei jedem Gemeinde-
amte erliegende Kundmachung des Landesausschusscs
hingewiesen, womit die Landwirte zum gemeinschaft­
lichen Bezüge ihres Bedarfes an guten und garan­
tierten Klee- und Grassamen aufgefordert werden.
Ferner seien noch die Schulgartenleitungen darauf
aufmerksam gemacht, dass dieselben die beim Futterbau-
curse vertheilten Sämereien, sowie die Grasmischun­
gen für die Wechsel- und Dauerwiesen nach dem
System von Weinzierl als Lehrmittel oder zur Aus­
saat in officiellen Schulgärten kostenlos, soweit der
Vorrath reicht, erhalten können. Bezügliche Anfragen
wollen an den Berichterstatter: Bürgerschullehrer uud
Schulgartenleiter Fr. Staudinger, Alberstraße 15,
Graz, gerichtet werden.
ich eurem Herzensbunde meinen Segen nicht verwei­
gere, die öffentliche Verlobung aber bis nach völliger
Beendigung jener unheimlichen Geschichte hinausschieben
will."
„Und darin stimme ich dem Papa bei," ließ sich
die Mutter jetzt ebenfalls vernehmen, „weil der Zeit­
punkt für eine derartige öffentliche Berlobungsseier
der denkbar ungünstigste sein würde."
Helene sah nachdenklich in den Garten hinaus.
Sie war es nicht gewohnt, sich einen solchen Quer­
strich durch ihre Rechnung ziehen zu lassen, zeigte
sich aber zur Freude der Eltern plötzlich ganz nach­
giebig.
„Die Eltern haben recht, lieber Victor!" sprach
sie, ihren Arm in den des jungen Mannes legend
und ihm zärtlich in die Augen blickend, „es würde
dir Nachtheil und mir keine Freude bringen, hallen
wir deshalb unser Glück noch geheim, es soll dadurch
an Zauber ja noch gewinnen, wie man sagt."
Den letzten Satz hatte sie ihm ins Ohr geflüstert,
worauf er sich nicht enthalten konnte, sie zärtlich an
sein Herz zu ziehen.
„Wenn aber," sagte er, bevor der Amtmann das
Wort ergreifen konnte, „das Schicksal sich wider mich
wenden, meine Combinationen zuschanden machen,
mit einem Wort, wenn ich mich in der Billing'schen
Criminalsache trotz alledem und alledem geirrt haben
sollte,— würden meine Glücksactien auch dann noch
denselben hohen Cours behalten?"
„Sie würden im Gegentheil bei mir bedeutend
steigen." sprach Helene energisch.
Der Amtmann aber schwieg eine Weile und erwi­
derte dann zögernd: „Nun, Ihre Actien würden
gerade nicht sinken, lieber Affessor, indessen wäre mir
eine solche Niederlage meines künftigen Schwieger­
sohns doch auch nicht erwünscht. Ich meine, dass
Sie alsdann wohl umsatteln und und— —",
er lachte verlegen— „nun meinetwegen inS diplo­
matische Fach übergehen sollten."
Erdmann hatte, tief erblasst, mit gerunzelter Stirn
zugehört. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 7 ]
Vermischtes.
* (Der Ball der Stadt Wie».) Am 14. d. M.
fand mit großem Prunke der Ball der Stadt Wien
statt. Seitens des Hofes erschienen Ihre kats. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, Ferdi-
nandLarl, Ludwig Victor, Leopold Ferdi»
naud, Friedrich, Rainer, der Herzog von Eumb er-
land, die Würdenträger Ministerpräsident Dr. von
So er der, die Minister, Marinecommandant Freiherr
v. Spann rc., die Botschafter v. Nigra und Fürst
Euleabnrg. Um 9 Uhr erschien Se. Majestät der
Kaiser in der Obersteuuniform seines Infanterieregi­
mentes, von Dr. Lurger und den Bicebürgermeistern
im Vestibüle ehrfurchtsvollst begrüßt. Se. Majestät der
Kaiser zeichnete die Patronesien durch Ansprachen auS.
Sodann begab sich Se. Majestät und die Herren Erz­
herzoge in den Ballsaal. Der Kaiser führte die Ge­
mahlin deS russischen Botschafters Grasen Kap nist.
Nachdem Se. Majestät bei der Estrade angelangt war,
wurde der Tanz eröffnet. Hierauf hielt der Kaiser
Eercle und zeichnete mehrere Persönlichkeiten durch An­
sprachen aus. Vor Verlaffcn deS SaaleS wurde dem
Monarchen und den Herren Erzherzogen Wein credenzt.
Um 10 Uhr verließ der Kaiser, von begeisterten „Hoch"-
ruf'N begleitet, den Ballsaal, nachdem sich Allerhöchst-
derselbe in äußerst lobender Weise über daS schöne Fest
ausgesprochen hatte.
* (Lebeusmittelpreise in dem belagerten Lady­
smith.) Einem Briefe des Berichterstatters des .Stan­
dard' vom 25. December v. I. entnehmen wir fol­
gende Schilderung: Vor drei Wochen hatte der Bürger­
meister angekündigt, dass an bestimmten Tagen die
eingesammelten Mundvorräthe der Stadt versteigert
werden sollen. Da gab es denn einen so lebhaften Wett­
bewerb, dass die Versteigerung nur einmal stattfand,
weil sonst die Preise nie mehr auf ihren gewöhnlichen
Stand zurückgekehrt wären. Hier einige Beispiele aus den
Büchern des Stadtschreibers: ein Dutzend Eier 10 60Mk.,
Confect 3 50 M. das Pfund, Gurken 1 75 Mk. das
Stück, Aepsel 2 50 M. für 50 Stück, Kartoffeln
24 M. für 25 Pfund, Tomaten 35 Pf. das Stück,
ein Kürbis 2 75 M., rothe Möhren 3 10 M. für ein
kleines Bund, Rothrüben 2-50 M. das Bund, Trau­
ben 1 M. für einen Teller, Radieschen 50 Pf. das
Bund. Folgenden Samstag gieng ich durch die ver-
laffenen Straßen. In der Nähe des RathhauseS
stieß ich auf eine Gruppe Soldaten und Civilisten,
die sich an einem Tische einem Ausrufer gegenüber
aufgestellt hatten. Die Preise waren offenbar gestiegen.
Für 56 Kartoffeln wurden 60 Mark bezahlt, also
etwa 1 Mark für das Stück, während die Eier für
8 Mark 50 Pf. bis 11 Mark 50 Pf. das Dutzend
abgiengen, ein Huhn 8 Mark 50 Pf. kostete, eine Ente
10 Mark 50 Pf., rothe Möhren 60 Pf. daS Stück,
eine Flasche Whisky 100 bis 140 Mark und ein
Päckchen Cigaretten von sonst 25 Pf. 3 Mark
50 Pi."
* (Der gefräßige Gaul.) Aus Paris wird be­
richtet: In der Rue de Toqueville passierte jüngst
einer Dame ein unangenehmes, wenn auch nicht
lebensgefährliches Malheur. Sie trug ein hoch­
elegantes Costüm und einen feinen italienischen Stroh­
hut, sogenannten Schwinger, auf dem ein großes Bou-
quet wunderbar natürlich aussehenden, künstlichen
Hafers keck im Winde balancierte. Der tückische Zufall
wollte es, dass gerade ein hochstämmiger Neger über
die Straße gieng, und da alles Exotische auf die
Pariserinnen einen unwiderstehlichen Zauber ausübt,
blieb Frau B. einen Augenblick am Straßenrands
stehen. Hinter ihr erwartete, ebenfalls am Rande des
Trottoirs, der Gaul eines Sprengwagens die Rück­
kunft seines Herrn. Verlockend schwang sich der Hafer­
strauß auf dem Schäserhute von Madame B. vor der
Nase. Ein schneller Biss, und er hatte ihn mitsammt
dem Hute und— dem Chignon im Maule. Ei»
Jammergeschrei der Dame und ein Hohngeschrei vo»
Seite des Publicums war die Folge. Frau B. ließ
vom nächsten Schutzmann ein Protocoll aufnehmen.
* („Heldenmüthig wie ei» Löwe.", Ei»
Held für Transvaal ist billig zu haben. In einem
Wiener Blatte war am Sonntag eine bescheiden ausge­
stattete Annonce zu lesen, deren Inhalt allerdings in
directem Widersprüche mit dem anspruchslosen
Aeußeren stand. Die Annonce lautet: „Achtung!
Sympathische Leute, auf boerischer Seite, werden
gebeten, einen heldenmüthigen, jungen Mann, wie ein
Löwe, der weder Wasser, Feuer oder Kugelregen
scheut, zu unterstützen zur Hinfahrt nach Transvaal,
um im Kampfe mitzuwirken. Unterstützungen erbeten
bis 17. Februar an u. s. w." Der junge Mann, der
so bescheiden seinen Muth anpreist, ist ein ehrsamer
Sattlergehilfe, der seit Neujahr ohne Posten ist und
dessen finanzielle Lage sich gegenwärttg recht un-
günstig darstellt. Der Thatendurst des Sattlergehilfen,
seine Absicht, in Transvaal heldenmüthige Kriegs­
thaten zu vollbringen, dürfte darauf zurückzuführen
sein, dass er, den Aeußerungen seiner Quartiersleute
zufolge, hofft, nach dem Kriege im Burenlande als
Sattler gutes Geschäft machen zu können. Wie es mtt
der Tapferkeit des Sattlergehilfen, der „heldenmüthig
wie ein Löwe, weder Wasser, Feuer oder Kugelregen
scheut", aussieht, ist vorläufig unbekannt. Sicher ist
nur, dass er drei Jahre erfolgreich mit dem „spani­
schen Röhrl" gegen Motten gekämpst hat. So lange
diente er im Monturdepot in Graz. Ob er, wie das
tapfere Schneiderlein im Märchen, jemals sieben aus
einen Streich erlegte, ist sein Geheimnis. Man könnte
dies aus dem Inhalte des Inserates fast mit Sicher­
heit schließen
Wiener vorn 14. greOrttat* 1900.
Kmnrtlubrr Sffetten, «rit JluSnabme bet per Stüif notierten .Diversen Lose- und der Eenusgscheine, versieht sich für je 100 Srtmen bei Sominalel,— Um den Bert eine* Effecte* ver Stück jn ermitteln, ift bet
t«r k 100 Sroiien notierte (tat* Mit betn in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre* zu multivlicieren, baS Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahllen Aeticn iü von betn auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Lbzug zu bringm.
A. Allg. Staatsschuld.
Mas.
«inb Rente m Reten
> So». 5 ab 16»/, ES ... 99 95 100-15
IbtB. getr..«uq. 5 a.' ie»/,«5 99 96 10015j
ibto tn Si ber Zäunet.Juli
5 ab 18»/, 65 99-96 100-15
bto. Steril i_ct 5 ab 10°/, 65. 90-96 100 16,
iLoiev.li 1864 »«250 0 *.«.!
' türlOOfl C« 4abW°/»65. 16*'— lflB—
lLoiev Jährt 1860zu 5005 ö©'
für 100 *. ä IB. 5 ab 20°/o 63 ,137-20 13&-•
Geld Bare
I
159.75 IGO’7
Geld Ware
(.'.Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone. I
Ungar. Rente in Sold 4fl /o für
100 fl. 9tom. per JEafia...
Ungar. Nente in Kr.-W
steuerfrei
Ungar. Staats-Eisenbahn -Lnl.
V. I. 18*9 Sold 41/,0/g (div.
St.) für 100 fl Nom....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1B89 Silber 4'/^>/o (div.
96*65 99*—
40/0 Cbrrcfterr. Landes^Hvpoth.«
Simtalt
4°/o Deitert. Hovotbekenbank..
40,0 Lcfterr.-ungar. 2>ank...
40/0 Eteiermärkische Sparcasse.
94'L 94*45 4i [f o /0 E>ntraI-Hvpotbeken Bank|
Geld Ware
96 50. 99*50
96*— 96-40
99*25 100*26
97-30 97-90
100*75 101*75
jSoit P.^fobrt 186 1 jn tOOn ö W
1 für 100 fl ö «. bab 30v/»SS
jLofe v. Jahre 18&4ja 100fl. S.W
! für 100- 0
'Lofev Jahre 1664 zu SOfl.ö.W^
' «fcr 100 |L Ä.® >200 -! 201 '-
! Staat». Dom.- Pfandbriefe 5»/* 105* -106.75
O■ ‘'wv- ,, g dlv. ...
St-) für 100 fl. Sem.... ,ij 88 90 100-80 4,^o/,Commereial-Banl,Bester,
nn/rr I- Vl hl rmr rt ni« I'
Unflat. Scbankr^al-ÄvlösungS-
Obligationen 4i/i°/o 99*30 100*10
15300*50,201 'öOlUnflar. Ei'erne Tbor-Keg.Gold-',
Zt.-Anl.-cdl. 3»/o 1 80--A 80-'
Ung. Prämien Lnlehen 4 100fL ,162*25 168*15
* bto. 4 50 fl. ,1. 2 25 1631o
Tbeih-Reg. nndSzegediner,,
Prämien-LdUgationen^». 141*25 142—-
j B. StaatsschnN, Ssterr./
Vesterr.«»Ibrente fleiNisiei 98*20
_ Srntf in Är.sffi.stcttetsll
frei 4»/b ’i S9-M
, Invesittion*-Rente
steuerfrei 3 1 /,..,
98 36
99-00
87-80 88—
i
Ander« öffentliche
Aolehen. l
6»/o Donau-Regulierung* Lose.> —- —!--
5°/o bto. Hnlcben, 107-25108-25
4°/« Wiener Verkehr s-Lnlagen-j-|
Eisen bnhn-Stant»schnlb.
»erschrribnngem |i
4»/o Elisabeth-Bahn in Gold
!50<°v.tranzIo!evb-Bahni Gilb. 128 ,5 124 50
{1°/o Ä>llen-Prtesen-Bahn in
ä D 1
4%, >udols- Bahn in Kr.-W.f_
irenerfret 97 20
4t, «vrarl berget Bahn tu.'
97-50 98—
97-40 »0-20
!
98--
Anleihe !j 97-40| 98-20
4°/o Kraintscke* Landes-ilnleheit
v.Jahre 1888sür lOOff b.IB-H —• —| 96-35
4o/oSteienn.SJanb.=eb.=8. Ser.lJ 98— 89—
4°/o bto. II-, 96-— 99—
4°/o bto. m;! 88-—! 99
0°h Anlehen der Stadt Eraz. -!105-—^106-—
4°/o bto. Lemderg
vom Jabre 1896 [j 91-40. 91-90
4°/o Xnleben ber Stobt u. Han-,[
belstommer trieft 11 96-40 97-20
5°/o.. .113-—115'—
bto. Salzburg-Tirol 5, t»n 2J0 1. i. B {100-50 101-10
Sem Staate zur Zahlnutz 1
ubnrnommene (fisenbabn,
V r io rität*.Cbligatianrii.
i«b «Ibrechl-Vahn I 97-40 98 20
! 4°,o Eisen erz-Borbernb.-Localb.!! 98*— I 98 8l
!Eloadelh Bahn sur SOV Mark
! ü-»10»/«ESi 95-30' 90--
, für rvo Mort 4°/a! 991« 100--
1nln4Josevh «abn»n>l«>2{ 87-00 98-50
>*°/o Sol'i d-rl Ludwig-Bahn 97 SO' 98'
! 40/0 Laibach-Etein-Localbohn.. 98-50 100 50
!*°/o Lemberg-Ezemowitz-Zaffb!
t«„ Em 18/4 97-25! 98-W
l3°?o Local-Eisenb.-Ses, äfterr.l 77-50, 78 10
!4°/o 3Ilsen Priesen Bahn... .{ 97 aol 98'.
>*h»Rudols-Bahn,i% bto. ...
4% bto... J
4*^/o bto. 80mm.-Schuldn
4°/o bto. bto.„„ 1894.
bto. bto. (Prämieu-Anleihe).
9°/o Bulgar. Staat*-Anl. 1889,ii
6»/o bto. 1882.{'
2» 0 SerSiftbe Prämieu-Anl.. ?!
Tür!. Eisenb.-Aul. 1. LhrU 1870.
88—
85-80
85-80
73-
86-30
8620
74
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahncredit. «Jj
Baukeu-Obligatioue». ||
4% Bodeurred -Lnft., allg., äst. 1 9810
3% bto. Prämien-Schuldverschr.>{
Em. 1880
30/0 bto. bto. Lm 1889..
50/0 Böhin Hhpotbekenbank
40/0 bto. bto.
3v^/obto. bto.
.|:1CÖ*— 108 50
Jl 97-50’ 88.
• |! 91-60 92-40
4°/o bto. Eisenbahn-Schuldscheine, 96-50 87-50 3°/o Südb.-Sei
5% Bukowinaer Bod -Lred.-« lOi Sj lM 7o 30 0 bto. april-October
4% bto. |j 96- —i 95-40 5°-o bto.
49«% 6entraI-®ob.=®reb.»Banr,
oft. innerh..
40/0 bto.
4» V>/o Galiz. Acven-Hyvoch.-V.
40/0 bto.
40/0 bto. Bodencredit-Verein..
40/0 Kärntner LanbeS-Hypoth.-
Änstalt
So/- Landes-Banf für Bosnien
40/0 Währ. Hypothekenbank..
^ Sparcasie. erfte..
Nieberönerr. LandeS-Hypo-
thekkn-Anfralt
100*75 101*25
ungar. Sparkassen als Äcnen-
Ges'ellich. L. I. U. IU. u.IV.|; 96*50| 90*50
40/0
4>,^>/ 0 bto.
40<
bto.
Eomm.-Oblig.
bto.
■‘i —i
97*—!
1 92*50;
97*50
98*60
94*25 94-75
fö-50 98-TU
93- 94—
j 99*-.100'
1 96- 87-
i 98-- 99-—
40 0 dto. Comm.-Obl. 100,^ Pr.s 100*— >100*50
-4o>o dw. dw.
4o,g Präm-Schuldoerfchr.
96 25 97—
k. Eisenbahu-Prioritäts-j!
Obligatioueu.;
1
50/0 Buschtiebrader Bahn.. .108-40 104—
40/o dw... 97*50 96*20
40/0 Tux-Bodenb. Eisenbahn.. 96 60 97*20
3% bto... 75 80 76 -2li
4°lo Ferdin.-Rordb. Em. 1886. 99 60 100 30
4d o bto. 7 160-— LCMj-5o
4% bto Em. 1867 dir. Silber
garan t! 100*20 100-80
96- 7014% bto. Em. 1>-«! 99-50 100 20
4% dto. Em. 1881. 99-60 100 40
5*/. Fünskirchen- Bärrier Bahn
-2l« fl. Silber ‘102-10 1C8-—
41/,-/, Graz- Köflacher 150 fl.
Silber 1 101-60 102 20
5% bto 1103—
4%Kaschau-l?berb. E. Em. 18*9 97-t.) 98-20
4°,o bto. Em. 1891 |l 97-50
40.0 bto. (äst. Str): 96-30, 99--
Lemberg-Czn.-Jaff.E 8-, 4 ab
ico/o ES? 88*60 89-40
4»/o bto !i 97- —> 97-70
40/0 Leo den- «ordern berger E. 9640 99-10
97- IOI50/. Sordweftbahn, öfterr... .107-60 106-40
50/0 bto. lit. B {107-30 106'—
40.0 bto .1! 9b* 10, 96 90
4% Reichenberg-Soblonz Eisb.l 95 40 86—
3°/o StautL-Eiieabadn-Sksrllich. 87 80 Kz-lü
»/« dw. X. Em 83-50
8% bto. Ergänzungsnetz....!' 86-20 86-80
*“* Jänner-Juli' 69*60 70 10
69*6o( 7010
. 101 -—'_
4°;o bto
4°,ö Sübnorbb. «erb.
96-50 99-50 5% Ungar -galiz. Eisenbahn
95- 60
96- 90
96 60 99— 50’o bto. Em. 1876..
9*2*30 93-— 40/o bto
94*25 9175 5% Ungar. Westbahn.
4% dto,
96-30 99-3lff4d,o Unterkrainer Bahn
102 50 1CB-50 5°/o Wien-Lsvang-Ei>enbahn. .1, 97-—j 97-50
96-26 96 75 4°/o Wien-PoNeiib..Wr.-Sen-!
96-40 96-60g städter Babn-- '106-20 107-
40/0 Wiener Locaü>ahnen-AL-!
96-20 99*20| Gesellschaft•■ Jl 92-50, 98-
96-
• 106 20 107—
. 106- —.100*50
•; 97-20 96-—
.,700.- 107—
0 99-25 —•—
•| 99-50 100-
6. Diverse Lose.
Budapest-Banlica iDomdan).
Credrt Lnftalt für Handel und
Gewerbe
Clara
Tonau-T'ampi'cknfsadNs-Ges.
Innsbrucker Stadr Ansehen.
tt*7akauer Lorterie Anlehen..
Laibacbrr Prämien Anisen.
L?ren. Sradtgemeinde
Nöthen Kreuz, ötzerr. Ges. v..
dw. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
alm
alzburger Prämiert- A nlehen
Sr. GenoiS
S wnislauer Prämien- Lnlehen
Triefter Stadt-Anleihe
dw.
Waldftein
Wo Dräm. Schuldd. b.
Bod.-L E 1^60..
90/0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-L.-A. G. 1«9..
40/0 Präm. Slduldo. d.
ung. Hhp.-Bank..
Geld l Ware
Südb.-Gesellsch. pr. UJL». I 24*95 25*15
Südnordd. Berbindtm, haha .{04*— 96*—
13*50 14*4t^Lramwah-Gesel!sch., "i ner
bto. neue Wr.. fl" i.-«ct^ 119*—!l30-—
396*75 397 75 dw. dw. Skamn^ ct.. .!> 95* -! 87
1^9 50 131*- Ung.-galiz. Gisenbah' erste. .,104 75 106*50
j340*-,350*dw. Westbahn (Sriz-P-Grap 107—
;*50
66*— 67*
i! 56*50 56'
i 49- 51-
131*50 134-
>132— 133-
42*60 43*60
23*50 24*25
I 59*— 1 61-
'172*50 174-50
ii 60— 62—
Iil77*— 179
>4 -| -■
!37t -•
160- 1171'
;178-—1184—
:l 31- 33
ß=
50 50, 52*5C'
Actien (per Stück).
H. Banken.
ü
Anglo österreichifche Bank... 124
Bankverein, Wiener 136'
Bodencredit Anstalt, allg öfter. 244
Commercialbank. Pester ung..
Credir-Lnftalt für H n. G... 236
Credir-Bank. ungar. allgem... 1«7
Deponlen-Bank. allgemeine.. 113*
Gscompre Bank. fterermärkii'che 147*
Escompte Geiellsch., nied.-öst. ..144*
dw. u. Deckslerbank. ungar. 125*
Gattz. Lcrien-Hypotbekenbank .175*
Girv' u. Cafte»verein. Lsrener .* 128*
Länderbank, österreicki'che.. .118*
^Mereur", Dechfelftuben-A.-G. 217'
Oefterreichisch-ungar. Bank. .^126-
Ungar. Bank für Industrie und.,
Handel A--G '95’
Umonbant* 156*
dw. böhmische 134*
25 124 75
136*50
- 246 50
50 267-
20 W 6 50
75 188—
— 113*50
50 —*—
— 145-
— 12650
— 177
— 129 50
*25 11850
■— 219*-
50 127*20
50 96 50
25 156-25
15 136 15
BerkehrL-Bank, allgememe.. .'123— 125'
I. Transport-Unter- j
»ehmnngen.
Bares Pakrvczer Gisb.Prior^L. 102—.'103-
Böhmische Nordbah» |fl57*— 157 5C
Butjchtiehrader Eisenbahn.. .l3l8 —319*—
dw. pr Ult.ILn.!90ö*50 306 50
Donau»Damvfschiffahr1«GeieÜj. i>
I. k k. priv '! 74*— 1 74*60
Tux Bodendacder Eisenbahn. .!136 50 13
f^erdinands-Nordbabn IB02*25 303 25
^ünstinden-Bärefer Eisenbahn 106 50 107*—
Grcu Köfl. Eisb. n. Bergd -Des.,134 --135*—
swschau-Oderberger Eisenbabn 91*25' 91*5C)
2emb -Czern^Iaffy-Eisd.-Hef.il41 75142 76
Leoben- Bordernb. Eisenbahn. 460*—500*—
r/Iovd. öftere |j 79*50 80*50
Äl-'-rdwestbahn, öfterr >119*—'>119-50
dw. lit. B pr. Ult. Jä»... 126- 125*25
Prag Tuxer Erlenbodn 94  96
dw Prior -Actien^ 99 26—
Salzburg. Lish -U.Tramw -Ges.j, 75* —' 77*
Swarseiienb.-G pr Ult. Iän.!^137'70 137*^
Geld^ Ware
L. Industrie-Unter-
nehmnnge».
Bau-Ges., allgem. öfterr... J' 98 50| 99*50
Eisenbahnnxig.-Leihges., erste. .>781*—jl82—
^ldemühl, Papierfabriku. B.--G.!> 84*-\ 86—
Elekrricitäts-Ges., allgem. öfterr.142*—
dw. intern ,145*— 146*
Gößer Brauerei-Lctien Ges... 166— 170*—
Graz.A. Brauerei,!.(Schreiner) ,110— 113'—
Srazer Wagen- u. Daggon-L.-
Ges. von Z. W 196'—
Lankowitzer Kohlen- Compagnie!- —*—
Levkam Zosefstüal !! 62*50 63—
llestnger Brauerei !1^8*50 169 60
Moawn Ges.. Oesterr. Alpine. 273 50 274*—
Perlmoser hvdr. realk u. Portl. 242*— 243—
Präger Eisen Industrie-Ges.. ..597*—,M1*—
bo/oPragerEisen-3ndustrie-Ges. 101*—
Nelsschäl-F.-A -G., Trieft .>185*— 187—
Runamuräny Sulgo-Trs... .'323 324*26
Sulgo-Ttirsaner Sreink.-Bb.. .;317*—,320*—
Schlbglmüdl. Papiers '! 78*—
60/oSteirrsche Eisen-Jndust.-Ges. 107 26 106*—
Sievrermühl, Pap.- u 8 -G.. .17126172 26
Teppich- und Möbelstoffe von'
Pb. Haas& Söhne !> 38— 40
Trifaiter Kohlenw.-Ges 315* 322*—
Türk. Tabakregie, per Ult. Jan. 139*— 140*-
Union-Baugesellschaft jlli*—116—
Union-BaumateriLlien Gesellsch^ 109— 1U)'40
Union, Eisen- u. Blechfabrik. —*-*
6o/o Union Eisen- u. Blechf.-G.^—
5o/o bto. i|— *—
Daffenfnbriks Ges., öfterr... .'183*—163 60
Daggon-Leid-Act.-G., intern.. V9*— 263
Waggon Leih S., allg. in Pest .'268 50 371^0
Wrener Vaugeiellschaft ’i 97 50 96*50
Wienerberger Aregel- u. Bauges/236*50 2-i7*60
Wiener Aeituogs-Ges.. erste. .122*50 123—
Aucker-Sad-str^Ges., böhm.. .Ü2S*- 128*26
L. Devise». Tist*. jj
SmSetbam für 100 hvll, 9ulben ‘JOO'50 SO(rTO
Deutsche Ban kick. für 100 Mark I
b.* >«., 4W, '118 15 118 30
London für 10 Pf», Sterb, 30^342 *>842-80
Jtal. Bankpl ffc 100 Site, ä»/ol 82 75 t*M®
Parig für 100 Kranes, 3°/o. S6*25 L0-3S
L Lnlntrn.
», Münz Dueate»
ft. Ranb-Ducalen....
ldst^ung, 8fl.-«vlbstücke.
20 Francs Stücke... m
20 Maef-Stücke...,
Savereigns-
Dentsche Reichs ban knoten
I tat teutsche Baatnotem.
Papier-Siubel
. perStif 11-43 11-17
i| 1138 1112
!l 12*24 19^6
I 28 02 28-70
> 24) 7 24 25
,118 15,118-25
II 82^75 82 96
2 66 2-50
Jinis ich ber ästerr.-nng «a»kt!
«emi. 5>/»»/» Lombard f. Reut.
und Bonl Pfandbriefe 0»/» für
andere Wertpapiere j
KAUF und VERKAUF
Lom, Mtuaa ato.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
■B» Gstta»-
gvm BsttUa,
StMtspapisre^
KAUFE von Anlagewerten
wordsa uter las ooalutaataa B«du«ug«a auriAbzt,
cums
CAPITALS-ANLAGENSf
kämst* fib«r CsyiUlseUigeE w 4 «i u/ u<i khef-
licb« Amfnfes ko#t*mfroi ertheilt.
11/1 rM I Wollzeile 10 nnd
Vlltill^ I», Strobelgsasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
^ F,eitag den 16. Februar.
166 Abonnements-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
LtmOrls Aberttikr in Wie».
Große Aussta>tungspoffe mir Gesang und Tanz in vier Acten
von H Böget u-d L. Steine--. Musik von 9. Müller.
Erster Aet: Der Onkel kommt.— Zweiter Att: Venedig
1» Wien.— Drit-er Act: Ball Secession.— Vierter Act:
Annafest anf dem Kahlenberge.
Hiervnpmus S-ampsert, Ökonomiebesitzer fer G awatsch.
Berona, besten Ziehtochter Frl. Dummer.
Fritz, Maler, sein Neste fei. Wildelm.
Ella Kräftig, Anistin Fr. Falkner.
Schmierer, 1 TOnf|>r fet. Nowotny.
«umstig, J TOalet fer. Bäumler.
Schmächtig, Componift fer. Werk.
Eapricio, Sänger Hr. Kaiban.
Scherzi, Die> stmann Hr. Möblinger.
Frau Hubinger, Besitzeiin einer Milch­
wirtschaft Frl Lehmann.
Anna, deren Tochter Frl. Kittel.
M sko. Wachtmeister Hr. Kretschmer.
Wichtig, Diurnist Hr. Co nel.
Stuzl Hr. Brandt.
Margarete, seine Frau Frl. Fröhlich.
kin Schauspieler im Possentheater... Hr. Pirk.
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin.. Frl. Lomberg.
Ein Theaterdiener Hr. Miiiendorf.
Ein Hausknecht Hr. Blaha.
Eine Schausoieleriu Frl. Nordeck.
kin Schauspieler Hr. Großer.
Ein Gondolier Hr. Fe-ler.
Verschiedenes Publicum. Volkstypcn Italienische Sänger. Gon­
doliere Ballgäste. Kin er rc.
Ort der Handlung: Wien Zeit: Gegenwa't.
„kirnnck« Vnlse", arrangiert von der Bolletmeisterin
Fräulein Karoline Unger, ausgeführt von den Damen Eck
hart, Politzky, Harraffer, Engele, Diemetft, Nowotny,
Schöntag, Henne, Lipp, Bogdalsky.— „Lspngr»«!«'
getanzt von Fräulein Emilie Eckhart.— „Schlussfinale",
ausgeführt vom gesammten Balletpersonale.
Nach dem 2. Arte sinnet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Samstag, 17. Februar, 166. Abonnements-Vorstellung 2. Serie
weiße Karten, zum erstenmale: „Der Blondin von Namnr".
Theater am FranMoplatz.
Freitag den 16. Februar.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorstrher.... Hr. feoid
Mutier Kröger, seine Frau Fil Bleibtren
feermann, Arzt Hr. Wankn.
Hans, Obersecundaner Frl Heuser.
Clara Hendrichs, Blumenmalerin.. Frl Hertwig.
Erich Goßler, Hermanns Studienfreund Hr. Mchnert.
Egon Wolf. L'terat Hr. Mebus.
Anna, Dienstmädchen bei Kröger... Fr. Hettler.
Beckendorf, Rentier Hr. Boxmann.
Franz Meißner, Componist Hr. Steil.
Rosa Belli, Schriftstellerin Frl. Wisthaler.
Theo Normann. Schauspieler.... Hr. Grevenberg.
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt.. Hr. Lippert.
Elausten, Hafenarbeiter Hr. Karban.
Harms, Kaufmann Hr. Steinbeck.
Ein Schutzmann Hr. Krisch.
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche feasenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Zwischen dem 2. u. 3. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag den 17. Februar bleibt das Theater am Franzensplatz
geschlosten.
Sonntag den 18. Februar, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Ein glückliche- Paar".
Brazer Symphonie- Orchester, Direction M. Spörr.
Freitag den 16. Februar:
Landschaftlicher Rittersaal:
IV. Spörr-Concert.
(U. Symphonie-Concert.)
SS e e vh o v e »».
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Grin.-errnuuisskl?
»mrti.Mt fl* starrn
I». S. hmfiro. CUrn»
far Unfprfianna ye»
wallfrRtrAfttsntfttT
von btr »infarfiRen
btapirrftdiRrnÄu».
HHjrmijj.
4
’X.
i-i
fei
9a
BllllltllllSlillttllNg
Speisezimmer-
und Schlafzimmer-
Garnitur
*"■ sehr preiswürdig.
Möürllnger
Fliegenplatz G.
,46-6)
Chiffon, Madapolaue,
Barchente, Tisch- und
Kaffee-Garnitnrcn,Hand-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
lcinuMdhandlnng
A.J.Itosian,
Graz, Sackstrasse Nr. 6,1. Stock.
(41—15)
Zl. 154.466
Kundmachung
betreffend die Hundesteuer für das Jahr 1900.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass in Gemäßheit
des Gemeinderathsbeschlusses vom 26. Jänner 1885 und des mit Allerhöchster
Entschließung vom 17. Jänner 1886 genehmigten Landtagsbeschlusses vom 7. De­
cember 1885, sowie des mit Erlasses des steierm. Landesausschusses vom 27. De­
cember 1898, Z. 48.793, und mit Zustimmung der k.k. Statthaltern genehmigten
Gemeinderathsbeschlusses vom 29. December 1897 der Besitz von Hunden, welche
das Alter von vier Monaten überschritten haben und im Gemeindegebiete der
Landeshauptstadt Graz gehalten werden, mit einer Auflage von jährlich sech­
zehn Kronen ö. W. für jeden einzelnen Hund besteuert wird.
Für Hunde jedoch, welche bloß zur Bewachung von Häusern oder Gehöfte
in den vier äußeren Bezirken des Stadtgebietes bestimmt sind und während des
Tages stets an der Kette gehalten werden, beträgt die jährliche Steuer acht
Kronen ö. W.
Die Hundesteuer ist ganzjährig vorhinein zu entrichten, und flndet eine Rück­
vergütung der eingezahlten Steuer in keinem Falle statt.
Bei Beurtheilung der Steuerpflichtigkeit eines HnndebesitzerS kommt es nicht
darauf an, ob demselben der Hund eigenthümlich gehört oder nicht, der Besitz des
Hundes verpflichtet vielmehr schon zur Anmeldung und Versteuerung desselben,
weshalb es auch nicht gestattet ist, zugelaufene Hunde bei sich zu behalten, ohne
dieselben vorschriftsmäßig zu versteuern.
Die Einhebung der Hundesteuer erfolgt an Wochentagen von 8 bis 12 Uhi
vormittags in der Stadtcafle (Rathhaus, ersten Stock, Hauptplatzseite), wo die neuen,
für das Jahr 1900 gütigen Hundemarken für die mit jährlich sechzehn
Kronen ö. 1! r. zu versteuernden Hunde vom 2. Jänner 1900 an zu be­
heben sind.
Die Behebung der für das Jahr 1900 giltigen Hundemarken muss längstens
bis zum 20. Februar 1900 erfolgen.
Die Besitzer von Kettenhunden erhalten für dieselben keine Marken, sondern,
gegen Vorweisung der vorjährigen Steuerquittung eine Empfangsbestätigung
über den erlegten Steuerbetrag von acht Kronen ö. W-, auf welcher die Realität
bezeichnet ist, zu deren Bewachung der betreffende Hund gehalten wird.
Wer seinen Hund als Wach- oder Kettenhund, also mit der geringeren Aus-
lage versteuern will, hat dies längstens bis 31. Jänner 1-900 beim Stadtralhc,
Amtsabtheilung IX (Albrechtsgasse Nr. 1, 1. Stock links), mündlich anzumelden
und nach Erhalt einer bezüglichen Anweisung bei der Stadtcasse die Steuer
zu erlegen.
Wird eine solche Anmeldung zurückgewiesen so steht es dem Besitzer des
Hundes frei, innerhalb vier Wochen gegen den Ausspruch des Stadtrathes beim
Gemeinderathe Einsprache einzulegen, gegen dessen Entscheidung eine weitere Be­
rufung nicht stattfindet.
Vom 21. Februar 1900 an, bis zu welchem Zeitpunkte die Versteuerung
sämmtlicher über vier Monate alten Hunde geschehen sein muss, wird jeder aus
der Straße oder sonst an öffentlichen Orten ohne Steuermarke oder mit einer
ungiltigen Marke betroffene Hund durch den städtischen Wasenmeister aufgegriffen
und falls sich der Eigenthümer nicht binnen 48 Stunden beim Stadtrathe Amts-
abtheilung IX (Albrechtsgasse Nr. 1, 1. Stock links) meldet, ohneweiters vertilgt.
Jede Umgehung der Steuerentrichtung durch Verheimlichung des Besitzes
eines steuerpflichtigen Hundes, nicht rechtzeitige oder fälschliche Versteuerung
desselben als Kettenhund oder durch Benützung einer unrechtmäßigen (von einer
Privatperson) erworbenen Hundemarke wird, außer der vom Besitzer des Hundes
zu entrichtenden Jahressteuer mit einer Geldstrafe im doppelten Betrage dieser
Steuer für jeden nicht versteuerten Hund unnachsichtlich geahndet.
Schließlich wird noch bemerkt, dass die Marke am Halsbande des Hundes
auf eine leicht ersichtliche Art zu befestigen ist, und wird in Betreff aller übrigen
auf die Hundesteuer Bezug habenden Bestimmungen auf die Durchführungsvor-
schrist vom 26. Jänner 1886 verwiesen.
Stadtrath Graz, am 19. December 1899. iiiöFip,
Der Bürgermeister:
Dr. Fraiy Graf.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dntzendk arten zahlen ant
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkanf in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.
Mineral- Wässer
Quellenproducfe^ A i*ÜT I p
stets frischer I i,^»
»Füllung Torräthig
ISIS
(Ha)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. G46.
Parlreten und Jricfiürctteln
aus slavonischen Eichen liefern und legen die
..,-^reinigten Parketentlschler
llruckeukopfgasse UTr. 5.
[41-12J
Die gefertigte Bank übernimmt bis auf weiteres
E 8 siü o G[j(&M(Bir‘
zu 37>% Zinsen
zu 4®/® Zinsen
Die Rentensteoer
von den Zinsen dieser Be­
lagen trägt die Bank.
gegen Cassenscheine..
auf Einlagsbücher...
auf Conto-Corrent-Einlagsbücher. zu 4®/® Zinsen
und auf Giro- Conto zu 4®/® Zinsen
und verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis znm Tage
der Behebung* D‘ e Behebung von Einlagen kann jederzeit liiUldigUngS*
frei erfolgen.
6004—10a
Steierm. Escompte-Bank.
17


[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 37 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. Februar >900.
Musik und Kunst.
Concert Sistermans.
Das vom Concertsänger Herrn A> ton Sistermans
unter Mitwirkung des Fräul-ins Margartta Eussert
aus Berlin am Mittwoch den 14. d. M. im St-pha-
niensaale veranstaltrte Concert halte einen schönen künst­
lerischen E'folg. Dem Sänger gieng der Ruf voran,
einer der hervorragendsten Barytonisten der Gegenwart
zu sein; trotzdem waren die Zuhörer, welch- den Dar­
bietungen des Sängers mit lebhaftem Jniereffe folgten,
nicht jebr zahlreich erschienen. Herr Sistermans,
welcher Lieber von Schubert. Schumann, Brahms.
Richard Strauß, Anton Ruckauf, C. Lö'te und drei
altdeutsche Lieder zum Vortrage brachte, besitzt eine
krätzige, umfangreiche, klangvolle und geschmeidige
Stimme. Die Tonb ldung des Sängers, welche na­
mentlich in der vollkommenen Beherrschung aller Stärke­
grade, in denr prächtigen mczza voee, in dem schönen
An- und Abschwellen des Tones, wie in der vorzüg­
lichen Athemsührung und richtigen Phrafierunq eine
ausgezeichnete Schule auswies, ist eine vortreffliche.
Ebenso hervorragend ist die Vortragsweise des Künstlers,
als deren besonderen Verzug wir seine, in unseren
Taccn immer seltener werdende Kunst der innigen
Verbindung zwischen Wort und Ton, und zwar speciell
hinsichtlich der richtigen Betonung der Wortsilben, hervor­
heben möchten, welche einerseits den Sprachgesetzen voll­
kommen gerecht wurde und andererseits der musikalischen
Corr>cthcit keinen Abbruch that. Nicht so ganz konnte
dagegen seine Aussprache b>friedigen; sie ließ ab und
zu, namentlich bei bewegterem Zeitmaße, an Klarheit
und Verständlichkeit zu wünschen übrig und war auch
durch die eigenartige Bildung der Anlaute, mit Vor­
schlag eines Consonanten, auffällig. Auch von einer
gewiffen Effecthascherei und von Übertreibungen, welche
die Natüilichkeit des Vortrages hin und wieder beein­
trächtigten und den Sänger in der Höhenlage zu nicht
vollkommen reiner Intonation versührten, wird Herr
Sistermans nicht ganz freizusprechen sein Davon abge­
sehen waren seine Leitungen vorzügliche und zwar ganz
besonders in dem wunderbaren Liede: .Traum durch
die Dämmerung' Von Richard Strauß, dar der Sänger
auf stürmisches Verlangen wiederholen musrle, und in
der populärsten aller Balladen von C. Löwe: ,Tom,
der Reimer'. Als eine sehr fnnfinnge, außerordentlich
tüchtige Begleiterin der Gesänge aus dem Piano hat
sich dabei Fräulein Eussert aus Berlin erwiesen.
Da war bei aller Wahrung von Selbständigkeit doch
die vollkommenste Unterordnung unter den Gesang, so
dass derselbe niemals, auch nicht im traumhaft ver­
klingenden Pianiffimo einen Eintrag erlitt. Das aber
ist wahre Kunst! Und hätte Fräulein Euffert sonst nichts
gespielt, sie wäre der vollsten Ehren an S'ike d s
Herrn Sistermans theilhaftig geworden. F:l.Eussert
hat sich aber auch als eine hervorragende Pianistin be­
wiesen, die nur in der Auswahl der zur Aufführung
gebrachten Stücke nicht ganz glücklich war.
Die künstlerische Eigenart des Fräuleins Eussert
ist das Anmute,ige, Duslige, Poetische, zart sich An­
schmiegende. Darum erzielte sie auch mit der Wieder­
gabe der Nummern: „Nocturne" op. 62 von Chopin,
„Chant polonais“ von Chopin-Lißt und selbst der
Walzer-Transscription von Strauß-Tausig: „Man lebt
nur einmal", eine prächtige Wirkung. Den Forderungen
großer, sozusagen elementarer Kraftcntfaltung im Spiele
ist die junge Dame jedoch nicht gewachsen; dazu ist sie
phyfi'ch auch gar nicht veranlagt. Es ist daher be­
greiflich, dass die Durchführung der schwierigen und,
anstrengenden „Polonaise" in As-dnr von Chopin nicht
eine vollkommen beniedigende war, und Frl. E uss ert
speciell d>e bekannten, männliche Krast erfordeinden
Octaven-Staccaios der linken Hand den Hörern schuldig
blieb. Alles in allem jedoch ist die junge Piaiijst n ein
wiikliches Talent. Weicher Anschlag, schönes Po-tamento,
tüchtige Technik, vor allem aber ein klares und klang-
volles Spiel, wie es sich ganz besonders in den als
Zugabe geipie'ten „Feuerziuber"Harmonien aus Richard
Wagners .Walküre' offenbarte, find die wi ksamen und
für die Zukunft noch Glößeres versprechenden Äuße-
rungen derselben. M.
FokkswirLschastt. Zeitung.
(Lieferung für die königl. serbischen Staats-
bahuen.) Die Handels- und Gewerbekammer in Graz
bringt zur Kenntnis allfälliger Jntereffenten, dass die
Direction der königl. serb scheu Staotsbahnen 7500
Kilogramm Putzwolle und 1500 Kilogramm aufge­
löste Juteabfälle benöthige. Die Muster hierüber
können in der Ökonomiesection der g>nannten Tircc-
tion eingesehen werden. Die Putzwolle ist längstens
innerhalb zwei Monaten vom Tage der Bestellung an
gerechnet, und die Jute zur Hülste binnen Monats-
ftist und zur Hälfte bis anfangs August l. I. sranco
Centralmagazin, Bahnhof Belgrad, ohne Zoll und
Zollnebengebüren zu liefern. An Vadium find für die
Putzwolle 1900 und für die Jute 800 Dinar in
Bargeld oder in vom Staate garantierten Wert­
papieren zu erlegen. Den Lieferanten werden von der
Gesammtempsangsjumme 1 Procent und 1 pro Mille
abgezogen. Die schriftlichen, mit einer Stempelmarke
per 10 Dinar versehenen und die genaue Preis­
bezeichnung per 1 Kilogramm oder 100 Kilogramm
entha tenden Lfferten sind für die Putzwolle bis zum
14. (26.) Februar und für die Jute bis zum 16.
(28.) Februar l. I. bei der gen muten Direction ein­
zureichen. Jedes Offert muss mit der Au schrist:
„Offerte für die Lieferung von P tzwolle oder Jute-
abfälle an die Direction der königl. serbischen Staats­
bahnen in Belgrad" verschen sein. Unklar geschriebene,
die Stempelmarke und die Einheitsp eise nicht ent­
haltende Lfferten, sowie solche, für welche kein Vadium
erlegt wird, werden gleich wie Nachtragsofferten un-
berückst btigt gelaffen.
(Über eine Mannfacturwaren-Firma in Bel­
grad) ertheilt die Handels- und Gewerbckammer in
Graz an gehörig legitimierte Interessenten vertrauliche
Auskunft.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 15. Februar
Vorsitzender des Schwurgerichtshof, s Herr Landes-
gerichts-Vicepräsident Ritter v. K a rn it j ch ni g. Öffent­
licher Ankläger Herr Staatsanwalt Amschl. Ver hei-
diger Herr Dr. Birnbacher.
Tie geplante Ermordung des Advocateu
Tr. Sauersick Heute um 9 Uhr vormittags begann
vor dem Grazer Schwurgerichte der in seiner Art ge­
wiss selten dastehende Piocess gegen den siebzehnjähri­
gen Comptoiristen Oskar Ertl. Tie Anklage hält
dem jungen Manne vor, dass er sowohl dcn Gärtner­
gehilfen Johann Pils, als auch d,n Bureaudiener
Eduard Hönigmann dazu verleiten wollte, seinen
(Ertls) Firmpaihen, dm hiesigen Advocaten Tr. Josef
Sauersick. und dessen Köchin R sa Roskoscheg
zu ermorden, um auf diese Weise in den Besitz einer
Summe von 70.000 bis 80.000 st. zu gelangen,
welche Dr. Sauersick in seiner Wertheimcaffe verwahrt
hatte. Außerdem ist Oskar Ertl angeklagt, dem Gym-
nasialdirector Profcffor Scholz einen Betrag von
14 K veruntreut zu haben. Dies zur vorläufigen
Orientierung und gehen wir sogleich auf die Verhand­
lung selbst über.
Vorsitzender; „Bekennen Sie sich schuldig?"—
Angeklagter mit stotternder Stimme: „Herr Präsident,
ich kann nur soviel lagen, dass ich allerdings die
zwei Männer verleiten wollte, aber ich habe es ja
gar nicht ernst gemeint, das Ganze war ja nur Spass."
— Vorsitzender: „Also nur Spass— nun, blicken
wir einmal auf Ihr Vorleben zurück. Sie h'ben zu­
erst die Realschule besucht, iralen sodann in die Ge->
Wr. ß. I. Modes.
Bon S. L.
Der große englische Staatsmann, er, der jetzt in
Kimberley eingeschlossen ist und der der Urheber des
jetzigen afrikanischen Krieges ist, landete am 26. Juli
1899, zurückkehrend von seiner Audienz beim deutschen
Kaiser, in Capstadt und erhielt einen enthusiastischen
Empfang von Seite der englischen Nation in ganz
Südafrika. Er hatte mit dem deutschen Kaiser einen
Vertrag geschlossen wegen der Bahnlinie vom Cap bis
Kairo; er hatte in England alles für den kommenden
Krieg zurechtgelegt und war nun zurückgekommen, um
das blutige Werk zu beginnen.
Für gewöhnlich hüllt sich der „Collose", wie man
ihn dort nennt, in vornehmes Schweigen, selbst dann,
wenn ihn die Glieder des Parlamentes sozusagen „zer­
streu" bei ihren Debatten. Die Füße übers Kreuz
geschlagen, sich im Rollsessel zurücklehnend, hört er
lächelnd der „Musik" zu, die über ihn losbricht. Er
bewahrt eine eiserne Ruhe selbst in den kritischsten
Augenblicken, und seine überlegene Geistesgegenwart
verlässt ihn nie. Als sein Factotum, Tr. Jameson,
zu Weihnachten im Jahre 1895 in Transvaal ein­
fiel und die Hiobspost seiner Gefangennehmung nach
Capstadt kam und ihm kund that, dass alle seine Pläne
zertrümmert seien, that er den Ausspruch: „O Dr.
Jameson, why have you upset my applecart?" „O
Xr. Jameson, warum hast du meinen Apfelwagen
umgsivorsen?"— Das war alles, was man von seiner
Mitschuld ersuhr.
Bei Gelegenheit jener Temonstrationen hielt Mr.
Rhodes eine längere Rede, worin er seine Pläne, be­
züglich Südafrika, darlegte, soweit es ihm nothwendig
schien. Der Inhalt seiner Rede sollte eine Rechtferti­
gung, eine Entschuldigung des auszubrechenden
Krieges sein und überhaupt eine Tünche aller seiner
Handlungen. Er sprach folgendermaßen:
„Herr Bürgermeister, Ladies und Gentlemen! Vor
allem habe ich zu danken für den großartigen
Empfang, der mir heute zutheil wurde. Ich weiß und
erkenne wohl, warum eine so große Ovation mir
bereitet wurde: für meine vollbrachten Arbeiten, für
meine Ideen für die Zukunft! Wir müssen das Per­
sönliche weglassen! (Xo. uo!) Ich härte die ver­
schiedenen Adressen; sie alle enthalten die Ermuthi-
gung und Aufmunterung zur Vollführung, Vollen­
dung einer großen Idee. Wenn der Gedanke in mir
auftauchte, durch den ganzen afrikanischen Continent
die Eisenbahn zu legen, da schien ein solcher Gedanke
Wahnsinn; er schien die Idee eines Verrückten zu sein,
so sagten wenigstens die Leute (Gelächter), aber
dieser Gedanke wuchs; und heute stehe ich hier und
empfange Eure Gratulationen, weil der Gedanke die
Gefilde der Einbildung verlassen hat und zum prakti­
schen Werke geworden ist, zu einem Werke, das seiner
Vollendung in wenigen Jahren schon entgegengeht.
(Oboers.) Es ist heute nicht mehr eine Frage, ob
die Idee möglich ist in der Ausführung der Wirklich-
keit, sondern nur mehr eine Frage der Zeit, die Fest­
stellung des Zeitpunktes, wann das Werk vollendet
sein wird. Tas einzig Fatale an der Sache ist
der Fortschritt (progress) der Zeit. Wir werden älter,
und darum drängen wir unsere Ideen hastig vorwärts
in den Vordergrund (because of that terrible time),
wegen der schrecklichen Eile der Zeit.— Man gewinnt
nichts. Oder, wenn Sie mir erlauben wollen, so zu
sagen, wir gewinnen etwas, z. B. einen missglückten
Einbruch in fremdes Land, raicks (Gelächter), aber
mit dem Dahinschwinden der Zeit können wir nichts
anfangen; wir können sie nicht aufhalten; darum bleibt
uns nichts übrig, als mit allergrößter Schnelligkeit
(rapidity) unser Project ins Werk zu setzen und zur
Vollendung zu bringen; und dieses große Werk ist:
die Vereinigung des Nordens und Südens von Asrika
unter einer Fahne, unter einem Thron! (Lbeers.)
Sie sind gut genug, die Frage an mich zu stellen:
Wie weit sind die Arbeiten fortgeschritten? Welches
Resultat ist bereits errungen? Tank der Güte unserer
Nation, unseres Volkes, zu einer Zeit, wo die Politiker
gegen mich waren und sich engherzig zurückzogen, da
war es das Volk, das mir Vertrauen schenkte, und ich
war glücklich genug, 4 Millionen Pfund Sterling be­
willigt zu erhalten, um die Eisenbahn von Bulawayo
nach Aegypten zu bauen. (Hört! hört!) Tiefe Summe
Geldes ist gerade genügend zum Bauen der Bahn bis
ins deutschafrikanische Gebiet, das ist bis Tanganyika.
In vier bis fünf Jahren wird das geschehen sein, und
diese ganze Zeit hindurch wird man sich weder
um Pfunde, noch Schillinge, noch Pence zu kümmern
haben, denn das Geld ist bewilligt, es ist da. Auch
hoffe ich, genug Ingenieurs zu bekommen, die Arbeiten
mit der größtmöglichen Schnelligkeit vorwärts zu
bringen.
T e r deutsche Kaiser.
Wenn wir denn zu den Grenzen des deutschen Ge­
bietes kommen, und ich bemerkte, dass Ihr in Euren
Adresse»', mich gratuliertet wegen des gütigen Empfan­
ges, den mir der deutsche Kaiser zutheil werden ließ
— und ich kann Ihnen nur sagen, er ist ein großer
Mann— in meiner demüthigen Erkenntnis, dann
haben wir das allerschönste Versprechen des deutschen
Kaisers, uns in allem und jedem zum Weiterbau be-
hilslich zu sein. Ter Kaiser erlaubte mir zu verstehen,
dass er mich gerne sehen würde; urü» als ich in Audienz
empfangen wurde, besprach ich mit ihm den Bau der
Eisenbahn und des Telegraphen durch seine Lände-
reien, und er kam mir auf demselben Wege in allem
entgegen, und durch seine Minister gab er mir jeg­
liche Zusicherung. Im deutschen Gebiete erwarten uns
also keine Schwierigkeiten, und ich kann noch hinzu­
setzen, dass die deutschen Völker glückbch sind, einen
solchen Kaiser zu haben.— Nebenbei haben wir die
private Zusriedenstellung, dass er ein halber Eng­
länder ist. (Gelächter und Hochrufe.) Well, gut,
Sirs, Sie können sehen, dass wir fortschreiten. (Ge­
lächter.)
Lord Kitchener und die Oxford-
Proceedings.
Und dann, meine Herren, hatte ich das gute Glück,
in London Lord Kitchener zu treffen. (Laute Hochrufe.)
Wir kamen regelmäßig zusammen, und jeden Morgen
machten wir miteinander unseren Spazierritt. Ich
denke, Reitübungen vermehren die Thätigkeitsfähig­
keit des Gehirnes. (Gelächter und Hört! Hört!) Wir


[ 2023-06-29 10:39:09.081 - 19000216 - Seite 10 ]
toerbeidjule ein, wurden ober auch hier nicht fettig
und kamen dann in das Privatgymnafium des Pro­
fessors Scholz als Schreiber."— Angeklagter: .Ja."
Vorsitzen er: .Aber auch in dieser Anstalt toaren
Sie nicht lange. Sie zogen eines Tages dem Director
Sch-lz den Stuhl hinterm Rücken weg, als derselbe
sich gerade niedersetzen wollte, infolge desstn Director
Scholz auf den Boden fiel. Als Director Scholz
Ihnen auf diese Frechheit hin eine Ohrfeige gab, ver­
setzten Sie ihm ebenf lls eine solche. Dieses scandalöse
Vorgehen hatte Ihren Ausschluss zur Folge."— An­
geklagter lächelnd: „Ja, das ist richtig."— Vor­
sitzender: „Es ist eine Frechheit, Wenn Sie über ein
solches Bubenstück noch lafy i. Benehmen Sie sich
anständig. Es gereicht Ihnen durchaus nicht zum
Vortheile, wenn Sie Ihre Übelthaten durch Cynismus
beschönigen wollen. Nun kommen wir auf den Haupt­
punkt der Anklage. Sie haben den Gärtnergehilfen
Johann Pils dazu gedungen, um Ihren Firmpathcn
Dr. Sauersick umzubringen; gestehen Sie dies zu?"
— „Ja, gesagt hub ich's schon, aber ich habe nur
einen Spass gemacht und nur probieren wollen, ob
Pils sich wirklich dazu hergibt."— Es wird nun
Johann Pils vorgerufen.
Derselbe gibt Folgendes an: „Ich bin mit Ertl
zu ällig bekannt geworden. Ertl hat sich an mich
geschlossen und mir bald das Duwort angetragen. Als
wir näher bekannt waren, erzählte mir Ertl öfters, er
wisse auf leichte Art viel Geld zu verdienen, es handle
sich bloß darum, „zwei Kerzen auszulöschen",
dtes sei geschwind geschehen und dann seien beide für
ihr ganzes Leben geborgen. Als ich Ertl fra.,te, was
er mit dem „Kerzen auslöschen" meine, erwi­
derte er, dass er einen ihm bekannten reichen Advoca-
tcn wisse, der täglich zwischen 2 bis 4 Uhr nachmittags
schliefe und in dieser Zeit leicht zu überrumpeln sei,
da in seiner Wohnung, Hamerlinggasie 6, außer ihm
nur die alte Köchin wohne, welche ebenfalls leicht zu
beseitigen sei. Ertl werde den Doctor „übernehmen",
während ich die Köchin „beseitigen" solle. Am
21. October um 2 Uhr nachmittags hätte ich zum
Burgthor kommen sollen, von wo aus wir den Weg
antreten sollen. Als wir uns verabschiedeten, sagte
Ertl: „Heil dir, was wir gesagt haben,
bleibt Eisen!"— Ich erstattete inzwischen bei
der Sicherhcitsbehörde die Anzeige und der Herr
Commissär Dr. Plonner beorderte zur besagten Stunde
zwei Wachmänner an den verabredeten Platz. Ertl er­
schien thatsächlich zur besagten Stunde. Er erklärte
mir nochmals mit voller Bestimmtheit, dass er die
That gemeinsam mit mir ausführen wolle. Hiebei
zeigte er mir ein Rasiermesser und ein dolchartiges
Mcsier, welche Mordinstrumente er eigens zu dem
Zwecke mitgenommen hatte. Auf ein vereinbartes
Zeichen wurde Ertl von den beiden in der Nähe be­
findlichen Wachmännern verhaftet."— Vorsitzender:
kamen zu einer klaren, deutlichen Uebereinkunft „a
distinct understandiny", und ich habe Hoffnung, dass
Sie in kurzer Zeit hören werden, dass auch Lord
Kitchener mit „tnnds", mit Geld, versorgt ist, um
von Kartoom (Chartum) nach Uganda mit der Eisen­
bahn vorzurücken. (Laute Hochrufe.) Wir hatten Ge­
legenheit, uns auch sonst oft zu begegnen, z. B. in
Oxford. (Gelächter und 6beers.) In Oxford fühlte
ich, «als sei es ein Glück, wenn man großes
Unrecht begangen hat (auf den Transvaaleinfall
anspielend), weil dieses die Geneigtheit, das Zugethan-
fein und die Unterstützung des Volkes, dem man an­
gehört, so recht ans Tageslicht bringt. (Laute Hoch­
rufe.) Einige in Oxford hielten mich für unwürdig,
den Doktorhut zu empfangen. Diese Opposition war
das größte Glück, das mir jemals begegnete. (Ge­
lächter.) Ich kam nach Oxford mit dem großen Gene­
ral des Sudan, Kitchener, und aller Augen waren auf
ihn gerichtet; und ich denke, meine Herren, ich wäre
ein reiner Niemand gewesen, wäre es nicht gerade die
Opposition gewesen, die mich in den Vordergrund
drängte.— Und ich kann Sie versichern, Gentlemen,
man gab mir eine großartigere Reception, als Lord
Kitchener. Und Sie müssen wissen, es waren nicht
nur „undergraduates" von 18 Jahren, sondern
Llasters ok -Art, gelehrte Professoren mit grauen
Bärten u. s. w. Die ersteren waren 400 an der
Zahl, die Gentlemen aber 5000. (Laute Hochrufe.)
Meine Herren, ich erwähne dieser Thatsache, um zu
zeigen, dass zur Zeit der Trübsale es sich zeigt, wer
einem Freund oder Feind ist.— Nicht einen einzigen
Augenblick nach dem Transvaaler Einfall dachte ich,
dass ich jemals einen solchen Empfang in Oxford
erhalten würde. Aber er wurde mir gegeben wegen
der vorübergegangenen Schwierigkeiten, wegen der
Nothwendigkeit der Unterstützung und wegen des
Ausharrens in der Thätigkeit zur Erreichung
des vorgesteckten Zieles, und um zu zeigen, dass einem
Vrele Fehler vergeben sind —wegen des noch
größeren Motives. (Laute Hochrufe.)
(Fortsetzung folgt.)
„Ertl gibt allerdings zu, dass er Ihnen gegenüber
von seinem Plane erzählt habe, er behauptet jedoch,
dass er nur Spass machte, und dass Sie nur die
Sache ausnützen und sich als Lebcnsret er des
Dr. Sauersick ausspielen wollen. Haben Sie sich dem
Dr. Sauersick nicht auf irgend eine Weise genähert,
um gewiss rmaßen d-ssin Dankbarkeit auszunütz n?"
Zeuge Pils: „O nein, gewiss nicht!"— Vorsitzen­
der: „Aber da muss ich Ihnen doch etwas vorhalten.
Sie haben ja zu Weihnachten dem Herrn Dr.
Sauersick ein Tintenz-^ug zum Piäsent gemacht". (Be­
wegung.) Z uge Pils (verl gen): „Allerdings, aber
das ist so, ich habe von einem Bekannten das Tinten-
zeug gesch nkt erhalten, ich habe damit nichts anzu-
fang n g'wusst und mir gedacht, dass dr Doctor,
welcher Advocat ist, das Tintenzeug gewiss brauchen
könne, und daher habe ich es ihm geschickt."— Vor­
sitzender: „So, also sonst hab n Sie sich nie an Dr.
Sauersick g wendet?"— Z uge: „N in!"— Als
, ächsbr Z uge wird vernomm n der Bu-eaudiener
Eduard Hönigmann. Vorsitz nder: „Auch Sie soll
Ertl zu verleiten gesucht hab,n, D^. Sauersick und
4 sien Köchin zu ermorden, beziehungsw ise hätten Sie
die Köchin und er den Doctor ermorden sollen."—
Zeuge Hönigmann: „Ja, ich bin du ch »College«
Prls mit Ertl bekannt geworden und l tzterer hat,
nachd-m er einige Zeit mit mir bekannt war,
mir den Mordplan aus inandergesetzt. I dcn-
älls hat er dem >Coll>gm« Pils bereits
vorher alles mitgetheilt, denn als er (Ertl) sich ein­
mal in meiner Gegenwart vom „Collegen" Pils ver­
abschiedete, sagte er: „Heil dir, was wir gesagt
haben, bleibt Eisen."— Die Schilderung des
Zeugen Hönigmann von dem Mordplane Ertls lautet
in ähnlicher We'se wie die des „Collegen" Pils. Als
nächster Zeuge erscheint Herr Dr. Josef Sauersick, gegen
den sich der Mordplan des Angeklagten richtete. Zeuge
gibt an, dass er der Firmpathe des Angeklagten sei
und da s er als solcher den elben oftmals ermähnt
habe, sich endlich einem Lebensberufe zuzuwenden und
einmal brav zu werden. Aus Befragen gibt Dr. Sauer-
tck an, dass es ganz gut möglich gewesen wäre, an
ihm den Mord zu verüben, da er sich um besagte
Stunde immer allein in seinem Zimmer befand und
er durch das Erscheinen Ertls ganz gewiss nicht arg­
wöhnisch geworden wäre. Ertl hätte ganz gut ihm die
Hand zum Gruße bieten und mit der anderen Hand
mittelst des Rafiermesiers den Hals abschneiden können.
— Vorsitzender: „Wie sind Sie denn zur Kenntnis
des Mordplanes gelangt?"— Dr. Sauersick: „Pils
und Hönigmann sind am 21. October zu mir gekom-
m-n und haben mir alles erzählt, ich habe keinen
Augenblick daran gezweifelt, dass es Ertl nicht ernst
mit seinem Plane gewesen wäre."— Vorsitzender:
„Haben sich Ihnen, Herr Doctor, die beiden jungen
Männer nicht auch genähert, um Ihre Dankbarkeit
ür die Errettung aus der Gefahr anzurufen?"—
Dr. Sauerfik: „Allerdings, die beiden haben mir ein­
mal im Winter geschrieben, dass es ihnen schlecht
gehe."— Vorsitzender zu Pils und Hönigmann:
„Davon haben Sie mir aber früher nichts ge agt?"
— Die beiden Zeugen geben an, dass sie sich daran
nicht mehr erinnerten.— Dr. Sauersick erklärt weiters,
dass er allerdings die Absicht hatte, nach stattgehabter
Untersuchung sich gegenüber den beiden jungen Leuten
erkenntlich zu erweisen. Pils gibt noch an, dass Ertl
sich ihm gegenüber öfters geäußert habe, es würde ge­
wiss lohnend fein, allein spazierende Damen anzufallen
und ihnen die sogenannten Pompadourbeutel zu ent-
reißen, in welchen die Damen gewöhnlich ihre Geld­
börsen aufzubewahren pflegen.
Die Gerichtsärste Herr Director Dr. Sterz und
Herr Dr. Kautzner geben ihr Gutachten über
den Geisteszustand des Angeklagten dahin ab, dass
Oskar Ertl ein erblich belasteter Mensch sei
Auch sei Erik moralisch sehr h rabgekommen, da er
trotz seiner frühen Jugend sich bereits dem Sch»aps-
genusie hingibt. Eine UnzurechnungsiShigkeit des An­
geklagten beim Ausklügeln seines Mordplanes sei jedoch
auSgeschlosieu. Der Schreiber Johann Sperr gibt an,
dass die Collegen Herren Pils und Hönigmann
ihm von dem Mordplane ErtlS erzählt hätten und er
ihnen gerathen habe, die Anzeige zu erstatten, widrige«,
ialls er es thun werde. Der Gymnasialdieector Herr
Profesior Scholz führt ans, dass Ertl bet ihm als
Schreiber bedienstet gewesen sei und sich immer sehr
a>ro.,ant benommen habe. Erik habe sich einer Ver-
untreuung von 14 K schuldig gemacht. Wecker- stellt
Director Scholz die früh r erwähnte Erzählung des
Angeklagten vom „Stuhl wegziehen" dahin richtig,
dass dies nicht ihm (Herrn Director Scholz), sondern
einem Bureaubeamten und Vorgesetzten E'tls passiert sei.
Der Vorsitzende biingt nun zur Kenninis, dass der
Angeklagte während der Untersuchung einmal v rlangt
habe, Dr. Sauersick solle ihn bei der Schwur-
gerichtsverhandlung vertheidigen. (Bewegung.) Während
der Untersuchungrhaf, habe sich Ertl sehr herausfordernd
benommen und deshalb auch Disciplinarstrafen erhalten.
Weiters wird vom Vorsitzenden constatiert, dass der
Angeklagte früher öftere derart betrunken war, dass er
mittelst Karrens zur Polizei gebracht w rden musste.
Ertl hatte auch sehr schleckten Umgang, er verkehrte
sehr viel mit jungen Burschen, welche ständige Besucher
des Gerichtssaales, des Grazer Praters und
sonstiger Orte waien, wo beschäftigungslose Leute zu-
sammen zu kommen pflegen, um den Tag todt zu­
schlagen.
Den Geschwornen werden zwei Schuldsragen zur Be­
antwortung vorgelegt, und zwar wegen de- Verbrech „s
der versuchten Verleitung zum bestellten Raubmoide und
wegen Übertretung der Veruntreuung.
Der Vertheidiger Herr Dr. Birubacher verlangt die
Stellung einer Zusotzfroge, ob der Angelegte die
That im Zustande der geistigen Unzurechnungesähigbit
begangen habe. Der SlaalLanwalt spricht sich mit
oller Entschiedenheit gegen die Stellung einer der­
artigen Frage aus. Der Gerichtshof beschließt nach
längerer Beiathung die Frage, ob der Ang klagte zur
Zeit der Ve>Ietung zur Ttat finnesverruckt g>w icn
sei. Der Staatsanwalt hält sich die Nicktigkeilste chwer'c
vor. Der Slaalsanwalt schildert in seinem Pia>t:y-r
in markanten Zügen d:e Ruchlosigkeit der Handlungs-
weise des Angeklagten, welcher d>e von seinem Fnm-
pathen empfangenen Wohlthaten durch ein bestialisches
Verbrechen lohnen wollte. Der Staatsanwalt weist
ober auch aus die eigenthümliche St llung der „Freunde"
des Angiklagten hin, und betaut, dass er es für sonder­
bar halte, dass es in Graz Leute gibt, welche so viel
Zeit haben, um den Tag über an öff-nllschen Orten
derumzustreisen und all-rlei Allotria zu treiben. Der
Ang>klagte und Herr Dr. Sauersick seien gcwisiermaßen
die Marksteine zweier verschiedener Zeitalter
und es sei im Jnlercsie der M-nschheck zu erwirken,
das» die eiste'e Erscheinung nur vorübergehend
ist. Der Veitheidiger ist der Ansicht, dass der An­
geklagte ganz g'wiss nicht ernstlich vorgehabt habe,
den Dr. Sauersick und seine Köchin zu ermoiden Der
Angeklagte habe viel Räuber- und Jndianergcschichicn
gelesen, er habe sehr oft Gerichtsvkihandlungen als
Zuhörer beigewohnt, seine Phantasie sei inwlgc'essen
erregt worden und in s-inem Gehirn habe sich nun
der greuliche Plan entwickelt, über welchen er sich
beute stltst keine Rechenschaft zu g ben vermöge. Die
Geschwornen (Obmann H rr Dominik Schauersberg)
bejahen einstimmig die Schuldfragen wegen d r ver-
suchten Verleitung zum Morde und der Üd-rtretung
dr Veruntieuung und verneinen einstimmig die
Zusotzsrag-, ob der Angeklagte geisteeunzurechnungs-
sävig gewesen sei. Oskar Ertl wird im Sinne der
Anklage schuldig erkannt und unter Anwendung des
außervidentlicken M ld rungsreckteS zu fünf Jahren
schweren Kerkers vcrurthetlt. Eckl tickt die Strafe
sofort an.
Getraute
In der Pfarrkirche zum heil. Herze« Jef».
Vom 1. bis 31. Januar 1900.
Leckner Blois, Bergleissohn, mit Bierbacher Maria,
B ig erSlochter.— Torgaler Dr. Anton k. k. Gerichts-
Adjunct, mit Tschanet Emma, Eymnosial-Directorstocdler.
Pöschl Joses, Selcher, mit 8aIns Francieca Delikatessen.
Händlerin.— Weißt Peter, Gerichisdnner, mit Poichenu
Ludm'lla, Köchin.— Sudy Franz, Gemischt ncrenhändler,
mit Tand l Jolesa. Köchin.— Dann es cb Pbil pp, Marqueur,
mit Neurieser Maria, Köchin.— Mrkisch Wtchelm, Hafner-
gedilse, mit Puckelstein Gabriele Köchin.— Breßla uer
«Idols, Schulleiter, m>t Labugger Hermine P'ivatc.—
Beyerl Karl. Holzhändle., mit Schörkmr yer Trescerck a,
Großgrundbesitz-ria.
In der Propste -vaup'- und Stadtpsarrtirche ,;um heil. Blut'.
Bom 1. bis 3t. st nt, mit ^krinqer
Maria, Giundbesitzer-tochler.— «t8ll Jose, Gärt er, mit
Reuwirth Katharina, Wäscherin.— Hi ba»m Franz,
Kutsch r, mit Wolfgruber I s sa, Di nstmagd.— Zauch-
uer Franz, Pflahe »eifter, mit Ofteubacher Mar o ver­
tu twele Eqger.— Gerk Georg, Seiler arenerzeuger mit
Tuik Maria, Köchin.— Portenschlager Kart, Schmied,
mi Pötzl Bartara, Dienstmngd.— Temmel Joses, Bau-
osiisteni, mit Marx Rosa. Müht- und Realitäienbesitzers-
lichte.— Dodructi Ritter von Dobruty August, k. k.
Postasiiflent, mit Rothen Ma ia, Private.
In der Pfarrkirche St. Leouhard.
Vom t bis 31. Januar 1900.
Kader Franz, städt Feuerwihrmann mit Petrifchek
Rosa, Räheriu— Frießnegg Joses Bauwächtec, mit
Wendl Atoisia. W >tichafte,in.— staub Ritter v Altert,
k. u. k. Hauptmann mit Schwarz Anno, Doctorstochter,
— Perfaller Josef, Tischlermeister, mit Flauerer Mar a,
Wirtschafterin.— Ltmt A ton, Bäcker, mit L'ndnerMarla,
Rähetin— Hirfchma nn Alois, Gastwirt, m>t L-kas
Anna. Köchin.— Kadleäck Johann, Prinatb amtcr, mit
Ptwler Katharina, Köchin— Käse Hermann, Schr'stsetzer,
mt Mickorl Marianne, Köchin.— itischil Anton, Privat-
utscher, mit Gratzl Mathilde, GLrtners'ochter— «traßer
Joses, Brau. ehilfe, mit Mauinger Jodanna, Ginnt«
pächtersrochier.^
(AuS der .Grazer Morgeupost.')
Lottoziehungen.
Dom 14. Februar.
Prag 3 2 44 20 2 c
Lemberg 78 6 46 67 70

