
[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 1 ]
1
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atürrchtgassr Jlr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgassr JJr. 6.
Da» .VolkSblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate «erden billigst berechnet.
prünumerations-preife:
P»r Hr«z: ,Grazer VoltsblaN^ »ir ,Sonntagsbote^ monatl. K2, viertelj. X6, halbj. K 12. qanzj. X 24.
.Srazer Bolksblatt" ohne .LonntagSbote" monatl. X 1° 80, viertelj. X 5 40, halbj. K 10ÄO, ^anzj. K 21 00.
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 h.
Mit .Grazer Bolksblatt^ mit .Sonntagsbote^ monatl. X2W. viertelj. K8, halbj. X 16, ganzj. X 33.
.Srazer Bollsblatt" ohne .Soantagsbote' monatl. X2 40, viertelj. X7, halbj. X 14, gan;j. X 23.
Einzelne Nummern obne .Sonntagsbote^ 8 h.
Nr. 250. Graz, Donnerstag, 1. November 1900. 33. Jahrgang.
Das Gespenst des „Glericalismus"
spukt nicht bloß bei uns in Oesterreich, wo man zu
Wahlzwecken die politischen Kinder für die anti-
christlichen Parteien einsangen will, sondern auch
in Deutschland und in Frankreich. Obgleich die
Gegner des „Clericalismus" zu den aufgeklärten
Leuten gehören, so haben sie doch den Gespenster­
glauben nicht verloren, und die Drahtzieher wissen
immer den richtigen Zeitpunkt zu finden, um die­
sen Glauben aufzufrischen. Eine Definition des
„Elericalismus" ktnnten all diese Leute, welche
beim Nennen dieses Namens schon eine Gänse­
haut bekommen, schwerlich geben, doch es ist auch
nicht nöthig; in der Zeit des Spiritismus kämpft
man sehr gerne gegen Gespenster, zumal dann,
wenn dieser Kampf im Namen der Freiheit und
des Fortschrittes geführt wird.|
Wer muss nicht lachen, wenn er sieht, wie die
alte Culturkämpferin, die ,Neue Freie Presse', auf
den Kampfplatz tritt und für Gewissensfreiheit,
für confessionelle Freiheit ihr Schwert zieht/ Ja>
Thränen kann sie uns den Augen entlocken, wenn!
sie über die unerhörte Frevelthat, die gegen den
Altkatholiken Dr. I s k a, der von rohen Polizei­
händen vom Altare weggeschleppt wurde, ihr
Trauer- und Rachelied singt. Man braucht aber
nur einige Decennien zurückzugehen und die ver­
staubten Jahrgänge in der Fichtcgasse durchzu­
blättern, und man wird dort finden, dass im preu­
ßischen Culturkampfe nicht ein, sonderrr Hunderte
Priester vom Altare weggerissen wurden, und dass
man das alles in Ordnung fand, ja dass man diese
Knebelung der Gewissensfreiheit vom Stand­
punkte der „Freiheit" sogar vertheidigte. „Der
Freiheit im Kampfe gegen alles, was christlich
denkt und fühlt, eine Gasse", das ist die Parole des
Liberalismus gewesen, und ist es auch heute der­
jenigen Parteien, welche seine Geschäfte besorgen.
Im benachbarten Deutschland fürchtet man
für Freiheit und Fortschritt, wenn einige Jesuilen-
patres in ihre Heimat zurückkehren dürfen, und
das Gerücht von einer Aufhebung des Jesuiten­
gesetzes hat die allen Culturkämpfer wieder mit
frischer Begeisterung erfüllt, die altersschwachen
Liberalen fühlen sich wieder jung, und sie rufen
nach allen Weltgegenden, der Widerstand gegen
die Jesuitenwiederkehr muss organisiert werden,
weil das deutsche Geistesleben in Gefahr ist.
Dasselbe müsste zwar auf sehr schwachen Füßen
stehen, wenn demselben durch einige Jesuiten eine
Gefahr drohen sollte, aber Spectakel muss gemacht
werden, und die Knechtung und Unterdrückung
Andersdenkender kann mit dem Geschwätz „deutscher
Ehre" und „deutsches Geistesleben" beschönigt wer­
den. Es erinnert zwar an türkische Paschawirt­
schaft, wenn man hört, wie die Nationalliberalen
von der „Schmach, die Deutschland angethan wer­
den soll" sprechen, aber trotzdem bilden sich diese
Herren ein, sie seien die Wächter der bürgerlichen
Gleichberechtigung.
Ganz dasselbe sehen wir in Frankreich.
^ Waldeck-Rousseau hat in Toulouse einen
neuen Culturkampf angekündigt, um seine Herr­
schaft zu consolidieren, und unsere antikalholische
Presse vergeht fast vor Entzücken, dass ein Mann
> ausgestanden, der im Namen der „Freiheit" den
! katholischen Congregationen die Lust der Freiheit
und des Lebens streitig machen will. Welch ein
Verbrechen in der steten Republik! Religiöse Con-
gregarionen haben Geld, sie haben Besitzthümer
erworben, sie haben mnstergiltigc Sck)ulen gegrün­
det, sie vertheilen Almosen, sie arbeiten rastlos
aus dem Gebiete der christlichen Charitas— sie
glauben als Bürger in der freien Republik, in dem
Lande der Schwärmer der freien Concurrenz den
edlen Wettstreit auf dem Gebiete der Schule und
Charitas ungestört aufnehmen zu können. Sie
haben sich geirrt und getäuscht. W a l d e ck-
Rousseau kann die Freiheit nicht gebrauchen,
bei diesem edlen Wettstreite würde er den Kür­
zeren ziehen, die Kinder, die aus den Schulen
der Congregationen hervorgegangen, sind ihm zu
gescheit, und daher zu gefährlich, das Wirken der
christlichen Charitas kann die weltliche Armen­
pflege in den Schatten stellen,— und daher Krieg
diesen gefährlichen Rivalen.
Das fianzösische Ministerium mit der Jakobi­
nermütze möchte zwar die Freiheilsmaske tragen,
aber in Toulouse hat hinter dieser Maske das
Gesicht eines Vergewaltigers herausgegrinst. Der
ganze Schwindel, der jetzt von den Antikatholiken
in Österreich, Deutschland und Frankreich mit dem
Freisinn und mit dem Geistesleben getrieben wird,
gäbe einen wunderbaren Stoff für eine Komödie,
die unter dem Titel „Die Freiheit, die ich meine"
sicher ein Zugstück ersten Ranges werden könnte.
Der Ministerpräsident Herr von
Koerber
hat bei der Eröffnung des Jndustriellentages
eine programmatische Rede gehalten, welche in der
Presse eine besondere Würdigung erfährt. Der Mi­
nisterpräsident wies aus die traurigen Folgen des na­
tionalen Zwistes hin, die sich gerade bei der Auf­
stellung eines neuen Zolltarifes und bei der Erneue­
rung der Handelsverträge empfindlich bemerkbar ma­
chen. „Wie anders würde sich unsere Position ge­
stalten, wenn unsere Industrie und unser Handel den
großen Schritt der anderen Staaten mitthun hätten
können, wenn wir den stolzen Standpunkt einnehmen
dürsten, dass wir weit weniger ängstlich an den Schrey
unserer Production denken müssten— tveil sie sich
durch ihre Forlschrikte selbst geschützt und überall con-
currcnzsähig gemacht hat— als auf die Ausdehnung
ihrer Absatzgebiete in den neu erschlossenen Welten;
wenn auch wir nur daraus zu sehen hätten, dass uns
ein breites Stück der ossen zu haltenden Handelsthore
sickierq-'ttelll werde." Der Ministerpräsident entwarf
das Programm der Regierung mit folgenden Worten:
„Die Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig
vorwärtsschreitenden Perrasiungsstaat. Und ebenso un­
zweideutig erwidere ich auf die zweite Frage: Alle!
Parteien, die dasselbe wollen, sind zusammen unsere
Panei."
Herr v. Koerb er entwarf dann in großen Zügen
ein Bild der parlamentarischen Zustände, um sodann zu
betonen, dass bei den Handelsverträgen die Regierung
die Bedürfnisse der gesammten einheimischen Pro­
duction mit aller Entschiedenheit wahrnehmen
werde. Wir wünschen, dass dieser Apvell zur wirtschaft­
lichen Arbeit in allen Gauen unseres Vaterlandes
freudigen Widerhall finden, und dass die Reichsraths­
wahlen unter dem Eindrucke dieser ministeriellen Kurrd-
gebung sich vollziehen.
Merseelenfeier?
Skizze von Th. Bohr».
Seufzend drückte sie sich in die Waggonecke und
hüllte sich fröstelnd tiefer in ihren Herbsttnantel, die
kleine, zierliche, noch hübsche, aber früh gealterte Frau.
Ihr Gesicht war geröthet und zeigte nock) die Spuren(
kürzlich vergossener Thränen; dann wendete sie es dem!
Fenster zu und starrte hinüber nach dem kleinen, jetzt
in reichlichem Blumenflor prangenden Dorfsriedhos.
Immer ferner und ferner rückte er und als er gänz­
lich ihren Blicken entschwand, winkte sie noch einen
letzten Gruß hinüber, drückte sich wieder in die Ecke
und ließ ihren Thränen neuerlich sieien Lauf.
So, das war nun wieder vorüber für dieses Jahr.
Viele Meilen weit war sie hergefahren in das kleine
Gebirgsdors, um einen Grabhügel zu schmücken, und
einige Stunden an ihm zu weinen und zu beten, und
nun hieß es wieder die vielen Meilen zurück in ihre
Heimat, in die große, gerärrschvolle Stadt zu reisen
und werter ihrem Manne und ihren Pflichten zu leben.
Sie schlug plötzlich, da sie sich allein im Coups und
unbelanfeht glaubte, ihre Hände vor's Gesicht und
stieß in leidenschaftlich gepresstem Tone die Worte
hervor: „Warum kann ich nicht sterben? Warum kann
ich nicht sterben?" Da regte sich's in der entgegen­
gesetzten Ecke und eine stattliche Franengestalt erhob
sich und kam an die Trostlose heran.
„Nur immer schön sachte, nur immer schön ruhig,
gutes Frauchen, Ihr Wunsch wird sich erfüllen, viel­
leicht früher als Sie ahnen", sagte sie tröstend. „Wir
müssen alle d'ran, aber an uns ist es, den uns von
Gott vorgeschriebenen Weg, er sei nun krumm oder
gerade, blumig ober dornig, muthig zu wandeln bis
ans unausbleibliche Ende. Jeder hat sein Gepäck zu
schlepven, und glauben Sie, das Ihre ist nicht das
schwerste."
„£, doch", versetzte schluchzend die Trostlose und
suchte sich vor der Fremden zu fassen. Tiefe setzte
sich ihr gegenüber und schaute sie mitleidsvoll an.
„Tas dürfen Sie nicht sagen," entgegnele sie, „denn
sehen Sie, ich bin fest überzeugt, dass mein Päckchen
viel, viel schwerer ist als das Ihre— ja, ja, Sie
brauchen mich nicht so ungläubig anzusehen, es ist
gewiss so, wie ich sage.— Sie waren aus dem kleinen
Gottesacker dort drüben, ich sah Sie im Vorüber­
gehen. Sie knieten bei einem Hügel— der deckt wohl
Ihr Liebstes zu, nicht wahr?
„Ja, meine Tochter, mein einziges, einziges Kind."
Sie deckte wieder die Hand über ihre Augen. „Ich
komme gar weit her zur Allerseelenfeier. Wir waren
vor zwei Jahren hier zum Sommerausenthalt, als
plötzlich die Cholera ausbrach— man ließ uns nicht
fort und mein armes Kind wurde von der entsetzlichen
Krankheit ergriffen und starb unter zwei Tagen. Wir
durften auch den Leichnam nicht überführen lassen,
und so liegt es hier, weit von uns entfernt in siemder
Erde, dies junge, hoffnungsvolle Leben, unser Stolz
und unser einziges Glück!"
Die stattliche Dame nickte. „Ja, ja, es ist hart,
sehr hart, aber Sie haben doch noch einen Grabhügel
in der Welt und wissen, einige Fuß tiefer drunten
liegt Ihr Kleinod und schläft den ewigen Schlaf und
alle Mühsal der Welt ist ihm erspart geblieben. Sie
können den Hügel mit Blumen schmücken, können hier
weinen und beten— denken Sie nur, welch ein Trost
das ist— ich aber, o, ich— ich beneide Sie um
diesen Trost." Sie schwieg eine Weile, von ihren
Gefühlen übermannt, dann fuhr sie fort: „Ich hatte
zwei Söhne, gesund, begabt, sprühend vor Lebenslust,
voll der schönsten Hoffnungen für die Zukunft, mein
Glück, und da ich früh meinen Mann verlor, mein alles
in der Welt! Und wo ist es nun, dies Glück, dies alles?
wo?— O ja, ich habe auch einen Hügel, unter dem
mir mein Glück begraben liegt, dort, sehen Sie?" Sie
deutete mit der Hand zum Fenster hinaus auf einen
mächtigen Berg, der in weiter Ferne wie ein steinerner
Riese zum Himmel ragte: „Tort liegt es begraben."
Ihr Gegenüber sah sie fragend an und sie fuhr fort,
wie träumend: „Ja, ja, er konnte es nicht lassen, es zog
ihn immer und immer wieder hinauf auf die Berge,
es war stärker als er, und kam er r m einer Tour
zurück und erzählte von all den Gefahren, die er be­
standen, von all den Schwierigkeiten, die er über­
wunden, dann lachte und schmeichelte er meine Be­
sorgnis hinweg, und ich wurde ruhiger, immer ruhi­
ger, immer sorgloser, bis „Schau, Mütter­
chen, heute geht's da hinaus auf diesen Berg bis an
den Gipfel," sagte er ganz begeistert, „ich nehme mein
Fernrohr mit und werde auf dich heruntergucken, und
werde dir einen Juchschrei senden, pass auf, wenn
dir das rechte Ohr klingt, dann denkt dein Fried! au
dich." Er packte den Rucksack auf, hieng das Fernrohr
um, nahm den Alpenstock zur Hand, versvrach twch
Blumen mitzubringen— dann ein „Lebe wohl, Müt'
* Nachdruck verboten.


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 2 ]
Inland.
Oira s, Z!. CctD^er.
2ie bosnischen Bahnen. Ueber die gestern
wieder vcrragten gern einsamen Minifter-Conseren-
zen wissen auch die sonst allwissenden Blätter nicht
mehr zu sagen, als in dem ossiciösen Communique
mitgetheilt wurde. Man wird daraus wohl den
Schluss ziehen dürfen, dass über erzielte Resul­
tate überhaupt nicht viel mitzutheilen ist.
Ueber das Lompromiss im tirolischcn Groß­
grundbesitz veröfsentlicht Tr. v. Grabmayr den
liberalen Preistreibereien gegenüber folgende Fest­
stellungen: Es ist unwahr: 1. dass die Compro-
missverhandlung unter der Patronanz des Statt­
halters Graf Merveldt geführt wurde: 2. dass
die Verhandlung durch einen „Wink von oben"
veranlasst wurde; 3. dass der Ministerpräsident
v. Koerber auf diese Verhandlung irgend einen
Einfluss nahm; 4. dass Herr v. Koerber vor
seinem Absagebriefe an die Wäl'chtiroler Natio­
nalen sich meiner versichert hat; 5. dass der Ab­
sagebrief des Ministerpräsidenten die Abmachung
über das Wahlcompromiss zur Voraussetzung
hatte; 6. dass die Verhandlung über das Com-
promiss mit Baron Ti Pauli gepflogen wurde.
Bei der Verhandlung war die conservative
Gruppe durch Graf Brandis und Baron Biege-
leben, die fortschrittliche Gruppe durch Tr. v. Hep-
perger und mich vertreten. Irgend eine Einfluss­
nahme der Regierung, sei es seitens des Statt­
halters, sei es seitens des Ministerpräsidenten, hat,
soweit unsere Gruppe in Betracht kommt, in keiner
Weise stattgefunden. Tie Regierung erhielt von
dem Compromiss als von einer vollzogenen That­
sache Kenntnis. Zur Zeit, als Herr v. Koerber
das bekannte Schreiben an Baron Malfatti rich­
tete, hatte er von unserer Haltung bei den Wahlen
keine Kenntnis. Tie Herstellung irgend eines Zu­
sammenhanges zwischen der Entschließung der Re­
gierung in der Autonomiefrage und unserer Ent­
schließung in der Wahlsrage beruht daher auf einer
müßigen Combination, die dem wahren Sachver-
halt direet widerspricht.
Im ungarischen Abgeordnetenhaus ge­
hen wieder recht nette Tinge vor, welche die Loya­
lität der Judäomagyaren gar seltsam illustrieren.
Ein Telegramm unseres gestrigen Blattes meldete
die Vorgänge gegenüber der Jnarticulierung der
Declaration des Thronfolgers anlässlich seiner
Eheschließung. Im weiteren Verlaufe dieser Te-
batte erklärte Abg. Graf Johann Z i ch y, sich
bor dem Willen des Monarchen und dem Eide des
Erzherzogs zu beugen, und beantragt zur Zer­
streuung gewisser, auch im Justiz-Ausschuss auf­
getauchter staatsrechtlicher Scrupel die Einschal­
tung eines Passus in den Gesetz-Entwurf, wonach
die Teclaration mit dem Bemerken inarticuliert
wird, dass die in den ungarischen Gesetzen ent­
haltene Regelung der Thronfolge nicht der Aus­
fluss oder die Folge derjenigen Feststellung der
Thronfolge sei, welche für Oesterreich getroffen
wurde. (Beifall bei der Volkspartei.)
Abg. H o l o beantragt namens der Ugron-Frac-
tion die Suspendierung der Verhandlung und Un-
terbreitung des Hausgefetzes. (Beifall bei der
Opposition.) Nach den Ausführungen des nächsten
Redners, M c z ö f s y s, der im Sinne Koiiuths
spricht, erheben sich anhaltender Lärm und die
Rufe: „Hören wir jemanden von der Regierung?"
Mehrere Oppositionelle werfen unter Tchmährufen
dem Ministerpräsidenten vor, dass er nicht zu
sprechen wage. Abg. R a t k a y bittet, da er län­
ger sprechen wolle, morgen reden zu dürfen. Mi­
nisterpräsident v. S z e l l erklärt, niemand könne
ihm vorschreiben, wann er reden solle. Ta seit
längerer Zeit der Kamps gegen die Vorlage an­
gekündigt werde, werde man begreifen, dass er
nicht schon nach dem dritten Redner spreche. Er
hätte übrigens heute gesprochen, doch sei die Zeit
zu sehr vorgerückt, weshalb er zustimme, dass Rat-
kay morgen spreche.
Nächste Sitzung heute.
Zur Wahlbcwegung. Ein Herr v. Hohen-
blum erlässt einen Wahlausruf an die österreichischen
Landwirte, worin er zur Bildutrg. einer A g r a r-
Partei im Reichsralh auffordert, um den Bestand
der österreichischen Landwirlfchaft und die Rentabili­
tät des landwirtschaftlichen Besitzes zu sichern.
O b e rö st e r r e i ch: Bisher sind folgende Re­
sultate der W a h l m ä n n e r w a h l e n in Oberöster­
reich bekannt: Fünfte Curie, 22 Gemeinden: 45
Katholisch-Conservative, 14 Teutschnatronale und 1 von
nicht bekannter Richtung. Landgcmeindcn-
Curie, 19 Gemeinden: 45 Katholisch-Conservative,
15 Teutschnationale und Liberale, 2 von nicht bekann­
ter Richtung.
Salzburg: In einer Vertrauensmänncrver-
sammlung der Katholischen Volkspartei
wurde die Candiüatenfrage für den „Flachgau" er­
örtert. Für den Tomcapitular Keil, der nicht mehr
candidieren will, wurde eine andere Candidatur in
Aussicht genommen, ohne vorläufig den Namen des
Bewerbers zu nennen. In derselben Versammlung
wurden Herr T u s e l (fünfte Curie) und Herr H ö l z l
(Großgrundbesitz) neuerdings als Candidaten aufge­
stellt. Liberalerseits war für gestern ein Bür-
gcrmcistcrtag nach Salzburg einbcrusen. Tabei wur­
den Tr. Prinzinger für den Großgrundbesitz, Tr.
Sylvester und Hueber für die Städte, Landtagsabge­
ordneter Gmachl für die Landgemeinden desj Flach--
gaues und der Botenwirt von St. Johann Franz
Prem für Pongau, Pinzgau und Lungau als Gcgcn-
candidat des Herrn Dr. v. Fuchs aufgestellt. Tr.
Prinzinger lehnte die Candidatur ab. Tie fünfte
Curie wird den Socialdemokraten überlassen. Tie
Socialisten haben für die fünfte Curie Herrn Prä-
hauser aufgestellt: das Partciblatt macht für Salz­
burg den Bäckermeister Dobler namhaft.
Mähren: Der „große deutschsortschrittliche Wahl-
ausschuss" hat beschwssen, die gewesenen Abgeord­
neten T'Elvert und Dr. Lecher um die Wiederbcwer-
bung im Brünner Städtebezirke zu ersuchen. Beide
haben die Candidatur angenommen.
Böhmen: Am vergangenen Sonntag den 28. d.
fand in Neudorf bei Wildstein eine aus 18 Gemeinden
beschickte Wahlbesprechung statt, in der von 40 bäuer­
lichen Vertrauensmännern des Wildsteiner Bezirkes
lcrchen!" ein Kuss auf die Stirne, ein Tätscheln auf
die Wange und draußen war er, und ich guckte der
schlanken, kräftigen Gestalt nach, wie sie ausschritl
voll Frohsinn und Jugendmuth." Das Feuer, das
bei der Erzählung in den Augen der Dame glomm,
erlosch plötzlich, ihre klangvolle Stimme wurde dumpf.
— „Ich sah ihn nicht wieder, er kam mir nicht mehr
zurück— alles Suchen und Forschen war vergebens.
Das Fernrohr wurde in einer Schlucht gefunden, es
lag zwischen Felsschroffen eingeklemmt— vom Körper
keine Spur, weg, alles weg. Das ist nun sechs Jahre
her."
„Entsetzlich," hauchte die kleine Frau und starrte
die Erzählerin mitleidend an. Es folgte eine Pause.
„Und— der andere Sohn?"
„Der andere Sohn, mein Aeltester, ein schöner,
stattlicher Mann, ein Gelehrter." Sie schwieg wieder,
wie um ihre Gedanken zu sammeln, dann sagte sie
langsam, müde, wie wenn sie sich auf jedes einzelne
Wort besinnen müsse: „Er hieng mit seinem ganzen
5zerzen a.n mir, kein Zug an ihm war mir fremd,
keine Regung seiner Seele blieb mir verborgen. „Müt­
terchen," sagte er zu mir (es war an seinem 28. Ge­
burtstag), „heute machen wir ein neues chemisches
Experiment, ein gar gewaltiges Experiment, gelingt
es, dann hast du einen berühmten Sohn, einen sehr
berühmten Sohn, Mütterchen, und es wird, es muss
gelingen."
„Bist du dessen so sicher?" frug ich grundlos er-
schreckend, wie vorahnend.
,,^a, sagte er mit der ganzen Zuversicht der Ju-
',^ üt terrf>eti!" Der Wissensdurst, die
Kchopsersreude leuchtete ihm aus den Augen. Er nahm
seinen Hut, küsste und drückte meine Hand und eilte
fort. Ich sah ihm nach von meinem erhöhten Fenster­
sitz aus, wie er eiligen Schrittes dem Ruhm entgegen-
gieng."
„Ein gewaltiges Experiment," hatte er gesagt. O ja,
es war so gewaltig, dass es seine Schöpfer zusamml
dem Laboratorium in die Luft sprengte und in Atome
zertheilte." Tie Sprecherin lehnte sich zurück und
presste ihre Hände x»n die Stirne. „Ja, Atome, nichts
ist geblieben— nichts.— Das ist drei Jahre her."
„Grässlich," hauchte wieder die kleine Frau.
„Ja, grässlich, und ich lebe noch und schleppe meine
Last mühsam und allein weiter. Klagen, jammern,
murren hilft nichts, macht nur doppelt elend. Nur
der Gedanke an das sichere Ende alles Jammers hält
mich aufrecht, und noch etwas Arbeit, ernste, ununter­
brochene Arbeit zum Nutzen der Menschheit. Nur darin
keine Pause, nur den Gedanken kein Schweifen er­
lauben, nur sie stets auf das Nächstliegende heften—
dann hält man sich auf der Oberfläche, und dass man
dies thut, ist Pflicht; es ist schwer, aber es geht.—
Sind Sie noch der Meinung, dass Sie schwerer zu
tragen haben als ich?"
Die kleine Frau antwortete nichts, aber sie reichte
ihrer Leidensschwestcr die Hand, die diese stumm er­
griff und in langem Schweigen festhielt.
Und immer näher rückten diese zwei Mütter, die
ein gleiches Leid verband, zusammen. Es bedurfte
keiner Worte, es wusste die eine Bescheid in der Seele
der andern.
Wie wohlthuendes Ausruhen kam's über beide—
sie feierten Allerseelen in ihren todwunden Mutter­
herzen.
als Gcgencandidat gegen Schönerer in der Landge-
meindencurie Georg Werner in Kornau aufgesrellr
wurde. Unterschrieben sind auf dem Wablaufrufc Uni-
versirütsprofessor Tr. Bachmann, Bezirksobmann
Werner und viele christlichsociale Bauern. Tie Christ­
lichsocialen werden sich die Untersnitzung der Candi­
datur des genannten echt christlichen Mannes ange­
legen sein lassen.— Zu gleicher Zeit beschloss der
GemLindcausschufs in Wildstein, gegen Hoscr (Sckw-
nerianer) in der Städlecune den Univerfilälsvrofessor
Tr. A. B a ch m a n n in Prag als Candidaten aus­
zustellen. mindere Städte werden das Beüviel der
Wildsteincr nachahmen. Auch diese Candidatur werden
die Christlichsocialen kräftigst unterstützen. Beide ge­
nannten Candidaten stellen ein freies Programm auf.
Tagesbericht.
Graz, 31. October.
(Gefchichtskaleuder.) 1. November: 1814 Be-
ginn deS CongresteS in Wien. 1877 Feldmarschall
Friedrich Heinrich Ernst Graf von Wrangel gestorben.
1895 Kaiser Alexander von Russland gestorben. 1897
Einführung der Karteubriefe in Deutschland.—
2. November: 1831 Julius Stettenheim (Wippcheitt
geboren. 1881 Erste directe Eisenbahnverbindung durch
den St. Gotthardt-Tunnel. 1888 Sängerin Jenny Lind
zGoldschmidt) gestorben.
Kalender für Tounerstag den 1. November:
Aller Heiligen. Sonnenaufgang: 6 Uhr 46 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 40 Minuten abends.
Mondesaufgang: 1 Uhr 37 Minuten abends. Mondes-
Untergang: 0 Uhr 0 Minuten morgens.
Kalender für Freitag den 2. November:
Aller Seelen. Sonnenaufgang: 6 Uhr 48 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 39 Minuten abends.
Mondesaufgang: 2 Uhr 4 Minuten abends. Mondes-
Untergang: 10 Uhr 49 Minuten morgens.
* (Born Ceutralfriedhofe.) Im Centraifriedhofe
ist am Allerheiligcnfefte um 3 Uhr nachmittags Predigt,
beiß Segen und Procesfion zu den Gräbern; am
Allerseelenlage ist daselbst um 3 Uhr nachmittags heil.
Segen.
* (Ehrung eines Schulmannes.) Eine tief er-
greifende Feier wurde gestern an der Knabenvolksschule
in der Marichallgafle begangen. Sie galt dem lang­
jährigen Lehrer dieser Schule Herrn Johann Jugg,
der vom k. k. Landesschulrathe kürzlich zum Oberlehrer
ernannt wurde. Dar Cönferenzzimmcr war mit einer
Pestalozzibüste geziert, die von prächtigen Palmen und
Blattpflanzen umgeben war. Den herrlichsten Glanz
aber verliehen dem Raume fünfzig Knaben mit Blumen-
sträußen in den Händen, die Vertreter aller Elasten.
Unter dem lauten Jubel der Kleinen beglückwünschten
die in großer Anzahl erschienenen Eltern und Gäste
den überraschten Herrn Director. Unter den Festgästen
bemerkten wir neben zahlreichen Damen die Herren
Bürgerschuldirector Hans Trunk, Director und Re­
dacteur Feiln er, Profestor Dr. Standfest, Stadt-
fchulrath Katschitfchnig, Bürgerschullehrer Slöckl,
Ingenieur Weinhardt u. a. Desgleichen hatten sich
die beiden Katecheten, die hochw. Herren ?. Vincenz
Kollegger und k. Cölestin H ö l l e r und sämmtliche
Lehrer der Anstalt in Festkleidung eingefunden. Im
Namen des die Feier veranstaltenden Lehrkörpers be­
grüßte Herr Lehrer Kiegerl die Erschienenen und
verlas ein Glückwunschschreiben des infolge Erkrankung
leiber am Kommen verhinderten Herrn Stadtschul-
inspectorS Profestor Dr. Adamek. Sodann hielt Herr
Lehrer Kiegerl eine tief empfundene Festrede, welche
auf die Anwesenden einen sichtlich tiefen Eindruck machte.
Nun sprach ein Schüler des Obergymnafiums namens
der ehemaligen Schüler deS Gefeierten, hierauf je ein
Knabe als Vertreter der einzelnen Elasten. Alle sprachen
sehr hübsch und mit guter Betonung. Allerliebst war
die Huldigung der Kleinsten der Kleinen, die in die
Worte auSklang: „Sieh', das soll dieser Strauß be­
deuten, dass sich die Kleinsten mit dir freuten!" Nach
diesen Worten umjubelten die herzigen Kleinen den
Herrn Director, die Sträuße wurden geschwenkt, end­
lose „Hoch"ruse ertönten. Nun folgten die Bcglück-
wünschungen der Eltern, Collegen, Freunde rc. Herr
Director Jugg war von der ganz unerwarteten Ehrung
so gerührt, dass er kaum Worte finden konnte, sich zu
bedanken. Zum Schluste übergab Herr Lehrer Kiegerl
im Namen des Lehrkörpers dem Gefeierten eine pracht­
volle Blumenspende in Gestalt eine- riesigen Füllhorns
und im Namen der Erziehungsanstalt ,Bincentinum'
einen reizenden Blumenkorb, und schloss die erhebende
Feier mit den Worten: „Möchten besonders die an­
wesenden Eltern die Überzeugung mit sich nehmen,
dass sie ihr Liebstes, ihre Kinder, uns ruhig anver-
trauen können und das- wir alle dem Ausspruche deS
großen Pädagogen huldigen: »Nicht der ist der beste
Lehrer, welcher den Kindern die meisten Kenntniste
beibringt, sondern der, welcher sie am meisten liebt.«"


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 3 ]
* (Todesfall.) Man schreibt uns aus Leoben:
Am 30. Oktober verschied um halb 6 Uhr abends im
Redemptoristeukloster von Leoben nach längerer Krank­
heit der hochw. P. Florian Prast. Geboren 1826 in
Wangen in Tirol, trat er in Alt-Ötting in die Con-
gregation der R P. Redemptoristen und wurde 1858
in Mautern zum Priester geweiht. Längere Jahre
wirkte er als eifriger Priester und Missionär im Re-
demptoristencollegium von Leoben, wo er das Amt
eines Ministers und Rektors bekleidete. Nachdem er
eine Reihe von Jahren im Collegium von Katzelsdorf
Rektor war, kam er gebrochen hieher, um hier sein
Leben zu beschließen. Er wird dem frommen Gebete
der Gläubigen empfohlen. R. i. p.
* (Katholischer Pressverein.) Der neugewählte
Ausfchufs des Katholischen Piejsvereines hat sich am
30. Oktober konstituiert und den hochw. Herrn Dr. Jo­
hann H a r i n g zum Schriftführer und den hochw. Herrn
Karl Slöckler zum Casiier gewählt. Zugleich wurde
beschlossen, dass sich die Ausschussmitglieder in vier
Seclionen: für Druckerei, Verlag, Buchhandlung und
Volksbücherei und Zeitungsoerlag, in die Arbeiten
theilen; ferner, dass sich der Ausschuss in einem
Schreiben an alle Geistlichen der Diöcese wendet, um
sich deren Mitarbeit zu sichern.
* (Vortrag über das Gewerbegericht.) Über
Ersuchen der Vorstehung des Genosienschaflsverbandes
Eraz hielt gestern abends im Verbandslocale in der
Schmiedgasse 26, wo sich auch das Gewerbegericht be-
sindek, der Vorsitzende des Gewerbegerichtes Herr Landes-
gerichtsrach Unterkrenter eine» instruktiven Vor­
trag über daß Gewerbegerichtsgesetz, zu welchem sich
viele Genosienschaftsoorstäude, Ausschüsse und Beisitzer
des Gewerbegerichtes eingefuuden hatten. Der Vor­
tragende erklärte zunächst die Bedeutung der im Jahre
1896 in einzelnen Orten errichteten Gewerbegerichte,
die als Vergleichscommissiouen und Spruchcollegieu ge­
dacht waren, zum Unterschiede von dem jetzigen Ge­
werbegerichte, das eine Zwangsinftitution ist und den
Charakter eines Schöffengerichtes hat. Dann gieng
Redner in die Besprechung des Gewerbegerichtsgesetzes
vom 27. November 1896 selbst ein, deffen Bestimmun­
gen er in klarer, verständlicher Weise erläuterte. Zum
Schluffe gab Redner noch Aufschlüffe über die Be­
stimmungen der Gewerbeordnung bezüglich des Lohn­
vertrages und der Arbeitsordnung, in welcher Bezie­
hung unter den Gewerbetreibenden noch vielfach irrige
Anschauungen herrschen, aus welchen dann Streitig­
keiten entspringen. Der Vortragende brachte einen be­
züglichen Erlass des Justizministeriums, sowie praktische
Vorschläge des Tüffeldorser Gewerbegerichtes zur Kennt­
nis, die er den Genoffenschaften zur Beachtung em­
pfahl. Mit der Ermahnung, fich mit der Gewerbeordnung
und dem Gewerbegerichtsgesetze vertraut zu machen,
schloss Herr Landesgerichtsrath Unterkreuter seine be­
lehrenden Ausführungen, welchen lebhafter Beifall ge­
zollt wurde. Es wurden dann noch mehrere Anftagen
gestellt, welche Herr Landesgerichtsrath Uuterkreuter auf­
klärend beantwortete. Der Berbandsobmanu Herr Pflug
dankte dem Vorsitzenden des Gewerbegerichtes für seinen
belehrenden Vortrag.
* (Verein der Abstinente« in Graz.) Am
2. November halb 8 Uhr abends findet im .Hotel
Florian' die Gründungsversammlung des Vereines
der Abstinenten in Graz statt. Der Verein der
Abstinenten bekämpft vom hygienischen und socialen
Standpunkte aus— unter Ausschluss jeder politischen
und religiösen Tendenz— den Alkoholgenuss in jeder
Form (Bier, Wein, Schnaps u. s. w.) als eine die
jetzige und die späteren Generationen an Gesundheit,
geistigem und materiellem Wohlbefinden aufs äußerste
schädigende Unsitte. Die Beitrittserklärungen sind an
Herrn cand. med. Ernst Wiitermann, Graz, Muchar-
gaffe >7, zu richten.
* (Ter Jndustriellentag.) Gestern wurde der­
selbe in Wien eröffnet, und wir haben bereits an
einer anderen Stelle von der bedentfamen Kund­
gebung des Minifterpräfidenten Notiz genommen.
Nach der Rede des Herrn v. Koerber begrüßte
Bürgermeipcr Dr. Lueger den Jnduftriellentag.
Derselbe beglückwünschte die Anwesenden, dass seitens
eines Ministeriums ein so klares und deutliches Pro­
gramm entwickelt werde. ES liegt darin der beste
Beweis für die Socktzichtung, welche die Industrie ge­
nießt, und auch für die Bedeutung, die der Industrie
zugewiesen wird. Sodann wurde in die Verhandlung
der Tagesordnung eingegangen. Zunächst referierte
Herr Dr. Rudolf K o b a 1 f ch über das Zoll- und
handclsbündnis. Eine lebhafte Diskussion
knüpfte sich an das Referat über die K o h l e n f r a g e.
Der Referent Herr Arnold Grünfeld kam zu fol­
genden Schlussanträgen: Der Jnduftriellentag er­
blickt in dem Vorgehen der im Besitze eines thatsäch­
lichen Monopoles sich befindenden Kohlengewerke und
Händler eine schwere Schädigung der gesammten In­
dustrie. Jeden gewaltthätigen Eingriff perhorres-
cierend, glaubt der Jnduftriellentag zum Zwecke, dieses
Monopol zu brechen, der Regierung nahelegen zu
sollen, durch Begünstigungen aller Art die Vermeh­
rung der Kohlenproduction in Oesterreich zu fördern.
Der Jndustriellentag stellt an den Ackerbanminister
daS Ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzubereiten und
seinerzeit im Parlamente einzubringen, durch welchen
die künstliche Niederhaltung der Kohlenproduction mit
den schärfsten Strafen zu bedrohen wäre. Der Jn­
dustriellentag stellt au Se. Excellenz den Herrn Eisen-
bahnniinister das Ersuchen, bei den k. k. Staatsbahnen
die Kohleutarife, insbesondere auch bei der Einfuhr
der Kohle aus dem Auslande, zu ermäßigen und
auch bei den Privatbahnen seinen Einfluss in gleicher
Richtung auszuüben. Die Resolution berührt ferner
die Wasserstreckenfrage und die Neuordnung der Was­
serrechtsfrage. An die Industriellen richtet der Jn­
dustriellentag die Aufforderung, ihre Betriebe in Be­
zug auf Brennmaterial, Dampf- und Heizungsanlagen
einer gewissenhaften technischen Revision zu unter­
ziehen, weil durch rationelle Beseitigung vorhandener
Uebelslände ein wesentliches Ersparnis an Kohle zu
erreichen ist. Der Jndustriellentag betrackstet schließ­
lich die Ausschaltung des Kohlen-ZwischenhandelS, so­
weit die Industrie in Betracht kommt, als wünschens­
wert und möglich, fordert demgemäß die Industrie auf,
bei Eintritt normaler Zeilen sich entweder beruflich
oder territorial zu vereinigen und entweder neue Koh-
leichergwerke auszuschließen oder Kohlen-Consumge-
nossenfchaften zu gründen, welche Unternehmungen alS
bestes Schutzmittel gegen wiederkehrende, unsere In­
dustrie ruinös hemmende Kohlcnvertheuerungen von
Seiten der Regierung ausgiebigst zu unterstützen
wären.
* (Zur Wahlbewegung.) Wie die.Tagespost'
mittheilt, kandidieren die B a u e r n b ü n d l e r in der
fünften Curie des Wahlbezirkes Feldbach-Fürstenfeld-
Leibnitz gegen Baron Morsey den Grundbesitzer Jo­
hann Hölzer in Gralia bei Leibnitz, da die Auf­
stellung des Lehrers Brandeis seitens der einfluss-
reichsten Wahlorte nicht gebilligt wurde und in der
vierten Curie des Bezirkes Leibnitz den Gemeinde­
vorsteher in Gams Herrn Gröbelbauer.
* (Tie „Ostdeutsche Rundschau") widmet
heute dem Baron RokitanSky und der Bauern-
bündlerei einen ganzen Leitartikel. DaS Blatt schreibt:
„Herr Rokitansky hat die Maske abgelegt— er kündet
an, dass er sich nicht mit den etwa den Clericalen
abzunehmenden Mandaten begnügen könne. Besonders
schlecht ist die „Ostdeutsche Rundsch." auf R e i t t e r e r
zu sprechen, von dem sie sagt, dass es keine Partei
gebe, der er nickst als „überzeugter" Anhänger ange­
hört hätte. Das Blatt kommt zu folgerchem Schluss:
„In den Alpenländern Bekämpfung der Bewerber der
Teutschen Volkspartei oder doch Bevormundung der­
selben, in Böhmen Kampf gegen die Teuffchradicalen
unter gleichzeitiger Unterstützung des verkrachten Ju­
denliberalismus. So sieht das „rein wirtschaftliche"
Rottenmanner Programm in der Praxis aus. In
Böhmen wird man mit dieser Neuauflage des Leipaer
Bündels schon fertig werdem Tie Deutschen in den
Alpenländern mögen auf der Hut sein. Es gibt viel­
leicht schwer schlechtere Leute wie Kaltenegger aber
— gefährlichere."
* (Von der Abfallsbewegung.) Zum pro­
testantischen Vicar in Rottenmann wurde Herr
Karl Schiefermaier aus Kremsmünster gewählt.
Der Bau einer eigenen Kirche für Rottenmann wird
geplant. In M ü r z z u s ch l a g findet am 18. 9io-
vember die Einweihung der proteslantisckien Kirche
statt.
* (Tas Luftschiff des Grafen Zeppelin.)
Aus Stuttgart wird berichtet: Dem Vernehmen
nach ist die deutsche Militärverwaltung geneigt, das
Lufffahrzeug des Grafen Zeppelin zu erwerben. Tie
Ballonhalle am Bodensee soll abgebrochen und die
nächste Auffahrt im Frühjahre 1901 auf dem Tempel-
hoser Felde bei Berlin veranstaltet werden.
* (Ein Pestfall in London?) Aus London
wird vom 30. Oktober Folgendes berichtet: Amtlich
wird gemeldet, dass ein Mann, der vor kurzem mit
einem von den Philippinen eingetroffenen Tampfer
ankam, wegen Erkrankung an Pest in das Hafen­
hospital in der Nähe der Themse-Mündung gebracht
wurde.
* (Die Bevölkerung der Vereinigten
Staaten.) Aus Washington wird berichtet: Nach
der letzten Volkszählung beträgt die Einwohnerzahl
der Vereinigten Staaten 76,295.220, was gegen 1890
eine Zunahme von 13,225,161 Einwohnern bedeutet.
* (Zum Tode durch den Strang.) Aus
Wien wird vom 31. Oktober gemeldet: Tas Schwur­
gericht verurtheilte den Todtengräber Cakuschka, wel­
cher am 11. Aprck ein Revolverattentat gegen den
Landtagsabgeordneten B a u m a n n verübte, wobei er
Baumann schwer verletzte und dessen Begleiter, In­
genieur Nowak, erschoss, wegen Meuchelmordes zum
Tode durch den Strang.
* (Herrschaftsverkauf.) Herr Anton Freiherr von
Seßler.Herzinger hat, wie uns aus Bruck ge­
meldet wird, die über 2000 Hektar umfassende Herr­
schaft Stanz bei Allerheiligen an die Herren Bruder
Andrieu in Bruck verkauft.
* (Ter ,St. Josephs-Kalender 1901') findet
Wieder großen Beifall. Sein Inhalt ist im Verhältnis
zu den früheren Jahrgängen wesentlich vermehrt worden
(um volle dreißig Seiten) und er ist daher reicher an
Erzählungen. Von letzteren sei besonders hervorgehoben:
„Der wilde Galthirt", von Arthur Ach leitn er, dem
beliebten Schriftsteller, welcher unseren Lesern schon fest
Jahren bekannt ist. Ebenso spannend find aber auch
die Geschichten: „Das Geheimnis des Waldes", „Nach
langem Suchen", „Durch eigene Schuld" u. s. w., wie
ja die Redaction des Kalenders alle Sorgfalt auf­
wendete, um für Unterhaltung und Belehrung nur
Gutes zu bieten. Für dieses Jahr besonders. wichtig
sind die gemeinverständlichen Aufsätze über die Ver­
wertung des Obstes und über Zuständigkeil
und Heimatsrecht. Wir empfehlen also, den
,St. Josephs-Kalender' allen Steirern aus daS wärmste
und meinen, dass er in jeder katholischen Faycilie
Eingang finden soll
* (Bergsegen.) Man schreibt uns aus Öblarn:
Der Chef der Niklasdorfer Cellulosefabrik, Herr Leon-
hard Brigl, hat den seit dem Jahre 1856 außer
Betrieb gestellten Schweftl- und Kupserkiesbergbau in
der Gemeinde Sonnberg wieder aufgenommen. Das
bereits verfallene Werk wurde unter Leitung des Herrn
Verwalters Reiter <msLeoben energisch ausgenommen
und ergaben die Arbeiten nunmehr die Ausschließung
einer mächtigen Lagerstätte. Die Schwefelkiese finden in
der Cellulosefabrication Verwendung und wurden bisher
von Herrn Brigl aus Deutschland bezogen.
* (Elektrische Bah» Griesplatz—Puntigam.)
Der Betrieb wird am 1. November eröffnet. Vom
Griesplatze fährt der erste Waggon um 6 Uhr 33 Mi­
nuten, von Puntigam der erste um 7 Uhr 2 Minuten
früh ab. An den beiden Tagen werden die Wagen mit
Rücksicht auf den Besuch der Gräber des Ceutralfried-
hofes in außergewöhnlichem Betriebe verkehren.
* (Uuglücksfall.) In Zeltweg^ stürzte am letzten
Montag der beim Neubaue der Österreichisch-alpinen
Montangesellschaft beschäftigte Schlosser Franz Frie­
drich von einem drei Meter hohen Gerüste und zog
fich dabei so schwere Verletzungen am Kopse zu, dass
er, ohne das Bewusstsein wiederzuerlangen, noch am
gleichen Tage im dortigen Werksspitale gestorben ist.
* (Bubenstreich) In der Nähe der Station Messen-
dorf wurde gestern abends der von hier nach Fchring
verkehrende Zug der Staatsbahn mit Steinen beworfen.
Ein Waggonfenster wurde zertrümmert, aber glücklicher­
weise niemand verletzt.
* (Gestohlene Juwelen.) Der am hiesigen Orpheum
wirkenden Trapezkünstlerin Clara Balleriui kamen
vor einigen Tagm Schmuckgegenstände im Werte von
1200 Kronen abhanden. Unter dem Verdachte, diese
Gegenstände gestohlen zu haben, wurde die Quartier-
geberin der Künstlerin. Frau Marie Sommer, ver­
haftet.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 31. Octo-
ber.) (Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben:
379 Ochsen, 152 Stiere, 366 Kühe, 68 Kälber,
zusammen 965 Stück. Die Preise find etwas zurück­
gegangen. Es wurde gezahlt für: Mastochseu von
29'— K bis 33'— K, Ausnahmspreis 35'— K,
halbfette Ochsen von 27'— K bis 28'— K, magere
Ochsen von 20-— K bis 25'— K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'—K bis 29'— K, Mastkühe von 20'— K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 19'— K,
magere Kühe 10— K bis 14'— K, Stiere von
24'— K bis 30-— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vietten Kalb) 24'— K bis 28'— K, ältere Melk­
kühe von 19.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 25'— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
245 Stück, und zwar nach Obersteier 48, Wien 42,
Tirol und Vorarlberg 82, Salzburg 9, Deutschland
37 und in die Schweiz 27 Stück.
* (Tagesanzriger für den 1. November.)
Stadt-Theater: 3 Uhr nachmittags: ,Die Geisha'.
7 Uhr abends: .Wllhelm Tell'.— Theater am
Franzensplatz: 3 Uhr nachmittags: .Der Müller
und sein Kind'. 7 Uhr abends: ,Sappho'.— Panorama
in der Jungferngasse: Ein Rundgang
in Florenz.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobigasse. täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn« und Feierwgen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends. Verein der
bildenden Künstler:AusstellungsteirischerKünstler,
Hofgasse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kifcher Kunstverein: Außerordentliche HerbstauS-
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner MalerS Paul Schad-
Rossa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Symphonie
Orchester: Concert in den.Steinselder Sälen', 8 Uh
abends.— Versuchshof: Elektrische Grottenbahn


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 4 ]
Fetzte Nachrichten.
Jndustriellentag.
Wien, 31- October. Fritz Hamburger referiert
über die Forderungen der Industriellen bezüglich des
Eisenbahnwesens und schlägt Resolutionen vor, in
welchen der Jndustriellentag das Bedauern ausdrückt
über die Erhöhung der Gütertarife seitens der Staats­
bahnen, welche mit den Anforderungen der Industrie,
des Handels und der Landwirtschaft in Widerspruch
steht. Der Jndustriellentag ersucht den Eisenbahnmi­
nister, die durchgeführte Tariferhöhung aufzuheben und
die vorherigen Tarife wieder herzustellen und spricht
die Erwartung aus, dass jede weitere Tariferhöhung
auf den Staatsbahnen unterlassen werde. Der Tag
bedauert gleichzeitig, dass der neue Tarif der Staats­
bahnen ohne Begutachtung seitens des Staatcisenbahn-
rathes eingeführt wurde und erwartet, dass sich der
Staatseisenbahnrath gegen diese Tariferhöhung ver­
wahren werde. Der Jndustriellentag spricht sich für
die Verstaatlichung sämmtlicher großer Bahnen aus,
sowie für eine Reform des Betriebsreglements und
begrüßt mit Genugthuung die Beseitigung der Waren-
clasfification nnd wünscht, dass dieselbe nicht früher
in Kraft trete, bevor der Staatseisenbahnrath, der
Jndustrierath nnd die wirtschaftlichen Körperschaften
darüber ihr Votum abgegeben haben und fordert den
Eisenbahnminister auf, dahin zu wirken, dass der
Ausnahmetarif in Ungarn für ungarische Artikel auch
den österreichischen Producenten zugute komme, oder
dass wenigstens die österreichischen Producte aus der
Basis des ungarischen Ausnahmetarifes nach der öster­
reichisch-ungarischen Grenze befördert werden. Jokl
referiert über das Schiffahrtswesen und beantragt Re­
solutionen betreffend die Schaffung eines Schiffahrts­
beirathes, Aushebung der erhöhten Frachtsätze des
österreichischen Lloyd nach der Levante, Albanien,
Griechenland, Ostindien, China u. s. w. und die Re-
activierung der Tarife vom 1. Jänner 1899. Eine
etwa zu bewilligende Subvention der Donau-Dampf-
fchisfahrtsgesellschaft möge von der Unterordnung der
Tarife unter Bareme der österr. Staatsbahnen nicht ab­
hängig gemacht werde. Die Resolution verlangt schließ­
lich die Einführung directer, combinierter Tarife zwi­
schen Eisenbahn und Schiffahrt, den Bau von Canälen
nach der Oder und Elbe und schließlich die Erbauung
eines Schiffahrtcanales Wien—Trieft als Fortsetzung
des Donau-Oder Canales. Hiedurch beginnt die De­
batte über die Resoluttonen.
Process Hülsuer.
Pisek, 30. October. Das Zeugenverhör wird fort­
gesetzt. Zeuge Aufrecht deponiert, Hülsner habe auf
seine Frage, ob er die Hruza ermordet habe, den Kopf
gesentt und keine Antwort gegeben. Die Behauptung
Hülsners, dass er am 29. März mit dem Zeugen ge­
sprochen habe, wird von diesem bestritten. Auf die
Frage des Vertheidigers Vodicka, ob der Zeuge von
Geburt katholisch sei, verweigert der Zeuge die Antwort,
weshalb der Präsident die Frage wiederholt. Zeuge
erklärt, er war Jude und sei seit neun Jahren Katholik.
Zur „Los von Rom"-Bewegung.
Berlin. 30. October. Die Regierung des Fürsten-
thums Reuß älterer Linie hat die eingeleitete
Sammlung des Evangelischen Bundes zum Zwecke
der Unterstützung der „Los von Rom"-Bewegung
in Österreich verboten.
Ersatzwahl für Liebknecht.
Berlin, 30. October. Bei der heutigen Ersatz­
wahl für Liebknecht im sechsten Berliner Reichs-
tagswahlkreise wurde der socialistische Candidat Lede-
b our mit 53.896 Stimmen gewühlt. Der Antisemit
Ulrich erhielt l0.490 Stimmen.
Zur 12.000 Mark-Affaire.
Köln, 30. October. Die .Kölnische Zeitung' ver­
öffentlicht folgende Erklärung des General-Secretürs
Buech: „Ich erkläre hiemit ausdrücklich, dass die
Angelegenheit, auf welche sich die bekannten An­
griffe der .Leipziger Volkszeitung' beziehen, sich im
August 1899 zugetragen haben, dass alle anderen
mit dieser Sache in Verbindung gebrachten Behaup­
tungen, insbesondere in Bezug auf einen angeblich
ähnlichen Vorgang aus dem Jahre 1898, unwahr
sind."
Schluss der Weltausstellung.
Paris, 30. October. Der Ministerrath entschied
heute, dass der Schluss der Ausstellung Montag den
12. November zu erfolgen habe. Die Regierung hat
also noch einen Tag zugegeben; von einer weiteren
Verlängerung ist keine Rede. Am 7. November wird
der Eintritt in die Ausstellung frei sein und eine
schliche Beleuchtung stattfinden. Die auswärtigen
^"^chne und Regierungen haben, wie Delcassv
im Ministerrathe mittheilte, der französischen Regie-
rung für den ihren Ausstellern und Staatsange­
hörigen in Paris bereiteten Empfang den Dank aus­
gesprochen 3
Eigenihümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Dr,
K. k. Umverfitats-Buchdrnckerei ,Styria' tot ©roj.
Vom englischen Cabinet.
London, 31. October. Wie .Daily Telegraph' ver­
nimmt, ist Lord Salisbury entschlossen, vom
Posten eines Staatssecretärs des Äußern zurückzu-
treten, dagegen den Posten eines Premierministers
beizubehalten. Lord Salisbury habe, fügt das Blatt
hinzu, diesen Entschluss über Anrathen der Ärzte
gefasst, obwohl seine Gesundheit zu keinerlei Besorg­
nis Anlass gebe. Marquis of Landsdowne wird
zum Staatssecretär des Auswärtigen ernannt werden.
Die.Times' schreiben, Salisbury werde wahrschein­
lich das Amt des Staatssecretärs des Auswärtigen
an einen seiner Collegen abgeben, selbstverständlich
aber als Premierminister nach wie vor die Ge­
schäfte des Auswärtigen Amtes genau überwachen.
Verhaftungen in Constantinopel.
Constantinopel, 30. October. Mehrere Bulga­
ren wurden hier verhaftet. Die Polizei erklärte, dass
die Verhafteten zum macedonischen ComitS in Bezie­
hungen standen. Der bulgarische diplomattsche Agent
hat die nothwendigen Schritte unternommen.
Aus Südafrika.
London. 30. October. Das .Reuter'sche Bureau'
meldet aus Bloemfontein vom 26. October: Alle
mehr als vierzehn Jahre alten Boeren, die in einem
Umkreise von zehn Meilen um Bloemfontein wohnen,
werden gezwungen, in der Stadt ihren Wohnsitz anf-
zuschlageu, um sie zu hindern, sich dem noch sümpfen­
den Commando anzuschließen.
London, 30. October. .Reuters Office' meldet
aus Vryburg: Die Boeren werden im hiesigen Di-
stricte immer kühner. Sie beabsichtigen anscheinend,
oie Stadt einzuschließen.
London, 30. October. Da keine Polizeimann­
schaften zur Verfügung stehen, sind die in größerer
Entfernung von der Verbindungslinie liegenden
Farmer schutzlos. Vier stark verschanzte Boerenlager
sind 20 Meilen von hier errichtet. Die Fortschaffung
von Vorräthen aus der Stadt wurde verboten;
ebenso ist den Bürgern nicht gestattet, sich nach 9 Uhr
auf der Sttaße auszuhalten. Infolge der ungewöhn­
lich trockenen Witterung befindet sich das Getreide
in einem traurigen Zustande.
*♦
*
Die Morgänge in ßhina.
Shanghai, 30. October. (.Reuter'-Meldung.) In
einer hier stattgefundenen Versammlung der Consuln
machte ein Consul die Mittheilung, dass er von
Tschang-tschi-tung ein Telegramm erhalten habe, wo­
nach die Lage im Uangtsethale kritisch sei und es
auch bleiben werde. In Peking müssten namhafte,
europäische Truppen belassen werden.
Rückkehr von Truppen aus Paottng-Fu.
London. 30. October. General Geselee meldet
aus Paoting-Fu vom 24. d. M.: Den Anordnungen
des Grafen Waldersee zufolge kehren die bri­
tischen Truppen nach Peking und Tien-Tsin zurück,
wo sie am 6. November eintreffen und mit den
deutschen und italienischen Truppen gemeinsam operiren
werden. Die nach Peking zurückkehrenden Abtheilungen
marschieren in drei parallelen Linien, um die auf dem
Wege befindlichen Boxers abzufangen. General Ri­
chards on befehligt die Hauptcolonne. Die unter dem
Befehle des Generals Campbell stehenden Truppen
kehren ohne besondere Beschleunigung längs des
rechten Ufers des Flusslaufes, der von Paoting Fu
nach Tien-Tsin führt, nach Tien-Tsin zurück. Auch
diese Truppen fahnden auf Boxers. Eine Recognos-
cierungsobtheilung bengalischer Lanciers traf am
22. d. M. dreißig Meilen von Paoting-Fu auf
Boxers und tödtete etwa zwanzig derselben. Der
Gesundheitszustand der Truppen ist ein guter.
Die Fricdensverhandlungen.
London, 30. October. Die „Times" melden aus
Shanghai: Li-Hung-Tschang habe an Tschang-tschi-
tung telegraphiert, dass die Friedensverhandlungen
einen besttedigenden Fortgang nehmen. Anderen lei­
tenden Persönlichkeiten habe jedoch Li-Hung-Tschang
genau das Gegentheil mitgetheilt und gesagt, es wäre
besser, für alle Fälle Vorkehrungen zu treffen.
Reibungen zwischen den Verbündeten.
London, 30. October Eine Depesche der „Daily
Mail" aus Tien-Tsin vom 29. behauptet, Graf Wal­
dersee soll seine Autorität nicht recht zur Geltung
bringen. So hätten sich beispielsweise Russen trotz
der ausdrücklichen Anordnung des Grafen Waldersee
geweigert, zuzulassen, dass auch die Engländer ihre
Flagge in Shanhaikwan hissen.
Nachrichten aus Paoting-Fu.
Tien-Tsin, 29. October. Es wurden Vorkehrun­
gen für einen enffpreck)enden Postdienst mit Paoting-
Fu getroffen.— Eine unter dem Vorsitze des Gene­
rals Bailloud gebildete internationale Commission
soll ermitteln, inwieweit sich die einzelnen chinesischen
Beamten an der Niedermetzelung der hiesigen Frem­
den betheiligt haben. Die Sitzungen der Commission
ariden bisher geheim statt. Die Ergebnisse der Ver­
handlungen sind nicht verösfentlicht worden.— Ca-
vallerie-Ausklärungstruppen, welche am 21. d. von
Paoting-Fu aufgebrochen ivaren und in der vorigen
Nacht hieher zurückgelangten, harten bei Kutschang
einen Zusammenswß mit Boxern, von denen zivanzig
gelödtet wurden. Die europäischen Truppen hatten
zwei Verwundete. Eine italienische Aufklärungstruove,
bestehend aus 16 Mann und einem Ossieier, ist gestern
nach Jtschou abgegangen. Es verlautet, dass die
Truppe von Boxern eingeschlossen sei. Eine Enisatz-
colonne von 150 Italienern mit 60 englischen Ca-
valleristen geht heute ab.
Berlin, 30. October. Das Walisische Bureau mel­
det aus Peking vom 29. d.: Der Marsch auf Paoung-
Fu hat sich als sehr wirksam erwiesen: die regutäreu
Truppen der Chinesen haben sich bei Paottng-Fu und
östlich von der Stadt ohne Kampf zurückgezogen. Die
Boxer sind zwar zum größten Theil zerstreut, terrori­
sieren aber noch immer in größeren oder kleineren
Scharen die Ortsbewohner und greifen Meldereiter
und schwache Posten an. Zablreiche fliegende Colon-
nen sollen die vollständige Sicherung und Bcyerr-
schung des besetzten Gebietes herbeiführen. Zu dem­
selben Zweck kehren pie Truppen von Paoting Fu in
vier Colonnen auf verschiedenen Wegen nach Peking
zurück.
Kämpfe zwischen Aufständischen und chinesischen
Truppe».
London, 30. Octtcher. „Daily News" melden
aus Shanghai: Nach den Berichten der hiesigen chine­
sischen Blätter aus Hongkong hätten chinesiichc Aus-
ständffche bei Samttchun einige ernste Missersolge ge­
habt und wären von den Regierungstruppen in einer
regelrechten Schlacht geschlagen worden.
*^*
Madrid, 30. October. (Meldung der FAgence
Fahre".) Die carliftischen Bewegungen dauern fort.
Valparaiso, 30. October. Das ctiilenische Cabinet
hat wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem Präsi­
denten seine Demission gegeben.
Lt. Dincenz-Confcrenz Maria Hilf in Graz. Herr
Dr. Ludwig Messek, Rcchisanwalt, dat der St. Vincenz-
Conferenz Maria-Hits in Graz zum Andenken an seine ver­
storbenen Freunde, Herrn Regierungsralh Eduard Conle di
Manzano und Herrn Dr. Roman Pinter, Sladiralhssccrelär,
statt eines Kranzes eine Geldspende gewidmet, wofür der
herzlichste Tank im Namen der Armen ausgesprochen wird.
verstorbene in Hraz.
Vom 30. October.
Ressler Franz, Pttvalbeamter, 57 I., Merangasie 60;
Lungenentzündung.
Schubach Francisca, k. u. k. Militär-Rechnungsfeldwebels-
Waise, 75 I.. Nibelungengafse 34; Altersschwäche.
Stibill Francisca, Private, 59 I., Jakominigaffe 74;
Lungenentzündung.
B i d o v i c Jakob, Kostkind aus Pobresch, 3 M., Kinderspital;
Darmtatarrh.
Ketegrapyitcher goursbertSt.
Wien, 31. Ocwber, 2 Uhr 30 Minuteu nachmittags.
Papierrente
9720
Lombarden....
106-50
Silberrente ....
97-—
Ikordbahn...
6135-—
l664er Lose....
199—
Nordwst-A
451—
Kronenrente, österr.
9810
Slaalsbahn
653 50
Goldrente, österr...
114-50
Allg. Ballgesellschaft
153—
Kronenrente, ung..
9016
Alpine
416 50
Goldrente, ung....
11460
Locomotivsabr. Sieg!
—
Anglo-Austr-Bank.
269—
Perlmoosec.,.
Bankverein
459—
Präger Eise.i....
1695—
Bodrncredit-Anstalt
867—
Rima-Attiran >"..
501.50
Orst. Creditacrien..
653—
Trisail, Kohlen ■.•
450—
Ung. Crrditactten..
651'—
Waffensabrik-G....
295—
Länderbank
407 60
Wiener Baug....
154—
Ocfterr.-ung Bank.
1693—
Wienerberger....
630'—
Uuionbank
688 50
Waggon I
336—
Löhm. Nordbahn.
417—
Türk. Tabak-G....
267—
Bulchtlehraderbahn.
1096—
lückenlose
103 75
Dampfschiff
760—
London (Devise)..
240 65
Elbeihal
465-
PariS (Devise)...
95 92
Graz-Köslacher...
623—
Zwanzig Franks..
19-21
Leurberg Czernovitzer
525'—
Reichsmark-St....
117 75
Local-Eisenbahn-A..
Papierrubel...
254 25
Meteorologische BeoSachtungen.
Vom 30. auf den 31. October.
10U addS.
7 5+
783 8
8
7 U morg.
7 5+:
7338
SW
2U.nach«.
137+
>33-8
NW
schwach Wolken
Die Barometerdepression hat sich getheilt; ein Centrum
liegt vor der norwegischen Küste und ein zweites über der
mittleren Ostsee, von wo aus stch ein secundäres Gebiet bis
nach Ungarn hin erstreckt. Der hohe Druck bedeckt die südliche
Halste von Europa. In der nordwestlichen Hälfte von t-ster-
reich-Ungarn ist vielfach Trübung mit zahlreichen und ergiebi­
gen Niederschlagen eingetreten. Die Temperatur ist im Süd­
osten etwas gesunken, sonst allgemein gestiegen. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Unbeständiges und mildes Wetter
mit zeitweisen Niederschlagen noch anhaltend.
Vom 81. October.
12 b Decimeter unter Null Temperawr des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens, 5 9+ nach Celsius.
Hiezu zwei Beilagen.
ksSverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbe!.
Verantwortlicher Redacteur für den admiuistrativen Theil- Franz «chroder.


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 250 des,Grazer Volksblatt' vom 1. November 1000.
W itfyUi
Aandlagsumhl.
Gemeinderalhswahlen
in Graz.
Reichsralhswahlen.
13. November. Wahl eines Landtagsabgeordneten der Grazer
Vorstädte.
22. December: Für den Landgemeinden-Wahlbezirk Murau.
Zu wählen: 19 Gemeinderäthe.
Im dritten Wahlkörper sind sechs Gemeinderäthe mit
dreijähriger und einer mit einjähriger Mandatsdauer zu
wählen; im zweiten Wahlkörper fünf Gemeinderäthe mit
dreijähriger, einer mit einjähriger Mandatsdauer: im ersten
Wahlkörper fünf Gemeinderäthe mit dreijähriger, einer mit
einjähriger Mandatsdauer.
Wcryttcrge:
20. November (engere Wahl 23. November): IIIZZ.L
27. November (engere Wohl 30. November): II. -Z.L'
4. December (engere Wahl 7. December): I. jNL
Zu wählen: 27 Abgeordnete, und zwar:
Großgrundbesitz 4
Städte und Märkte.. 8
Handels^ und Gewerbekammer 2
Landgemeinden 9
Allgemeine Wählerclaffe.. 4
3 Jänner 1901: Allgemeine Curie.
8. Jänner 1901: Landgemeinde«.
11. Jänner 1901: Städte und Märkte.
14. Jänner 1901: Handelskammer.
15. Jänner 1901: Großgrundbesitz.
Eingesendet.
Blicke hinter die Coulissen der
Socialdemokratie.
Man schreibt uns aus Knittelseld: Die
socialdenwkratische Partei versteht es mit großem!
Geschicke, die Lefsentlichkeit über die Vorgänge
im ^choße der Partei zu täuschen. Wenn auch
ab und zu auf Parteitagen oder in Gerichtssälen
es unmöglich ist, die Mohrenwäsche vor den
Blicken der Mitwelt zu verbergen, so gelingt es
doch nicht leicht, den Schleier zu lüften, mit dem
die Führer die Verfolgung ihrer Parteibestrebun­
gen zu umgeben wissen. Umso willkommener ist
daher eine Broschüre,* die soeben die Presse ver­
lässt. Tos kleine Schriftchen gewährt einen Ein­
blick in die abgrundtiefe Corruption der socialdenro-i
kratischen Partei und bringt besonders der Grazer
Parteileitung äußerst unangenehme Tinge zur
Sprache. Der Verfasser Anton Wagner, der
im vorigen Jahre die Obmannstelle im Ausschusse
des Consumvereines in Knittelseld und damit auch
die Führung der Murthaler Genossen einem
N i t s ch e aus Wien abtreten musste, stand bis vor
kurzem in der vordersten Reihe der fteiermärki-
schen Agitatoren. Heute hat derselbe die Partei
verlassen, angeekelt durch das Treiben in derselben,
wie er selbst gesteht. Wir unterlassen es hier,
die Motive der Herausgabe dieser Schrift zu prü­
fen, die gerade zur Zeit des Wahlkampses weiteres
Interesse beanspruchen kann. Nun zur Broschüre.
Im Borworte gibt der Verfasser als Gründe der
Herausgabe an: „Erstens, um der Verdrehungs­
und Verleumdungssucht der Socialdemokratie
einigermaßen Einhalt zu bieten und allen jenen,
die Socialdemokraten sind, es zu sein glauben,
oder es werden wollen, einen kleinen Handspiegel
zu schassen; ziveitens, um der Nachwelt eine kleine
Ueberlieferung von dem Fortschritte und der Thä­
tigkeit dieser Pattei im 19. Jahrunderte zu hin­
terlassen, und drittens, um aus Grund dieser hier
angeführten Thatsachen den freundlichen Lesern
die Möglichkeit zu bieten, sich selbst ein Urtheil
bilden zu können, ob es gerechtfertigt erscheint,
wenn Leute, die jahrzehntelang mit dem größten
Eifer für diese Partei thätig und ihre Wortführer
waren, derselben den Rücken kehrten und sich mit
Ekel von ihr abwandten."
Der Verfasser wirft die Frage auf, wie es
komme, dass trotz der herrlichen Zukunftsmusik
nicht alle Menschen Socialdemokraten werden, und
findet den Grund in den Worten: „An ihren
* .Socialdemokratie in Theorie und Praxis/ Herausgege­
ben von Anwn Wagner. Preis 10 kr. Judeiburg, im
Selbstverlag«.
Früchten werdet ihr sie erkennen." Als erste
Frucht am Baume der Socialdemokratie wird die
Affaire H e i n d l besprochen. „Aus dieser sieht
man klar, wie faul es im Innern der Socialdemo­
kratie schon heute ist. Diese Geschichte zeigt wieder
einmal deutlich, dass der ganze Koth, den die
Socialdemokratie auf andere politische Parteien
geworfen hat, auf dieselbe zurückgefallen ist, so
dass dieselbe bereits bis an den Hals im Schlammes
watet." Heindl, so erzählt der Verfasser, wurde
von der Hobelbank weg Administrator des „Ar­
beiterwille". Da er seinem Posten nicht gewachsen
war und sich in den Büchern „Rechnungsfehler"
ergaben, wurde derselbe trotz ettannter Unfähigkeit
auf Varschlag des Reichsrathscandiüaten Bichl
zum Parteisettetär ernannt. Wieder ließ sich
Heindl unregelmäßige Geldgebarung zuschulden
kommen, die erst, nachdem die Controle acht Mo­
nate unterblieben war, entdeckt wurde. Heindl fand
jetzt ein Unterkommen bei der Krankencasse. Die
Parteileitung unterließ es, den vielseitigen Ge­
nossen, den man fürchtete, zur Verantwortung zu
ziehen. Erst ein unaufgeklärtes Privatverhältnis
mft der jüdischen Familie Schachert brachte eine
Wendung in der ganzen Sache. Resel erfuhr da­
von und veranlasste den Genossen Heindl, das
Weite zu suchen. Kaum hatte dieser Graz ver­
lassen, fand es die Parteileitung für angezeigt,
denselben aus der Partei auszuschließen, was umso
leichter war, da man glaubte, Heindl werde nicht
zur Sitzung kommen. Dieser erfuhr jedoch davon
und sandte einen Brief und ein Telegramm an
das Partei-Secretariat, welchem der Genosse
M u ch i t s ch vorstand, in welchem er ersuchte, man
solle ohne seine Anwesenheit nicht richten, er
komme selbst und wolle sich vertheidigen. Jedoch
der Brief sowie das Telegramm wurden dem
Parteiausschuss nicht vorgelegt, sondern einfach
unterschlagen. Als aber Heindl trotz alledem un­
erwartet nach Graz zurückkam, schenkte man ihm
34 Gulden, damit er nach Paris fahre, um nur
feiner los zu werden. Diese Affaire veranlasst
den Verfasser zu folgendem Schlüsse: „Eine Par­
tei, wo man mit den Kreuzern der Arbeiter unge­
straft so wirtschaftet, dass man Functionäre, die
Gelder in den Händen haben, acht Monate nicht
controliert; eine Partei, wo znaniungestraft Briese
und Telegramme unterschlagen kann; eine Partei,
in welcher Privatverhältnisse vorkommen, die das
Tageslicht zu scheuen haben, hat aufgehört, eine
Arbeiter- und Zukunftspartei zu sein."
Der Verfasser lässt uns auch einen Blick thun
in die unter socialdemokratischer Verwaltung ste­
henden K ranken cassen. Von der Filiale der
Allgemeinen steiermärkischen Krankencasse in
Fohnsdorf wird gesagt, dass dott der ganz un- j
gesetzliche Unfug bestehe, dass den Mitgliedern,
welche krank sind, von ihrem Gelde, welches sie j
als Unterstützung bekommen, ein Betrag für das;
Ausstellen der Kranken belege abgezogen wird,!
trotzdem dass Mitglieder eine Mehrzahlung haben
und zwei angestellte Beamte dazu da sind. Dem
Obmann dieser Filiale, der zugleich Vertrauens­
mann ist, wird vorgeworfen, dass er zweimal zu
Bierzwecken und Saufgelagen dieses Geld verwen­
dete. Die Grazer Krankencasse wird beschuldigt,
dass dott jeden Tag für die Mitglieder höhere
Beiträge zu zahlen sind und die Beamten ganze
Tage betrunken herumliegen, anstatt Dienste zu
machen.
Von den Gewerkschaftsvereinen sagt
der Verfasser, dass sie nur eine Recrutierungs-
anstalt für die Partei bilden und die Parteisteuer
für diese einzuheben haben. Als Belege für die
Schädlichkeit des Politisierens in den Gewerkschaf­
ten führt der Verfasser zwei miterlebte Beispiele
an. Es handelt sich um die Ortsgruppe der Me­
tallarbeiter in Zeltweg und um die der Berg­
arbeiter in Fohnsdorf. Die Arbeiterschaft die­
ser beiden Orte wurde anlässlich der Maifeier
1899 in einen Kampf gehetzt, von welchem voraus­
zusehen war, dass infolge ungünstiger Geschästs-
conjunctur und der obwaltenden Umstände der­
selbe mit einer Niederlage der Arbeiter enden
musste. „Maßregelungen von hundetten von Ar­
beitern waren auf der Tagesordnung, und wäh­
rend die Arbeiter scharenweise mit ihren zahl­
reichen Familien ins Ausland wandern und Noth
und Elend leiden mussten, stritten sich die ehr­
würdigen Parteihäupter in den Blättern herum,
wer von ihnen dies Elend und die Noth der Ge->
maßregelten auf dem Gewissen habe."
Sehr interessant ist die Enthüllung des Ver­
fassers über die letzten Gemeindewahlen in Knit-
telfeld. Nach seiner Behauptung— und Herr
Wagner muss es wissen— konnten die Social­
demokraten im drillen Wahlkörper nur dadurch
durchdringen, dass eine Anzahl in Landschach, also
außerhalb der Stadt wohnender Arbeiter sich an
der Wahl betheiligte. Somit muss der Genosse
Nitsche es sich sagen lassen, dass er sammt Anhang
auf eine ganz ungesetzliche Weise in die Gemeinde­
stube gekommen ist.
Es ließe sich noch manck)es anführen, was die
„rothen" Weltverbesserer in Steiermark gerade in
keinem günstigen Lichte erscheinen lässt, doch ge­
nug der schmutzigen Geschichte. Die Grazer Partei­
leitung und ihr Herold, der „Arbeiterwille", haben
jetzt das Wort. Es steht zu erwarten, dass wieder
die gewohmen Kniffe angewendet werden, um
einen unliebsamen Gegner zum Schweigen zn brin­
gen, eines jedoch werden die Lbergenossen nicht
verhindern können: die in immer weitere Kreise
des Arbeiterftandes dringende Erkenntnis von dem
gemeinschädlichen Wirken der Socialdemokratie.
Ausland.
Deutschland.
Die „Zwölftausenr-Mark-Assaire Der
,N. Fr. Pr.' wird aus Berlin gemeldet: Die Asjaire
der 12.000 Mark zieht immer weitere Kreise. Bekannt­
lich hat das Reichsamt des Innern ossiciös zuge­
geben, einen Schritt zur Erlangung der 12.000 Mark
beim Eentralverband der Industriellen im Jahre 1899
gethan zu haben. Der von dem Leipziger socialisti­
schen Organ veröffentlichte Brief des Geschäftsfüh­
rers des Eentralverbandes, Dr. Bueck, durch welchen
die ganze Angelegenheit aus Tageslicht gekommen ist,
datiert aber aus dem Jahre 1898. Tas Leipziger
socialistische Organ versichert nun jetzt, dass das Da­
tum des Briefes absolut richtig sei. Die socialistischen
Blätter schließen daraus, dass außer dem von der
Regierung zugegebenen Falle im Jahre 1899 noch
ein ziveiler Fall im Jahre 1898 vorgekommen sei,
wo das Reichsaml des Innern vom Centralverbande
der Industriellen Geld iür Agitationszwecke erbeten
habe. Die Socialisten kündigen an, dass sie die An­
gelegenheit im Reichstage zur Sprache bringen wer­
den. Der.Vorwärts'' schreibt: „Es ist nur zu wünschen,
dass die Herren Posadowsky und Woedike uns bis
zur Eröffnung des Reichstages erhalten bleiben."
Italien.
Verhandlungen mit südamerikqnischen
Republiken. Die italienische Regierung knüpfte mit
Brasilien, Argentinien und anderen istdamerikanischen
Republiken Verhandlungen an, um die Verhaftung
und Auslieferung des Anarchisten C h i a n o t t i, des
Dauptmitschuldigen Brescis, welcher sich in einer dieser
Republiken aufhalten soll, zu erwirken.
Nulsland.
Russland und das deutsch-englische Ab­
kommen. Wie ein Petersburger Telegramm der


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 6 ]
»Times' vorn 29. Oktober meldet, hat nun auch
Russland den Empfang der Note über das deutsch­
englische Abkommen bestätigt. Nach dieser Meldung
finde die russische Regierung zunächst, dass der I n-
halt der Slote die Lage keineswegs wesentlich
ä n de r e, das Princip der ,w l f e n e n h ri r", wie
es in der Klausel 1 der Note dargelegt, ist thatsächlich
angenommen, da Russland demselben nicht anders
als günstig gesinnt sein könnte, indem es den durch
bestehende Verträge in China hergestellten Sta­
tus quoni^tberüf)te. Die Klausel 2 hinsicht­
lich der Integrität Chinas wird völlig zu­
gestanden, weil, wie deutlich erklärt wird, Russ­
land selber zuerst dieses Princip seiner eige­
nen Politik im Himmlischen Reiche aufgestellt
habe. Was die Klausel 3 anbelange, so verweist die
russische Regierung England und Deutschland
aus das russische Rundschreiben vom25.Aug.
und erklärt, dass Russland seine Haltung den Um­
ständen gemäß ändern würde. Die vierte Klausel,
worin England und Deutschland gemeinsam die übri­
gen Mächte einladen, die in der Note enthaltenen
Grundsätze anzunehmen, wird sehr kurz abgefertigt
mit der Erklärung, dass sie keine Bemerkung erheische.
Man erwartet nun, dass auch Frankreich in ähn­
lichem Sinne wie Russland sich äußern werde. Der
nordamerikanische Staatssecretär Hay ließ
am 28. Oktober die Antwort der Regierung der Ver­
einigten Staaten auf die Noten der deutschen und der
englischen Regierung, betreffend das deutsch-englische
Abkommen, nach Berlin und London abgehen. Die
Antwort wird erst, nachdem sie in Berlin und London
überreicht sein wird, veröffentlicht werden.
Wahlstimmung. Aus Washington, 29. October,
wird gemeldet: Beide Parteien, die Republikaner wie
die Demokraten, sehen mit großer Zuversicht dem
.Ausgange der Präsidentenwahl entgegen. Beide Par­
teien veröffentlichen Vorausberechnungen der endgil-
tigen Zahlenergebnisse, welche für den eigenen Kandi­
daten günstig sind. Das ,Journal' sagt: Erschöpfende
Berichte von Special-Correspondenten, welche die lau­
tere Meinung der Bestunterrichteten beider Parteien
wiedergeben und selbständige eigene Untersuchungen
angestellt haben, melden, dass die demokratischen
Kräfte im steten Wachsen seien, und dass B r y a n
mehr Stimmen erhalten werde, als zu seiner Wahl
nöthig seien.
Sozialpolitisches.
* (Ueber die Arbeiterverhältniffe in Eng­
land) hat das Arbeitsamt des englischen Handels­
ministeriums jüngst einen sehr interessanten Bericht
erstattet. Den Angaben, die größtentheils von der
Trabe Union geliefert werden, entnimmt die Sociale
Praxis, dass die englischen Arbeiter in weitgehendem
Maße ihren Antheil an der günstigen Geschäftslage
gehabt haben. Nicht weniger als 1,175.576 Arbeiter
— wobei Landarbeiter, Seeleute und Eisenbahner nicht
einbegriffen sind, obwohl auch sie theilweise Lohn­
erhöhungen erhielten— verbesserten sich in ihren
Löhnen im Jahre 1899 um insgesammt 2,300.000
Mk. wöchentlich (gegen 1,900.000 M. im Jahre 1898
und 900.000 Mk. im Jahre 1897). Aber noch erheb­
licher als im vergangenen sind bisher die Lohnstcige-
rungen im lausenden Jahre gewesen; die während der
ersten acht Monate berichteten Vereinbarungen betref­
fen rund eine Million Arbeiter und weisen eine Er­
höhung der Löhne von mehr als drei Millionen Mark
wöchentlich auf. Den Löwenantheil hievon haben die
Bergleute davongetragen, doch auch die Arbeiter der
Eisen- und Stahlindustrie, haben sich verbessert. Ganz
besonders beachtenswert ist die Thatsache, dass diese
Lohnsteigerungen fast durchweg ohne Ausstand ein­
traten. Der Bericht des Arbeitsamtes stellt fest, dass
nahezu die Hälfte der Arbeiter die Lohnerhöhungen
durch Tarifämter, gleitende Skalen, Einigungsämter
und Schiedsgerichte erhalten hat, der Rest wurde ihnen
durch directe Verhandlungen zwischen Unternehmern
und Arbeitern oder deren Vertretern theilhaftig. Nur
drei Procent der Arbeiter, deren Löhne erhöht wur­
den, verdanken das einem Ausstände, und zwar geschah
das ganz vorwiegend nur im Baugewerbe. Die So­
ciale Praxis zieht aus diesen Verhältnissen folgenden
Schluss: „Es wäre in hohem Grade wünschenswert,
dass bei der Wiederaufnahme der Reform des Ge-
werbegerichtsgesetzcs den Vorgängen aus diesem Ge­
biet in England eingehende Aufmerksamkeit geschenkt
würde. Es würde dann auch hervortreten, dass die
Organisation der Unternehmer und Ar­
beiter in Berufsvereinen die unerlässliche
Voraussetzung geregelter friedlicher Ver­
einbarungen ist, erfolgen sie nun in direkten Ver­
handlungen oder von Tarif-, Einigungs- und Schieds-
ämtern.
Kircbl'iche Nachrichten.
(Päpstlicher Segen.) Der Hochwürdigste Fürst-
bischof Dr. Leopold Schuster wird am Allerheiligen­
seste nach dem Hochamte um 11 Uhr den päpstlichen
Segen, der mit einem vollkommenen Ablass verbunden
ist, ertheilen.
(Anbetung des Allerheiligsten in der Kloster­
kirche der Barmherzigen Bruder.) Die Anbetung
des Allerheiligsten Wird statt dem ersten Freitag im
November den nächsten Freitag am 9. November ab»
gehaltn.
Tagesbericht.
Graz, 31.' October.
* („Was muss jeder christliche Wähler
von den Wahlen wissen?") so betitelt sich eine
jetzt erschienene säst 2 Bogen Octav starke Broschüre des
Chefredacteurs Konrad W a l ch e r. Diese Broschüre
behandelt die jetzt sowohl für Urwähler, als auch
noch für die Wahlmänner wichtigen Fragen: „Wahl­
recht, Wahlpflicht, welche Pflichten hat der Wähler
vor den Wahlen? Wer ist zu wählen?" Am wich-
tigsten erscheint uns das Capitel, welches sich betitelt:
„Kleiner Wahlkatechismus über das Reichsrathswahl-
gesetz", in welchem in 30 Fragen und Antworten
das Wahlgesetz in so ausführlicher Weise den Wählern
klargelegt wird, dass jeder wissen muss, was er bei
den Wahlen zu thun hat. Diese Broschüre soll in den
Händen jedes christlichen Wählers sein, weil gerade
auf diesem Gebiet von unserer Seite noch ein ge­
wisser Mangel besteht. Die Broschüre ist zu beziehen
vom „Arbeiter- und Gewerbe-Freund" in
Graz, Jakominigasse Nr. 1, und kostet per Stück
20 Heller, (Porto 3 Heller). 10 Stück kosten 1.40
Kronen, 50 Stück kosten 6 Kronen und 100 Stück
10 Kronen.
* (Die eingemauerte polnische Königs­
krone.) Aus Danzig wird der ,Schlesischen Ztg.'
über einen merkwürdigen Fund Folgendes berichtet:
In Rinsk in Westpreußen fand man beim Um­
reißen des Schlosses in einer Wand eine goldene pol­
nische Königskrone eingemauert. Rinsk, das jetzt der
Ansiedlungs-Commission gehört, war früher im Be­
sitze dcr Grafen Lpalinski, dann der Familie Su-
minski und zuletzt gehörte es dem Grafen S. Miel-
czynski.
* (Wcrksgenosscnschaft der Schuhma­
cher.) Im Gasthofe „Zu den drei Hacken" in der
Schulgasse fand Montag abends die constituierende
Versammlung der neugegründeten Werksgenossenschaft
der Schuhmacher in Graz statt, bei welcher Herr
Christof den Vorsitz führte. Der von Herrn
Schmier gestellte formelle Antrag auf Gründung
einer Werksgenossenschast wurde einstimmig zum Be­
schluss erhoben, vierauf brachte öetr Christof die
Statuten zur Verlesung. Nach diesen bezweckt die Ge­
nossenschaft die Errichtung von Collectivwerkftätten mit
eventueller Benützung von mechanischer. Dampf- und
elcftrischer Kraft. Der Antheilsbetrag wurde mit 200
Kronen festgesetzt, welcher auch in Raten abgezahlt
werden kann. Nach längerer Debatte wurden die Sta­
tuten genehmigt. In den Aufsichtsrath wurden ge­
wählt die Herren Jgnaz 5) aas, Joh. Bolz an o,
Franz Pol ane tz, Karl Schreiner, Ant. Stei­
ner und Peter Schmier; in den Vorstand wurden
berufen die Herren M. Kuck als Director, A. Chri­
st o f als Directorstellvertreter, Fr. W i l l a s ch e k als
Cassier und I. I w a s ch i tz als Controlor.
* (Die „Los von Rom"-Bcwegung und
die sociale Frage.) In der neuesten Nummer der
,Deutschen Evangelischen Kirchenzei-
tnng' schreibt Herr v. Oertren Folgendes: „Es
muss auch unter den Evangelischen, wie es bei den
Katholiken längst der Fall ist, eine öffentliche Mei­
nung der Christen sich bilden zu allen den Zeitfragcn,
die das kirchliche und sittliche Leben des Volkes be­
rühren, und es muss dann neben der Heiligthums-
arbeit eine aus dem gleichen Geiste dcr ungefälschten
Bruderliebe herausgeborene Vorhofsarbeit stettg ne­
benher gehen. Aber— selbst die beschämende Thatsache
dass die katholische Kirche ihre Arbeiter fast ausnahms­
los bei der Kirche zu halten vermochte, weil sie nicht
nur predigte, sondern sociales Verständnis
zeigte, selbst die noch beschämendere Thatsache, dass
wir Evangelischen wie der Priester und der Levit
an so vielen Schäden unseres Volkslebens achtlos oder
mit einem kühlen „Gott berathe euch" vorübergehen,
und lieber die Socialdemokratie den barmherzigen Sa­
mariter spielen lassen, selbst diese Thatsache hat nicht
vermock)t, unsere Kirche aufzurütteln. Es gibt fromme
Christen, die nicht einmal darüber nachdenken wollen,
warum denn die zwei Millionen Social­
demokraten fast alle „evangelisch" sind."
* (Zur Verhaftung des Dr. Jskas) schreibt
die ,Reichspost': Wir sind durchaus mit der,N. Fr.
Pr.' der Anficht, dass die Verhaftung Jskas während
der Messe nicht nöthig, ungerechtferttgt und ärger-
niserregend war, auch wenn es ein Attkatholik und
ein Exeommunicierter war, der die Messe las. Aber
der ,N. Fr. Pr.' steht die Entrüstung durchaus nicht
an. Sie war es, die mtt allen liberalen Blättern
die schamlosesten Orgien des Culturkamvfes in Preu­
ßen jubelnd mitfeierte und Beifall klatschte, als man
Priester vom Altar und der heil. Messe wegriss, wie
z. B. den Kaplan Schneider in der Laurentiuskirchc
zu Trier unbeschadet der Trauer und des Wider­
standes einer nach vielen Hunderten zählenden andäch-
ttgen Volksmenge, wobei die marmorne Communion-
bank in Trümmer gieng." Wir haben gestern bereits
die Verhaftung eine ärgerniserregende genannt, zu­
mal dieselbe auch nach der Messe ganz gut durchzu­
führen gewesen wäre. Die Reminiscenzen aus dem
Culturkampfe sind unserer antikatholischen Blättern
sehr unangenehm.
* (Fuden in Russisch-Polen.) Die Zeitschrift
„Ruske Slovo" veröffentlicht interessante Daten über
die Volksbewegung in Russisch-Polen. Im Jahre
1815 waren in dem damaligen Königreiche Polen
2,519.380 Christen und 212.944 Juden, oder 8 Proc.
Auf 12 Christen entftel damals 1 Jude. Im Jahre
1888 zählte man in Russisch-Polen 6,789.020 Chrinen
und 1,147.686 Juden, oder 17 Procent. „Jetzt müs­
sen also schon 6 Christen einen Juden ernähren"—
meint ein anderes polnisches Blatt.
* (Die Spielleidenschaft der Italiener.)
Von welch unbezähmbarer Spielleidenschaft die Ita­
liener, vornehmlich die südlichen, besessen sind, davon
liefert der Process gegen das Giftmörderpaar Masotri
eine haarsträubende Probe. Als die Gendarmen die
Frau unter der furchtbaren Anklage des dreifachen
Mordes mit der Androhung verhafteten, dass sie schon
vor langen Jahren zum Tode verurtheilt, jetzt hin­
gerichtet werde, rief die Arrestantin aus: „Welch
schöne Ouaterna: 17 (Missgeschick)— 28 (Damm
der Verhaftung)— 44 (zwei Mörder)— 90 (Todes­
angst)! Spielt für mich diese Ouaterna!" Tamil
gab sie den Gendarmen die wenigen Saldi, welche
sie in der Tasche hatte und ließ sich willig abführen.
Für deutsche Leser sei bemerkt, dass das Errathen
einer Ouaterna im königlichen Lotto allem (vier sieg­
reiche Nummern) das 60.000sache des Einsatzes bringt;
dazu kommen dann noch vier Terni (das 4250sache)
und sechs Ambi (das 250sache). Diese Glückszisser
kam nun allerdings nicht heraus, wohl aber 30 Jabre
Zuchthaus für daS verbrecherische Ehepaar. Der
Schwurgerichtshof kam um die Perjährungseinrede in
der Weise herum, dass er die 1879 im November ver­
öffentlichte Verurtheilung im Abivescnheilsversahren
gegen die Flüchtigen seiner Rechnung zugrunde legte,
von jenem TaMm an bis zur Verhaftung der Mörder
fehlen aber genau neun Tage an der Verjährungs­
frist der zwanzig Jahre; die drei Mordthaten selber
sind im Frühjahr und Sommer 1869 begangen wor­
den. Bei Verkündung des Urtheils brach ein tosender
Beifallsjubel los.
* (Kampf gegen die Cigarctte.) Die jungen
Damen von Brooklpn .veights (New-Pork) motten
gegen das Cigarellenrauchen zu Felde ziehen. Sie
haben einen Club, die Ann-Cigarerteniiga, gegründet
und folgende Resolution angenommen: „Es soll
Pflicht jeden Mitgliedes sein, alles, was in seiner
Macht steht, zur Unterdrückung des Cigaretkenrau-
chens der jungen Männer zu thun. Jedes MilgUep
verpflichtet sich, täglich mindestens einmal einem jun­
gen Manne die bösen Folgen der Gewohnheit vor­
zuhalten. Wenn ein junger Mann, dem zweimal ins
Gewissen geredet worden ist, noch ferner bei dcr ab­
scheulichen Gewohnheit beharrt, sollen sich alle Mit­
glieder verpflichten, nicht mit ihm zu sprechen oder
sich bei irgend einer Gelegenheit um ihn zu kümmern,
solange er nicht den positiven Beweis geliefert bal,
dass er sich derselben volle vier Wochen enthalten bat.
Eine Liste der Cigarcttcnraucher und der einmal Ge-
warnten soll bei jeder Gelegenheit aufgelegt werden.
Das Rauchen von Pfeifen oder Cigarren soll ge­
stattet werden." Den Damen ist wohl, wie auch man»
ck)en Herren, der penetrante Geruch der Cigarettcn zu­
wider.
* (Ein seltsames Amulct.) Prosessor Dr. E.
Hammer erzählt im „Globus" folgendes Vorkomm­
nis: Ein Angehöriger des ersten Fremde,iregimenlS
wurde vor einiger Zeit in einem algerischen -vorse
von einem Araber gefragt: ob er ein Buch kaufen
wolle, wobei er ihm einen in Fetze» gehüllten OKgen-
stand vorwies. Als der Gegenstand ausgeivickelt wtlrde,
entpuppte er sich als ein Theil des „Lehrbuches der
Trigonometrie" von Professor Hammer. Aus die
Frage, welches der Preis sei. erfolgte die Antwort:
25 Francs. Der Arabcr verrieth dann in, Laufe der
Unterhaltung, dass er sein Besitzlhum seinem Bruder
verdanke, der es in Marrakesch gekauft habe, und dass
die Blätter des Backes— ohne Zweisel wegen der
höchst mystischen Figuren— in weitem Umkreise als
sehr wirksanie Amulete gegen allerhand Krankheiten


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 7 ]
und Dämonen angesehen und in kleine Kapseln einge­
schlossen um den Hals getragen werden. Einzelne
Theile des Buches seien sogar im Sudan zu sehr hohen
Preisen verkauft worden.
* (Die Flucht des kaiserlichen Hofes in Chiua.)
Ein Berichterstatter des »Reuter'schen Bureaus' hatte
eine Unterredung mit dem Prinzen Sa, welcher den
kaiserlichen Hof auf der Flucht nach Tayuenf« begleitet
hatte und später nach Peking zurückgekehrt ist. Nach
der Erzählung des Prinzen verließ der Hof Peking
im Reisewagen und begab fich nach Kuanechi, zwanzig
Meilen von Peking entfernt, escortiert von dreitausend
Soldaten, welche auf dem ganzen Wege raubten, morde­
ten und andere Gewaltthätigkeiten verübten. Hierauf
setzte der Hos seine Flucht nach dem hundertzwanzig
Meilen von Peking entfernten Orte Hsüenhwafü in
Tagemärfchen von je zwanzig Meilen fort. Die Über­
wachung der Soldaten war eine äußerst schwierige. Die
Soldaten stahlen sogar die für den Kaiser und die
Kaiserin-Witwe beretteten Speisen. Viele Rathgeber des
kalserlichcn HofeS sprachen fich dafür aus, dass der Hof
in Hsüenhwafü bleibe, die Mehrzahl befürchtete jedoch
eine Verfolgung durch die ftemden Truppen. So
wurde denn die Flucht wieder aufgenommen und in
der Richtung gegen Tayueufu fortgesetzt. Zwettausend
Manu unter Tungfuhsiang stießen zu der kaiser­
lichen Escorte; allein dies erhöhte nur die Unzu­
kömmlichkeiten. Die Kaiserin weinte unablässig und
machre denjenigen Vorwürfe, deren Rathschlag sie in
diese Lage gebracht habe. Der Kaiser schmähte jeder­
mann. Bei der Ankunft in Tahuenfu wurde die Bil­
dung einer Art von Regierung versucht, doch erwies
fich dres infolge der Unordnung zunächst als unmög­
lich. Die erlafienen Edicte konnten nicht durchgeführt
werden und es herrschte ein völliges Chaos. Prinz
S u fügte hinzu, der Kaiser habe Peking nicht ver-
lafien wollen, und hätte es vorgezogen, fich auf die
Verbündeten zu stützen. Allein seine Einwendungen
seien nicht durchgedrungen. Der Kaiser und die Kai­
serin wären gerne nach Peking zurückgekehrt, doch
hallen sie wenig Vertrauen in die Versicherungen der
Verbündeten, betreffend ihre Sicherheit gesetzt. In
dieser Meinung seien sie durch den Prinzen Tuan
und andere befestigt worden.
* (Thierseucheu.) Ausweis über die in der Be­
richtsperiode vom 17. bis 27. October in Steiermark
herrschenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier­
seuchen. Es herrscht: 1. Räude (Krätze) der Pferde in
der Gemeinde Neustift des Bezirkes Hartberg. 2. Rothlauf
der Schweine in den Gemeinden Fraßlau des Bezirkes
Cilli, St. Stehhan des Bezirkes Feldbach. 3. Schweine­
pest in den Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt Graz,
Neuberg des Bezirkes Bruck a. d. M. 4. Bläschenaus-
schlag an den GeschlechtStheilender Zuchtrinder in der
Gemeinde Ober-Feistr>tz des Bezirkes Marburg.—
Erloschen ist: 1. Rothlauf der Schweine in den Ge­
meinden Maierdorf des Bezirkes Feldbach, Hohenau
des Bezirkes Hattberg.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 31. October.
Getrübtes Tanzvergnügen. Gelegentlich einer
am 26. August abendS beim Gastwirte Johann Her­
unter in Herbersdorf abgehaltenen Tanzunterhaltung
lernte der Müllergehilfe Franz Fr öm mel aus Eilen-
dori bei Stainz die Taglöhnerin Cäcilia S a b a t h i
kennen. Da seine Bewerbungen um das Mädchen keinen
andern Erfolg hatten, als dass sie ausschließlich mit
dem Grundbesitzer Johann Rumpf aus Neudorf tanzte
und letzterer ihm einige Ohrfeigen versetzte, wurde
Frömmel von Zorn gegen Rumpf erfasst und versetzte
ihm vor der Hausthüre mit einer dreieckigen Feile
einen Stich gegen den Bauch. Johann Rumpf erlitt
dadurch eine sehr schwere Verletzung und musste meh­
rere Wochen das Bett hüten. Franz Frömmel wird zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ohne Veranlassung. Der Taglöhner Peter
M ü l l e r und der Knecht Peter Wassermann kamen
am 15. August in die Wohnung des Keuschlers Vincenz
Mubri in Fallegg. Es befanden fich dort bereits
mehrere Personen, darunter auch der Taglöhner
Matthias Wiedner. Müller, der etwas angeheitert
war, forderte die ebenfalls anwesende Magd Marie
I u d zum Tanzen auf, hatte jedoch kaum einige Run­
den getanzt, als er fich ohne irgend welche Veran-
laffung auf Wiedner stürzte und auf denselben mit
einem Seffel losschlug. Wiedner erlitt dadurch einen
Bruch des rechten Unterarmes. Peter Müller wird
wegen Verbrechens der schweren Körperbeschädigung zu
lechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ei» Wütherich. Am 5. August erschien der Fabrikr-
arbeiter Alois Jurte» in Stainz im Personalhause
der Zündwarensabrik und bedrohte dort die Arbeiterin
Maria Drobns, mit der er schon feit längerer Zeit
in Feindschaft lebte, mit dem Umbringen. Hiebei fuchtelte
er mit einem offenen Mefler herum. Als die Maria
Kornberg der Drobns zu Hilfe eilte, versetzte er der
ersteren mehrere Mefferstiche, wodurch er diese verletzte.
AloiS Juries wird zu fechS Mouaten schweren Kerker»
verurtheilt.
Geheime Verhandlung Der Grundbesitzer Jo-
haun Marsche! in Graggerer bei Stainz und deffen
sechundzwanzig Jahre alte Tochter Anna haben fich des
Verbrechen» nach§ 131 St-G. schuldig gemacht und
werden deshalb in geheimer Verhandlung zu je drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Den Irrthum ausgenützt. Die Bergarbeiters-
gattin Maria Rozborset in Deutsch-Feistritz wurde
am 23. Juli durch die Südbahn irrthümlicherweise
ein nicht ihr gehöriger Koffer zugestellt. Sie behielt
denselben und verwendete die darin enthaltenen Effecten
für fich. DaS Urtheil lautet auf zwei Monate Kerker».
* ch
Pisek, 30. October. (ProcesS HilSner.) Mäh-
rend einer kurzen Pause sprach der Vertheidiger Dr.
AuredniLek mit dem Angeklagten, wogegen ein als
Berichterstatter anwesender böhmischer Journalist Namens
H u s ch e k lärmend remonstrierte. Über die hiegegen vom
Vertheidiger erhobene Beschwerde erklärte der Präsident
dem betreffenden Journalisten, dass er ihn im Wieder­
holungsfälle unbedingt aus dem Saale werde weisen
laffen. Die Zeugen Josef Spaeek und Karl Fiala
waren bei der Auffindung der grauen Hose Hilsuers
in der sogenannten alten Synagoge zugegen und wollen
an derselben zwei Blutflecken bemerkt haben. Auch habe
es ihnen geschienen, als sei die Hose frisch gewaschen
und noch feucht gewesen. Der Polnaer Gendarmerie­
wachtmeister Joses Klenovec erzählte über die näheren
Umstände bei der Auffindung der Leichen der Hruza
und der Klima und über die Verdachtsmomente,
welche ihn bewogen, zur Verhaftung Hilsners
zu schreiten. Der Wachtmeister schilderte Hilsner als
einen großen Vagabunden und frechen Menschen.—
Votant Landcsgerichtsrath Danzer (zum Zeugen):
„Was ist Ihnen bei Auffindung der Leiche der Klima
besonders aufgefallen?"— Zeuge: „Ausfallend war,
dass die Kleider genau so zcrriffen waren, wie jene der
Hruza."— Vertreter der Privatbethciligten Dr. Baxa:
„War dort, wo die Leiche der Hruza lag, viel Blut,
als Sie hinkamen?"— Zeuge: „Nein, nur eine kleine
Lache auf dem Boden."— Dr. Baxa: „Waren irgend­
wo blaue oder rothe Fetzen aus dem Boden."—
Zeuge: „Ja, das dürfte aus dem Korbe, den sie trug,
herausgefallen fein."— Dr. Baxa: „Wie viel Blut
haben Sie auf den Kleidern gesehen?"— Ver­
theidiger Dr. Aukednieek springt erregt auf.
— Präsident: „Diese Frage lasse ich nicht zu."—
Dr. Baxa: „Aber es ist ja doch nicht nöthig, sich
darüber so aufzuregen." —Präsident: „Ich lasse diese
Frage jetzt absolut nicht zu, das gehört heute nicht zur
Sache. Der Zeuge ist für den 2. November wieder
vorgeladen, dann werde ich ihn selbst über den Gegen­
stand beftagen.— Nachdem noch eine Reihe von Zeugen,
deren Aussagen fast nur Details betteffen, einvernommen
worden war, wurde die Verhandlung »m 4 Uhr nach»
mittags abgebrochen.— Fortsetzung am 31. Oktober
um halb 9 Uhr vörmittags.
Gerichte.
Wien, 30. October. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Herbst-Weizen 7 50 bis —'—, Frühjahrs-Weizen 8 01
bis —•—, Herbst-Roggen 7-48 bis —•—, Frühjahrs-Roqgen
7'67 bis —•—, SeptemberOctober-Mais 6 60 bis —•—, Mai-
Juni-Mais 5 32 bis —, Juni- Juli-Mais —'—, Juli-
August-Mais— —, August-Sevlember-Mais —, Novem-
ber-December-Mais —'—, Herbst-Hafer 5 65 bis— —, Friih-
jahrs-Haser 5 89 bis —•—, Raps per August- September
—'— bis —•— K. Tendenz: flau. Wetter: trübe.
Budapest, 30. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October abgewickelt, Weizen perAvril 7-75, Roggen per Octo­
ber abgewickelt, Roggen per April 7 24. Hafer per October abge­
wickelt, Hafer per April 5 57, Mais per October 5 03. Raps
—. Effectiv-Weizen— h billiger. Efiectiv-Weizen-Tendenz:
ruhig. Effectiv-Weizen-Umsatz 20 000 Metercentner Effectiv-
Roggen ——. Wetter: schön.
Wien, 30 October. (Borstenviehmarkt.) Zu Beginn
des heutigen Marktes waren zusammen 10.981 Stück aufge«
trieben. Es notierten: Prima von 88 bis 90 b (ausnahms­
weise 92 h), Mittelware 83 bis 37 d, leichte Ware 77 bis
81 d, Jungschwcine von 60 bis 80 h per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Berzehrungssteuer. Tendenz: lebhafter.
Budapest, 30. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 96_biä 98 h, alte mittlere
96 bis 98 d, junge schwere 96 bis 97 d, junge mittlere 96
I bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
KAUF und VERKAUF --"Ll-. i KAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, L«m. Kirnen ete.| werden Unter im «gelaateet* Svrfiagnfaa weg erfuhrt
93 bis 94 h, mittlere 92 bis 94 h, junge— bis— h.
Borrath am 28. d. M. 35.514 Stück. Auftrieb am 29. d. M.
829 Stück, Abtrieb 1002 Stück, somst verblieben 35.341 Stück.
Tendenz: unverändert.
Freist der ^eöensmittek ia Marburg
am 27. October.
Getreide. Weizen 16 X 40 h, Korn 14 K 40 il'
Gerste 13 K— h, Hafer 12 K 80 h, Kukurutz 14 K 20 h-
Hirse 14 K— h, Halden 13 K 60 h.
Bictnalien. Erdapfel 4 K— h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
24 h per Liter. Weizengries 32 h, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 12 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 44 h, Suppengrünes 32 h,
Mundmehl 30 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, frischer
Speck 1 K 10 h, geräucherter Speck 1 K 20, Schmeer 1 K 20 h.
Salz 24 h, frische Butter 2 K 20 h, Topfen-Käse 32 h per
Kilogr., Eier 1 Stuck 8 d.
Fleischwqpe»«' Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 28 h per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzeu 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 K 60 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 K 20 h, un-
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 80 h,
angeschwemmt 6 K— h per C -Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 L 80 d, Lager­
stroh 4 K 60 h, Futterstroh 3 K 60 h, Streustroh 3 K 20 h
per 100 Kilo.
Kleiner Anzeigern
Zu verkaufen:
Schöne grosse Gewölbeinrichtung SoÄfe“
billig zu haben. Anfrage Sparbersbachgasse Nr. 11,
1. Stock. 329
CMiaWiBAlt neu, aus Eichenholz, Nibelungen-
9piclviSvli gasse 34, Parterre. 327
Härte politierte Etagere aIÄ^, F S 0 wt ei
strafie 2, Parterre rechts. 332
Zu kaufen gesucht:
Abgelegte Kleider v,
kauft zu höchsten Preisen Bodanzky, Griesgasse 27.
322
Dienst-Anträge:
TSTy coYl zugleich Büglerin, wünscht in
—® MiawUcI AU Herrschaftshäusern unterzu­
kommen. Anfrage Keplerstraße 49, 2. Stock. 333
Krankenwärter z “gnfi n JÄ
baldigst unterzukommen. Annenstraße Nr. 38, Haus­
besorger. 337
Landmädchen
bethinergasse 34, Parterre.
bittet unterzukommen
bei kl. Familie. Elisa-
323
Köchin für alles
die einfache Hausmannskost kochen
kann, bittet bald unterzukommen.
Ballhausgasse 3, KeUerwohnung. 330
Ein christliches Mädchen
in besserer Familie unterzukommen. Marie Fasswald,
Gmndbesitzerstochter in Oberzirknitz, Post Jagerberg.
294
Offene Stellen:
Braves starkes Mädchen
vorn Lande, das einfach
bürgerlich kochen kann,
wird bei einer christlichen Familie aufgenommen. An­
zufragen Beethovenstraße 4 bis 6. 20
oder gesetztes Kindsmädchen
wird sogleich aufgenomm. nach
Obersteiermark. Anfrage Lendplatz Nr. 1, 1. Stock,
Thür 2. 328
wird aufgenommen. Anfrage
Armenhausgasse 29. 334
Kindsfrau
Schuhmachergehilfe
Kuliknecht
wird aufgenommen, Triester-
straße 14, Gasthaus. 336
Zu vermieten:
Hübsche gesunde Wohnung
Waltendorf, 5 Minuten vom Schülerplatz und der
elektrischen Bahn, 3 Zimmer. Cabinet, Küche,\ or-
zimmer, Speis etc., sogleich zu vermieten gegen 300 fl.
Jahreszins. Zugang vis-a-vis der Knabenschutzanstalt.
325
möbliert, mit Balkon, Stadtkai
Nr. 51, Murseite, 1. Stock r.
Freundliches Zimmer
331
Schöne Wohnung
Küche und Wasserleitung. sowie Zimmer nnd
Küche ebenerdig, Lazarethgasse 9, sofort zu ver­
geben. 26
CAPIT ALSAN LAGEN
Actien Ges'eTschaft PJÜEBCU® 1, WIEN. I.
Wollzefi« 10 und
Strobeigame 2.


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Donnerstag den 1. November.
Erste Vorstellung nachmittags «« 2* Uhk (bei er
mäßigte» Preisen).
Die Geisha
oder:
Air Geschichte eiuer jip-ueßschk« Threhaises.
«rohe Ausstattung» Operette in 3 Loten von Owen Hall, deutsch
von E. M. Röhr und Juliu» Freund. Musik von Sidney JoneS.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach b Uhr.
Zweite Borsteüuug abends V Uhr.
62 Abonnements-Borftellung (2. Serie, weih« Starten).
Wilhelm Teil.
Romantische Oper tn vier Loten, Musik v-n Rossini.
Lilhelm Tcll,> tu Jtss«.
walther Ftirfi, Hr. Luler.
Melchthal.? Schweizer Hr. Lordmann.
Arnold. MelchthalS Sohn, Hr. Costa.
Leuthold,’ Hr Hönigfeld.
Mathilde Frl Westen.
Hedwig, Dells Gattin Frl Kittel.
Temmy, Dells Sohn Frl BrockhauS.
Seßler, Hr. Dhölke.
Nndolf von HarraS Hr. Werk.
Rnodi der Fischer Hr. Koß.
Landleute von Cchwyz, Uri und Unterwalden, Reisige,
Schweizer und Schweizerinnen.
Vorkommende Tänze; arrangiert von der Balletmeisterin Frl.
Unger, ausgeführt von den Damen Eckhardt, Politzky, L. Har-
rasier und dem gesammten Ballettpeisonal.
Nach dem 2. Acte sinket eine Pause von 15 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 2. November.
Erstes Gastspiel von Agnes Sorma und ihrer Gesellschaft.
Zum erstenmale:
Johannisfcier.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Theater am Franzensplah.
Donnerstag den 1. November.
Erste Vorstellung nachmittags um SS Uhr (bei er­
mäßigten Preisen):
Der Müller und sein Kind.
Volksdrama in 5 Acten von Dr. E. Raupach
Reinhold, der Müller Hr. Lippeit.
Marie, seine Tochter
Frl. Erwin.
Fr. Hettler.
Hr. Slberly.
vr. Elseld.
Hr. Hottinger.
Fcl. Wesel.
Hr. Sleinbeck.
Hr. Favre.
Hr. Mebus.
Die Schulzin, seine Schwester
Die Witwe Brünig...
Konrad, ihr Sohn, Müllerbursche
Reimann, Gastwirt....
Margarete, besten Frau..
Pastor Ewald
Jakob, ein Bauer ....
John, der Todtengräber..
Müllerburschen.
Das Stück spielt zu Anfang des vorigen Jahrhunderts aus
einem Dorfe unweit des Grödizberges in Schlesien.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach b Uhr.
Zweite Vorstellung abends um V Uhr.
IW- Me» “greifen. -WG
Sapplio.
Trauerspiel in fünf Acten von Franz Grillparzer.
Eapph» Frl. H. Falcke a. D.
Phaon
RhamneS, Sclave
^ tt a t ^®'| Dienerinnen Sappho's
Ein Landmann
Einer aus dem Volke
Ein Mädchen
Landleute Dienerinnen und Sclaven Gappho'S.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Hr. Wanka.
Hr. Lipvert.
Fcl. Jerwitz.
Frl. Erwin.
Hr. Mebus.
Hr. Steinbeck.
Fr. Hettler.
Freitag den 2. November.
Erste Vorstellung nachmittag- SS Uhr.
(Bei ermäßigten Preisen.)
Der Müller und sein Kind.
Volksdrama in 5 Acten von Dr. E. Raupach.
Zweite Vorstellung abends 7 Uhr:
63. Abonnementsvorstellung (3. Serie, gelbe Karten.)
Zum erstenmale:
Die dritte Gscadron.
Schwank in drei Acten, von Bernhard Buchbinder.
Aöerjiedlungs Anzeige.
Hirdurch beehre ich mich, meinen grrhrkrn Kunden höflichst anzuzeigen, dass ich meine bisher
in der Keplerftratzr 12 C bestandene
Telephon Plr. 148
Sau-Kanzlei
Telephon Ar. 148
ab 23. Dekoder d. I. in mein nrurrbaules Haus,
crffs 2Xr. 4
(zwischen der Volksgartrnstrahr und Warschallgastr vts ä-vis der Schule) vrrlrgi habe
Indem ich bei dieser Gelegenheit für das mir bisher bewiesene Vertrauen bestens danke,
bitte ich, mir dasselbe auch srrnrrhin gütigst zuwenden zu wollen und verharre in dieser angenehmen
Erwartung Hvchachtungsvollst
Franz Pfeiller jun.,
607a) Stadtmaurrrmeistrr.
0 0
btrSVL.LS.LSs- bLLl.
Montag den 5. November d. J„ abends halb 8 Uhr:
des
[75—S
Violinvirtuosen
(U
Am Clavier: Herr I,udnig Schwab.
Concertnagel Bäsendorler aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etalissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitz i 5, 4, 3 6, Sperrsitze
ä fl. 2 50, 2 fl., Galleriesitze 2 fl., fl. 150, Entree 1 fl.
Karten-Ansgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Herrengasse 7.
Panorama International
71068 Aungferngasse Mr. 2. 187E19
Kill toiMm in %\mn, dem ital Wen.
Nrurstr srnsotionrllr imerjkakjschk Erffudsug!
□UTOSKOP.
Einwarf 20 Heller.
71068 Jungterngawwe 9. [187F20
Grazer Qrpheum
Spfecialitäten-Tlieater ersten Ranges
Täglich groaae Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
.. "” a n .1 Yor«tellsn fl en.
4 Uhr ernr' a s»'6te, 8 Uhr gewöhnliche I
Ob*. Paus Sattmaohor.
nach Meter in allen Breiten, Farben
und Pelzsorten
(Mufflon, Bieber, Sealskin)
für Aufputz und Verbrämung zu bil­
ligsten Preisen lagernd im [74-13
Warenhaus ,Zum Rebus'
Sttitmükislher KnilA-Ltrein.
~'$r&£rw-
Ansserordeutliohe
Herbst-Ausstellung
im 597a—611c
klllldtsmsellin, Nkuthorgasse Nr. 45.
TL Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Malers Paul
Sctmd-Itossa.
Eintrittspreis 80 h, an Freitagen 1 K.— Für Bei. im,
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die an ollen
Togen mit Ausnahme Freitags gillig sind.— An Sonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 h.— Die Coupons
der Mitgliederkarlen sind gütig.
■*“ Täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. "M»
1*1*1*1*11^® ikt *' Beinkleider,
Lweater, Unter­
leibchen, Stutzen, Socken,
Botero-Jäckchen
Tamen Blousen, Kinderkleider, itberjäckchen,
Untcrröcke, Beinkleider tur Tarnen und Kinder
empsiehlt in großer Auswahl
J. Grösser, mechanische Strickerei,
Gras, I., Bischolplatz 2 (14-16
Neu eröffnet!
Tiroler W einst übe
,Ium Andreas Kofer^
IV., ldosterwiesgasss bir. 13
(Ecke Mondfcheingaffe).
Vorzügliche rothe und weiße Tiroler Naturweinc.
täglich mtttags und abends Tiroler Speck-Knödeln mit
Salat, k Portion 15 kr.— Für hochw. EleruS sepa­
riertes Zimmer.— Es ladet höflichst ein
Josef Ortner
72—14] aus Boren in Sudtirol.
Herren- und
Damenwäsche
eigener Erzeugung, aus
nur guten und beste«
Stoffen in vorzüglichster
Ausführung zu den billig­
sten Preisen empfiehlt
Ludwig (EifTauct
Graz
Aismarckplah Nr. 2
1 VS. Anfertigung nach
Maß oder Muster prompt
und billigst. [1930
Anton Pfeiffer
Seilerwaren und Ross°
Haarspinnerei
Klar, Rösslmiihlgasse Nr. 8
und Reitschulgasse Nr. 18,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
zu billigsten Preisen.. s!984
100 bis 300 fl.
monatlich 143016
können Personen jeden Lkandrd
t» «Ute» orNchnfte» sicher und
ehrlich ohne Capital und Aiisico
verdienen durch Verkauf gesev»
lich ertaubter Staatipapiere und
Lose. NntrLge an Anämie
fffitrrrittrr, YUl., Deuttche-
Sasie 8, yaWftf. (100 1
jm
mr
AU
mr
&
jm
mr
&
&
Am
mr
A*
mr
&
Am
mr
Am
mr
Am
mr
AU
mr
AU
mr
-Am AU au AU AU au AU I A" I A" A" A" A" A" A■ A" A*
mr mr mr mr mr mT mr I mr I mr mr mr mr mr mr mr mr
!Vorzügliche Capitals-Anlage!
j Rentenstenerfrct.| 41 *|q| Pnplllarstcher. j
bölmiiseliv-
l
74— lt
notieren ea. 6" 0 unter pari
geben daher 4V1o P- a. Erträgnis
und
einem Capitalsgewinn ion G °| 0* m Verlosung.
Stets conlantest erhältlich bei
E. C. Ellayer& Co.,
Commanflile der 11 priT. österreichisclien LMerM
1 Herrengasse GBAZ Herrengasse L
AU
mr
AU
mr
A■
mr
A*
mr
mr
■"
Am
mr
&
&
5
$
$
6
ir%
dir-


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 250 des ,Grazer Volksblatt" vom 1. November 1900.
Der Fall Tacoli-Ledochowsky.
Soeben ist im Verlage des Katholischen Actions-
Comite in Wien eine Broschüre erschienen, welche in
knappen Zügen das Thatsächliche der Affairen Tacoli
und Ledochowski bringt und dabei die nachdrückliche
Forderung erhebt, dass man sich nicht durch über­
flüssiges Verweilen bei Personenfragen und Einzel­
heiten von dem großen principiellen Kampfe abdrängen
lasse. Tann berührt der Verfasser den innern Wider­
sinn des Tuellgedankens, indem er haupffächlich be­
tont, dass bei dem fast allgemeinen Zugeständnis dieses
Widersinnes es einen bedenklichen Widerspruch zwi­
schen Tenkcn und Thun darstellt, an einem Gebrauchs
festzuhalten, den man bei sich selbst verurtheilt. Lange
Erörterungen sind hier jedoch überflüssig, da das Duell
von allen positiven Gesetzen einmüthig verboten wird.
Im Hinblick auf das Civil-Strafgesetz allein, welches
das Tuell als „ein Verbrechen" verurtheilt, ist es
scbon eine erschreckende Thatsache, dass eine ganze
Classe von Staatsdienern, der ganze Officierstand, sich
ungestraft in grundsätzlichen Gegensatz zu der in diesem
Gesetz niedergelegten Ansckstruung stellen darf. Ein
Blick in das Militär-Strafgesetz zeigt weiter, dass
demselben in der Affaire Tacoli-Ledochowski einfach
Hohn gesprochen und diese beiden Ofsiciere verurtheilt
wurden, weil sie die in diesem Gesetz als Verbrechen
verpönten Handlungen nicht begehen wollten. An der
Einrichtung des Officiers-Ehrenrathes, wie sie in un­
serer Armee besteht, übt der Verfasser, ebenso wie
andere in neuester Zeit, eine vernichtende Kritik; ein
Ehrenrathsurtheil gegen Tuellverweigerung weist er
vollends als ungesetzlich zurück. Tann kommt der Ver­
fasser auf die Hauptbeschwerde zu sprechen: in den
Fällen Tacoli und Ledochowski wurden außer dem
Militärstrafgesetz die Staalsgrundgesetze und die Ge­
setze, welche die katholische Kirche in Oesterreich staat­
lich anerkennen, auf das gröblichste verletzt. Im her­
ben Gefühl des erlittenen Unrechtes appelliert dann
die Schrift an das ganze katholische Volk, an die
höheren Schichten der Gesellschaft, au die Wähler
und künftigen Abgeordneten. Sie schließt mit der Be-
theuerung, dass in dem Kampfe gegen den Duell-
zwang Bundesgenossen, welche den Zweikamps schon
vom Vernunstsstandpunkt aus verurtheilen, willkom­
men sind. Der Verfasser der Schrift, Dr. Tigismund
Freiherr v. B i s ch o s f s h a u s e n, hat seinen Namen
unter dieselbe gesetzt, und mit Recht; denn der Kampf
gegen das Tuell muss mit offenem Visier geführt
werden. Tie Broschüre ist mit Wärme und Nachdruck,
mit scharfer Logik und in überzeugendem Tone ge­
schrieben; die Gefühle, die sich eines jeden aufrichtigen
Katholiken angesichts der Fälle Tacoli und Ledochowski
bemächtigen, brechen sich in ihr mit elementarer Ge­
walt Bahn und sind in eindringliche Worte gekleidet.
Mögen diese überall, vor allem an den maßgebenden
Stellen gehört werden! Wer noch Aufilärung über
die Affaire wünscht, wer sich im Kampfe, der uns
aufgenöthigt ist, neu erwärmen will, greife zu dieser
Broschüre. Die Broschüre kostet 30 Heller und ist
durch alle Buchhandlungen zu beziehen. Vereine und
alle, die zur Förderung der Bewegung gegen das
Duell etwas thun wollen, mögen sich ihrer versichern,
solange sie noch in dem schönen Gewände zu haben ist!
Wahlrecht und Wahlpflicht.
Auf mich kommt's nicht an! Mit dieser Aus­
rede pflegen die nachlässigen Staatsbürger die
Unterlassung der Ausübung ihres Wahlrechtes
und der Erfüllung ihrer Wahlpflicht, ihr Ferne­
bleiben von der Wahlurne zu entschuldigen. Dem
entgegen muss darauf hingewiesen werden, dass
sich der berühmte Bischof von Orlecms, DnPau­
lo up, schon vor Jahren in einem Briefe über die
Wählerpflichten sehr entschieden gegen diese Aus­
rede der politischen Gleichgiltigkeit und Trägheit
ausgesprochen. Oft, schrieb der Bischof, ist eine
Stimme bei Wahlen entscheidend. Am 20. Fe­
bruar 1875 wurde in Frankreich mit einer
Stimme Mehrheit die Republik beschlossen. 1848
wurden die beiden kräftigsten Vertheidiger der ka­
tholischen Sache, Falloux mit 4, Montalembert
mit 6 Stimmen Majorität in die constituierende
Versammlung gebracht. Anderseits wurden die
schlimmsten Wütheriche der Revolution nur durch
eine verschwindend kleine Anzahl von Wählern
in die Stellungen gebracht, wo sie zum Schrecken
aller ehrlichen Leute wurden. Petion wurde von
6600 Stimmen zum Maire von Paris erwählt,
während 80.000 Wähler eingeschrieben waren.
Danton wurde mit nur 1662 Stimmen zum Syn-
dicus der Commune ernannt; Hebert und Chau-
mette wurden ihrer Aemter bei der Commune mit­
telst 56 und 53 Stimmen zutheil. Dies alles dank
der unverzeihlichen Nachlässigkeit der ehrlichen
Leute. „Eine Stimme weniger für unsere Leute",
schrieb Bischof Tupanloup, „bedeutet eine mehr
für unsere Gegner, so zwar, dass durch die bloße
Wahlenthaltung für die Gegner gewirkt wird."
Die Wahlmiinnerwahlen im politi­
schen Bezirke Voitsberg.
In den 61 Ortsgemeinden des politischen Bezir­
kes Voitsberg werden die Wahlmännerwahlen für
die vierte Curie, das ist Landgemeinden-Wahl-
bezirk Graz, in der folgenden Weise vorgenommen
werden:
Am 26. November 1900: Um 9 Uhr vor­
mittags für die Wählerschaft der Ortsgemeinde
Kleinwöllmiß im Hause des Sägebesitzers vulgo
Sagwölkert, H.-Nr. 53. Um die gleiche Stunde
für die Wählerschaft der Lrtsgemeinden Piberegg
im Gemeindeamte H.-Nr. 3. Um 12 Uhr mittags
für die Wählerschaft der Ortsgemeinde Großwöll-
miß im Hause des Grundbesitzers vulgo Stangl,
H.-Nr. 34. Um die gleiche Stunde für die Wähler­
schaft der Ortsgemeinde Piber im Gasthause Feier­
tag, H.-Nr. 9. Um 1 Uhr nachmittags für die
Wählerschaft der Ortsgemeinde Neudorf bei Moos­
kirchen im Hause des Gemeinde-Vorstehers,
H.-Nr. 10. Um 2 Uhr nachmittags für die Wäh­
lerschaft der Ortsgemeinde Fluttendors im Hause
des Gemeinde-Vorstehers, H.-Nr. 15. Um 3 Uhr
' nachmittags für die Wählerschaft der Ortsgemeinde
St. Martin im Hause des Gemeinde-Vorstehers,
H.-Nr. 11. Um dieselbe Stunde für die Wähler­
schaft der Ortsgemeinde Hochtregist im Hause des
Gemeindevorstehers, H.-Nr. 13. Um halb 4 Uhr
nachmittags für die Wählerschaft der Marklge-
meinde Mooskirchen im Schulgebäude, H.-Nr. 37.
Am 27. N o v ember: Um 9 Uhr vormittags
für die Wählerschaft der Ortsgemeinde Modriach
im Hause des Gemeinde-Vorstehers, H.-Nr. 3.
Um dieselbe Stunde für die Wählerschaft der Orts­
gemeinde Tregist im Hause des Gemeinde-Vor­
stehers, H.-Nr. 17. Um 12 Uhr mittags für
die Wählerschaft der Ortsgemeinde Pack im Hause
des Gemeinde-Vorstehers, H.-Nr. 1. Um die
gleiche Stunde für die Wählerschaft der Ortsge­
meinde Aichegg im Hause des Gemeinde-Vorste­
hers, H.-Nr. 20. Um 1 Uhr nachmittags für die
Wählerschaft der Ortsgemeinde Stögersdorf im
Gasthause Kremser, H.-Nr. 12. Um 3 Uhr nach­
mittags für die Wählerschaft der Ortsgemeinde
Hirschegg- Rein im Gasthause Kreuzberg, H.-Nr.
11. Um die gleiche Stunde für die Wählerschaft
der Ortsgemeinde Muggauberg im Hause des Ge­
meinde-Vorstehers, H.-Nr. 24. Um die gleiche
Stunde für die Wählerschaft der Ortsgemeinde
Groß-Söding im Gasthause Zorn, H.-Nr. 19. Um
4 Uhr nachmittags für die Wählerschaft der Orts-
Allerheitigen, Allerseelen.
Von Gottes reinstem Bild
Ist nur ein grüner Hügel uns geblieben,
Ten heul' umzieh'n die Winterstürme wild
Und die Gedanken derer— die dich lieben.
Es ist fürwahr eine schöne Sitte, einen Tag im
Jahre denen zn widmen, die uns ein unabänderliches
Geschick entrissen, von denen uns, wie der Dichter so
schön sagt, nichts geblieben, als ein grüner Hügel, den
nun auch bald wieder die Winterstürme wild umzieh'n.
Allerheiligen— Allerseelen! Welche Gedanken regt
nicht dieses Fest in uns an, wie mahnt uns dieser
Tag an unsere eigene Vergänglichkeit, an den Wan­
del aller Tinge! Gehen wir hinaus auf den Friedhof,
wo heute eine stattliche Menge uns das Mitgeleite gibt.
Alle bringen ja den lieben Todten eine Blumcnspende,
die dem rauhen .Herbst noch abgerungen, den letzten
Schmuck der Hügel bildet, darunter jene ruhen, denen
heule unsere Gedanken, unsere Thränen, unsere Ge-
beie gehören.
Von Gottes reinstem Bild ist nur ein grüner .Hügel
uns geblieben, wehklagt der Sänger und berührt damit
unser innerstes Fühlen und Denken am Allerseelen-
tag. Taü ist ja eben der uns am meisten niederbeu­
gende Gedanke, dass aller Witz, alle Kunst, all das
reiche Menschenleben nichts ist, nicht besser als die
Blume auf dem Felde, die ein einziger Windhauch
zerstört. Unerbittlich mäht der Schnitter Tod die
Menschengarben: Geschlecht auf Geschlecht sinkt hinab,
eine kurze Spanne Zeit nur, und auch wir sind ver­
gessen, wie diejenigen, die uns vorangegangen.
Sich dort jenen Hügel, der Regen hat längst die
Inschrift auf dem halb eingesunkenen Denkstein ver­
lösch!, fast niemand weiß mehr, wer unter ihm den
letzten Schlaf thut, und doch war dieser einst ein an­
gesehener Mann, dessen Wort Gewicht und Geltung
hatte, vor dessen Reichthum alles sich beugte, dem
alles huldigte. Und jetzt? Tem, der einst über Tonnen
Goldes verfügte, spinnt der Epheu den einzigen
Trauerschmuck um das vermodernde Denkmal. Kein
Blümchen, keine Thränen, kein Gedenken— Vergessen!
Und wie im Gegensatze dazu ragt dicht daneben nur
ein schlichtes Holzkreuz aus dem ärmlich mit Vogel­
beeren und einem Tannenkranz gezierten Grabe. Aber
goldenen, unbezahlbaren Schmuck verleiht ihm die
Treue derer, die seit Jahren an diesen Hügel wallen.
Wie viele solche und ähnliche Bilder, wie viel Leid
und Kummer, Schmerz und Thränen, aber doch auch
wie viel Hoffnung, Trost und ergebenes Tulden sehen
wir nicht am Allerseelentage.
Ten heut' umzieh'n! die Winterstürme wild! Wenige
Tage noch und ein einziges Leichentuch spannt sich
über den Friedhof, Schnee bedeckt die Gefilde, die
Natur hüllt sich in Schlummer, auszuruhen nach rei­
chem Blühen und Schaffen. Also auch der Mensch,
wenn er sein Wirken vollbracht, wenn seine Zeit um,
die ihm der Schöpfer zugemessen. Ob kurz, ob lang
das Maß, vor ihm, der über Zeit und Raum gebietet,
dem tausend Jahre wie ein Tag sind, ist kein Unter­
schied. Wohl tost der Sturm über die Gräber dahin;
wie aber auf die Eisesstarre des Winters der Früh­
ling folgt, so wird dem Grabesdunkel einst ein lichter
Morgen folgen.
Tas sind unsere Gedanken, unsere Hoffnungen am
Allerseelentage nicht bloß, nein, allezeit. Und was
könnten wir anderes, schöneres, von unseren Lieben
denken, als mit ihnen dereinst ein Wiedersehen zu
feiern? Wenn es als schönstes Los auf Erden gilt,
geliebt und beweint von hinnen zu gehen— mit denen
wieder vereint zu werden, um die wir trauern, ist
unser süßester Trost.
Tas Kreuz Christi kündet uns, dass uns unsere
.Hoffnung nicht trügt, dass wir unsere Lieben in Gottes
sichrer Hut geborgen wissen. Und wenn wir de» Nachts
einen Blick zum Firmamente werfen und sehen die
Millionen leuchtender Welten und vergegenwärtigen
wir uns, dass die Erde dagegen nicht mehr ist, als
was ein Sandkorn im Meere, dann vielleicht über­
kommt uns eine Ahnung von der Größe und Herrlich­
keit dessen, den wir Vater nennen, der uns, seine
Kinder, nicht verlässt und unser Hoifen nicht zu-
schanden machen wird!
Zinnü'elon.
Ein Diueil.
Roman aus der Gegenwart von Max Beuuo.
(8. tziortletzung.j
Entsetzt schaute die Gattin ihn an.
„Tu musst," stöhnte sie fast tonlos, „einer solchen
Person wegen dein Leben aufs Spiel setzen! Barm­
herziger Gott, denkst du denn nicht an mich, an deine
Söhne, die dem Elend preisgegeben werden, wenn
der Tod dich uns raubt. Tu darfst dich nicht schlagen;
dein Leben gehört uns!"
Thränen brachen aus ihren Augen hervor.
Heilmann zog die Weinende innig an sich.
„Ich kann dir nicht widersprechen," erklärte er,
„du hast recht. Auch ich verdamme den heillosen
Tuellunfug, der geradezu ein Frevel gegen Gott und
die Menschen genannt werden muss, aber ich muss
mich eben den unerbittlichen Gesetzen unterwerfen, die
sür uns gemacht sind. Tie Ursache des Duells kommt
nicht in Betracht. Es haben Zweikämpfe schon um der
unwürdigsten und hässlichsten Tinge willen stattge­
funden, damit der beleidigten Ehre Genugthuung ge­
than war. Obgleich das Tuell der reinste Hohn auf
das wahre Ehrgefühl und den gesunden Menschenver­
stand ist, obgleich es mit den Gebotn Gottes und
den strafrechtlichen Bestimmungen in Widerspruch steht,
übt es auf gewffse Gesellschaftskreise einen Zwang,
dem sich ungestraft keiner zu entziehen vermag. Türfte
ich handeln, wie es mir mein Gewissen und meine
Ueberzeugung vorschreiben, dann hätte ich die beiden
Herren vorhin mit einem enffchiedenen „Nein" von
mir gewiesen, aber das konnte ich nicht, denn ich hätte
dadurch meine ganze gesellschaftliche Stellung verloren
und mich überhaupt hier unmöglich gemacht. Uebri-
gens muss man ja nicht gleich an das Aeußerste
denken, denn in der Regel geht es mit ungefährlichen
Verwundungen ab. Trotz seiner Rücksichtslosigkeit
dürste ich nach dem Blut des halbwahnsinnigen Her-


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 10 ]
gemeinde Klein-Söding im 5dause des Gemeinde-
Vorstehers, H.-Nr. 9.
Am 28. November: Um 9 Uhr vormittags
für die Wählerschaft der Lrtsgemeinde Hirschegg-
Piber beim vulgo Wesswirt, H.-Nr. 67. Um die
gleiche Stunde für die Wählerschaft der Ortsge­
meinde Stallhofen im Gasthause Siedler, H.-Nr.
10. Um 12 Uhr mittags für die Wählerschaft der
Ortsgemeiude Edelschrott im Gasthause Wieser,
H.-Nr. 9. Um die gleiche Stunde für die Wäh­
lerschaft der Ortsgemeinde Rassberg im Hause
des Gemeinde-Vorstehers, H.-stkr. 10. Um die
gleiche Stunde für die Wählerschaft der Orts-
gemeinde Hallersdorf im Hause des Gemeinde-
Vorstehers, H.-Nr. 13. Um 2 Uhr nachmittags
für die Wählerschaft der Ortsgemeinde Graben-
warth im Hause des Gemeinde-Vorstehers, H.-
Nr. 1. Um 3 Uhr nachmittags für die Wähler­
schaft der Ortsgemeinde Kreuzberg im Hause des
vulgo Wess, H.-Rr. 88. Um die gleiche Stunde
für die Wählerschaft der Ortsgemeinde Kalchberg
im Gasthause vulgo Haas in Bernau, H.-Nr. 15.
Um 4 Uhr nachmittags für die Wählerschaft der
Marktgemeinde Ligist im Gasthause Fink, H.-
Nr. 8.
Am 29. November: 9 Uhr vormittags:
Gößnitz (beim vulgo Seinerwirt); 9 Uhr vormit­
tags: Hausdorf (beim Gemeinde-Vorsteher);
12 Uhr mittags: Kemetberg (beim vulgo Wiendl-
wirt); 12 Uhr mittags: Neudorf bei St. Jo­
hann (im Hause des Gemeindevorstehers): 1 Uhr
nachmittags: Oberwald (beim Gemeindevorsteher);
2 Uhr nachmittags: Unterwald (beim Trümmer);
3 Uhr nachmittags: Kirchberg (im Gasthause
Schlatzer); um die gleiche Stmrde: Pichling bei
Mooskirchen (beim Gemeindevorsteher); 4 Uhr
nachmittags: Steinberg (im Gasthause Tann).
Am 30. November: 9 Uhr vormittags:
Salla (beim Gemeindevorsteher); 9 Uhr vor­
mittags: Krottendorf (beim Gogg); 12 Uhr
mittags: Graden-Piber (beim Platzwirt); 12 Uhr
mittags: Gaisseld (beim Gemeindevorsteher);
1 Uhr nachmittags: Moosing (beim Gemeindevor­
steher); halb 3 Uhr nachmittags: Köppling (im
Gasthause Lerch); 3 Uhr nachmittags: Oswald-
graben (beim NeuhäuSl); 3 Uhr nachmittags:
Gasselberg (im Gasthause Lackner); 4 Uhr nach­
mittags: St. Johann ob Hohenburg (beim Neu­
bauer).
Am 1. December: 9 Uhr vormittags: Kai-
nach (im Gasthause Kogasser); 9 Uhr vormittags:
Arnstein (beim Gemeindevorsteher); 11 Uhr:
Gallmannsegg (beim Gemeinde-Vorsteher);
12 Uhr: Kowald (im Gasthause Gallaun); 12 Uhr:
Kohlschwarz (im Hause des Steinmetzmeisters Jo->
hann Ortner); 3 Uhr: Geistthal (im Gasthause
Primus); 3 Uhr: Thallein (im Gasthause in
Krems): 3 Uhr: Bärnbach (im Gasthause Stram­
mer).
Am 3. December: 9 Uhr vormittags: Sö-
dingberg (beim vulgo Mühlhuber); 10 Uhr:
Gradenberg (im Gasthause Pierer); 12 Uhr: Lob-
ausforderers nicht. Ich werde ihm höchstens einen
kleinen Denkzettel geben, der zu seiner Abkühlung
nichts schaden kann. Aber zum Austrag gebracht muss
der leidige Handel werden, das hilft alles nicht. Die
einzige Möglichkeit, den Zweikampf zu vermeiden, läge
darin, dass Meinhold die Forderung zurückzieht, aber
das thut er voraussichtlich nicht."
Die Frau weinte noch immer still vor sich hin. Die
Gepflogenheiten, welche in den Kreisen maßgebend
waren, welchen der Gemahl angehörte, waren ihr nicht
unbekannt. Sie wagte deshalb auch nicht mehr zu
widersprechen, wenn ihr auch die Versicherung des
Gatten, dass die Sache nicht so gefährlich sei, nur
als ein schwacher Trost in der peinlichen Angst und
Besorgnis erschien. Dagegen weckten die Schlussworte
Richards eine leise Hoffnung in ihr, welcher sie aber
keinen Ausdruck verlieh. Der Arzt wurde zu einem
Patienten gerufen und die Frau kehrte in das Wohn­
zimmer zurück.
In nicht geringerer Aufregung als letztere befand
sich Theodor Meinhold. Er war in der Villa bei
Albani gewesen. Alberto hatte ihn mit gefurchter
Stirne empfangen und ihm aus seine Frage nach
Georgia gesagt, dass diese infolge des grenzenlosen
Schmerzes über seinen ungerechtfertigten Verdacht
immer noch unpässlich sei.
Das hatte gerade noch zu der Seelenstimmung des
gingen Mannes gefehlt. Er verzweifelte fast.
Als der Künstler von dem bevorstehenden Duell
Kenntnis erhielt, trug seine Miene eine ungeheure
Bestürzung zur Schau. Er knüpfte jedoch keine Be­
merkung daran, sondern wandte sich nach dem Neben­
zimmer, in dem er verschwand.
Theodor war allein. Er stützte den brennend heißen
Kopf aus dre Hand. Die Schläfen hämmerten und
das Herz pochte fast hörbar in seiner Brust.
mingberg (im Hause des Gemeindevorstehers);
12 Uhr: Laukowitz (in der Gcmeindekcmzlei);
1 Uhr: Pichling bei Köflach (im Gasthause Edler);
3 Uhr: Lobming (beim Gemeindevorsteher);
3 Uhr: Puchbach (im Gasthause Höller).
Am 4. December: 2 Uhr: Rosenthal (im
Gasthause des Gemeindevorstehers).
Die Wahl in der allgemeinen Wähler­
classe (fünfte Curie) findet am 3. Jänner 1901
in folgenden Wahlorten statt: Markt Lankowitz
(Schulgebäude); Markt Köflach (Schulgebäude);
Kohlschwarz, Afling (im Hause des Steinmetz­
meisters Johann Ortner, vulgo Storch); Edel­
schrott (im Gasthause des Herrn Franz Wieser);
Stadt Voitsberg (in der städtischen Turnhalle);
Stallhofen (im Gasthause des Matthias Hübler);
Krottendorf (im Gasthausc Gogg); Markt Moos-
kirchen (im Schulgebäude).
Der Krieg in Südafrika und die
Haager Friedensconferenz.
Der Heldeukampf des kleinen Burenvolkes um
seine Freiheit dauert seit dem 12. October be­
reits ein zweites Jahr, und sein bisheriger Ver­
lauf, besonders aber die in letzter Zeit auffallende
Rührigkeit der Burenführer deutet keineswegs dar­
auf hin, dass das, Hunderte von Millionen Be­
wohner zählende Reich mit dem winzigen Bauern­
volke, dessen Angehörige nicht einmal den zehn­
ten Theil der Bevölkerung von London allein aus­
machen, gar so bald fertig wird. Dessen scheinen
sich die Herren Engländer selbst bewusst zu sein,
und darum versuchen sie, weil sie ihr militärisches
Prestige mit der Waffe in der Hand nicht zu wah­
ren wissen, den Krieg in der Weise ftüher zu dem
heiß erwünschten Schlüsse zu bringen, dass sie
das nicht einmal noch ganz occupierte Gebiet kurz-
weg annectieren, mit der Güterconfiscation dro­
hen, nur von wehrlosen Frauen bewohnte Farmen
niederbrennen und die neutrale Bevölkerung auf
alle mögliche Weise drangsalieren. So wenigstens
war öfters in der letzten Zeit in den Zeitungen zu
lesen. Falls diese Nachrichten von dem afrikani-
schen Kriegsschauplatze auf Wahrheit beruhen—
und daran kann man gar nicht zweifeln, da sie
ja alle zuerst im Londoner ausivärtigen Amte
sorgfältigst redigiert werden— dann sind sie ein
wahrhaft classischer Beleg dafür, dass die H>aager
Friedensconferenz ohne jedwede praktische Fol­
gen sein wird, und dass wir in dem erleuchteten
neunzehnten Jahrhundert weit tiefer in die heid­
nischen Zeiten zurückgesunken sind, welche ja auch
bei den Kriegen die Idee des Rechtes ausschlössen,
sondern nur auf ein vollständiges Unterjochen und
Vernichten des Volkes, Zerstörung seiner Städte
und den Raub seines Eigenthums abzielte.
Die Friedensconferenz zu Haag stellte sich auf
den Rechtsstandpunkt der Kirche, unter deren Ein­
fluss sich ja daS sogenannte „internationale Reck)t"
entwickelt hatte, dass nicht das Recht des
Starken entscheidet —, sondern die
Macht des Rechtes allein: und dieses soll
besonders im Kriege zum Vorschein kommen.
Sehr beachtenswert ist in dieser Beziehung die
Erklärung des Regierungsvertreters Englands bei
dieser Conferenz, Sir John Ardagh, der da sagt:
(Al. 4 des Conferenz-Protokolls über den Krieg)
Nichts soll so sorgfältig in Erwägung ge­
zogen werden, als das, was die Rechte des Volkes
irgend eines Landes beeinträchtigen würde, wel­
ches ja nur seine Pflicht dadurch ersüllte, dass es
sich dem ins Land hereinfallenden Feinde tapfer
zur Gegenwehr setzte..."
Betrachten wir noch andere Beschlüsse der be­
treffenden Conferenz: Im§ 44, Al. 4 lzeißt es:
„Es ist verboten, das Volk zu zwingen, dass es
sich an Unternehmungen gegen sein eigen Land
betheilige." §45 des Conferenz-Protokolls sagt:
„Es ist verboten, das Volk des occupierten Ge­
bietes zum Unterthaneneid zu zwingen."§ 46 ent­
hält den Beschluss, dass das Familienrecht, das
Leben und Eigenthum, die Freiheit und Religion
zu respectieren sei und dass das Privatvermögen
nicht confisciert werden darf. §50 bestimmt, dass
das Gros des Volkes nicht zur Verantwortung
gezogen werden darf für die Thaten der einzelnen
Soldaten im Kriege.
Doch genug an diesen Bestimmungen der .Haager
Conferenz, deren Zweck es war, auch für den
Kriegsfall Normen festzusetzen, durch die einerseits
der Willkür des Stärkeren (Siegers) Schranken
gesetzt, anderseits aber die .Härte gemildert wer­
den sollte, welche man gern dem Besiegten hatte
spüren lassen. Diese Beschlüsse wurden auch von
der englischen Königin anerkannt und sanctioniert,
sind also für England bindend. Wie aber penragen
sich mit diesen Rechtsnormen die obenangeführlen,
jedenfalls amtlichen Kriegsnachrichten? Hier tritt
das Recht vor der Gewalt, die Rechtsnorm vor dem
Dictat und der Willkür des Siegers zurück,' und
dies ist tief zu bedauern. Aber auch die „neutral"
dieser Tragödie zuschauenden Mächle sind nicht
freizusprechen. Ich will da nicht von der für Eng­
land Kanonen und Pferde liefernden „Neutrali­
tät" Oesterreich-Ungarns sprechen, sondern ver­
weise nur auf Russland. Der Kaiser von Russ-
land war nämlich der Eiuberufer dieser Conferenz,
sein Vertreter Frh. v. Stahl leitete dieselbe, der
Czar unterschrieb ihre Beschlüsse,— der Czar
hat also eine gewisse moralische Verpflichtung, dem
verletzten Rechte durch sein mächtiges Wort und
seinen großen Einfluss Genugthuung zu verschaf­
fen, da ja die Herrscher doch so eine Schänduiig des
internationalen Rechtes schon ihrer Völker wegen
nicht zulassen düt-sen. Möchte es wenigstens nach
der Beendigung des Krieges geschehen!
Denn wenn es die Mächte erlauben, dass auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplatze jedwedes
Recht mit Füßen getreten wird, wenn die Ueber-
macht in Verbindung mit List die Rechtsnormen
für den geschlagenen Feind dictieren und die
Stärke der Bajonnette und Kugeln eine neue Ord­
nung einführen soll, wenn ohne ja gegen den
Er hörte aus dem Seitengemach einzelne unver­
ständliche Worte und dann ein krampfhaftes Schlucl)-
zen. Nach einer Weile gieng die Thüre auf und von
dem Vater geführt erschien Georgia.
Sie verhüllte ihr Gesicht mit dem weißen Spitzen-
tuche und ihr ganzer Körper schien in mächtiger Er­
regung zu sein.
Theodor eilte auf die Weinende zu und schlang seine
Arme um sie. Ohne zu widerstreben, sank sie an seine
Brust.
„O vergib, vergib)" flehte er mit leidenschaftlichem
Ton. „Ich fehlte ja nur aus grenzenloser Liebe zu
dir."
Die Künstlerin athmete tief auf.
„Aus Liebe," flüsterte sie, „und aus Liebe zu mir
willst du einen Schritt wagen, der uns vielleicht für
alle Ewigkeit ttennt. O Theodor, wenn du mir ent­
rissen wirst, gehe auch ich in den Tod."
Der junge Mann hatte Vorwürfe und Klagen er­
wartet, und nun dieser Liebescrguss. Unter dem Ein->
flusse eines solchen Glückes verschwanden mit einem
Schlage alle Schatten. Er setzte dem Mädchen aus-!
einander, wie ihre und seine eigene Ehre die geforderte f
Genugthuung gebieterisch heischen, und seine Worte
übten eine so überzeugende Kraft, dass Georgia sich
allmählich beruhigte und keinen Widerspruch mehr
gegep den Zweikanipf erhob.
Dagegen begann sie aufs neue zu weinen und stieß
unter herzbrechendem Schluchzen hervor: „Allmächtiger
Gott, was soll aus mir werden, wenn dich die Kugel
trifft. Ich muss arm und einsam durchs Leben gehen
und keine Freude gibt es mehr für mich auf der Welt!"
Diese Klage hatte in Theodor augenscheinlich einen
Gedanken geweckt.
„Möglich ist freilich alles," sagte er, „und diese
Möglichkeit mahnt mich an eine heilige Pflicht. Ich
betrachte dich jetzt schon als mein rechtmäßiges Weib,
das, wenn es ja zum Schlimmsten kommt, meine
Erbin sein soll."
Er verlangte Schreibzeug und Papier und Alberto,
der seither, den beiden anscheinend keine Beachtung
schenkend, zum Fenster hinausgeschaut hatte, entsprach
seinem Wunsche sofort.
Theodor schrieb eine Urkunde, nach welck>er, wenn
er fallen sollte, die Hälfte seines Vermögens Georgia
zufiel. Das Mädchen sträubte sich zwar ausangs gegen
diese Zuwendling, aber schließlich gab sie doch nach.
„Ich hosfe," beruhigte sie Theodor, „dass dieses
Papier seine Bedeutung erhält. Aber auch auf diese
Gefahr hin verlangt unsere Ehre den bevorstebenden
Kampf."
Nach einem zärtlichen Abschiede und dem Wunsche
glücklichen Wiedersehens trennte man sich.
Theodor gieng heim. Er hatte beabsichtigt, einige
Briefe zu schreiben, fand jedoch, dass ihm dies bei
seiner hochgradigen Aufregung augenblicklich geradezu
uirmöglich war. Mit großen Schritten dnrcinnaß er
den Raum. So gieng eine Stunde vorüber.
Da erschien Philipp mit der Meldung, dass enie
Dame den jungen .Herrn zu sprechen verlange. „Ich
weiß nicht, iver sie ist," fügte der Alte hinzu, „da sie
ihr Gesicht niit einem Schleier verdeckt hat."
Theodor war betroffen. Eine Dame! Wer mochte
sie sein? Er beauftragte den Diener, sie zu ihm zu
führen, und sah erwartungsvoll dem Augenblick ent­
gegen, wo sie bei ihm eintrat.
Die ganz in Schwarz gekleidete Frau grüßte ihn
mit leiser Stimme und schlug den Schleier zurück.
Ein unangenehmes Gefühl durchzuckte ihn. Die
Gattin des Dr. Richard Heilmann, welche er persön­
lich kannte, stand vor ihm.
Mit nicht ganz sicherer Stimme erwiderte er den


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 11 ]
Willen der übrigen Mächte sich ein Staat berei­
chern will— dann wird in das Recht die Anarchie
eingeführt, das heißt: Die Macht schafft
sich gewaltsam das Recht.
Was für! einen Einfluss ein derartiges Beispiel
von oben auf die breiten Volksmassen, die ja ohne­
dies in ihrer Unzufriedenheit zur Anarchie hin­
neigen, ausübt, lässt sich kaum ermessen. Diese
alles zersetzenden Elemente unterscheiden ja nicht
zwischen dem internationalen Rechte und dem
Rechte des einzelnen Staates, sie verwerfen über­
haupt jedwe-es Recht und setzen an dessen Stelle
die Willkür urrd Gewalt, um die zur Zeit bestehen­
den Gesellsä>aftsoerhältnisse zu zerstören. Sie
sehen nur in der Bracht, nöthigensalls auch in der
Gewalt ihr Recht, nach diesem handeln sie, in­
dem sie der Theorie der modernen Philosophen
gemäß sich selbst für souverän halten.
Ter Kamps gegen Gott und seine Autorität
ist die Ursache, dass man jede Autorität überhaupt
bekämpft, und dass die Anarchie systematisch mit
dem Altar auch den Thron niederreißt. Um dies
zu erreichen, muss alles herhalten, denn die An­
archie scheut keine Gewalt und Brutalität: und
eben darum darf sie etwas Aehnliches reicht an
den Großen sehen, um sich dann durch Hinweis auf
dieselben zu entschuldigen. Das Recht als der
Wächter der Gerechtigkeit soll dastehen makelrein,
unberührt, und dann entfällt auch für die Anarchie
jedweder Grund der Entschuldigung, dann muss
diese nicht verworfen, sondern darf auch nicht ge­
duldet werden. A. K.
Korrespondenzen.
Innsbruck. (O.-C.) sVon der christlichen
Arbeiterbewegung.] Am Sonntag fand hier
eine Landesconferenz der christlichen Arbeiter statt,
bei welcher die Arbeiterschaft von sämmtlichen sechzehn
Orten Tirols, wo Organisationen bestehen, mit Aus­
nahme von Bruneck, vertreten war. Es wurde be­
schlossen, der .Anstria' in Graz die Herausgabe eines
Arbeiterblattes für Tirol zu übertragen und wurde
ein Presscomite gewählt. Bezüglich der politischen
Haltung der tirolischen Arbeiterschaft und ihres Blattes
wurden folgende Grundsätze aufgestellt: I. Einheit­
lichkeit der Arbeiterbewegung ohne Betheiligung an
politischen Differenzen der christlichen Parteien;
2. Socialreform auf Grund der Encyklica des Heil.
Vaters und der Vogelsaug'schen Schriften; 3. Ver­
meidung jedes Streites mit den christlichen Parteien,
außer in dem Falle der Nichterfüllung grundsätzlicher
Forderungen der Arbeiterschaft. Bezüglich der Stellung
der Arbeiterschaft im politischen Leben wurde folgende
Resolution gefasst: „Die christlichen bürgerlichen
Parteien werden entschieden ersucht, dafür zu sorgen,
dass in der fünfte» Curie die christliche Arbeiter-
fcha't bei Besetzung der Mandate in entsprechender
Weile berücksichtigt werde, nachdem dieselbe heute
schon ein derartiger Factor ist, dass sie hierin nicht
Übergängen werden darf." Ein Antrag, die Schaffung
Griiß und bot der Besucherin einen Stuhl an, doch
diese setzte sich nicht.
„Sie sind ohne Zweifel nicht im Unklaren," begann
sie, „was mich zu Ihnen geführt hat. Mein Mann
wurde von Ihnen auf Pistolen gefordert, also zu
einein Duell, bei dem für den einen oder anderen ein
schlimmer Ausgang sehr wahrscheinlich ist. Ich bin
Gattin uird Mutter, Herr Meinhold, ich habe zwei
Söhne, von denen der eine seit einem halben Jahre
die Hochschule besucht, der andere aber noch fast ein
Kind ist. Sie bedürfen nothwendig noch lange des
Vaters, und wenn sie ihn verlieren, dann sind auch
ibre Hoffnungen auf die Zukunft zerstört. Deshalb
ist es meine Pflicht, den bevorstehenden Zweikampf zu
verhindern, der uns mit der Gefahr dieses unersetz-
liwen Verlustes bedroht."
Aus dem Gesichte Theodors spiegelie sich eine sicht­
liche Verlegenheit ab. Das ruhige, aber doch entschie­
dene Wesen der Frau blieb nicht ohne Eindruck auf
ihn. Er räufperte sich.
„Meine schuld ist es nicht," entgegnete er, „wenn
es zum Aeußersten kommt. Ich ließ Ihrem Galten
durch meine Eartellträger die Bedingungen nennen,
unter welchen ich zur Zurücknahme meiner Forderung
bereit bin. Er gieng aber nicht darauf ein. Ich halte
mein Angebot auch jetzt noch ausrecht. Erklärt Heil­
mann vor den gleickzcn Zeugen, die er mit der bos-
baften Verleumdung einer schuldlosen Dame unter­
halt, dass er sich geirrt hat und dass er die Unwahr­
heit sprach, dann bestehe ich aus der Aussechtung des
Ehrenhandels mit den Waffen nicht mehr."
Aus den Augen der Frau sprach eine wachsende
Verwirrung und Angst.
„Aber du mein Gott", stieß sie händeringend und
mit bebenden Lippen hervor. „Das können Sie doch
meinem Mann nicht zumuthen, der von der Wahrheit
eines Landeecomits für sämmtliche christlichen Parteien
anzuregen, wurde abgelehnt. Die Vertreter von Inns­
bruck, Meran und Eppan brachten die Affaire Di
P a u l i zur Sprache, indem sie denselben gegen die
gemachten Anwürfe vertheidigten und betonten, wie
sehr das Vertrauen des Volkes auf die katholischen
Politiker durch daS gegenseitige Heruntersetzen er­
schüttert wird. Es wurde mit allen gegen fünf
Stimmen folgende Resolution gefasst: „Die heute
hier anwesenden Vertreter, welche über 2000 von
sechzehn Vereinen organisierte Arbeiter der tirolischen
christlichen Arbeiterschaft vertreten, sprechen hiemit
den dringenden Wunsch aus, dass die herrschenden
Differenzen unter den katholischen Parteien beigelegt
werben und dass beide Richtungen gemeinsam in den
Wahlkampf eintreten mögen. Gleichzeitig sprechen die­
selben Sr. Excellenz Baron Di Pauli die Aner­
kennung für seine bisherigen Leistungen für die katho­
lische Sache aus, mit der Bitte, seine Kräfte auch
weiterhin unserer Sache zu weihen.
(Eingesendet)
Der Unterschied.
Anhänger der „Los von Rom"-Bewegung scheinen
sich der Unterstützung des Evangelischen Bundes noch
rühmen zu wollen. Diese soll sogar zum Angriff
gegen die katholische Kirche ausgebeutet werden.
Rühmend wird gemeldet, der Evangelische Bund von
Weimar habe 200.000 (?) Mark zur Unterstützung
der „Los von Rom "-Bewegung in Österreich be­
stimmt. Es sollten sich doch auch die Katholiken zu
einem ähnlichen Werke zusammenthun. Als ob die
Katholiken nicht ganz anders für die Verbreitung
des Glaubens, auch mit Geldopfern einträten! Die
in- und ausländischen Missionen beziehen Bei­
träge von der Höhe einiger Millionen. Nur besteht
ein Unterschied zwischen der katholischen und evan­
gelisch-» Unterstützung. Die Katholiken unterstützen
die Missionäre, damit sie die weite Reise machen,
nur dem Unterricht und der Belehrung uncivilisierter
Völker sich weihen, Waisenhäuser, Kirchen u. s. w.
errichten könnten. Was erzielt der Evangelische Bund
mit seinem Geld? Hat es nicht den Anschein, als ob
er die Überzcuguug, respective den Übertritt bezahlen
wollte? Jedenfalls besteht der Unterschied, dass der
Missionär, der mit katholischem Gelde arbeitet, zum
treuen Dienst gegen Gott und Vaterland antreibt,
der Emissär des Evangelischen Bundes aber, statt
dass er wilde Heiden zur milden Lehre des Christen­
thums bekehrte, mit ihrem Glauben bereits innerlich
zerfallene Personen zum vollen Abfall und Wort­
bruche verleitet, ohne sie einer posittven Überzeugung
zuzuführen. Wozu denn da das Geld, als zur Be­
zahlung des Übertrittes? Das ist der Unterschied!
—
Vermischtes.
* (Tie Maus beim Hofcoucert.) Bei dem am
Sonntag abends anlässlich der Vermählung im Kaiser­
hause im Galleriesaale der Hosburg stattgefundenen
Hofconcert ereignete sich ein kleiner Zwiickrenfall.
dessen, was er sagte, vollständig überzeugt ist. Er
kann doch nicht lügen einer.. ."
Erschrocken hielt sie ein. Tie Augen Theodors fun-
> kellen in maßlosem Zorn und seine Gesicht-züge waren
> verzerrt.
j „Ja, auch Sie!" brauste er auf; „auch Sie wagen
| die nichtswürdige Beschimpfung auszusprechen und sor-
j dein dennoch Zurücknahme der Forderung von mir!
j Niemals! Jetzt unter keinen Umständen! Nur Blut
! sühnt diese unerhörte Schmach!"
j Zu spät erkannte die Frau ihren Missgriff. Thränen
! brachen aus ihren Augen hervor.
^ Sie warf sich vor dem jungen Manne aus die Knie.
! „Seien Sie barmherzig", flehte sie mit aufgehobenen
! Händen, „und nehmen Sie von mir die entsetzliche
l Angst um den Gatten und Vater, bei allen Heiligen
! beschwöre ich Sie!"
' Theodor befand sich in jener Sttmmung, wo man
für nichts anderes als den tobenden Sturm im eigenen
Innern mehr zugänglich ist.
Er gab keine Antwort, sondern wandte sich ab.
Die Frau erhob sich. Ihr Gesicht war leichenblass.
Sie athmete ein paarmal tief auf und schien mit
einem Entschlüsse zu kämpfen. Dann wankte sie nach
der Thüre und gieng schweigend hinaus.
; Ter folgende Morgen brach mit lieblichem Sonnen-
; schein an. Das Tagesgestirn hatte sich soeben aus
j einem Bett von goldenen Wölkchen erhoben und sandte
! seine belebenden Strahlen über das Land. In dem
! Buchenwäldchen, das sich als Saum einer hochgele-
! genen Heide hinzieht, schmetterten die gefiederten
Sänger dem jungen Tage ihre Begrüßungshymnen
entgegen und da und dort klang au- den umliegenden
Dörfern der verfchwebende Schall einer Niorgcnglocke
durch die ruhige Luft.
Ganz besonders war eine durch zwei sich kreuzende
Während einer Pisce lief ein kleiner graue- Mäuschen
durch den Saal, gerade an der ersten Sitzreihe vorbei,
wo Sc. Majestät der Kaiser Platz genommen hatte.
Der Monarch lächelte und mit ihm die hohen Gäste;
eS trat aber nicht die leiseste Störung eiu, was zur
Kenntnis vieler Damen gebracht zu werden verdient,
denen der Anblick eiueS armen Mäuschens bekanntlich
heillosen Schrecken einflößt.
* (Luftballonfahrt.) Eine Lustballonfahrt über das
Adriatische Meer wird in Venedig geplant. Der Luft-
schiffer Merigki, unterstützt von einer Lyoner Ge-
sellschaft, wird die Fahrt gegen Weihnachten unter­
nehmen, weil in dieser Zeit die für sein Unternehmen
günstigen Winde wehen. Der Ballon hat 1500 Kubik­
meter Inhalt. Die Gondel ist so gearbeitet, dass sie,
falls der Ballon ins Waffer fallen sollte, den Luft­
schiffer drei Stunden lang vor einem kühlen Bade
schützt. Im November beginnt Merigki die Probefahr­
ten, mit welchen er nur 1000 bis 1500 Meter Höhe
erreichen will. Für die Fahrt über daS Meer beab­
sichtigt er soviel Ballast mitzunehmen, dass der Bal­
lon in einer ständigen Höhe von 150 Metern dahin-
treibt.
*(Ter größte Goldvorrath der Welt.) Einer
Meldung aus Washington zufolge befinden sich im
amerikanischen Staatsschatz gegenwärtig 451,477.404
Dollars Gold; das ist der höchste Betrag seit dem
Bestehen der Regierung, und dürfte der höchste Gold­
vorrath in der Welt sein.
* (Eiseubahn-Unglück.) Aus St. Petersburg
wird berichtet: Am Freitag abends stieß zwischen den
Stationen Frakali und Kaspi der Transkaukasischen
Bahn infolge Jahrläffigkeit der Beamten der erstereu
Station der von Batum nach Tiflis fahrende Per-
sonenzug mit einem nach Batum bestimmten Lastzüge
zusammen. AchtPersonen wurden Hiebei g e t ö d t e t
und zwanzig verletzt.
* (Kirchenraub.) In D e z e st (Comilat Kraffö)
wurde die rumänische Kirche erbrochen und
die Kirch ncaffe geraubt, in welcher aus einem Reali-
tätenverkause stammende größere Beträge und Effecten
im Werte von 50.000 Kronen provisorisch unterge­
bracht waren. Die leere Casse wurde auf dem Ge­
meindeanger aufgefunden.
* (Brudermord.) Aus Zürich wird gemeldet: Die
Brüder Johann und Albert Verglas aus Baar
geriethen bei der Heimkehr von der Jagd wegen der
aus drei Hasen besteh-mden Jagdbeute auf der Straße
in Streit. Der Ältere, Albert, vergaß sich im Zorne
so weit, dass er dem Jüngeren einen Stich in den
Unterleib versetzte. Der Verwundete verschied auf der
Stelle. Ter Brudermörder wurde verhaftet.
* (Sonderbare Motivierung.) „Was, um 3 Uhr
nachmittags bist du schon wieder im Wirtshaus?"—
„97a, ich kann doch bei dem schönen Wetter nicht da­
heim bleiben!"
* (Tie Wahrheit.) A.: „Hat Fräulein Spitzheiw
Ihnen die Wahrheit gesagt, als Sie nach ihrem Alter
fragten?"— B.: „Jawohl!"— A.: „Was sagte sie
denn?"— B.: „Sie meinte, das gienge mich gar
nichts an!"
Wege gebildete Lichtting durch die munteren Concer-
tisten belebt. Sie sangen, zwitscherten, pfiffen und
schlugen um die Wette.
Auf einmal versttimmten sie und flogen davon.
Auf dem schmalen Fußpfad rollte ein Wagen auf
den idyllischen Platz zir.
Ter Kutscher öffnete den Schlag. Drei Herren ent­
stiegen dem Innern— Dr. Richard Hcilmann mir
seinen Secundanlen. Ersterer war zwar bleich, aber
ruhig und gefasst.
Fast gleichzeitig kamen auf dem Kreuzwege zwei
andere Wagen in Sicht und eine halbe Minute später
erschienen Theodor Meinhold, dessen „Freund", noch
ein zweiter Herr und der Arzt auf dem Platze.
Man grüßte sich mit gemessener Zurückhaltung, die
beiderseitigen Zeugen machten, obgleich sie von der
Vergeblicbkeit zum voraus überzeugt waren, noch
einen letzten Versöhnungsversuch, dann wurde die Di­
stanz abgeschritten und der verhängnisvolle Augen­
blick kam.
Zwei Schüsse krachten schnell hintereinander.
Theodor stand unverletzt, veilmann aber brach flöh-
nend zusammen und seine Kleider färbten sich roth.
Der Arzt sprang ihm bei. Er öffnete dm Rock und
der Ausdruck einer großen Beilürzung erschien auf
seinem Gesicht.
„Das ist ein schliinmer Fall," murmelte er, „die
Kunst hilft wahrscheinlich nichts mehr!"
Durch einen markerschütternden Schrei wurde die
Aufmerksamkeit der Eerren aus eine schwarzgekleidete
Frau gelenkt, welche, einen etwa fünfjährigen Knaben
an der Hand sübrend, auf den Platz zugestürzt kam.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.225 - 19001101 - Seite 12 ]
GrazerWasserversorgungs-
Gesellschaft.
Wir machen unsere A.% Wasserconsumenlen in ihrem
eigenen Interesse darauf aufmerksam, dass öeim Kerannahen
der Latten Jahreszeit die dem Arost ausgesetzten Leitungen,
und zwar: (ilarteii-, Springbrunnen-, Trottolr-
und feuerliahn-Iieitungea etc., abgeschlossen
und entleert werden müssen; desgleichen soll auch
für Leitungen in geschützten Wäumen, wenn diese über den
Winter nicht bewohnt sind, was bei neuen Käufern häufig
der Aass ist, möglichst Sorge gegen eventuesses Einfrieren
getragen werden.
Die -Absperrung und Entleerung der
Springbrunnenleitungen, fomie die Ilerausnabnie
der hiezu gehörigen %Vassermesser erfolgt nur
durch unser Wersonal, und zwar vom heutigen Tage ab.
Graz, am 31. Oktober 1900.
Die Direction.
ürMe steiermärkisclie
(i'huiisr=iHiiiiiiiiinlt Bräder Lorenz
15 Wielandgasse GRAZ Wielandgasse 15.
Die Gefertigten beehren sich dem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass sie die
Frische marinierte
Aalfische
Neue, frische, schöne
SalZ'Häringe
rxtsstscOe
Sardinen,
Rollhäringe, Delicatess-
Ostsee Fetthäringe, Deli-
eatess-Häringe ohne Gräten
in Bouillon-Sauce. Kränter-
Häringe, Christiana-An-
choviS, französische Sar­
dinen in Dosen von 18 kr.
auswärts bis fl.1-80. Sardinen
in Mixed-Pikles.
Astrachan- Caviar
AspiK-Forellenhäringr
Seeforellen in Cl, in Dosen
zu 40, 65 fr, fl 1-, fl. 1 25.
Thunfisch in ßl, in Dosen zu
40, 70 lr., fl. 1 40. Kroncn-
Hummcr in Dosen zu 55 kr.,
85 kr. und fl. 1-40. Sardellen
in öl und in Salzlake in Dosen
zu 30, 35, 40, 70 kr., fl. 1 20,
1-40. 2-50.
Neuer, fifrr Kremser
Doppel-Senf
open und in Gläsern zu 20 und
30 kr.
Garantiert echter
Dlüten- Honig
in Gläsern zu 30, 60 kr und
fl. 1-20
Echter italienischer
lllsotto- lleis
5 Kilo fl. 145, 1 Kilo 30 kr.
Große Auswahl bester
Qualität
gouristruCansrrnrn
in Dosen von 40 kr auswärts
Hochfeinste echte
vngar. n. Arontstt
Salami
Erste steiermärkische**
*- v- v v- Clavier-Bauanstalt
übernommen haben und die größte Sorgfalt darauf legen werden, die P. T. Kunden in jeder
Weise zufriedenzustellen.
Alle Arten von Reparaturen und Stimmungen werden bestens ausgeführt.-
Lange Claviere werden nach den neuesten Erfahrungen in moderne Stutzflügel umgewandelt.—
Neue Claviere und Pianinos sind stets am Lager.- Bei Ankauf eines neuen Clavicres
werden auch alte Flügel in Zahlung genommen.— Hochachtungsvoll [72—22
520 c ISrüder Eorenz.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten greifen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
(■£ citxtvatt& B a n £> (ting
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6,1. St.
14510—67-17)
Vettscdern und -Flauinen
böhmische, doppelt gereinigt, von 50 kr. bis 6 fl. per Pfund,
staubfrei, neu und geruchlos, sowie echBne Bettdecken
liefert billigst [75—5
F. X. Eeitliner, Cruz, Mariahilserplah.
Wohlthätigkeits-
m Vereinen
die zu Weihnachten sich die Kleidung armer Kinder
zur Aufgabe machen, wollen wir mit besonderer
Berücksichtigung des edlen Zweckes durch separate
vortheilhaste Preisnotierungen dienlich sein.
Nach auswärts senden wir aus Verlangen bei
Angabe der benöthigten Warengattung reiche Muster-
collection zur Begutachtung ein. [75-2
Manufaktur-, Seinen- und Modewaren- Niederlage
"kr Brtider Leehner In Graz.— VerkaufSlocale
uod 8 Wareumagazine befinden sich l»nrplatz I«r. 2.
I. Steiermärkischen
Strickmaschinenfabrik,
(»ltA7i [350a
Falkengasse.
Vorzüglichste und
billigste
LinLaufsquklle
und^
für
augefaugene
fertige
Stickereien!
iliAtrri- HU»»1im>,ge»,.
sowie alle zu r>»me»arlleitea p
M nöthigen Material« bei.
< H. Schröder.\
\
GRAZ [67-2
, jK.ta.m“ Iplgt
Kerrrugap 19.
Stickereien
jeden Genres werden bei Be­
stellung im neuesten Geschmack h,
zusammengestellt.-
Stickerei-►
Montlerungen►
billig
►
►
besonder- sckSn und
ausgeführt.
8tlckn>n8ter
gegen geringe Provision au»-
geliehen. >'
Aufträge au« der Provin, M
werden vrompt effectuien. E
WrvV
echte» Liegediaer staprili,-Speit
»»« eaglilche» Ftiihäack- Speit,
Mortadella di Bologna, Wai-
lä»LerSaIai»i, echte t^^iafr«lB^I^^,
alle Gattungen feinste Mürste
zum seinen Ausschnitt :c., echte
Kr»»»schweiger f rrorlat- Wurst,
Welphäler »»t lachsschillste», saf­
tige», echte» EmUevtlsiter »nil
H»ll><8mme»th»ler, milde» Krim­
sei-, fette, gr»»e» »id «eiste»
Gargaazali-, echte» boan. 8r»p-
piste»-, echt fr»«sös. Laqaefort-
u,d hallHad. Eidamerdiise, echte»
Pirmesill-Käle, Jmperiit, Kor»
ierger, Wildegger, hageabrrger,
.Zchwarsenberger, Ellischaucr
Schmcttcnkäsc.
Knarr» »»>> H«he»tllhe'sche Hafer-
mestlk, Kafergriiste, Kakerstoite»,
Haser-Ki«g»it,Erb»w»rst»»dKei»<
Iglte».— Kerl-Sago, grob und
feinkörnig, echt Sago-Kapial»,
reines echtes Kartoffelmehl, »e»e
graste, getraitaete ststaime».
Echt französische Perigord-
Trüffcln
in Gläsern zudO kr.. 1fl.,fl 1 25,
fl. 1-50, 2 40.
Superfeinstes, frisches
Monte St.Angelo-Tafelöl
eine Literflasche 1 fl, Halb-
literflasche 50 kr. Flaschen nehme
mit 6 kr. und 12 kr. retour.—
Weißen und rothen Weinessig,
per Liter 32 kr. Neue ungarische
Rosenpaprika (Specialität),
beste Sorte, per Kilo
fl. 1*50. Kleine Znaimer
Weinessig- Gewürzgurken.
Neue, große Salzgurke«,
1 Stück 4 bis 5 uno 6 kr.
Bruch-Chocolate, garaut.
rein Cacao, Zucker und
Vanille, 1 Ko. fl. 135,
10 Deka 14 kr.
Große Auswahl nur in den
feinstenSortenfSpeliatitäte»)
reinschmeckender Kaffees
roh und gebrannt.
Echt Holland. Bensdorp-
und deJong-Cacao, Victor
Schmidt& Söhne-Cacao rr
Bei größerer Abnahme billigste
Preise. 74-21
I.Wreger'sUeffe
Jakominiplatz 23.
Postverjandt nach allen Rich­
tungen. Für Wieder»
verkäufer «. Restau rateu re
separate Preise.
'Tfiwvrvnm
unlerphosphorigsaurer
Kalk-Eiseo-Symp.
Dieser seit einunddreißig Jahren stets mit gutem En'olge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete
und emvfohlene Lruk- Svrup wirkt fchkeimttfend,
-ukeustillend, fchweitzvermiuderud, sowie die chlslull,
Verdauung und Ernährung KesSrderud, den itörver
Kräftigend und stärke»». Das in diesem Syruv ent­
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die
Blutbitduag, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der ^»«ocheu-
hikdung nützlich. 5—3»
Z»rets 1 A lasch« 1 fl. 25 lt.= 2K 50 h, per Moll
20 kr.= 40 h «ehr für Zkackung.
Erluchrn stets ousftrutffidj
I. Herbadnv'S Rolf Eilen-
Eprup ju ofrlon^en Vl;?
der Herkurifl nndtl
unt auf d«'r Vkrick!..>-? mt'rl den
dtamen,Herbabny> •- l- r
Scinft und tf! fed,- .''"t:-
ntbiger bet). Protokoll. Lckuvmarlr
verseben, au? ivu
zu ackren baren.
Aleillige Grjkig»»g i»st tz»»ptiers»»dillclk:
Vtea, ^potkeke,2llrvarwüenlgkelt',
V11/1, Kaiserstraße Nr. 73 und 75.
Depot in Hraz bei Herrn Z. Slrohlcktncldrr. ApotheSer. .Iam
HKohre»*, Marptatz.— Aranz Arantze. Apot-eLer, Aaüomiai-
»latz.— Apotheke bet Aarmh. Drüder.— W. AkeisiLer.
Aooldeker. W ^Üurnwald.- 'erner bei den Herren Arrrbe^ern:
Admont rAabr. Lwerl- '&■ M'.^dn— JJruAa d M: H.
Konlg:— ^issiM -Rauscher L'.LÄrwaril
Vcrg C- XaQbofeT— $ifener|— AeldSaib:
Äonig.— AiLrLn»fetb: 2?. TrounI— chl°n«üe«Serg: Tr E. Hurn—
t onovltz: I— LartSerg: I. Renaoar.— Aubenöorg:
LchrÜer.AindSerg: Lrkar »uicdel, Äri-Ndeker.— Ktage«f»N:
t auier, P. Birubadrer, I. Komcner. Hauier.— AniNelfelb: M.
awerrkv.— Aössalb: A. BUek— gtaiSalü: M. Mardei'L'.?.ac-r,
I. v. Trnkoczv. G. 'Lurcoli W. M-ivr— ^Leibnitz: saunierL
— J.tottn: C. Pfericdv, R. s^iliret.— Guüur lÄroprranq.
— HllarSurg: E Tador»kn. ftoban, W. Koinq— Mura«: C.
Gasteiger.— Würzzuschtag: I- Tanrer.— M«re«t: M. :>l e*:,-t:c.
$rtunarKt; I. jKcalingcr.— ?rttai»: I. '-edrbalk. B. M.^acr.
— 'Nölla»: i). ttoderuiauicr.— KadkrrsvLrg: M. Lever.—
Notte»«an«: irr Moro.— AordernSerg: Eber.— IrieL.
Carlo ^aneku. Ä. sunaia. Ä rot« ijeuenburq, I. LerraraLo. G.
Prenbini, M. Ravonni.— 'Kissach L. ?1iSmann, r>i. Iob'r A
F. Schneider— HSeiz: I Lrel.^ Winö.-Arlürttz: ^r. Beh?::.
— Wtndttch Kroz: C. Redul.— KöfLenoarLt: .^obü— Wotk»
Scrg: A. Hutd.— Aa»n: H. Lcdn'.bersckaiL.
Schönster
Haussegen
auf Stickpapier, mit Mal>rei,
Papier- und Celluloidauflagen.
schon von 40 kr. auswärts bis
zur feinsten Ausführung, ebenso
Stickbilder
für alle Namenstage mit allen
Heiligen zum Preise von 90kr.
Perlen, Stickchenille und Seide
hiezu in größter Auswahl.
Ebenso große Auswahl
religiöser Sprüche
auf Stickpapier
billigst. {74-12
Warenhaus
.Zum Rebus*
Graf, Herrellgajse Ar. 21
neben der Stadtpsarrkirche.
Wecker-
Uhren von fl. 180, Küchcn-
uhren von fl. 180. Pendel­
uhren, 3 Tage gehend und
schlagend, von 3 fl. auswärts.
Großes Lager in Taschen­
uhren und Kette«, Anhäng­
sel, Halsketten, Amnlet».
Specialität: Omegaahrent
Verkauf unter Garantie.
Sehr stistige #»ift.— Leeste
Kedie»»»g.— A»,«,hlseih»»g
friir«. [70--15
C. Fuchs, Graz,
Tegetthoffstraße 9.
Alte Uhren, Gold und Silber
werden in Tausch genommen.
rsk-. r'K r'k-, y'r.
in reichster Auswabl
bei! 7»--
A. Ruderer
GRAZ
Jakominiplatz 2.
—- fflnftrr »ab Katalog
pastfrn.
Alois Iechncr
Hühnerangenoperatcur
Klostcrwicögaffe «, empfiehlt
sich bestens. [Itz«!
beste Marke, bei mir durch einen Apparat noch einmal
gereinigt, rauchen oder Ansammeln des LampeusatzeS
ausgeschlossen, per Liter 20 kr.. in Kannen oder in cingefloch.
tenen GlaSflaschen von 5, 10, 15 Liter spesenfrei in» Haus.
Kannen leihweise. [74-20—4350
Y lucenz Suclinnek, Graz,
Kaiserfeldgaffe Nr. 22.
pf Bitte auf die Firma in achten t “M

