
[ 2023-06-29 10:39:18.851 - 19000728 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (kiii8 IX.)
AedaNum: Aldrrchtgaffr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags unb von 4—6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrechtgassr Ar. 6.
Las .Volksblair' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
präanmerations-preise:
P»r Kr»,: .Trozki Bolk-blote mit .Konmogibot^ mono». L 2, vierrelj. K 6, halb,. K 12, gonji. K 24.
,®xajei 8ol!#blotr obnf ,Sonntog«bott' nuraoO. K l'ÖO, oicrtelj. K 5 40, balbj. K 1080, gonji. K 21 00.
Für Zutzrllung ini Haui monotlich 20 K
ZNtt 7,K: ,#roifr Solfsbtmt' mit ,6<mirtag4botr' mono». K 2’70, mrrttlj. K 8. bclbi. K 16, gonjj. K 32.
.Srazer Bolteblort' ohne ,Sonnlog9bott' mono». K 2-40, »itrttlj. K 7. balbj. K 14. gonjj. L 28.
(binjcTne Nuinmrrn pbnr .Lorm'oo'bo:^' 8 h.
Nr. 170. Graz, Samstag, 28. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Der DuellzwlM^Mv^^rreichischen
'Heere!
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Denn jemals, so ist es durch den Fall Tacoli
nachgewiesen morden, zu welchen unsinnigen Conse-
auenzen der Duellzwang im Heere, diese officielle
Verhöhnung des Gesetzes. .Wrt. Än junger Officier
ist von einem Kameraos^u^ei dig t worden, weil
er diesen wegen ehrenrühriger Ausstreuungen über
einen Erzherzog, der zugleich Chef desselben
R e g i m e n t e s ist, zur Rede gestellt hatte. Der
junge Officier, Marcheie Tacoli, wählt zwei Kame­
raden, die er mit der Schlichtung der Affaire be­
traut. diese jedoch überbringen ohne Vorwissen
des Marquis dem Beleidiger eine Duellforderung
und veranlassen den Ehrenrath, wie üblich,
seine Genehmigung zum Duell zu geben. Als Tacoli
das Vorgehen seiner beiden Mandatare erfährt, zieht
er ihre Vollmacht zurück und erklärt dem Ehrenratb,
dass er gegen den Beleidiger, den Oberlieutenant
Szilley, nur eine Strafverhandlung anerkenne,
da dieser ffch einer Verleumdung schuldig gemacht
batte. Da jedoch der beleidigte Erzherzog, böckst-
wabrscbeinlich ungenau berichtet, von einer Bestrafung
des Verleumders gnädig absieht, erklärt nun der
Officiersehrenraih, von einer Salisfactionsunfähigkeit
Szilleys könne nicht gesprochen werden und Tacoli
müsse sich schlagen. Darauf erwiderte Tacoli, er
wisse, was ihm bevorstehe, dock er müsse sich auf
seine Pffichten als Katholik berufen, die ihm bei der
Strafe der Excommunication die Theilnahme am
Duell und also auch die verlangte Herausforderung
zum Duell verbieten.
Dieser Antwort folgte die Verurtbeilung vor dem
Ebrenrathe wegen Feigheit und das Cassatwns-
erkenntnis des Reichskriegsministers auf dem Fuße.
Damit die Affaire an Lächerlichkeit womöglich ge­
winne, musste sich ein Lieutenant, der mit der An­
gelegenheit gar nichts zu thun hatte, von Szilley
aber muthwillig in den Conflict mit Tacoli herein-
gezerrt worden war, mit Szilley schlagen. Szilley
e:hielt in dem Säbelduell eine schwere Armwunde.
Weiters ist alles im Zuge, um auch den katho­
lisch gesinnten Berather des Marchese Tacoli,
einen der tüchtigsten Gencralstabsofficiere unserer
Armee, der sich die Berusung auf seinen Rath von
Tacoli ausgebeten hatte, aus der Armee zu stoßen.
So liegen in kurzen Strichen die Thatsachen, die
von uns wohl noch der Fixierung bedurften. Der
Fall ist umso markanter, als es diesmal erst der
i weile Fall ist, dais ein Mitglied des hohen
Adels in Lsterreich das Duell als Katholik verwirft,
und zweitens, weil sehr hohe Ossiciere in diesem
Falle engagiert erscheinen.
Der erste Fall einer Tuellweigerung von Seire
eines hochadeligen Mannes war die Affaire Graf
Czernin vor circa zehn Jahren. Die sogenannte
„Gesellschaft" beantwortete den Muth jenes Mannes,
der mit aller Offenheit der Überzeugung dem alten
Voruriheil und der R'chtswidrigkeit entgegentrat,
mir der Boycottierung, Graf Czernin war für die
Kreise, in denen er bisher gelebt, ein gemiedener, ja
ein todter Mann. Der Fall wurde vergessen, das
große Op'er des Mannes blieb fast vergeblich. Es
'st nun Sache der österreichischen Katholiken, dies­
mal dafür zu sorgen, dass die mannhafte That des
Marchese Tacoli nicht abermals vergeblich sei, dass
nun endlich mit aller Energie und Zähigkeit der
Kamps gegen das Duellverbrechen ausge­
nommen werde. Die kirchlichen und staatlichen, ja
sogar die militärge schlichen Vorschriften sind
zu deutlich, als dass noch irgend ein Zweifel üoer
die „Erlaubtheit dieses Verbrechens" bestehen könnte.
Es ist aber zugleich auch ein wesentlicher Be­
standtheil des Verbrechens, dass es die Ehre be-
fleckt und diffamiert, und diese Diffamierung,
die jeder Verbrecher auf sich ladet, soll den Officieren
zugemuthet werden, ja sie sollen sogar gezwungen
sein, diese Diffamierung auf sich zu neh­
men, da es die Ehre ihres Standes verlange? Wir
begreifen, dass Tiebsconsortien von ihren Kumpanen
Aufnahmsprüfungen verlangen, dass aber der mili­
tärische Ehrencodex Unehrenhaftigkeiten— jedes Ver­
brechen ist eine solche— verlangen soll, das geht
— mit Verlaub.— ins Blitzbaue!
In der Affaire Tacoli ist gewiss noch nicht das
letzte Wort gesprochen, wir hoffen dies vom katho­
lischen Volke, das diesmal nicht still bleiben darf;
der katholischen Presse wächst Hiebei die bedeutungs­
volle Aufgabe zu, mit Entschiedenheit und Muth der
Volksstimme Nachdruck zu verleihen.— Es handelt
sich hier nicht um Genugthuung für einen schmählich
misshandelten Katholiken, sondern um die Beseiti­
gung des gröbsten und barbarische st en
Gewissenszwanges, den unsere Zeit über­
haupt kennt, um die Beseitigung des Duellzwanges.
In den Staatsgrundgesetzen ist sozusagen auch der
katholischen Kirche und jedem ihrer Mitglieder freie
Religionsübung gewährleistet— dieselhe ist
aber gebrochen, sobald ein ganzer Stand von dem
Zwang bedroht ist, sich von der Kirche durch Ex­
communication aus'chließen lassen zu
müssen. Oder existiert 'lellcicht gar jemand, der
verlangen möcyte, die Kcrcke solle die Excommunica­
tion zurückstehen, damit sie keine Rechtswidrigkeiten
zu bestrafen braucht?— Es klänge wie Hohn.
Nein, nein, hier handelt es sich um die endgiltige
Entscheidung der weltlichen Macht, ob
sie reckts oder links gehen will.— Das
katholische Volk steht an den Stufen des
Thrones in patriotischer Erwartung,
dass der das Machtwort sprechen werde, der immer
das Vertrauen des Volkes, der Fels der Gerechtig­
keit, der gottgesetzlc Hüter des Gesetzes war.
Or. F. F.
Inland.
Graz, 27. Juli.
Pharisäismns. Das .Vaterland' kommt auf
die Discuision über die Majoritätsbildung im Abge-
ordnetenhause zurück und wiederholt, dass der liefere
Grund der Krankheit des Parlamentes gewisse Hin­
terhältigkeit und Jnconsequenz der Par­
teien sei. Niemand könne bestreuen, dass heute
keine namhaftere Partei bestehe, welche in ihren letz­
ten Zielpunkten nicht in irgend einer wesentlichen
Beziehung eine Änderung der jetzigen Verfassung
anstrebte. Aber ebenso unleugbar sei, dass die Par-
teien diesen Charakter ihrer Bestrebungen meist sorg­
fältig verdecken und sich geberden, als hätten sie wach
ihre Programme und Ideale, aber gegen die concre-
ten Verfassungsbestimmungen nichts einzuwenden.
In diesem Zustande der Hinterhältigkeit und Unauf-
richtigkeit, die manchmal— nomina «ant odiosa
— zu einer widerlichen Heuchelei ausartet, findet
das Blatt den eigentlichen Krankheitsgrund unseres
Parlaments. Das Parlament sei dazu da. damit die
Parteien offen ihre Überzeugungen verfechten und
ausfechten. Es mache aber schon seit geraumer Zeit
öfter den Eindruck eines Komödien-, als eines Volks­
hauses.
Wenn das .Fremdenblatt' einwende, gerade dieser
allseitige Wille, an der Verfassung festzuhalten, sei
das erfreulichste Moment der Sachlage, so müsse
darauf verwiesen werden, dass seit über drei Jahren
— und heute mehr als je— erster und oberster
Verfassungsgrundsatz das Recht auf jede Art Ob-
struction,. somit das Recht auf Sistierung der Ver­
fassung sei. Das ,Fremdenblatt beklage also zwar
tief und aufrichtig, dass die Verfassung nicht mehr
zum Leben gebracht werden kann, aber viel größer
als dieser sein Schmerz sei seine Freude darüber
dass niemand von einer Änderung der Ver­
fassung spricht. Im übrigen verwahrt sich das
.Vaterland' gegenüber der .Neuen Freien Presse' da­
gegen. dass aus seinen Ausführungen Staatsstreich­
gelüste herausgelesen werden, und stellt in Abrede,
dass es sich principiell gegen Majoritäten von Fall
zu Fall ausgesprochen habe.
Zur Majoritätsbildung schreibt man der .In­
formation':
»Die Amerikaner haben eine treffliche Redensart;
sie sagen, es nütze nichts, ein todtes Pferd zu
peitschen, es schwitze doch nicht. Die Presse peitscht
jetzt das todte Pferd der Majoritätsbildung mit dem
größten Eifer, es nützt aber nichts. Es schwitzt doch
nicht und wird auch nicht schwitzen.... Wir haben
seinerzeit den Zerfall der Rechten als ein großes
Unglück für den Staat angesehen, und wir sind der
Meinung, dass mit allen ihren Fehlern die alte
Rechte noch immer die unter den nun einmal ge­
gebenen Verhältnissen beste Majorität war. Aber
sie existiert nicht mehr, und es ist eine andere Frage,
ob sie wieder hergestellt werden kann. In noch
höherem Grade aber, das müssen wir ausdrücklich
dazusitzen, empfangen wir diesen Eindruck von den
Erörterungen über die Bildung einer Tagesordnungs­
oder Aciionsmajorität, oder wie man das Ding
ivnst heißen will. Das geht schon gar nicht. Das
Pferd wird schon gar nicht mehr schwitzen. ... So
geht'» decidiert nicht.«
Baron Stummer, der Seclionschef im Mini­
sterium des Innern, ist in den Ruhestand getreten.
Während einer kurzen Periode war er auch parla­
mentarisch thätig, als ihn im Jahre 1878 die deutsche
Verfassungspartei im Landgemeindenbezirke Krumau
in den böhmischen Landtag wählte. Als er das Jahr
darauf zum Statthaltereirathe in Prag ernannt
wurde, legte er das Landtagsmandat nieder. Im
Jahre 1894 wurde er Hofrath im Ministerium des
Innern, kehrte aber schon im Herbste dieses Jahres
als Dicepräsident der Statthalterei nach Prag zurück,
wohin ihn der damalige Statthalter Graf Franz
Thun als seinen persönlichen Berather berufen hatte.
Im März 1898 wurde Graf Thun mit der Bil­
dung des CabinekteS betraut, und am 22. Juli
1898 berief er Baron Stummer als Seclionschef
in das von ihm geleitete Ministerium des Innern.
Er übertrug ihm die Aufgabe, jene Grundsätze für
ein Sprachengeietz auszuarbeiten, welche Graf Thun
dann den Clubobmännern zur Kenntnis brachte,
die aber niemals veröffentlicht worden sind. Nach
der Enthebung des Cabinettes Clary wurde Baron
Stummer in das Jnterimsministerium Wittek als
Leiter des Ministeriums des Innern berufen. Als
dieses Ministerium durch das Cabinet Ko^rber
abgelöst wurde, trat Stummer am 19. Jänner
d. I. wieder als Sectionschef in das Ministerium des
Innern ein, und wurde ihm am 9. März die dritte
Rangsclasse ad personal» verliehen. Zu seinem
Nachfolger wurde Ministerialrath Erwin Freiherr
v. Schwartzenau ernannt.
Ausland.
Teutschland. Aus Berlin wird gemeldet: Der
Kaiser hat genehmigt, dass die Arbeit für die auf
den deutschen Werften im Bau befindlichen chinesischen
Kriegsschiffe nicht eingestellt werden sollte, dass aber
bis nach erfolgter Schlichtung der Differenzen mit
China die fertiggestellten und an die Vertreter ab­
gelieferten Schiffe die deutschen Gewässer nicht ver-
lasten dürfen. Diese Anordnung ist auch auf alle
chinesischen Kriegsrequisiten ausgedehnt worden. Die
Abnahme ist gestattet, die Ausfuhr der Fahrzeuge
wird indessen vorderhand unterbleiben.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
meldet ein Telegramm Lord Roberts' aus Bal-


[ 2023-06-29 10:39:18.851 - 19000728 - Seite 2 ]
moral vom 25. d. M., dass er dort eingetroffen sei,
ohne den Feind gesehen zu haben. Dienstag nach­
mittags hätten die Boeren die Cavallerie Frenchs
und die berittene Infanterie Huttons sechs Meilen
südlich von Balmoral in ein Gefecht verwickelt. Oberst
A l d e r s o n griff mit berittener Infanterie den rechten
Flügel der Boeren an, während French eine weile
Umgehungsbewegung um den linken Flügel des
Feindes machte. Als die Boeren ihre Rückzugslinie
bedroht sahen, zogen sie sich zurück und wurden von
French und Hutton verfolgt.
General Hunter griff am 23. d. die Stellungen
der Boeren auf den südlich von Betlehem gelegenen
Hügeln an. Nach einem den ganzen Tag dauernden
Gefechte wurde ein Hügel genommen und ein Sturm­
angriff auf den zweiten den Pass beherrschenden
Hügel unternommen. Der Angriff begegnete heftigem
Widerstände und hatte keinen Erfolg. Die leichte
Hochländer-Infanterie wurde durch ein heftiges Feuer
zum Rückzüge gezwungen. Die Engländer verloren
etwa 50 Mann. Am 24. d. besetzte General Hun­
ter den Einschnitt hinter dem Passe. Am 25. d.
räumte der Feind seine Stellungen.
Bom Aschanti-Aufstande meldet das Reuter'fche
Bureau aus Bekwai vom 22. d.: Eine vom Ober­
sten Willcocks abgesendete Streitmacht von acht­
hundert Mann überraschte und zerstörte ein großes
Feldlager bei Kokofu. Die Engländer erbeuteten eine
große Menge Schießpulver und Gewehre. Kokofu
wurde dem Erdboden gleichgemacht. Durch diesen
Erfolg ist der Weg zwischen Prahfu und Esumeja
wieder freigemacht. Der Feind hatte große Verluste,
die Engländer keine.
Serbien. In den nächsten Tagen wird der
Ministerpräsident und Minister des Äußern ein
programmatisches Rundschreiben an die serbischen
Vertreter behufs Mittheilung an die respectiven Re­
gierungen richten, und es dürfte in demselben die
Continuitüt des seit nahezu drei Jahren bestehenden
neutralen Regimes betont werden. König Alexan­
der hat die Einsetzung einer parteilosen Regierung
wiederholt als eine Nothwendigkeit erklärt, und diese
Überzeugung findet auch in der Bildung des neuen
Cabinets einen deutlichen Ausdruck. Parteiregierun­
gen dürfen aller Wahrscheinlichkeit nach für geraume
Zeit hinaus als ausgeschlossen gelten, und die in den
verschiedenen Parteilagern aufkeimenden Hoffnungen
werden sich als trügerische erweisen. Was speciell
die auswärtige Politik betrifft, so bleibt sie von dem
Ministerwechsel ganz gewiss unberührt, auch hat
König Alexander über die Natur der Beziehungen,
welche sein Land zu den fremden Mächten, insbeson-
ders zu der großen österreichisch-ungarischen Nachbar­
monarchie zu pflegen habe, feste und für ab­
sehbare Zeit unabänderliche Anschauungen, die einem
jeden Minister des Äußern als Richtschnur zu dienen
haben.
Das Belgrader .Amtsblatt' enthält folgende Ver­
lautbarung: Auf Befehl des Kaisers Nikolaus II.
überbrachte am 26. d. M. mittags der russische Ge­
schäftsträger Mansurow dem Könige zu dessen
Verlobung die Glückwünsche seines Monarchen.
Gleich darauf stattete Mansurow der Braut des
Königs einen Besuch ab, um auch ihr zu gratu-
lieren.
Amerika. Über die Revolution in Columbien sin!
folgende telegraphische Nachrichten eingetroffen:
New-Dork, 26. Juli. Rings um Panama wüthe
ein heftiges Gefecht. Die Regierungstruppen leistei
kräftigen Widerstand. Aus Lavanilla sind taufen!
Mann zur Verstärkung der Regierungstruppen i,
Colon eingetroffen. Am Mittwoch willigten di
Führer der Aufständischen in einen Waffenstillstand
um die Todten zu beerdigen und für die Ver
mundeten zu sorgen. Infolge der Vermittelung de!
amerikanischen und des englischen Consuls würd
der Waffenstillstand später bis Donnerstag nach
mittags verlängert. Das Sanitätscorps des engli
schen Kriegsschiffes .Leander' leistete den Verwundete,
Hilfe.
Eine Depesche des ,New-Aork Herald' aus Panam
besagt, dass von der Partei der Aufständischen di
Generale Diaz und Arosemena und von de
Regierungspartei ein Oberst, zwei Majore und ei,
Hauptmann gefallen seien. Die Lage am Jsthmu
sei ernster als je.
Washington, 26. Juli. (.Reuter'-Meldung.
Ein hier eingetroffenes Telegramm des amerikanische
Generalkonsuls in Panama besagt, dass die Revc
lution gescheitert sei und dass sich die Liberale
Ruhe® rU,arten ergeben haben. In Panama herrsch
& on' 20- Juli. Ein amerikanische
?r'egsschiff wird sobald als möglich nach der ar
Atlantischen Ocean liegenden Küste des Isthmus vo
Panama gesendet werden; wenn nöthig solle
Marme-Mannschaften gelandet werden L sich üb
den Isthmus nach Panama zu begeben.
Die Vorgänge in China.
Wie die ,Pol. Corr.' erfährt, sind ähnliche Mit­
theilungen, wie sie den anderen Großmächlen über
den Stand der Dinge in Peking von officieller chine­
sischer Seite zugekommen sind, vom chinesischen Ge­
sandten in St. Petersburg, der auch für Österreich-
Unganl beglaubigt ist, an das k. und k. Ministerium
des Äußern gelangt. Die erste dieser Mittheilungen
vom 22. d. M. bringt ein vom Vicekönige von
Nanking übermitteltes Decret vom 18. d. M. zur
Kenntnis, in welchem gesagt wird, dass die fremden
Gesandten sich in Sicherheit befinden, dem Bedauern
über die Ermordung des deutschen Gesandten durch
Insurgenten Ausdruck gegeben und eine strenge
Untersuchung, sowie exemplarische Bestrafung der
Schuldigen angekündigt wird. In der zweiten, vom
24. d. M. datierten Mittheilung heißt es, der chine­
sische Telegraphendirector habe unter dem 18. d. M
aus Peking die Nachricht erhalten, dass das Tsungli-
Damen Herrn Wen-Done zu den fremden Ge­
sandten geschickt hat. Keiner der letzteren ist todt.
J u nglu habe ihnen mit allerhöchster Ermächtigung
Nahrungsmittel gesendet. Man trachte, sie unter
Escortierung nach Tien-Tsin zu bringen.
Was die Vermittlung anbelangt, welche der Kaiser
von China an verschiedenen Stellen angerufen, so
bleibt dieser Wunsch selbstverständlich undiscutierbar,
solange man die fremden Gesandten und die Aus­
länder in Peking nicht gerettet und in Sicherheit
weiß. An vier Pforten hat Kaiser Kwang-ßü an­
gepocht. Zuerst bei dem Kaiser von Japsn, dem er
geradezu eine gemeinsame Actton gegen die Europäer
vorschlug; hierauf bei den Präsidenten der fran­
zösischen Republik und der Vereinigten Staaten, und
schließlich bei dem deutschen Kaiser. Überall hat er
kühle Ablehnung erfahren, nur Amerika hat für den
Fall der Befreiung der Gesandten seine Vermittlung
zugesagt, von der man sich aber selbst in Washington
wenig Erfolg verspricht.
von der chinrkisch-rulsischen Grenze.
Am 23. d. morgens wurde Blagowieschtschensk
schwach beschossen, abends war das Gewehrfeuer
stärker, um Mitternacht hörte die Beschießung auf.
Unter Mitwirkung des Dampfers .Selenga' und
eines Detachements wurden Saseijsk und Aigun an
mehreren Stellen in Brand gesteckt. Unsere Patrouillen
melden, dass sich die chinesischen Bewohner Sachalins
infolge unseres Feuers zwei Werst tiefer ins Land
zurückzogen, sich daselbst verschanzten und Wachen
aufstellten. Die Kosaken vernichteten die chinesischen
Piquets in Nikolsk, Kuprianovsk und Staroschewsk.
Hiebei wurden ein Kosak getödtet und zwei ver­
wundet.
vir 4?age in der Mandschurei
ist keinesfalls günsttg. Es wird gemeldet, dass die
Lazaristen und Trappisten, welche in der südlichen
Mandschurei Niederlassungen besitzen, die officielle
Nachricht erhalten haben, dass daselbst hundert
Missionäre massacriert wurden, offenbar von jenen
Banden des Prinzen Tuan, welche nach der Tien-
Tsiner Niederlage gegen Norden zogen und den
flüchtenden Missionären begegneten.
Am 23. d. M. haben die Chinesen neuerdings
die Avantgarde des mongolischen Detachements beim
Fort Ecko angegriffen, wurden jedoch mit großen
Verlusten zurückgeschlagen. Am 20., 21. und 22. d.
blieben die Chinesen ruhig. Das russische De-
tachement war mit der Bestattung der von den Chinesen
zurückgelassenen stark verwesten Leichen der am
19. d. M Gefallenen beschäftigt. Auf russischer Seite
waren drei Schützen und ein Kosak der Schutzwache
verwundet worden.
Bei Mulden ist die Bahnlinie sowohl in südlicher
Richtung bis Liaoyang, als auch nach Norden zu
bis Tieling sammt Locomottven und rollendem
Material zerstört. Auch südlich von Tschili, bei
Kiau-Tschou und Shanghai, sollen die Eisenbahn­
verbindungen durch die Zerstörung der Brücken
seitens der Boxer unterbrochen sein. Im Norden
rüsten sich die Rusien, um die Boxerbewegung nie­
derzudrücken. Um die Rebellen aus der Gegend von
Mulden zu vertreiben, sammeln sich die Russen^etwa
15 Meilen östlich von Niutschwang, müssen aber
noch auf Verstärkungen warten, bevor sie über Liao­
yang nach Mulden vorstoßen können. An der sibiri­
schen Grenze dürften die Russen bald genug Truppen
concentriert haben, um zunächst die Ufer des Amur­
flusses und dann die im Bau befindliche mandschu­
rische Bahn von den Boxerbanden und den mit
ihnen verbündeten Truppen zu säubern.
Dlie Missionäre in Kchantung.
Aus dem Missionshause St. Michael in Steht
bei Kaldenkirchen wird berichtet, dass dort folgende
Drahtmeldung aus Tsingtau eingettoffen ist: „Die
Missionäre leben noch, sechs sind im Innern, die
übrigen hier." Bischof Anzer weilt feit einigen
Tagen im Steyler Missionshause, wird dasselbe aber
in nächster Zeit wieder verlassen, um Ende dieses
Monates von Neapel aus zu seiner schon schwer
heimgesuchten Mission zurückzukehren.
Tagesbericht.
Graz, 27. Juti.
Kalender für Samstag den 28. Juli: Victor I.,
Papst. Sonnenaufgang: 4 Uhr 30 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 41 Minuten abends.—
Mondesausgang: 6 Uhr 36 Minuten morgens. Mou-
desuntcrgang 8 Uhr 7 Minuten abends.
* (Allerhöchste Bestätigung.) Je. Masestat der
Kaiser bestätigte die Wahl des Herrn Friedrich
Scbäffer zum Obmanne der Bcznksvertretung Juden-
burq.
* iTie achte Wiener Männerfahrt nach
Maria-Zell.) Aus Anlass der glücklichen Vollendung
der diesjährigen Männerfahrt nach Maria-Zell hielt
gestern abends der hochw. P. Abel in der Hospfarr-
kirche zu St. Augustin in Wien die Dankpredtgl.
Trotz des wunderschönen Abends war die Kirche sedr
stark besucht: unter den Tausenden von Männern be­
fanden sich auch viele Frauen. Der Prediger
dankte in den einleitenden Worten allen Theilnehmern
an der großen Männersahrt und besonders den adeligen
Herren, die trotz so vieler gegentheiligcr Strömungen
sich mit dem Volke an dieser Wallfahrt bctyeiligt
haben. Freudige Zustimmung fand die Mittheilung des
hochw. Redners, dass in diesen Tagen auch die Brief­
träger eine Wallfahrt nach Maria-Zell unternehmen.
Im weiteren Verlaufe seiner Predigt charakterisierte
der Redner in bekannter scharfer Weise die Empörungs­
sucht und Verlogenheit der Socialdemokratie und des
Deutschradicalismus, dieser Sprösslinge verschiedener
Mütter, aber eines Vaters, des ewigen Juden
Ahasver. Im zweiten Theil schildett dann der Redner,
dass die marianischen Congregationen ihre
Mitglieder gerade im Gegensatz zu dieser Gesellschaft
zu echten Christen, d. h. zu Christen, welche die
Autorität, die Wahrheit und die offene Ehrlichkeit
hochhalten, also auch zu wahren deutschen Männern
heranbilden. Umso entschiedener müffen wir Katholiken
protestieren, dass man an den Mittelschulen die Con­
gregationen als verbotene Vereine (!) verbietet, wäd-
rend die schönerianischen Verbindungen daselbst ruhrg
bestehen dürfen und sogar Gymnasialprofessoren in der
sogenannten .Germania' oder der sogenannten ,Teu-
tonia' an der Spitze stehen! Woher kommt es aber,
dass ein gewesener Minister in Österreich, der
mehreren Freimaurervereinen in Leipzig und
in Dresden nahesteht, die Bitte des österreickiscben
Episkopates um Bewilligung der marianischen Congre­
gationen für die jungen Leute abgewiesen hat? Die
geheimen Gesellschaften mit ihrer unbändigen Cm-
Pörungssucht dulden es nicht, dass die Jugend an
Autorität und Gehorsam gewöhnt wird. Das ist des
Pudels Kern. Wie unsere Gegner, so müßen sich auch
die christlichen Männer organisieren und die beste Or­
ganisation bieten die marianischen Congregationen,
deren es jetzt bereits in allen Bezirken Wiens gibt,
und zwar für alle Stände. Wir haben eine Congre-
gation für den Adel, für Doctoren. für Kaufleute,
Handwerker, für Männer und Jünglinge ?c. Mit
diesem wirksamen Appell an die anwesenden Männer
und Jünglinge schloss der Prediger. Auf die Predigt
folgte der feierliche Segen, den der hochw. Herr Prä­
lat Karl Dörfler, Hos- und Stadtpsarrer bei
St. Augusttn, hielt.
* (Eine außerordentliche Sitzung des Ge­
meinderathes) findet am Samstag den 28. Juli
um 4 Uhr nachmittags statt. Auf der Tagesordnung
befinden sich u. a. folgende Gegenstände: Zuschriften
der Stadtgemeinden Lemberg und Salzburg mit Vor­
schlägen wegen Erlangung einer Entschädigung der
autonomen Städte für Besorgung der Geschäfte des
übertragenen Wirkungskreises.— Offerte aus Lieferung
des BrennmaterialeS für den Bedarf der Stadtgemeinde
während der Heizperiode 1900 190 l.— Anbot des
Kaufmannes Herrn Fritz Körösi auf Ankauf des dem
Krankenhausfonds gehörigen Hauses Schönaugaffe 8.—
Eingabe der Hausbesitzerin Frau Anna Fuchs, Gries-
platz 26, wegen Abstellung der Lagerung von Hand­
karren bei der Ecce tiomo-Säule auf dem GrieSplatze.—
Eingabe des Vereines der Freunde der Feuerbestattung
,Die Flamme' in Wien, um Überlassung eines Grund-
theiles der ehemals Maiffredy'schen Gründe an Stelle deS
ihm zugesicherten Theiles der Parcelle Nr. 405 C.-G.
Karlau.— Eingabe des f.-b. Seckauer Ordinariates
um Bewilligung zur Erbauung einer Kirche auf dem
ehemals Schuler'schen Grunde an der Ecke der Schönau-
gasse und Schönaugürtelstraße.— Stadtrathsbericht,
betreffend die Eingabe des Comitö zur Errichtung eines
Monumentes für Herzog Wilhelm von Württemberg
wegen Zuweisung eines geeigneten Platzes für Auf-


[ 2023-06-29 10:39:18.851 - 19000728 - Seite 3 ]
stellung dieses Reiterstandbildes.— Ansuchen des Ver­
eines ,Südmark' um Ertheilung der grundsätzlichen
Bewilligung zur Aufstellung von Südmarkzünderauto-
waten im Stadtgebiete.— Ansuchen des Theaierdirec-
tors Herrn Purschian wegen SchadloShaltung für
das Teftcit des abgelaufenen Spieljahres und für die
vorausstchllicben Abgänge der folgenden Jahre.
* (Tie Handels- und Gewerbekammer in
Gra;) hält am Montag den 30. Juli um halb 5 Uhr
nachmittags im Eemeinderathsfaale eine ordentliche
Plenarsitzung ab.
* (Aus dem Landes-Gesetz- und Vcrordnuugs-
blalte.) Die Kundmachung des steiermürkifchen Lan-
des-Ausschuffes, betreffend die Einführung höherer als
35procentiger Bezirks-Umlagen für die Bezirke Arn-
fels, Birkseld, Deutsch-Landsberg, Drachenburg, Friedau,
Friedberg, St. Gallen. Graz Umgebung, Gröbming.
Liezen, St. Marein b. Erl., Mariazell, Mureck, Ob­
dach, Oberburg, Oberwölz, Rann, Rohilsch, Schladming,
Stainz, Tüffer, Voitsberg und Wciz pro 1900, wurde
im Landes-Gesetz- und Verordnuncsblatte vom 90. Juli
1900, Nr. 31, XVI11. Stück, verlautbart.— Die
Kundmachung des steieimärkijchen Landes-Ausfchufses,
betreffend die Einbebuug einer Auflage aus den Besitz
von Hunden in den Gemeinden Hockenegg bei Cillt,
Laak bei Tuffer, Gleisdorf, St. Michael ob Leobrn,
und Neaberg, ist im Landes-Gesetz- und Becordnungs-
blatte vom 20. Juli 1900, Nr. 33, XVIII. Stück,
verlautbart worden.— Die Kundinackung des steier-
wärkifchen Landes-Ausfchufses, betreffend die 127 Ge»
we-nden ertheilten Bewilligungen zur Einhebung höh>rer
als 60procentiger Gemeinde-Umlagen für das Jahr
1 '-> 00, wurde im Landes-Gesetz- und Verordnungs-
blattc vom 20. Juli 1900, Nr. 30, XVIII. Stück,
verlautbart.
r Wann find Arbeitsordnungen rechtsver-
kindlich ?) TaS Justizministerium hat an sämmtliche
Gericblsstellen und olle gewerblichen Corporationen einen
Erlafs gerichtet, in welchem die Bedingungen kund­
gemacht werden, unter welchen eine Arbeitsordnung für
die Arbeitnehmer rechtsveikindlich ist. Es ist dies
unter drei Umständen der Fall, und zwar: 1. Wenn
ein gedrucktes Exemplar der Arbeiisordnung dem Arbeit­
nehmer vor seiner Aufnahme mit der Weisung über­
mittelt wurde, davon Kenntnis zu nehmen; 2. wenn
dem Arbeiter die Bestimmungen der Arbeitsordnung
mündlich bekanntgegeben worden find und insbesondere
die Bestimmungen über Kündigungsfrist, Höhe und Art
der Verrechnung des Lobnes berührt wurden; 3. endlich,
wenn der Bcschäitigung suchende Arbeiter angewiesen
wird, von dem Inhalte einer angeschlagenen Arbeits­
ordnung noch vor dem Antritt seiner Thätigkeit Notiz
zu nehmen. In allen drei Fällen aber ist die Arbeits­
ordnung sofort rechtsverbindlich, wenn der Arbeiter
ausdrücklich oder stillschweigend durch Übernahme der
Arbeit sich damit einverstanden erklärt, dass die Be­
stimmungen der Arbeitsordnung einen Bestandtheil des
Arbeitsvertrages bilden.
* (Petition an den Gemeivderath.) Eine mit
30 Unterschristen von Hausbesitzern der Reitschulgaffe
vergebene Petition um Abstellung des Schncllfahrens
der elektiischcn Stadtbahn in dieser Gaffe wurde dem
Gemeinderaihe der Stadt Graz vor einigen Tagen
überreicht. In dieser Petition begründen die Unter-
fertig r di-ic Eingabe einerseits durch den großen
Perkebr in der nicht sehr breiten Reitschulgaffe mit
schweren Fuhrwerken, anderseits durch die vielen Ein­
und Slnslabrtsthore dieser Gaffe.
' Gegen die Schleppkleider.) Aus Gleich en-
berg wird dem .Fremdenblatt' geschrieben: Wohl
sur jeden einzelnen Curort nachahmenswert mag die
Verordnung sein, welche die Gemeinde des Badeortes
Gleichenberg dieser Tage bekannt gab. Die amtliche
Verordnung verbietet nämlich bei Strafe die verschie­
denartigen Verunreinigungen der Straßen und Pro­
menadewege des Curortes, sowie das Auswirbeln von
Staub durch Schleppkleider. Diese Kundmachung
ist danach geeignet, unseren Curort, der sich durch
vottrefflichc sanitäre Einrichtungen und durch muster-
bastc Curanstalten auszeichnet, in seinem guten Rufe
>u fördern, und sie wird unzweifelhaft auch von allen
Einsichtsvollen freudig willkommen geheißen werden.
(Henri Lafferre f.) Der französische Schrift-
steller Henri Lasscrre ist in Siorac de Belves,
7 2 Jahre all, gestorben. Seines Berufes Advocat, ist
er sehr bekannt geworden durch sein Buch über
Lourdes, welches in mehreren Millionen Abdrucken
vorkaust, m 43 Sprachen übersetzt wurde, überhaupt
eines der verbrcüetsten Bücher geworden ist. die in
unierem Jahrhundert verfasst wurden.
!, Christlicher Frauenbund.) Am Anncntage
veranstaltete der.Christliche Frauenbund' in dem pracht­
vollen Garten der .Steinfelder Bierhalle' ein Sommer-
fest, welches sowohl von den Mitgliedern, wie auch von
den Freunden des Bundes äußerst zahlreich besucht
war. D-e gut besetzte Kapelle Ringelmanu concer-
tierte und erntete für ihre Leistungen lauten Beifall.
Die Bundespräfidentin Frau Marianne Fasching be­
grüßte die Anwesenden auf das herzlichste und beglück­
wünschte die dem Bunde angehöcigen Damen, welche
am Anncntage ihr Namensfeft feierten. Herr R.
W o h l o n d t aus Klagenfurt hielt die Festrede,
in welcher der Redner Winke gab, in welcher Weise
der Frauenbund pt attisch auch in der Familie und im
öffentlichen Leben christlichen Sinn verbreiten könne,
und empfahl hauptsächlich die Unterstützung der christ­
lichen Preffe, sowie die Unterstützung der freien, katho­
lischen Universität zu Salzburg, welche schon in fünf
Jahren erstehen soll und die ja ihren größten Theil zur
Verbreitung christlicher Grundsätze in der Familie bei­
tragen wird. Dem Herrn Redner wurde lebhafter Beifall
zutheil. Herr Redacteur S t r o i st n i g g feierte in kurzen
markanten Worten die Verdienste und das Wirken des
Christlichen Frauenbundes und betonte, dass sich erst in
jüngster Zeit sogar ein Gegner lobend über den wohl-
tbätigen Zweck des Frauenbundes geäußert habe, uich
demselben Blühen und Gedeihen wünschte. Auch dieser
Ansprache folgte stürmischer Beifall. Ein besonderes
Verdienst um das Gelingen des Abends gebürt aber
der Sängerrunde des Frauenbundes, welche unter der
Leitung der Chormeisterin Frl. Schöler wirklich Ge-
diegencs leistete. Von den zum Vorttage gebrachten
Liedern soll besonders das Liederspiel „Wanderung
durch die Heimat" von I. Petz erwähnt werden, wo­
bei Gesang und Teclamationen auf das beste zur
Geltung kamen. Großen Beifall fand auch das Lied
„Auf'n Berg und im Thal" von Blümel, welches mit
Waldhornbegleitung besonders Anklang fand. In
flotter Reihenfolge wechsetten Musik und Gesang ab
und versetzten die Theilnchmer in die beste Stimmung,
wozu auch der herrliche Sommerabend beitrug.
* (Ein wertvolles Tabernakelkreuz) ist gegen­
wärtig im Auslagefenster der Buchhandlung Ulrich
Masers Nachfolger (I. Meyerhoff) in der
Hans Sachsgaffe zur Besichtigung ausgestellt und er­
regt die Aufmerksamkeit und Bewunderung der Paffan­
ten. Das filber-vergoldete, mit prächtigen Türkisen und
kleinen Brillanten gezierte Kreuz stammt aus dem
rühmlichst bekannten Atelier der hiesigen Gürtler- und
Metallwarensirma Magdalena Pillers Erben in der
Griesgaffe 30 und ist für eine Schlosskapelle in Ober­
steiermark bestimmt. Die äußerst gediegene, stil- und
kunstvolle Ausführung des nach einer Zeichnung aus­
gearbeiteten kostbaren Stückes gibt neuerlich Zeugnis
von der tüchtigen Leistungsfähigkeit der genannten,
seit dem Jahre 1839 aus hiesigem Platze bestehenden
Firma, deren gediegene Arbeiten schon vielfache An­
erkennungen gefunden haben.
* ^Abnahme der Studierenden der Medicin.)
Gleichwie in Deutschland, wo die Zahl der Studieren­
den der Medicin im Verlaufe der letzten zehn Jahre
von 8844 auf 7516 im soeben abgelaufenen Sommer­
semester gesunken (während die der Juristen im selben
Zeitausmaße von 6878 auf 9819 gesttegen ist), wurde
auch an den österreichischen Universitäten eine wesent­
liche Abnahme der Medicinstudierenden constatiert.
* (Erhöhung der Kohlenpreise.) Der .Tages-
post' wird berichtet: »Die Trisailer Kohlenwerksgesell-
schast beschloss, vom >. August an die Kohlenpreise zu
erhöhen. Motiviert wird dieser Schritt mit der fort­
gesetzten Steigerung der Concessionen an die Arbeiter«
* (Wegabsperruug im Gesimse.) Die alpine
Gesellschaft ,D' Ennsthaler' gibt im Einvernehmen mit
der gräflich Festetits'schen Jagdleitung bekannt, dass
anlässlich der Hochjagden in der Zeit vom I. bis
14. August die Besteigung der Planspitze bei Gstatter-
boden auf allen Wegen untersagt und die Besteigung
des Hochthors nur auf dem Wege von der Hcßhütte
aus gestattet ist. Die Begehung des Peternpsades ist
nicht erlaubt. Die Wege zur Heßhütte (einschließlich
des Wofferfallweges) find frei,
* (Straßensperre.) Vom Montag den 30. d. an
bleibt die Prankergaffe in der Strecke von der Eliiabe-
thiner- bis zur Jdlhosgaffe wegen Canal- Reparatur
für den Wagenverkehr bis auf weiieres abgesperrt.
* (Coucurs.) Das k. k. Kreisgericht Cilll hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des Ivan
Kanaan, nichtprotokollierten Kaufmannes in Schön­
stem, bewilligt. Der k. k Landesgerichtsrath Josef
M ihelie wurde zum Concurscommiffär, der Herr Dr.
Fr. Mayer in Schönstem zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
* (Ter Tnnneleinstnrz auf dem Erzberg.) Aus
Eisenerz, 26. d. M., wird berichtet: Den unaus-
gesetzten Arbeiten ist es heute— am sechsten Tage
nach der Katastrophe— gelungen, die beiden letzten
beim Tunneleinfturze verschütteten Arbeiter Ludwig
Jllmayer und Josef Reiodl zu befteien. Beide
leben noch, haben aber sehr schwere Verletzungen er­
litten, und scheint insbesondere ein Aufkommen des
Joses Reindl säst ausgeschlossen.
* (Kampf zwischen Gendarmen and Bauern.)
Aus Budapest wird telegraphiert: »In Mozorin im
Barcser Comitat entstand ein Kamps zwischen Bauern
und Gendarmen, wobei ein Gendarm und drei Bauern
getödtet und achtzehn Bauern lebensgefährlich verwundet
wurden.-
* (festgenommene Räuber.) Aus Constanrinopel
wird telegraphiert: »Der Dragoman der französischen
Consolar-Agentur in Kirk Kiliffa, der jüngst von Bri-
ganten g'fangen genommen und weggeschleppt worden
war, wurde von türkischen Truppen befreit und die
Räuber festgenommen.»
* (Tuell an Bord eines Kriegsschiffes.) An
Bord des argentinischen Schulschiffes .Sarmiento' fand
unlängst im Hafen von New-Dork ein Pistolenduell
zwischen dem Schiffscommandanten Betbeder und dem
zweiten Officier Tborne statt. Die beiden Gegner
blieben unverletzt: dagegen wurde ein Matrose, der zu­
fällig den Kampfplatz betrat, von einer Kugel ge­
troffen. Die argentinischen Blätter verlangen energisch
die strenge Bestrafung der beiden Kämpen, da ein
Duell an Bord zwischen den beiden Commandanten
eines Kriegsschiffes etwas ganz Unerhörtes sei und
dazu bettragen muffe, die Disciplin zu lockern.
* (Tagesanzriger für den 28. Juli.) Ivan-
n c v w, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuicum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereine«. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrcngaffe treich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis Uhr mittags.
Kanenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jede« Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Von Klausen nach Bozen-Gries und Umgebung
mit Ausflügen in die herrlichen Gebirgsgegenden."
— Welipanorama, Lendkai: Wähcend der
Sommermonate geschloffen— .Grazer Orpheum'
(Specialitäten-Thearer) Jakobigaffc, täglich Vorstellung
um k Uhr abends an Sonn- und Feiertagen
um -» Uhr nachmittags und um r Uhr aoenvs.—
Restaurant am Schlo'sberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Enseinbles .Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der R'ffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
— Grazer Stab tkapelle: Concert im Gasthause
,Zum schwarzen Adler', Leonhardsttaße, ’,\8 Uhr abends.
— Männergesangverein .Liederkranz':
Sommerliedertafel in der .Sleinfelder Bierhalle'.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 27. Juli.
Beleidigung der Militärumfiken. In der
,Ostdeutschen Rundschau', dem Schwesterblatte des
.Grazer Tagblatt', war vor einigen Tagen folgende
Mittheilung enthalten: „Aus Graz erhalten wir die
Nachricht, dass die Herren N. Nikol its, Schriftsteller
und Mitarbeiter des .Grazer Tagblatt'
und F. Lehrer, Mitglied des Grazer Symphonie-
Orchesters, von der Grazer Staatsanwaltschaft wegen
Übertretung der 8§ 488 und 491, Artikel V des
Strafgesetzes angeklagt wurden. Klageg^gcnstand bilden
die Reden, die sie in einer am 6. Juli d. I. im
Gasthause ,Zum schwarzen Adler', Leonhardstraße, ab­
gehaltenen§ 2-Ver>ammlung der Grazer Musiker
hielten. Die Verhandlung findet Freitag den 27. Juli
10 Uhr vormittags beim Bezirksgerichte Graz statt."
— Entsprechend dieser jedenfalls aus verlässlichcr
Quelle entsprungenen Notiz fand heute die Ver­
handlung auch thatsächlich um die festgesetzte Stunde
statt. Franz Lehrer ist angeklagt, das Spielen der
Militärkapellen bei öffentlichen Veranstaltungen als
„Schmutzconcurrenz" bezeichnet zu haben. Auch wird
ihm die Übertretung der §8 15 und 20 des Versamm­
lungsgesetzes zur Last gelegt, weil jene von ihm ein­
berufene Versammlung nicht dem§ 2 entsprochen
habe, sondern eine verkappte Vereinsversammlung ge­
wesen sei. Nikolaus Nikoltts ist beschuldigt, in seiner
Rede die „Concurrenz" der Militärkapellen als eine
„unbefugte und ungesetzliche" bezeichnet zu haben.—
Die Anklage erfolgte auf Grund des in der
Abendausgabe des .Grazer Tagblarr' vom
7. Juli erschienenen Berichtes über besagte
Versammlung, in welchem die incriminierten Stellen
enthalten waren.— Ter Angeklagte Nikoltts gibt an,
Schriftsteller und Journalist zu sein. Staatsauwalt-
Substitut Dr. Wilhelm: „Bei welchem Blatte find
Sie Journalist?"— Angeklagter: „Bei gar keinem."
— Staatsanwalt: „Sie sollen ja doch beim .Grazer
Tagblatt' thätig sein?"— Angeklagter: „C nein,
dort b in ich nicht mehr."— Staatsanwalt:
„Seit wann?"— Angeklagter: „Seit 15. Juni."
— Staatsanwalt: „Seit 15. Juni. So— —!"—
Der Vertheidiger Dr. Pesendorfer erklärt, dass er
den Wahrheitsbeweis anzutreten in der Lage sei und
führt diesbezüglich mehrere Gründe au. Der Einzel­
richter, Herr Gerichtsiccretär R. v. Coll, gibt dem


[ 2023-06-29 10:39:18.851 - 19000728 - Seite 4 ]
Antrage auf Erbringung des Wahrheitsbeweises Folge
und wird die Verhandlung deshalb vertagt.
Tie Vorgänge in der Tischlergenoffenschaft.
Im Mai d. I. entstand unter den Tischlerarbeitern in
Gra; eine Lohnbewegung, gegen welche die Meister
Stellung nahmen. Es wurde ein Comite gebildet,
welches hauptächlich den Zweck hatte, die Interessen
der Meister gegenüber den Gehilfen mit dem gehörigen
Nachdrucke zu vertreten. In einer nach 8 2 des Ver­
sammlungsgesetzes einberufenen Versammlung wurde
nun seitens dieses Comite den übrigen Meistern über
den Stand der Lohnbewegung Bericht erstattet, wobei
auch ein Schreiben des Tischlermeisters Herrn Johann
Blahossky zur Verlesung gelangte. In diesem
Schreiben erklärte Herr Blahossky, dass er sich den
Vorschlägen des Meistercomit«, betreffend die Nicht-
bewilligung der Forderungen der Arbeiter, nur dann
anschließen könne, .wenn" ihm Garantien dafür ge-
boten würden, dass er im Falle eines pecuniärcn
Nachtheiles denselben von dem Meistercomite ersetzt
erhalte. Dieses Schreiben erregte unter den anwesenden
Meistern großen Unwillen. Es wurde der Beschluss
gefasst, an Herrn Blahossky ein Schreiben zu richten,
in welchem sein Ansinnen als Hohn gegen die ganze
Genoffenschaft bezeichnet werde. Weilers sollte ihm
darin der Rath ertheilt werden, sich in der Lohn-
bewegung „keiner feigen Mittel zu bedienen", und
möge er „anständige Preise für seine Arbeiten machen",
dann werde er keine finanziellen Nach-heile haben.
Dieser Beschluss wurde ausgeführt und das Schreiben
von Herrn Jrschik verfasst und an Herrn Blahossky
abgesendet. Letzterer fühlte sich durch den Inhalt be­
sagten Schreibens beleidigt, und strengte er deshalb
gegen Herrn Anton Jrschik, sowie gegen die Mit­
glieder des Meistercomite, die Herren Johann Hafner,
Karl Schrecke, Arduin Bramberger, I. Möß-
mer, Anton Jungt und Jakob Höfler, welche sich
an der diesbezüglichen Debatte über den Beschluss be°
theiligt und mit dem Inhalte des Schreibens einvcr-
standen erklärt hatten, die Ehrenbeleidigungsklage an.
Sämmtliche Angeklagte erklären sich für nichtschuldig,
da ihnen eine beleidigende Absicht fernegelegen sei. Der
Richter spricht die Angeklagten frei, wogegen der
Kläger die Berufung ergreift.
Ausgerissen. Beim Gründungsfeste des Gesang-
Vereines ,Liedesfreihcitt in Voitsberg kam es infolge
eines durchs den Bergarbeiter Leopold Kosol ver­
ursachten Excesses zu argen Störungen. Als der Wach­
mann Andreas Vollmeier den Kosol vom Festplatze
wegschaffen wollte, ergriff die aufgeregte Volksmenge
für letzteren Partei, und es gelang ihm infolgedeffen
sich vom Wachmanne loszureißen und zu entfliehen.
Hiebei war Kosol gegen Vollmeier sehr gewaltthätig
vorgegangen, weshalb er heute auch angeklagt ist. Es
gelang der Gendarmerie den Kosol am nächsten Tage
ausfindig zu machen und in den Arrest einzuliefern.
Kosol leugnet die ihm zur Last gelegten Thathand­
lungen und behauptet, dass er weder geschimpft, noch
sich an dem Wachmanne vergriffen habe. Leopold Kosol
wird schuldig erkannt und zu z w e i Monaten schwerem
Kerker verurtheilt.
Ein Kind ertrunken. Der Pächter Johann
Schäffer in Fernitz war in Ersüllung seiner über­
nommenen Pflicht der Aussicht über sein anderthalb­
jähriges Kostkind Maria Lex sehr sorglos. Die Folge
davon war, dass das Kind am I.Juni in eine neben
dem Hause befindliche, etwa einen halben Meter tiefe
Jauchenlache fiel und sofott ertrank. Johann Schäffer
wird deshalb wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens zu einem Monate strengen Arrest ver-
urtheilt.
Unverbesserlich. Dem neununddreißigjährigen wie­
derholt abgestraften Johann Pollak wird zur Last
gelegt, dass er den Grundbesitzern Johann Probst
in Jagersdorf und N. Jauk in Jagernegg, bei wel­
chen er als Knecht bedienstet war, Sachen gestohlen
und dieselben veräußert habe. Der geständige Ange­
klagte wird zu dreizehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Ein trauriges Nachspiel. Am Abend des
10. Juni entstand im Gasthause des Johann Brun-
n er in Rosenthal unter den anwesenden Bergarbeitern
ein Streit, der bald in Thätlichkeiten ausartete und
vor dem Gasthause sein „Nachspiel" hatte. Franz
Urschitz wurde von dem Bergarbeiter Franz Lowetz
mittelst eines Wagendrittels zu Boden geschlagen und
erlitt dadurch sehr schwere Verletzungen am Kopfe.
Franz Lowetz wird deshalb zu vier Monaten schwe-
ren Kerkers verurtheilt.
Ein schwerer Unglücksfall. Am 9. Juni erttank
das zweijährige Winzerskind Anna Geritz in Burgfeld
in einem nächst dem Elternhause befindlichen Tümpel.
An diesem Unglücke ist die Winzerin Juliana Geritz
schuld, welche ihr Kind unbeaufsichtigt herumlaufen
ließ, und wird deshalb über sie eine fünftägige Arrest-
strafe verhängt.
Fetzte Uartzrirtzten.
Die Vorgänge in ßhina.
London, 27. Juli. Die Morningpost' meldet:
Li-Hung-Tschang hat auf eine vor zwei Tagen
an ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, dass Sir Ro­
bert Hart am Leben sei.— Die .Times' melden
aus Shanghai vom 25. d.: Der der großen, nor-
bischen Telegraphengesellschaft gehörige Dampfer
.Store Nordiske' wird morgen in Tschi-Fu eintreffen
und damit beginnen, zwischen Tschi-Fu und Taku
eine Kabelverbindung herzustellen.— .Daily Mail'
berichten: Der chinesische Dolmetsch, welcher gemeldet
hat, dass die Mehrzahl der Mitglieder der Gesandt­
schaften, als er Peking verließ, todt und die Lage
der Überlebenden hoffnungslos gewesen sei. hatte
Peking am 18. d. verlassen.— .Daily Telegraph'
meldet aus Tokio vom Gestrigen: Wie berichtet
wird, ist eine japanische Truppenabtheilung bei
Shang-hai-kwan aus Land gegangen und hat einen
großen Sieg errungen.— Die.Times' melden aus
Tien-Tsin vom 21. d.: Bezüglich der Streitfrage
wegen der Controle über die Eisenbahn ist es rich­
tig, dass dieselbe sich lediglich auf die Sectionen
Tien-Tsin und Peitung beziehen sollen. Der Ober­
ingenieur Kinder und ein chinesischer General
trafen ein Abkommen betreffend den Schutz der
über diese Sectionen hinausgehenden Strecke. Falls
das Abkommen verletzt werde, wäre eine Zerstörung
der Linie unvermeidlich.
Berlin, 27. Juli. Das .Wolff'sche Bureau' mel­
det aus Tien-Tsin vom 24.: Heute ist bei einem
hiesigen Zollbeamten ein von Peking am 15. d. ab­
gegangener Bote eingetroffen, welcher die Meldung
überbrachte, dass die Soldaten des Prinzen Tsching
gegen die Truppen des Generals Tung gekämpft
und eine Niederlage erlitten hätten. Die Fremden
vertheidigten sich in der nördlichen Kathedrale in
der Nähe der „Verbotenen Stadt".
London, 27. Juli. Der Correspondent der.Daily
Mail' telegraphiert aus Shanghai, vom englischen
Gesandten in Peking Macdonald ein vom 6. d. M.
datiertes Schreiben erhalten zu haben, besagend: Die
Fremden erhalten von den chinesischen Behörden keine
Hilfe. Drei Gesandtschaften halten sich noch infolge der
Feigheit der Chinesen. Wir hoffen, vierzehn Tage
lang auszuhalten, falls wir aber bedrängt werden
sollten, höchstens vier Tage. Das Granatenfeuer
dauert an.
Hongkong, 26. Juli. (.Reuter'-Meldung.) Ein
Opiumfarmer erhielt ein Telegramm, welches besagt,
dass Li-Hung-Tschang nicht in der Lage sei,
nach Peking weiter zu gehen und nach Canton zu­
rückkehre. Man erwartet, dass er auf der Rückreise
Hongkong besuchen werde.
Paris, 27. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
drückte einem Mitarbeiter des .Siede' gegenüber die
Überzeugung aus, dass das Personal der Gesandt­
schaften in Peking unversehrt sei und fügt hinzu, dass
eine Antwort des französischen Gesandten Pschon
an den Minister des Äußern Delcassö erst in
neunzehn Tagen eintreffen könne. Das Amtsblatt
veröffentlicht ein Decret, durch welches die Ausfuhr
von Waffen und Munition nach China und den
benachbarten Ländern verboten wird.
Shanghai, 26. Juli. Admiral Seymour ist
hier eingetroffen.
RusSland und China.
Petersburg, 26. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphenagentur.) Im amurschen Militärkreise
wird eine fünfte ostsibirische Schützenbrigade aus dem
17. Schützenregimeni und dem 3 ., 8. und 10. ost-
sibnische» Linienbataillon gebildet. Die Truppenkvrper
werden in drei ostsibirische Regimenter zu zwei Ba­
taillonen umgewandelt.
London, 26. Juli. .Reuters Office' meldet aus
Dokogama: Nach Berichten aus Soeul erhob die
koreanische Regierung gegen die Anwesenheit der russi­
schen Flüchtlinge in Wijic Einspruch, erklärte sich
jedoch nach der Audienz des russischen Vertreters
beruhigt, unter der Bedingung, dass die Flüchtlinge
unverzüglich nach Port Arthur geschafft werden.
England und China.
London, 27. Juli. Einer Meldung des .Daily
Graphic' zufolge überreichte der chinesische Gesandte
am 21. d. dem auswärtigen Amte ein langes Tele­
gramm, welches vom Kaiser von China herrührt
und um die Vermittlung Englands nachsucht. Der
Inhalt der Botschaft ist ähnlich wie jener der an
die amerikanische und französische Regierung gerich­
teten Botschaften. Die englische Regierung hat noch
keine Antwort auf die Botschaft ertheilt. Man sei
der Meinung, dass unter den gegenwärtigen außer­
gewöhnlichen Verhältnissen über den genauen Ur­
sprung des Telegrammes Zweifel obwalten müßen.
London, 26. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
untersecretär Brodrik erklärte, dass keine weiteren
Nachrichten aus China eingelangt seien. Es sei eine
große Anzahl unbestätigter Gerüchte im Umlaufe,
doch habe die Regierung keine officielle Information
erhalten.
Amerika und China.
Washington. 26. Juni. (Reutermeldung.) Der
Schatzsecretär wies die Zolleinnehmer an der Pacific-
Küste an, die Ausfuhr von Waffen zu verhindern,
bei welcher die Möglichkeit vorliegt, dass sie von
den Aufftändischen in China zum Schaden von
Amerikanern verwendet werden können.
Truppennachschübe.
Sidvey, 26. Juli. (Reutermeldung.) Eine von
Neu-Südwales gestellte 352 Mann starke Abtheilung
Marinesoldaten geht am 7. August nach China in See.
**
*
Aas Südafrika.
Eapstadt, 26. Juli. Die Regierungsvorlage, be­
treffend die Aburtheilung der Aufrührer durch beson­
dere Gerichtshöfe, wurde heute dem Cap-Partamcnte
vorgelegt. In der Abstimmung bezüglich des Knegs-
rechtcs stimmten 45 Abgeordnete für und 41 gegen
die Regierungsvorlage. Der frühere Premierminister
Schreiner, der frühere Adorney-General S a l o*
mon und drei andere holländische Mitglieder des
Parlaments stimmten mit der Mehrheit.
**
*
London. 27. Juli. Tie .Times' melden aus
Simla vom 26. d. M.: Die Genehmigung zur
Aushebung von drei neuen Regimentern der Ein-
geborenen-Jnfanterie für den Garnisonsdienst in
Colonialstationen, wie Mauritius und Singapore,
ist aus London hier eingelangt.
**
*
Wien, 27. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff .Donau' am 25. d. M zu
achttägigem Aufenthalte in Montevideo eingetroffen.
An Bord alles wohl.
Verstorbene in Hraz.
Vom 26. Juli.
Voit Dilhelmine, Teslillaleurstochler, 22 I., Münzgrabcn-
siraße 19: Lungen- und Tarnttuberculo-e.
Nachtmann Aisred, Kochinskind, 1 Tg, Schlonergane 1;
Lebensschmäche.
Majetti Antonw, Schauspielerin, 59 I., Leechgcme 28; bös­
artiges Neugebilde.
Selbitschka Johann, Maurer, 31 I., Herrgottwiesgcme 14;
Lungenentzündung.
Steinwendcr Matthias, Pferdeknecht, 53 I., Tuberculoic;
Bernsteiuer Emanuel, Anstreichergeiiilie, 52 Z,, Bauctstcü-
entzündung: beide iu> Barmherzigenspiiale.
Roitkowsky Julie, Buchbinder-gattin, 30 I., Gehirn­
erweichung;
Köck Marie, Arbeiterin aus Kumberg bei Graz, 46 J„ bös­
artiges Neugebitde: beide im Allg. »irankenliauie.
Henevogel Marie v. Ederburg, Obersrenswaise, 49 I.,
Slädt. Spital: Herzlähmung.
K ogler Magdaleno, r-asnerswitwe, 73 I, Stadt. Versorgungs-
haus; Altersschwache.
gelegrapyilHer Koursöericht.
Wien, 27. Juli, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 97 50 Lombarden 116 60
Silberrente .... 97-15 Nordbabn ... 6135—
1864er Lose .... 193—’ Nordwst-A 455-—
jkronenrenrc, österr. 97 25 Staatsbahn. ... 659—
Soldrente, österr.,. 115-60 Allg. Baugesellschaft 150—
ikroncnrente, ung.. 90-95 Alpine 453—
Goldrente, ung... 115-30 Locomotivfabr. Siegt
Anglo-Austr.-Bank. 276-75 Perlmooser——
Bankverein 494 50 Präger Eisen .... 1775—
Bodencredit-Anstalt. 862- Rima-Muranver.. 519-—
Oest. Ereditactien. 667-— TriiaU, Kohlenwerke 430—
Ung. Ereditactien.. 690—' Waffensabrik-G.... 326-50
Länderbank 416— Wiener Bang.... 149—
Oesterr.-ung Bank. 1703— Wicnerberqer .... 630-—
Unionbank .... 555 50: Waggon 1 332-—
Böhm Nordbahn.. 420-— Türk. Tabak-G.... 285—
Bufcbtiehradcrbahn. 1088— i Türkenlose 105-50
Dampfschiff 745— London (Devise).. 242 d.
Elbethal 463— Paris (Devise)... 96
Braz-Köflacher... 513—: Zwanzig Franks.. 19 33
Lemberg Ezernovitzec 530— Reicbsmark-St...■ "7 ("
Local'Ettenbahn-A.. —•—' Papierrubel.■ ;> 0
Tendenz: ruhig.
Meteorologische Lieokachtungen.
Vom 26 auf den 27 Juli.
Vit der*: e-arometc K iB-ttr
«■»txMfcrann Selftui •“® iDim- au«" re»-~ m runq
lOUTl'6*. 23 7r 733 4 8 schwach heiler
7 U morg. 22 3- 733 4 NO
2U.liachm. 306^ >32 2 N\V„ Wollen
Der höbe Druck bedeckt Ceniral und Süd-Eurova. Die
nördliche Depression hat sich vertieft, aber ihre Lage nicht
verändert. Vom atlantischen Ocean rückt ein neues Maximum
vor. Das Weiter ist in Österreich fast durchwegs heiler,
trocken und sehr warm.
Sie Geschäftsstelle fArrretariat und Cassa) des
Alölrsau-CärUirll-Vertlurs Aeckaa
befindet sich jetzt in Graz, Stainzcrhofgasse Nr. 2,
1. Stock UnkS.
Hiczu 1 Bogen Beilage
und ,SouutagSbotc' Nr. 30.
Eigenibilnic: c-'-rirger und.
k- Univcrmätp Bnchdrnckerel
er ftatbolifdtcr Prcssvcrcin.
,Ttvria' in Graz.
Veranlworttichcr Redaneur: Ctto yiibcl.
Verantwortliche: Redaeirur für den admiilistraiiocii Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:18.851 - 19000728 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 170 des ,Grazer Volksblatt' vom 28. Juli 1l>00.
Eingesendet.
Wir geben unS die Ebre. den P. T. Mikbrüdern bekannt
zu geben, dass unser Bevollmächtigter, der hvchwürdigfte perr
Dionns Suzmics. gegenwärtig das Herzogthum Lteier-
wark bereist, um die dochwürdtgcn P. T. Seelsorger bezüg­
lich der Einrichtung des Ecemion-Verein,s des katholischen
(lierus für das Kaiserthum Österreich zu informieren, sowie
ium Abschluffe von Jkwolidenrenlen-Versicherungen einzuladen,
vezikbungsweiie Versicherungsanträge für diesen Verein errt-
gegen^unedmen.
Wir bitten untere verehrten P. T, Mitbrüder, unseren
genannten Bevollmächtigten brüderlich aufzunehmen, ihm das
volle Vertrauen entgegenzubringen und dem Eremiten-Veveine
recht zahlreich beizulreten. s405»
Die Directiori
bei
Eremiten Vereines des katholische« Clerus für
das Kaiserthma Österreich
in Dien, I., Wivplingerstraße Nr. 30.
Etwas vom Juden Heine.
In letzter Zeit war wieder vom „Dichter" Heinrich
H eine viel die Rede. Der Ehrenjnde Abg. 'Ji oät e
in Wien sammelt 20-.Hellerbeiträge, um dem Heine
in Paris einen Kranz au^s Grab Zu legen.
Wer war Heinrich Heine? Heinrich Heine ist der
Dichter der Revolution, der freien Liebe, des schran­
kenlosen irdischen Genusses, er in, wie er selbst sagt,
der geborene Feind aller positiven Religionen. Er
preist das Fallbeil als „heilsame Maschine", er setzt,
wie einer seiner Biographen und Verehrer schreibt,
das alleinseligmachende Fleisch als Gottheit auf den
Thron, und will eine Demokratie gleichherrlicher,
gleichheiliger, cheichbcseligier Götter stiften. Er
verlangt für das Göttervolk der Zukunft nicht Brot
und Fleisch, sondern „Nektar und Ambrosia, Purpur-
mänrel, kostbare Wohlgerüche, Wollust und Pracht,
laclzcnden Nymphentanz, Musik und Komödien".
Religionen sind ihm „Jdeenwanzen", die, wenn sie
auch zertreten sind, einen Gestank zurücklassen, der
Jahrtausende riechbar ist, und von den Religionen
ist ihm keine oerhasster, als das Christenthum.
An der Hand zahlreicher Citate, die von beißenden
Randglossen begleitet sind, zeigt uns der Verfasser
die nihilistische Weltanschauung des Dichters und was
er durch sie geworden ist: ein charakterloser Heuchler,
ein schmutziger, kalter Egoist, dem nichts heilig ist,
als das eigene kleine Ich, und der hinter allem,
was die Menschheit hält und heiligt, wie ein frecher
Gassenbube einherläuft und höhnische Fratzengesichler
darüber schneidet.
.Heine ist geborener Jude. Um leichter eine
Stellung in der Gcsellsclzaft zu gewinnen, ließ er
sich taufen. Vordem war er Jude ohne Messias,,
hernach Christ ohne Christus. Die Taufe galt ihm!
als „Eintrittsbillet in die Gesellschaft", nicht ins!
Himmelreich. Gleichwohl wusste er seine Bekehrungs-
komödie so trefflich zu spielen, dass der taufende
protestantische Prediger in Heiligenstadt ins Pro­
tokollbuch eintrug, er habe „die Ansicht gewonnen,
dass Heine mtt voller Ueberzeugung Christ geworden,
sei". .Heine war Revolutionsmann. Qbschon ein
„Sohn der Revolution" und „der entschiedenste Re­
volutionär", wie er sich nannte, besaß er Selbst-
verachtung genug, den Tiamantenherzog von Braun­
schweig um einen Orden anzubetteln und dem
„Tyrannen" die stolze Mannesbrust und das leere
Knopfloch zur allergnädigsten Decoration allerunter-
thänigst anzubieten. In München, wo er von König
Ludwig I. gerne eine Professur erhäscht hätte, ver­
kehrte er mit dem Polizeispitzel Wit, damit sich die
Revolutionäre von ihm ferne hielten und die Re­
gierung glauben sollte, er sei nur ein Schcinrevo-
lutionär und Lockspitzel. Zur Entschuldigung seines
charakterlosen Betragens schrieb er an einen Freund,
dass sich e?n Mann, der das Edelste durch Wort
und That befördern will, oft einige kleine „Lumpig­
keiten" erlauben dürfe, ja dass diese Lumpigkeiten oft
sogar lobenswert seien, wenn sie nur in den Stand
setzen, der großen Idee unseres Lebens zu dienen,
(die für ihn die Pflege der eigenen Haut war). Den
Grundsatz, dass der Zweck das Mittel heilige, dass
man „gegen seine Ueberzeugung handeln und zwei­
deutig oft von einer Partei zur anderen übergehen
dürfe", hat er auch anderwärts ganz unverblümt
ausgesprochen. Und dieser. Meister der Heuchelei
ivagt es, die Priester, die zu Tausenden für ihre
heilige Ueberzeugung gestorben sind und die in
unseren Tagen noch Gefängnis und Verbannung
um des Gewissens willen ertragen haben, für
Heuchler und falsche Gleißner zu erklären! Dieser
revolutionäre Hochstapler an Fürstenhöfen redet
von der „Wurmdemuth" und „Hundedemurh" des
Christenthums, während er sich vor Fürsten krümmt
und um Orden scipveiswedelt.
Wir können hier kein vollständiges Bild des
Dichters zeichnen; nur einen seiner Charakterzüge
wollen ivir hervorheben, weil wir vermuthen, dass
er den Anbetern des Dichters im socialdemokratischen
Lager kaum genugsam bekaiint ist, nämlich seine
Verachtung des Volkes. Wie olle Reooliilions-
männer schmeichelt und hetzt Heine ani Volke, in
Wahrheit aber hat er nur die tiefste Verachtung
sür die Menge. Er nennt das Volk den wider­
wärtigsten aller Tyrannen: feine reinliche, empfind­
same Natur „sträubt sich gegen jede persönlich nahe
Berühilliig mit dem Volke, und noch mehr", sagt
er von sich, „schrecken wir zusammen bei seinen
Licbkosiingeii, vor denen uns Gott bewahre! Ein
großer Demokrat sagte einst: er würde, hätte ihm
ein König die Hand gedrückt, sogleich seine Hand
ins Feuer halten, um sie zu reinigen. Ich möchte
in^ derselben Weise sagen," jährt Heine fort, „ich
würde meine .Hand waschen, wenn mich das souve-
räne Volk mit seinem Händedruck beehrt hätte".
Wahrscheinlich ließe es der Dichter nach einer Hnl-
digung, wie sie ihm heute von socialdemokratischen
Vereinen dargebracht werden, beim Handwasser nicht
bewenden: wenn er Zchon nach einem Händedruck
des Volkes an die Waschschüssel eilt, so müsste er
nach solchen heißen Umarmungen mindestens ein
Vollbad nehmen, um die Liebkosung des Volkes
wegzuwaschen, die seine reinliche, empfindsame Natur
beleidigt. „Das Volk", sagt der Dichter weiter,
„ist nicht sehr intelligent; es ist vielleicht dümmer,
als die anderen: es ist fast so bestialisch, wie seine
Günstlinge. So ist es in Paris, so war es in
Jerusalem. Lasst dem Volke die Wahl zwischen dem
Gerechtesten der Gerechten und dem scheußlichsten
Straßenränder, seid sicher, es ruft: Wir wollen den
Barabbas! Es lebe der Barabbas!" Heine hat
nichts dagegen, wenn Könige durch den „wahren
Kaiser", das Volk, geköpft werden, aber eine Re­
gierung dieies vielköpfigen Kaisers, die Republik,
will er auch nicht. Die Republik, sagt er, stoße
alle ausgezeichneten Männer zurück, ja mache sie
unmöglich, so dass in ^>en Zeiten der Noth nur
Gevatcer Gerber und Wursthändler sich an die Spitze
des Gemeinwesens stellen. Das Republikenthum sei
unpassend, unersprießlich und unerauicklich sür die
Völker Europas und gar unmöglich sür die Deutschen.
Wenn aber der glühende Revolutionsmann und Guil-
lotinensänger schließlich doch sagen soll, welche Re­
gierung er denn eigentlich wolle, so kommt er zu dem
jämmerlichen Geständnis, „dass er gegen den Abso-
luttsmus gar keine große Abneigung habe": die Lehre
von der absoluten Gewalt sei ebenso honett, wie jede
andere politische Meinung: Msolutismus sei nicht
Despotismus, denn der Despot handle nach der Will­
kür seiner Laune, der absolute Fürst nach Einsicht
und Pflichtgefühl! Natürlich müsste Einsicht und
Pflichtgefühl des Fürsten vor allem darin bestehen,
den Dichter genügend mit Nektar und Ambrosia zu
versorgen und ihm die Knopflöcher mir Orden zu
behängen.
Wir Monarchisten haben nichts auszusetzen an
dem Unheil, das der Dichter über das Republiken-
thum fällt. Aber das bleibt uns unbegreiflich, wie
unsere rothen Republikaner einem Manne die Stiefel
küssen mögen, dem der absolute Fürst, der russische
Czar, lieber lf„ als die Volksherrschaft, als der
„souveräne Rattenkönig, den mau mit eigener Nase
gerochen haben müsse", um ihn zu verstehen: das
begreifen wir nicht, wie Arbeiter einem Manne Weih­
rauch streuen können, der sie mit der Hundspertsche
von der Schwelle seines .Hauses vertrieben hätte, wenn
gimtfl'don.
tlns Mädchen von Spctjcr.
Historische Novelle von G. D.
(10. Fortsetzung.^
erdmann, der diese Worte aus der Mitte der Flam­
men an sein Ohr schlagen hörte, bebte einen Augen­
blick: denn es war ihm, als hörte er die Stimme
der ewigen Vergelttcng. Doch ermannte er sich bald
wieder und rief seinen Gesellen zu:
„Bewachet die Thüren und ergreifet die Buben,
d:e es gewagt haben, sich hier zu verbergen. Stoßt
ste nieder, wenn sie den geringsten Widerstand
leisten!"
Doch wurde weder .Heinrich noch einer seiner Be­
gleiter sichtbar, und der Bösewicht glaubte mit Zu­
versicht, dass sie in den Flamnicn umgekommen seien.
Unterdessen hatte daS verheerende Element immer
neue 'Nahrung gefunden. Bon der Hitze der immer
daher auflodernden Flammen wurden die Fenster­
scheiben gesprengt, durch loelche der Wind eindrang
Nid die Glut peitschte. die bald noch gewaltiger um
ncii griff. Die fliegenden Funken und Feuersplilter
wurden hin- und hergeschleudert und erreichten auch
da-:- Dach und die Thürme. Jetzt war das Schicksal
des .Kaiserdomes entschieden. Das Feuer kletterte an
den ungeheueren Sparren empor und lobte mtt solcher
Wucbr, dass die Bleiplatten, die das Dach deckten,
icbmolzen und glühend Herabflossen.
^.er ganze Tom war nun ein Feuerball. Drinnen
wüste der Wind und jagre die Flammen umher durch
die Pfeiler, Gewölbe und Settenhallen, und draußen
senkten sich die Kuppeln und das Dach und brachen
in sich selbit zusammen. Die Glockenitühle waren durch-
gcbrannt, sie wichen aus dem Gefüge, hielten nicht
länger, krachten und stürzten mtt den Glocken donnernd
herab. Die zum Theil geschmolzenen Glocken aber
flössen unten mtt dem Blei, das von den Dächern,
einem Platzregen ähnlich, herabfloss, zusammen und
strömten in Bächen durch die Srraßen.
So war denn der Franzosen Zerstörungswulh be­
friedigt, die alte Stadt Speyer vergangen und der
Kaiserdom gefallen durch die ruchlosen Hände eines
geborenen Svcyerers. Oede und menschenleer lagen
die verschütteten Straßen, nur hier und da irrte ein
wiederkehrender Speyerer umher, um aus den Trüm­
mern des Hauses zu weinen. Die Bewohner irrten
unstät in biticrer Armut umher und diejenigen, denen
es gelungen war, auf das rechte Rheinuscr zu flüchten,
schätzten sich noch glücklich, bei deutschen Brüdern zu
sein, die alles aufboten, um die Lage der Unglück­
lichen soviel als möglich erttäglich zu maclzen.
Nrnntes Capitel.
Nach acht Jahren endlich, im Ocrober des Jahres
1697. wurde zwischen dem Kaiser und Frankreich der
Roswttker Friede geschlossen: doch lag Sveyer mit
seinem Tome zehn Jahre lang All und granenvoll
darnieder, einem Orte äbnlich, auf dem der Fluch
Gottes laster oder wo Nachtgeister ihr unheimliches
Wesen tteiben.
Die Heimkehr war den Verbannten gestatick, aber
sie fanden nichts mehr von ihrem ehemaligen Wohl­
stände: kein Obdach mehr, um das müde Haupt nieder­
zulegen. keinen Freund, der sie willkommen hieß.
Schutthaufen erfüllten die ehemals schonen Sttaßen,
und hier und da bezeichneten kleine Uebcrreste die
Stellen, wo früher eine Kirä-e oder ein fester Thurm
gestanden hatte.
Nur das Altpörtel, zwei Klöster und ein kleines
Häuschen, welches letztere von dem verheerenden Ele­
mente vergessen worden zu sein schien, entgiengen
der allgemeinen Verwüstung.
Es war an einem schönen Frühlingsmorgen, als sich
ein mit Lebensmitteln und HauSgerätdichaslen sck'wer
beladener Wagen mühsam durch die mir Schutt über­
füllten Straßen bcwegie. Ein altes Mütterchen gieng
neben ihm her, um dem Fuhrmanne die einzu­
schlagende Richtung anzugeben. Sie schrill auf das
Häuschen zu. das die Ankommende zu erwarten und
willkommen zu heißen schien.
Vor der Thür wurde alles abgeladen und in die
unversehrte Wohnung gebracht, woraus sich der Fuhr­
mann entfernte und die Hausbesitzerin allein zu­
rückließ.
Diese war geschäftig wie ein junges Mädchen. Sie
legte ihre mitgebrachien Vorrärhe in Küche uird Speise­
kammer und fand alles in so gutem Zustande, dass
es ihr sein musste, als wäre sie aus kurze Zeit ver­
reist gewesen und müsse bei ihrer Rückkehr a ls ver­
nünftige Hausfrau die gcleerren Kisten und Kalten
wieder füllen. Sie that es unverdrossen, ja mir k>ci-
lerer Miene, so dass man rttchi wussre, ob man die
in ihrem Alter so seltene Rüstigkeit oder ihre muntere
Laune mehr bewundern sollte. AIs sie endlich die Le-
bensmilcel unrergebracht und sich häuslich eingerichtet
hatte, betrachtete sie alles wohlgefällig, untersuchte
noch einmal, ob auch nichts mehr fehle, um bei be­
scheidenen Ansprüchen gemächlich leben und einen etwa
einkehrenden Gast bewirten zu können, und als sie
alles wohlgcordnci und in gutem Zustande fand, setzte
sie sich ermüdet nieder und führre folgendes Selbst­
gespräch:
„Hab' ich's doch meiner Lebtage gesagt: Wer aus
Gott oerrraut. hat nicht aus Sand gebaut! und bring'
den Fisch aufs Trockene, so sehnt er sich doch immer
wieder ins 'Lasier zurück!— Zehn volle Jahre sind
es, dass wir unser liebes Soeoer nichi mehr gesehen
haben. Aber lange geborgt in auch nicht geschenkt.
Jetzt kommr alles wieder, was noch Hand oder Fuß
rühren kann. Sie finden freilich niclus mehr, als große
Schutthaufen. aber es ist doch der Platz, auf dem
wir uns früher so wohl befunden haben— Tu mein


[ 2023-06-29 10:39:18.851 - 19000728 - Seite 6 ]
sie mit ihrer verpesteten Gegenwart die „rein­
liche, empfindsame Natur" des Dichters beleidigt
hätten. 'Noch rätselhafter ist es uns, wie deutsche
Arbeiter den Juden und französischen Slaatspensionär
Heine huldigen mögen, auf den „alles Teutsche wie
Brechpulver wirkt" und der die Deutschen als „ge-
dorne Esel" bezeichnet, als „Sklaven", als Leute,
die „nie einen Charakter besessen haben".
Mich erbarmet deS Volkes, hat der Heiland an­
gesichts der hungernden Scharen gesprochen, die
ihm nachgefolgt waren, und dieses mitleidige Wort
hat tausendfachen Widerhall in den Herzen seiner
Priester- und Gläubigen gefunden. Die Kirche, die
blöder Hass als die Stütze der Ausbeutung und
Knechtung hinstellen will, ist durch alle Jahrhunderte
die Schutzfrau, die Lehrerin, die Pflegerin, die Mutter
der Völker gewesen. Für die Männer des Unglaubens
war das Volk nie was anderes als der Gegenstand
der Verachtung und der Fußschemel für ihren Ehr­
geiz. Die Ungläubigen schmeicheln und hetzen am
Volke, sie buhlen um die Gunst der Massen, aber
sie verachten die Menge. Goethe und Schiller schauen
nur vom hohen Rosse herunter auf das Volk,
Schopenhauer, der auch in den Reihen der Social­
demokratie verehrt wird, spricht vom „Alltags­
menschen", vom ordinären Menschenpack, der Dutzend­
ware der Natur. Der Christusleugner Renan zecht
1871 in dem ausgehungerten Paris in Champagner
und ausgesuchten Leckerbissen und, als unten ein
Regiment an den Fenstern vorüberzieht, bemerkt er
seiner fröhlichen Zechgesellschast: Unter all diesem
Zeug ist nicht ein Mann, der eines Tugendactes
fähig wäre! Der große Apostel des Unglaubens,
Voltaire, thut den Ausspruch: Dem Ochsen das Heu,
dem Volke die Arbeit. Die Bettler, d. h. die arbei­
tenden Stände, brauchen nicht lesen zu lernen! Und
diesem „Arbeitersreund" setzen die „aufgeklärten"
französischen Arbeiter mit ihren sauren Groschen ein
Denkmal! Die Heiligen aller Stände, die ihr Leben
dem Dienste des Nächsten geweiht und ihr Ver­
mögen, ihre Jugend, ihre Kraft und ihr Blut für
die Armen, für die Umvissenden, für die Kranken,
für die Sclaven, kurz, für jedes menschliche Elend
geopfert haben, die Heiligen der Kirche gelten für
Ausbeuter, für Dummköpfe, für die Stützen des
Capitalismus, für Feinde des Volks, und die charakter­
losen Phrasenhelden, die selbstsüchtigen Volks-
fchmeichler, die brutalen Egoisten, die das Volk im
Grund ihres Herzens aufs Tiefste verachten, werden
als Volksfreunde, als Wohlthäter der Menschheit ge­
priesen!
Von den Geistern, die nur verneinen, hat die
Menschheit nichts zu erwarten, sie sind mit Unfrucht­
barkeit geschlagen. Sie bespritzen alle Stände mit dem
ätzenden Scheidewasser der Kritik und führen den
Kampf gegen alles bestehende; was an seine Stelle
kommen soll, kümmert sie nicht. Sie finden im Nieder­
reißen ihre Rechnung, darum überlassen sie das Aus­
bauen der Zukunft. Vorderhand kann man nach Heine
den Völkern das Vergnügen machen, die Fürsten
einmal zur Guillotine zu fahren, im Nothsall könnte
man später immerhin wieder einen absoluten Fürsten
auf den Thron erheben; heute ist es so lustig, Religion
und Ehe zu vernichten; weim es aber ohne Christen­
thum nicht geht, dann, ach dann, sagt der Dichter,
müsste man das Christenthum, „selbst wenn man es
als Irrthum erkannt hätte (!), zu erhalten suckln,
man müsste in der Mönchskutte und barfuß durch
Europa laufen und der Menschheit dort oben alle
sieben Himmel versprechen". Alles nach Umständen
und auf „kleine Lumpigkeiten" komnu es nie an. Es
ist ein süßes und einträgliches Gewerbe, den Massen
Wollust und Nymphenlanz zu predigen, die Mönchs­
kutte und das Barfußlausen mögen feiner Zeit andere
besorgen. Ein Narr, wer nach der Zukunft fragt;
wir zünden einmal die Welt an ihren vier Ecken an,
um unser Süpplein zu kochen; die Künftigen iverden
schon schauen, dass sie Holz und Feuer finden, die
ihre zu sieden. Das sind die großen Geister, die
echten Volksfreunde, vor denen die Socialdemokratie
ihre Knie beugt und für die das aufgeklärte Bürger-
thum Denkmäler zusammenbettelt.
Vom steiermärkischen culturhistorischen und
Kunstgcwerbr-Museum.
In Fortsetzung der Beiprechung über die Einreihung
von Neuerwerbungen des culturhistorischen und Künst-
gewerbe-Mu'eums wollen wir im Nahfolgenden auf
besonders beachtenswerte Gegenstände aufmerksam
machen. Ja dem Raume Nr. 25 im ersten Stocke ge-
langten u. a. zur Aufstellung: ein gothischer Gicbcl-
fchrank mit geschnitztem Flachornament aus dem
15. Jahrhundert; eine gothische Füllung, reich ge­
schnitztes verschlungenes Flachornament mit der ur­
sprünglichen Bemalung um 1500; eine gothische
Schrankthüre mit feinem Schnitzwerk, rheinische Arbeit
aus der M'tte des 15. Jahrhunderts; mehrere durch­
brochen 'geschnitzte gothische Fnesfüllungeo; ein reich-
geschnitzter Stollenschrank, rheinische Arbeit aus der
Frührenaissance; eine große SchrankthErfüllung mit
reichem Ornament und figürlichen Schnitz merk aus der
Blütezeit der Renaissance; ein reich ornamentiertes
geschnitztes Trubenvorderblatt, mit Masken an beiden
Selen, aus dem Anfange des 17. Jahrhundert;;
zwei reichcingclegte, tadellos erhaltene Truhen aus dem
16. Jahrhundert: ein flandrisches Stollenschrank-
fragment mit intarfierten Pilastern und besonders fein
geschnitzten Füllungen aus dem 16. Jahrhundert; ein
Schreibt sch in Boule-Arbüt (reichgravierte Einlagen
von Messing und Schildpatt in Zinn); ein reich in-
tarsiertes Schmuckkästchen aus dem 16. Jahrhundert
mit Darstellungen von Jäzcr, Landsknechte und
Burgen in den Füllungen; ein Kirchenstuhl aus Nuss-
holz, reich in slachrelief geschnitzt von noblem Ausbau
und reizender Zeichnung der ornamentalen De­
tails aus dem 16. Jahrhundert; zwei intaisterte und
gravierte italienische Pilasterfüllungen aus dem Anfang des
16. Jahrhunderts, wovon die eine mit Groteskenorua»
ment und die andere mit kirchlichen Emblemen ge­
ziert ist; ein sehr reich intarsierter vierthürizer Schrank
auS dem 16. Jahrhundert, der als das hervorragendste
Möbelstück der Museumssammlung gellen kann; ein
Trubenvorderblatt mit geschnitzten Pilastern und ein­
gelegten Füllungen aus dem !6. Jahrhundert; ein
originelles, sehr decoratio geschnitztes Waschgestcll aus
dem 17. Jahrhundert, dessen Obertheil in einem
Hahnenkopf endet, welcher am Hals das Wassergefäß
trägt; ein flandrischer Schrank aus Eichenholz mit
außergewöhnlich reicher Profilierung und Schnitzerei,
sowie Auflagen aus Ebenholz; ein Fragment einer
Tbürverkleidung mit Schnitzwerk und aufzelegt-m
Flachormament aus dem 17. Jahrhundert; ein italie­
nischer Kleiderrechen, ihcckweise geschnitzt und gedrechselt,
auS dem l6. Jahrhundert; ein origineller Kinder-
stuhl, theilweiie geschnitzt, mit Lederpolsterung aus dem
18. Jahrhundert. In den in der Mute di-ses Raumes
befindlichen Glaskasten konn'e noch ein Schachspiel mit
goldgepresstem Etui und Figuren aus Elsenbein und
Ebenholz aus dem 17. Jahrhundert; eine große An­
zahl kunstvoll gearbeiteter Miniaturgcgenstände aus
Elsenbein, darunter ein Spinnrad, Wiege, Ha'pel und
verschiedene Küchenzeräthschafken aus dem 18. Jahr­
hundert; sowie ein fein gedrechseltes, mit durchbro­
chener Arbeit geziertes Nähzeug aus Elfenbein aus
dem Anfange des 19. Jahrhunderts und zwei iehr
wirkungsvoll geschnitzte Figuren aus Buxholz, Maria
und Christus, aus dem 18. Jahrhundert, angereiht
werden.
Die kirchliche Abtheilung erhielt noch: eine
Kreuzigungsgruppe mit Figuren aus Buxholz
und sehr reicher architektonisch gegliederter Um­
rahmung mit figürlichen Darstellungen und ornamentrl
geziert, italienisch, auS dcm 16. Jahrhundert: einen
Reliquienichrein aus Ebenholz mit Knochen der heil.
Agathe, welche mit reicher Silber- und Golddraht­
arbeit geziert find; derselbe stammt aus dem Paradets-
kloster (Clarissii'uen) in Graz und wurde von Erz­
herzog Ferdinand im Jahre 1617 dem Kloster ge­
spendet; ein Evangellumständcr mit reicher Schnitzerei
und Vergoldung, sowie Aquarellmalerei aus dem
18. Jahrhundert; einen Christuskopf, italienisches
Schnitzwerk von seltener Schönheit; mehrere Holz­
reliefs, Maria mit Kind, aus dem Esel reckend (Flucht
nach Aeqypten), 15. Jahrhundert, vergoldet und be­
malt; Madonna mit Kind, von Engeln umgeben, und
Taufe Christi, aus dem 16. Jahrhundert; ei» Ma-
donnenbild mit reich in gravierter Perlmuitereinlage
geziertem Rahmen aus Mahagoniholz. Neben ornamen­
taler Zier zeigen die Einlagen figürliche Darstellungen
aus der biblischen Geschichte; ein Perzamentvild in
Aquorell-Feinmalerei, den Gcorgsritter mit dem Drachen
darstellend, mit bunter Seidenstickerei umrahmt, aus
dem 16. Jahrhundert, und noch andere Pergament-
Herrgott! Alles niedergebrannt, bis auf das Alt-
pörtel, zwei Klöster und mein liebes Häuschen! Mein
seliger Balthasar hat immer gesagt: „Ursula, unser
Haus ist feuerfest!" er hat recht gehabt, der gute Alte.
Nun, ich danke Gott! Ich kann doch manchen Obdach­
losen willkommen heißen und ihm einen Bissen Brot
reichen, denn jetzt werden sie heimkehren wie die
Schwalben, die im Frühjahre ihre alten Nester wieder
aufsuchen. Ich habe meine geringe Habe gerettet und
muss mit den Dürftigen theilen, denn es steht ge­
schrieben:
„Du sollst die Armen unterstützen,
Das wird einst deiner Seele nützen!
Geiz macht ein Herz
Zu Stein und Erz,
Ein gut Gewissen,
Ein sanftes Kissen!"
Nun will ich ein gutes Feuer machen, um mein Früh­
stück zu bereiten. Ach, wie wohl wird es mir thun,
einmal wieder am eigenen Herde zu stehen."
Bei diesen Worten entfernte sie sich aus der Wohn­
stube und begab sich in die Küche, die durch einen
schmalen aber ziemlich langen Gang von derselben
getrennt war.
Kaum hatte sie sich entfernt, als zwei ermüdete
Wanderer in das Zimmer traten.
^ Der eine war ein Mann im hohen Alter. Auf
seinem Gesichte lag der tiefste Kummer ausgeprägt;
sein Haar war weiß wie Schnee, seine Haltung ge­
bückt und sein Gang wurde von einem Stocke unter­
stützt, den er in der zitternden Hand hielt. Sein An­
zug war reinlich, aber in einem Zustande, der von
drückender Dürftigkeit zeugte.
Er wurde von einer Jungfrau begleitet, die seine
Lage um vieles erträglicher zu machen schien, denn
trotz ihrer Armut war sie frohen Muthes, sie er­
heiterte den alten Mann mit einem freundlichen
Lächeln, das sie nie verließ, und als wäre sie hier
zu Hause, rückte sie einen alten gepolsterten Sessel
an den Tisch und nöthigte ihren Begleiter mit liebe­
voller Freundlichkeit, sich niederzulassen.
Die Ruhe that dem alten Manne wohl. Als er
sich von seinem Erstaunen über die behaglich einge­
richtete Wohnung erholt hatte, sagte er zu seiner
freundlichen Begleiterin:
„Da wären wir denn endlich nach zehnjähriger Ver­
bannung wieder auf heimischem Boden. Kummer und
Entbehrungen aller Art haben uns schwer heimge­
sucht, und hätte ich dich nicht gehabt, gutes Kind,
was wäre aus mir geworden? Aber du hast gear­
beitet und durch den Fleiß deiner Hände deinen alten
Freund vor Hunger geschützt. Ja, ohne dich hätte ich
darben müssen!"
„Reden wir nicht davon, guter Vater!" sagte das
Mädchen. „Ich that nur, was mir die Pflicht gebot."
„Du hast recht, gutes Kind! Lass uns die Zeit
der Trübsal vergessen und uns freuen, dass wir unser
theures Vaterland wieder ungestört betreten durften.
Sind wir doch wieder in unserm geliebten Speyer!
— Doch sage, mein Kind, wem gehört diese Woh­
nung, die der allgemeinen Zerstörung entgangen ist?"
„Ich weiß es nicht, Vater!"
In demselben Augenblick trat die geschäftige Haus­
frau wieder in das Zcknmer und war nicht wenig
überrascht, als sie Gäste traf, die sie nicht eintreten
gehört hatte. Sie begrüßte sie mit den Worten:
„Willkommen! Willkommen! Seid wahrscheinlich
auch heimgekehrte Speyerer Kinder. Hab' ich's er­
rathen? Nun wartet, wartet, die Ursula wird Euch
sogleich eine Erfrischung bringen."
„Lasst es noch, gute Frau," sagte der Alte, „das
hat noch Zeit. Saget uns zuvor, wem diese Wohnung
gehört, die so wunderbar von den Flammen verschont
blieb."
„Dieses Haus gehört mir," sagte die geschwätzige
i Frau, „der Ursula Katharina Barbara Klein. Mein
! Seliger war der ehrsame Schuhmachermeister Nemesis
, Balthasar Bartholomäus Klein. Sein ehrlick)er Nanre
und seine guten Schuhe ivaren in der ganzen Reichs­
stadt bekannt."
„Klein?" sagte der Alte nachdenkend; „waren nickn
mehrere Klein in Speyer?"
„Nannte sich nicht auch der Rheinschiffer Heinrich
— Klein?" ergänzte das Mädchen.
„Jawohl, Jungfer!" antwortete Ursula: „der Bru­
der meines seligen Nemesis hatte einen Sohn, der
.Heinrich hieß und zur lüblick)en Schifferzunft ge­
hörte."
„Wo ist er?" riefen beide zugleich aus.
„Ja, da fragt Ihr zu viel, gute Leutchen! Seit
dem Brande haben wir nichts mehr von ihm gekört.
Wahrscheinlich haben ihn die Franzosen eingesteckt oder
gar erschossen, denn er war ein kühner Bursch', der
.Heinrich. Mein Nemesis, Gott hab' ihn selig, hat sicki
die Augen bald ausgeweint, dass wir gar nichts mei»
von ihm hören konnten; denn er war brav und fromm,
und ich sage immer:
„Fromm, gut und rein
Drei Edelstein.
Höchst elend ist,
Wer Gott vergisst."
Aber sagt, >ver seid denn Ihr? Wenn Ihr Speyerer
Kinder seid, so muss ich Euch doch auch kennen."
„Das sind wir, gute Ursula!" sagte der Alte. „Ich
heiße Bupklstird, war ehemals Bürgermeister unserer
Reichsstadt, und dieses Mädchen ist mein Pflegekind,
Marie Werner."
„Des Domglöckners Töchterlein!" rief Ursula ent­
zückt aus und warf sich zu des Mädck,ens Füßen
nieder. „Retterin meines Nemesius!" fuhr sie schluck>-
zend fort, „Ihr wäret es ja, die den armen .Kranken
auf ihren zarten Rücken nahm und von der Brand­
stätte trug. Was wäre aus ihm geworden, wenn Jbr
Euch seiner nicht erbarmt hättet! Ich wollte Euch
meinen Dank schon damals nachrufen, aber da tvaret
Ihr schon wieder fort, um andere zu retten."
(Fortsetzung solgt.l


[ 2023-06-29 10:39:18.851 - 19000728 - Seite 7 ]
blätter au- dem 17. Jahrhundert; zwei Elfenbein-
reliefs aus dem 14. Jahrhundert, Maria mit Christus-
kind von Engeln umgeben und Christus am Kreuz mit
Maria und Magdalena, kleine Meisterwerke der gothi­
schen Elfenbeinplastik. Die hier aufgeführten Neu­
erwerbungen (durch angebeftete Z-ttel gekennzeichnet)
bilden eine äußerst glückliche Vermehrung unseres
Museums; sie sind in hohem Grade geeignet, bestan­
dene Lück n auszufüllen und den pädagogischen Wert
der Sammlungen auf das glücklichste zu erhöhen.
SocialpoUtifches.
(Kohlenexport von England nach Frankreich.)
Im englischen Unterhause erklärte der Erste Lord des
Schatzes, Balfour, der Kohlenexport von England
nach Frankreich habe sich in zwei Jahren von
2,670.000 auf 4,230.000 Tonnen per halbes Jahr
gehoben.
Korrespondenzen.
Aus dem Jlzerthal. (O.-C.) Gestern am Jakobi-
tage feierte der hochw. Herr Pfarrer von Jlz den
25. Jahrestag seiner Priesterweihe durch einen
feierlichen Gottesdienst mit Predigt, heil. Amt und
Tedeum in seiner auf das schönste mit frischen
Blumen geschmückten Pfarrkirche unter Assistenz von
zehn Priestern der Nachbarschaft und unter regster
Theilnahme des gläubigen Volkes der Pfarre. Die
tie'durchdachte, herrliche Predigt hielt der hochw.
Herr Pfarrer von Fehring. Leider wurde die Fest-
srimmung sehr beeinträchtigt durch einen Unglücksfall,
der einen Neffen des hochw. Herrn Jubilanten traf,
indem derselbe am Vorabende auf der Reise zum
Feste auf dem halben Wege zwischen Sinavelkirchen
und Jlz so unglücklich vom Fahrrade stürzte, dass
er bewusstlos am Platze liegen blieb. Man musste
ihn in das nächstgelegene Haus tragen, wo er ge­
wartet und gepflegt wurde, bis er erst gestern abends
in das Pfarrhaus nach Jlz gebracht werden konnte.
— Der in der letzten Correipondenz von Sinabel«
kirchen erwähnte Unglücksfoll (Sturz vom Kirsch­
baum) gieng auch unglücklich aus, indem das be­
treffende Mädchen am zweiten Tage nach dem Ver­
sehen starb.— Der lange und heiß ersehnte Regen
wurde uns endlich am Montag zutheil und erquickte
unsere Feldfrüchte auf das beste, so dass man
wieder einige Hoffnung aus eine bessere Ernte hat.
Hohenbrugg. 27. Juli. sO.-C.j Mittwoch den
25. d. ist in St. Anna am Aigen der pensionierte
Oberlehrer Herr Josef Schöff im siebenundsiebzig­
sten Lebensjahre gestorben.
Gestern brach in Hohenbrugg auf eine unbekannte
Weste Feuer aus; dasselbe äscherte das ganze Wirt­
schaftsgebäude sammt eingeheimster Frucht und Acker-
gerälben des Besitzers Joses Pfandner ein. Auch
zwei Schweine sammt Schweinstall giengen der armen
Jnwohncrswitwe M. W e i n k o g e l zugrunde.
Der wackeren Feuerwehr von Fehring unter der
umstchlsvollen Leitung des Hauptmannes Herrn Joh.
Berghof er ist es zu verdanken, dass das Feuer
nickt weiter griff, da das brennende Gebäude mitten
im Tone, ganz neben den anderen sich befand. Der
Bekrenende ist zwar wohl assecuriert.
’33ermtsdjfes.
* (Preisvertheilung.) Die feierliche Verthei­
le "ä der Preise in der k. k. Akademie der bildenden
.'tini’K in Wien bat Tienstag den 24. l. Mls. Vor­
mittage 11 Uhr in der Aula der Akademie in Gegen-
tvarr des Leckionschefs im Ministerium für Cultus
und llinerrichi, Friedrich Stadler von Wolfersgrün,
des Proseisorencollegiums und der Hörer der Aka­
demie, ioivie eines zahlreichen distinguierten Publicums
stattgefunden. Recior Professor Ritter von Zumbusch
emvfieng den Sectionschef von Stadler, der in Be­
gleitung des Ministerialconcivisten von Ehrhart er­
schien, und begleitete ihn in die Aula. Taselbst be­
grüßte der Reclor den Herrn Sectionschef in einer
lungeren Rede, in der er den wärmsten Tank der
Akademie für das Wohlwollen und die Förderung
seitens der Unterrichtsverwaltung zum Ausdrucke
brachte, den Herrn Sectionschef ersuchte, diesen Tank
auch 2t. Excellenz dem Herrn Minister zu vermitteln
und um die fernere Zuwendung des Wohlwollens
seitens der UnkerrichtSverwaltung bat. Sectionschef
von 2iadier dankte dem Rector für seine freundliche
Begrüstung und fuhr fort: „Ich gebe der angenehmen
Erwarrung Ausdruck, in den Resultaten des heurigen
Jahres einen angemessenen und erfreulichen Erfolg
ebenio der ernsten Mühewaltung der Lehrenden, als
auch des ernnen Eifers der Lernenden zu finden.
Tie Preisvertheilung, welche wir hier vornehmen,
möge aneifernd Pkrken auf diejenigen, denen es ge­
lungen ist, durch die Erfolge ihrer Thätigkeit sich
der Zuwendung eines Preises würdig zu mack>en. Aber
auch denjenigen, welchen bisher das zu erreichen nicht
gelang, möge die Preisvertheilung ein aufmunterndes
und aneiferndes Ereignis sein, fortzufahren in ernster
Arbeit, um selbst zu jenen Resultaten zu gelangen,
welche einer besonderen Auszeichnung würdig erschei­
nen. Nur volle Hingabe an die Kunst und der Ernst
des Studiums auf ihrem Gebiete vermögen den Künst­
ler zu machen: Talent und Neigung allein genügen
nicht. Freilich sind Talent und Neigung die ersten
Voraussetzungen einer künstlerischen Entwicklung; wer
diese beiden Voraussetzungen nicht besitzt, wird nie­
mals über ein gewisses niedriges Maß hinauskommen,
er wird, um ein Gleichnis zu gebrauchen, bei einem
lahmen Fluge bleiben, der sich nicht zu den Höhen
der Kunst auffchivingen kann. Aber Neigung und
Talent ohne ernstes Studium macht gleichfalls nicht
den Künstler: ein solches Wirken ist dem Fluge des
Ikarus vergleichbar, welcher sich wohl zur Höhe em­
porschwang, aber Licht und Glanz der Sonnennähe
nicht ertrug und elend zu Boden stürzte. Mit bloßen
Schlagworten ist nichts gethan: naive Empfindung,
Breite der Auffassung und was sonst alles als Ersatz
für eine gediegene künstlerische Bildung aufgeführt
werden will, reick-en nicht aus, nur ein wirklich starkes
Können macht den Künstler. Es hat sich neuerlich
wieder auf der Weltausstellung in Paris erwiesen,
dass nur Ehrlichkeit der Arbeit, Vertiefung der Wahr­
heit und Bethätigung der künstlerischen Individualität,
welche ebensoweit von schablonenhafter Nachahmung,
als von bizarrer Originalitätshascherei entfernt sein
muss, die Gewähr einer ernsten Kunst bieten können.
Tie Pariser Weltausstellung, welche vor kurzem mir
zu besuchen Gelegenheit geboten war, hat der vater­
ländischen Kunst einen sächnen Erfolg gebracht. Es
gereicht mir zum Vergnügen, den Anwesenden mit­
theilen zu können, dass die österreichisck)e Kunst un­
bedingte Anerkennung in den Fachkreisen gefunden
hat, dass sie auf der Pariser Weltausstellung in allen
Ehren besteht und vollauf gewürdigt wird. Tiefe
Thatsache, meine Herren, gestattet uns, einen hoff-
nungssreudigen Blick in die Zukunft zu richten und
allen jenen aufstrebenden Talenten, deren Schöpfungen
wir nunmehr in Augenschein nehmen wollen, günstige
Auspicien für ihre weitere Entwicklung ihres eigenen
künstlerischen Könnens zu eröffnen." Hierauf wurde
die Preisvertheilung vorgenommen, worauf ein Rund­
gang durch die Ausstellung der Schülcrwerke statt­
fand. Tie einzelnen Schulen zeigten sehr erfreuliche
Resultate und wiesen den unverkennbaren Erfolg des
harmonischen Zusammenwirkens von Lehrern und
Schülern auf. Eine Reihe von Werken wurde vom
Ministerium für Cultus und Unterricht angekauft.
* (Ein amerikanisches Duell.) Aus Buda­
pest. 25. d., wird gemeldet: Gestern wurde in
Kisber der dortige Advocat Karl Csuthi, Director
der Sparcafle, ein angesehener Mann, zu Grabe ge­
tragen. Csuthi hatte sich erschossn. Das Leichen-
begängnis gestaltete sich deshalb so sensationell, weil
der Geistliche in seinem, dem Verstorbenen gewidmeten
Nachrufe die Mittheilung machte, dass ihm Csuthi.
der zu seinen Freunden zählte, dass Geständnis abge­
legt habe, er sei das Opfer eines amerikanischen
Duells geworden. Vor zwanzig Jahren hatte Csuthi
wegen eines Mädchens ein amerikanisches Duell, er,
Csuthi, hatte die schwarze Kugel gezogen und durch
volle zwanzig Jahre sei das Leben des Advocaten
eine Kette von Aufregungen gewesen. An jedem Jahres­
tage des Duells erhielt er von seinem Gegner eine Erinne­
rung. und schließlich musste er sich das Leben nehmen.
Diese Mittheilungen des Priesters machten auf die
Leidtragenden einen tiefen Eindruck.
* (Misshandlung eines Chinesen.) In Berlin
m sshandelten am 24. d. zwei rohe Individuen ein°n
Chinesen namens Weng, den Angestellten einer Ber-
liner Thecfirma. Sie risien ihn beim Zopfe, würgten
ihn und zerrisien ihm sein Gewand. Tie einschreiten­
den Wachleute konnten erst nach längerem Ringen die
Übclthäter überwältigen und festnchwen.
* (Die Hitze.) Aus Wien, 26. d. M., wird be-
richtet: 34 V 2 Grad im Schatten, 59 Grad in der
Sonne! Solche Thcrmometerstände bringen für Wien
auch die Hundstage nur äußerst selten, und dann nur
für eine äußerst kurze Zeit. Heuer aber herrschen diese
abnormen Temperaturoerhältniffe, von dem Gewitter
am Montag abgesehen, schon die dritte Woche und
sprechen jeder Wetterprognose Hohn. Die außergewöhn­
liche Hitze hat heute drei schwere Unfälle zur Folge
gehabt. Um *,-*7 Uhr abends stürzte im Fceihause auf
der Mieden ein unbekannter, ungefähr sechzigjähriger
Mann infolge eines Hitzschlages unter Erscheinungen
einer Lungenlähmung bewusstlos zusammen. Er wurde
durch die Rettungsgesellschaft in das Wiedener Spital
transportiert. Sein Zustand ist bedenklich. Die Jden-
tität konnte bisher nicht festgestellt werden.— Aus
dem Rangierbahnhofe der Nordbahn stürzte eine Stunde
vorher der achtunddreißigjährigeManipulantMichael Nag-
ler infolge eines HitzschlageS bewusstlos zusammen und
konnte trotz angestrengten Bemühens der requirierten Ret­
tungsgesellschaft nicht zurBefinnung gebrachtwecden.Nagler
wurde in seine Wohnung gebracht.— Der 68jährige
Taglöhner Johann Dworak kam heute nachmittags
aus Mährisch-Trübau zu Fuß in Wien an. In der
Dresdenerftraße stürzte er wegen Ermüdung und in­
folge der tropischen Hitze bewusstlos zusammen und
wurde noch in diesem Zustande in das Spital der
Barmherzigen Brü er gebracht.— Noch mehr als die
Wiener leiden die Pariser, und die Tausende und Tau.
sende von Ausstellungsbefuchern unter der Hitze. DaS
stetige Hitzemaximum in Paris betrug 62 Grad. Auf
den Straßen ereigneten sich zahlreiche Fälle von Hitz-
schlag und Bewusstlofigkeit. Fünf dieser Fälle find löd-
lich verlaufen.— Auch jenseits des Oceans herrschen
ebensolche Temperaturverhältnisie. Die heute hier ein-
getroffenen New-Iorker Blätter bringen spaltenlange
Berichte über die Unglückssälle infolge der herrschenden
Hitze, die nach der Fahrenheit'jchen Scala bis zu
100 Grad stieg.
* (Infolge der Hitze) ist in Paris Waffermangel
eingetreten. Die Wasserleitungen versagen, die ausge­
trockneten, durchglühten Röhren geben größtentheils
keinen Tropfen. In der Nacht zum 26. d. brachen in
der Stadt vier Brände aus, die alle große Dimenfionen
annahmen und vielen Schaden anrichteten, bloß aus
dem Grunde, weil es fünfundzwanzig Minuten dauerte,
ehe man Waffer an den Brandplatz brachte. Im Rath-
hause wurde ein Permanenzdienst etabliert zur raschen
Wafferversorgung bei Bränden.
* (Weltausstellung in Glasgow.) Unter dem
Patronate der Königin von England und des Prinzen
von Wales ist für Mai 1901 die Veranstaltung einer
internationalen Weltausstellung in Glasgow in Aus­
sicht genommen, welche sechs Monate dauern wird und
bei dem bedeutenden Umfange chrer Anlage einen
vollkommenen Einblick in die gesammte landwirtschaft­
liche und industrielle Production des britischen Rei­
ches, seiner Provinzen und Colonien gewähren soll.
Auch Erzeugniffe und Fabrikate ftemder Staaten wer­
den auf derselben reichhaltig vertreten sein.
* (Opfer eines Haifisches.) In der Nähe von
Volosca badete, wie die .Bilancia' meldet, Sonntag
ein Taglöhner eines Steinbruches im Meere und ent­
fernte sich als guter Schwimmer ziemlich weit von der
Küste. Einige seiner Freunde, die ihn schon eine halbe
Stunde nicht mehr gesehen hatten, machten sich auf
die Suche und fanden seinen Leichnam; das rechte
Bein fehlte. Da in den dortigen Gewässern ein Hai
gefthen worden war, so dürfte der Verunglückte das
Opfer eines solchen geworden sein. Nach den behörd­
lichen Erhebungen wurde die Leiche auf dem Fried­
hofe von Volosca begraben.
* (Von einem Elephanten zertreten.) Aus
Verona wird telegraphiert: Kurz vor Abfahrt der
Menagerie Elbeek nach Roveredo führte ein Bedien­
steter Namens Woitek aus Böhmen zwei Elephanten
zum Brunnen des Bahnhofes. Ein gewiffer Tazoni,
der etwas angeheitert war, kam auf den Einfall,
einem Elephanten Brot zu zeigen und es wieder weg­
zunehmen. wenn das Thier danach griff. Wüthend
schlug der Elephant mit seinem Rüffel nach Tazzoni,
welcher von dem Thiere hin- und hergeschleudert und
zertreten wurde. Obwohl ihn Woitck dem Elephanten
entzog, starb Tazzoni an den erlittenen Wunden.
* (Gelqnchte Ungarn.) Der .Reuterffche Bureau'
meldet aus New-Orleans: Ein Polizeihauptmann, der
Führer einer Patrouille, welche ungarische Staatsange­
hörige zu verhaften versuchte, wurde Dienstag von
diesen getödtet. Jnfolgedeffen wurden die Ungarn vor­
gestern abends von einem Pöbelhausen verfolgt, viele
derselben getödtet und andere schwere verwundet. Tie
Polizei war außerstande, dies zu verhindern.
* (Liebe und Orthographie.) Das ,Luzcruer
Tagblatt' berichtet: Ein junger Mctzgerrsohn, der auf
Freiersfüßen gieng, jedoch nach vier Jahren die Eni-
deckung machte, dass feine Angebetete in der Ortho­
graphie nicht sonderlich bewandert und daher für die
zukünftige Geschäftsführung kaum zu gebrauchen fei.
ließ die holde Maid wiffen, dass aus diesen Gründen
an ein Ehebündnir nicht zu denken sei. Der Mann
war nun nicht wenig erstaunt, nach einigen Tag-n
folgende Rechnung von seiner Geliebten zu erhalten:
Rechnung für den untreuen Sachs N. N. in M. Für
4 Jahre lang ale Sonntag abende Milch, Ches und
Bier aufgetischt ah 1 Fr.— 208 Frangen, für
4 Birenwägen 5 80, für 1 tabaksfeioe 3 50, zweimall
ein tipS bezahlt 10.—, für Umsonst wahrden 18-—,
für Verschiedenes 30 —, macht zusahmen zwcihunter,
fünf und ficbenzig Frangen, dreißig Raben, Gleich be-
zahlen vier W.-ibel! (schweiz. Polizeidiener).
Sss
vom 27. Juli.
7-4 Decimeter unter Null. Temperatur des Waners, gemesiea
um 8 Uhr morgens 180+ nach Celsius.


[ 2023-06-29 10:39:18.851 - 19000728 - Seite 8 ]
Marktberichte.
Preise der Lcbeusmittel i« Graz.
Bom 20. bis 26. Juli.
Itctt.! fttlo Butter K 160 bis K 2 40, Rindickmalz
K 2'— bis K 2'40, Schweinschmalz K 1'26 bis l- 44,
Schmer K 132 bis K 152, Speck, rob X 1 28 bis 1 44,
Speck, geräuch. X 1 20 bis K 144.
»ische. Aalrutten K 2— Äsche K 120 bis K 2
Forelle» X 6— bis 8 —, Hechte K 2-80 Hucke» K 3- 20,
bis K— —, Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen
K —bis K— —, Fogasck X 1-40 bis K 3-—, Schleie»
K —-— bis X—-—, Stockfisch K —- bis K —,
Weißfische K —-60 bis K —-80, Welse K 2 40 bis K —,
Krebs K- -10 bis -40
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
K 1-20 bis X 1-40, II. Qualität X 1— big K 1-36, Ul. Qua­
lität K --92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2 4V,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K --8O bis K 112,
Lungenbraten K 160 bis K 2-40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1-- bis K 144, Kalb-schnitz K 2—
bis K 2 -40, Schasfleisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches X l'2O bis K 1-60, geräuchert K 120 bis 1-60,
Schinken K 1-48 bis K 180.
Geflügel. Backhubn K —-VO bis X 1—, Brathuhn
K 1— bis K 1-60, taube 30 bis 60 h, Ente, gerupft
X 2-—bi» X —, Gans, gerupft, X 4— bis K 5— ,fta-
paun K —bis K ——, Poularde gerupft K 1 60 bis
X 2-40, Trutbabn X -•- bis K
Getreide. Buchweizen von X 20— bis K 23-—, Berste
K 13— bis K 15— Hirse K 13 60 bis X 17-—, Hafer
K 13-40 bis K 14-40, Mai» X 13-80 bis K 14-60, Roggen
X 13— bis K 15-20, Weizen K 16— bis K 18-— per
Meterceutner.
Mehl »ud Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20 —28 d,
Erbsen 40—56 st, Linsen 56—72 d, Hirse, gestampft, 24
bis 36 st, Maisgrie» 26—32 d, Weizengries 30—40 st, Buch
Weizenmehl 36 —54 st, Maismehl 20 -28 h, Weizenmehl
Nr. 0 34 36 st, Nr. 2 28—32 st, Nr. 4 20-23 b, Zir. 6
18-20 st.
Pickualien. Eier frische. 1 St. 4-7—5-5 st, Kalkeier,
— bis— st, Honig K 1-40 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8-10 st per Kilo, Milch, voll, 1-—22 h, Rahm, süß, 48 K
bis X 112, Rahm, sauer, 56 st bis X 112 per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch X —.60 bis X 1 60, Rchfleisch
X— 60 bis X 1 60, Rehrücken X 8— bis X 12—
Marburg. Rindschmalz X 2— bis X 210, Schweine­
schmalz X 1 36—1-44, Speck, irischer X 114. geräucherter
X 1-30, Eier 9 Stück 40 st. Rindfleisch X 136, Kalbfleisch
X 1-64, Schweinefleisch, jung, Kilo X 1-40, Milch per Liter
20 d.
Heu- und Strohmarkt in Graz
Bom 16. bis 22. Juli.
Die Zufuhr belies sich auf 76 Wägen mit 626 Metercentner
Heu und 40 Wägen mit 370 Metercentner Stroh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes ....
bis X 5-60
„ saures....
„3-80
..„ S-20
Kornstroh....
„260
„„ 3 60
Weizenstroh....
2-60
„ 3-M
Rittstroh
2-20
>. ,> 2-50
Hornvieh« und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt 26. u. 27. Juli. Der -Austrieb bestand in
232 Ochsen, 139 Stieren. 409 Kühen und87 lebenden Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich 79 Stiere, 17 Kühe; nach
Obersteier 90 Ochien, 1 Stier, 34 Kühe; nach Vorarlberg
22 Ochien, 28 Stiere. 43 Kiche^ 35 Kälber; nach der Schweiz
36 Ochsen, 2 Kühe: nach Sal-burg 9 Ochsen, 6 Stiere,
14 Kühe; nach Böhmen 22 Kühe
Per 100 Kilogramm lebende» Gewicht.
Schlochtochsr», iette.. von 60 X— k bi» 66 X— h
, halbfette..
—„
m
5S
„ magere...
n
4c- ..
n
5.4
Ocksen für Mastzwecke...
54.
— n
5^
Schlachtkühe, fette....
42.
50
. halbfette>..
34„
—, f
40
„ magere...
20,
— m
30
Stiere
48„
— .»
Melkkühe bi» zum 4. Kalb.
46.
—
53
, über da» 4. Kalb
36,
— w
44
. trächtige....
m
34„
—„
ff
48
Stechviehmarkt am 27. Juli. Eingeführt wurden:
524 Kälber, 1120 Schweine und 33 Stück Kleino-eh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte» Gewicht von X —-88 bis 104
Schweine.„ 1„.„ „X— 90„ 108
Mastschweine„ I,„, X— 96„ 104
Klcinvieb von 5 X— st bis 7 X— st ver Stück.
Gingejendrt.
14061—173X3
Industrie- Halle.
Keutende und tanzende
Derwische.
Entrce 30 kr. Militär- und Kinder die Hälfte.
Lassril-Eröfflliivz 3 jlhr. frginn der ftaBrlinng am 4, 5,
6, 7 Jlljr. '385a
B)ie Dircction.
Gasthos Holdencr Zlrrn', Innsbrock.
-r.. >-
Omnibus-Fahrt,
zwischen
Innsbruck—(Yderammergüu.
Von Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gast­
hofe ,Goldener Stern" zu den Vorstellungen des
Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Leefeld,
Mittenwald, Ettal nach Sberammergau.
' Aufführungstage sind:
im August am ö., 8., 12., 13., 10., 2ö., 26.,
„ Sepkb.„ 2., 8., 9., 16., 23., 30
Abfahrt an den Vorabenden um 6 l'lir früh.
Nach Beendigung der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
3l2a' Die Iliitrrnthinuna.
Hochfeine Ufjiieutc
und
SW vorfüglichc Klttcrschnäpst' "W
empfehlen (40-20
Eug. v Empsrger& Co, Graz, FiiecEnpEatz4.
Dlvucksovten
für Pfarrämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria‘, in Graz.
Unterricht!
Professor, Dr. der Philo­
sophie, ertheilt an W»m:
nasiastcn und Realschüler
Unterricht in allen Gegen­
ständen. Anfrage in der
Administration d. ,Grazcr
Volksblatt". i404a
Praktikant
HllilS-krlrgmphkn, Lete-
phour und J -39
und deren Reparaturen in
solider Ausführung
HD airo k 9
Hamerlinggaffe 6.
Zur Verbreitung empfohlene, kirchlich approbier:? Gebete
und A»docklsbückl--in.
77 Gnaden u. Früchte,
welche ai's dem a?idacki!'ci7N d.'le'»-?
dc-ren enrivringeir. Aus P. (focvems
Elkiarilng des rni. Meiropiers
20 Leiten, kleines Gebek'ormar.
i:nl einem Tuelbild Preis 10 h,
50 Crrmplare K 4 —, ICk* Eirmr l
K fi-.
Kleine Tagzeiten
zu Edren der '.mdefteck en Emdiänfl-
liis der aQcriciiqücn 3ui.} ifrai:
Maria äu-u Victor ftclb/s. J.
16 5., kleines Gederducd fvorwe.r,
iwchiSrdlaer Druck nnt wandeln-
toffuuq. npai»ur. mit Tireid'ld,
in eftqanrem Unud-Iap. Preis 20 d.
TerPortiuncnla-Ablass
Leine ^kichicdte. t:c Hebere auf
das ireft Porniinru-a. Litanei nud
Hebele zu Ebren des deil fyran-
creeus und (6edet zur lFrlonaun^
Le4 beilraen Ädlaftes. 24 Letten,
t^ebelductiiormal mir Titelbild fl.
5ran:i*iii*i. <;ebc*‘rct lu h. l"o
(frcirularc K 8'—;.
1 Das gnadenreiche
Präger Iesukind.
! Kur; erzadlt ton P Maner
i (\ SS K Mit Redeten zum aalt
1 Len Kinde. U*. 62 L mit Titel­
bild Ci'rJjCT Ieiuklnd u: irarccn-
druck. brescknerr. Preis 2 '.'> n.
>!(«.> llxemv'.are 16— >.
Gcbctsformel
und tägliches <«edet vor dem
Bilde der steil. Familie.
Kleinstes t^edetd::cd'ermat. drei'
tbei.lg \:\\n^ lsammen.eüc'N mit
'£i:' der Familie:r. darbet'
druck. &v.'\r\n 4 b, 100 ^ri>mr.are
K- l <*u Er^tnriare K —.
Die feierliche
Einweihung einer Kirche
in ibren und c'or-monien.
2. Nusiau:-. Mit k:r.ch>.1-.-r r..rr^-
dotlo.l.—
1"I'. LktlCl'. b'0'cbl'rt Pi'
— Parnedestkllw'.?.-'n n-'t v: s
sv- astlguu-i! i' -■ 4
Alban Stolz. Rosenkranz Büchlein.
Gedanken über den PiaUer. Herautqeg-'ben vln Z. Mavr. st X
Mit Erlaudins der Odern. Zweite 2luf.aae. 1r4 C"Uen m\:
kranzblidrrn und Tsteldi d. Preis viwst-fti-.-N 30 i- x:\ Usi;-.knd?.nd t
Particbtstellunq;n mit entirreedei^er Prei-iermatzi^u- i.
Verlagsstandlung „Lt. Norbertus"
Wien. !!!., Scidlgasse Ur. 3.
Bis 1. Juni und vorn 1. September Wohnunu*-
Tarif um 25 Prorent herabsesetzt.
CURORT
RBAPM-TÖPLITZ
In Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation ^abok-Krapina-Toplitz
eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bis Ende
October geöffnet. Die 30 big 35 R. warmen Akratho-
thermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,Muskel-
and Gelenks-Rheuma und deren Folgekrankheiten, bei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im f.orinterinaien Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
□nd Douche-Bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien
(Scbwitzkammeru), Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u s. w.— Vom 1 Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Piilt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochuren in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F11] Bade- Direotlon.
ülineral -Wässer
OüBilenproriuctB S Ä I p
stets in friM-her|
FuUuog TorrätUig E^
08EF
Special (jesctiäst
^ GRAZ
wu3 Schmiedgasss lr. 21
(Hai
Telephon Kr. 64S.
mit guter Schulbildung wird
fürs Comptoir aufgenommen.
Offerte unter „P. 10." an
die Administration d. Blaitts.
[1246]
Lagern Sie sich
Kohle beizeiten ein
da es leicht möglich ist. dass
wir nochmals cine Kohlcn-
noth durchmachen müssen.
Promptcst und billigst be­
ziehen Sie e» gros bei A.
Starrn, Körblergasse 3,
GlaciSstraste25.8kleph.664.
[h3— 5]
AikissclAressen
(gesetzl. geschützt)
ganz aus Holz verfertigt, sowie
Most. undWeinprcffen, empfiehlt
den P. T. Herrichaiten
\l is
Graz, [1259
Wickenburggasie Nr 38.
ü. u. k. Kof D Orgelbauer
:0 €rücu
*
*
*
*
*
*
%
*
%
*
*
I
1
*
*
$
$
r
r~\
in Lal'z^urg Uar fch
danken höslickst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich serners dem ?. 1'. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Talon-Lrgcln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen allerer Orgelwerke
Die Leitung des Geschäftes> ud Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder ^oscf Mauracher. k. u. k. Hot-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit dc-?
Sohnes Franz übertragen.
Dispositionen und Referenzen stehen frauco zur Veriugung.
Gegründet zu Zcll am Zillcr 1818- zu Salzburg 1881.
RAUF und VERKAUF RAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Lose, MüuieD etc. I «erden unter den eonlnnteete» Bedingungen »oegwfHkrt.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
JMEM cuas
CAPITALS-ANLAGEN—
kthAs Ober CspftaUsnUgea w« 4m aas m *slÜrhs end Mas
liebe iLafragen knsteaM ertbedt.
\lilTM I Wollzeile 10 und
I., Strobelg&sse 2.

