
[ 2023-06-29 10:46:28.072 - 19001124 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
fUftactüt: Aldrrchtgasse jlr. 5. Telephon Nr. 306.
Sprechstunde» der Nedactio« von 11—12 Uhr vormittag» und vou 4— */,6 Uhr nachmittag».
Administration: Aldrechtgassr Ur. 6.
Da» ^koikrblatp erscheint täglich al» Abendblatt mii dem Datum de» folgenden Tage»,
Sonn- »ud Feiertag« ausgenommen.
Inserate «erde» billigst berechnet.
prällumerations-prrlsk:
Ktt» »ra,: ,®tajet gotBblalf mit .SornitagSlotr' mono«. K 2, tritrttlj. K 6, halbst K 12, ganzj. K 2t.
BollrblaU- oh« ,8«,»tagsb«tr' monatl. K 1-80, viertelst K 5-40, halbst K 1080, ganz,. K 21 6C.
Für Zustellung int Haut monatlich 20> 1.
plit TftH: ,9z<na BoISblait' mit .Sonnlagsboke- »rniafl. K 270, viertelst K 8. halbst K 16, gan.j. K 32.
SelBNatt' »hne .Svnntngsbote' monotl. K 2-40, viertelst K 7, halbst K11, ganzj. K 28.
Einzelne «kümmern ohn« .Svnn'aqsdoie' 8 h.
Nr. 269. G^^,, Samstag, 24
. November 1900. 33. Jahrgang.
Jeder stehe an seinem Platze.
So lautet der Appell, den der Linzer Bischof in
seinem Hirtenschreiben an seine Diöcesanen in dieser
ernsten Zeit richtet, und dieser Appell hat bei unseren
Glaubensbrüdern in Lberösterreich begeisterten und
freudigen Anklang gefunden, so dass die Katholiken
von Sieg zu Sieg eilen. Auch an uns ist dieser
Appell geachtet, auch bei uns sollen dieselben hohen
Güter vertheidigt und dieselben Feinde bekämpft
werden.
Em Blick auf unsere Feinde zeigt uns, dass wir
es mit einer kunterbunten Gesellschaft zu thun haben,
die weder in wirtschaftlichen, noch in politischen und
nationalen Fragen eins ist, die aber jetzt der Hass
gegenallesKatholische verbunden hat. Gerade
diese antikatholische Allianz muss auch dem gleich-
giltigsten Katholiken zeigen, dass es sich in diesem
Wahlkampfe nicht nur um parteipolitische Schlag­
worte handelt, sondern dass auch um das Wohl
und Wehe der katholischen Kirche in Österreich ge­
würfelt wird, und dass endlich bei uns die Zeit
überwunden werden muss, in der d a s N i ch t s t h u n
zum Principe erhoben wild und in der man sich
ausschließlich auf die Vorsehung Gottes verlässt.
Ganz offen wird in der gegnerischen Presie und in
Versammlungen ausgesprochen, dass die Absicht der
Verbündeten ist, das östentliche Leben von den
Lehren des Christenthums vollständig loszureißen.
In Hunderlen Versammlungen wurden Reichsraths-
candidaten auf ein Programm eingeschworen, welches
hinausläuft, dem Religionsunterricht in der Volks­
schule ein Ende zu machen, die Bewegungsfteiheit
der katholischen Kirche einzuschränken.
Soll jemand, dem sein Glauben und sein Vater­
land lieb ist, theilnahmslos diesem Kampfe gegen­
überstehen, oder soll man der frivolen Speculation
fröhnen, die auf bessere Zeiten wartet? Sollen da
die Wächter des Glaubens ihren Platz verlassen,
weil sie vielleicht Widerstand oder gar Unbilden er­
fahren müssen? Das Christenthum ist die Schöpferin,
die Erhalterin und die Vertheidigerin aller wahren
Civilisation. Ist da ein Kampfpreis hoch genug, den
man für dasselbe einsetzen kann? Und da drücken
sich viele Katholiken bei diesem Kampfe um die christ­
liche Civilisation aus Feigheit oder aus Indolenz
zur Seite, und wollen trotzdem noch gute Katholiken
sein? „Jeder stehe an seinem Platze", schreibt der
Linzer Bischof, aber gerade jetzt in der Mahlzeit
zeigt es sich, dass viele Katholiken nicht an ihrem
Platze stehen, dass sie es nicht gelernt haben, auch
ihre Wahlpflichten zu erfüllen. Gerade in den Städten
und Märkten lassen sich manche „gute Katholiken"
von einfachen, schlichten Landleuten in ihrer Opfer­
freude für die katholische Sache beschämen.
Die Wogen des Wahlkampfes gehen jetzt hoch, die
Gegner lassen kein Mittel unversucht, um zum Siege
zu kommen— aber trotzdem wird unsere Partei aus
diesem Wahlkampfe ehrenvoll hervorgehen, wenn sämmt­
liche Katboliken bei den noch stattfindenden Wahl­
männerwahlen ihre Pflicht thun. All diesen möchten
wir daher nochmals das bischöfliche Wort zurufen:
„Jeder stehe an seinem Platze."
Die ,Tagespostt und die Gemeinde­
rathswahlen.
Der .Tagespost' hat unser gestriger Leitartikel
sehr wehe gethan, und wir empfinden auch diesen
tiefen Schmerz nach, da wir wissen, dass unsere ver­
ehrte Kollegin in der Stempfergasse an die geheime
Liebschaft mit der Socialdemokratie nicht gerne er­
innert werden will. Sogar der arme Feichtinger
muss jetzt herhalten, um die zärtlichen Beziehungen
abzuleugnen, obwohl Feichtinger bei den vorletzten
Gemeinderathswahlen nicht einmal in die Stichwahl
gekommen war. Die .Tagespost' sündigt da auf das
kurze Gedächtnis ihrer Leser, so dass selbst das
.Tagblatt' in dieser Behauptung „eine grobe Ver­
leugnung und Umkehrung actenmäßig feststehender
Thatsachen" erblickt. Wir wären zwar in der Lage, auch
andere Beweise für diese Liebschaft als die vorletzten Ge­
meinderathswahlen zu erbringen,— aber wir wollen
der .Tagespost' nicht wehe thun und in diesen
Wunden nicht weiter herumwühlen, da ja bei der
Reichsrathswahl in der fünften Curie im Grazer
Kreise die.Tagespost' Gelegenheit haben wird, den
Nachweis zu erbringen, dass diese geheime Liebschaft
zu den tewpi passati gehört. Daran aber, dass die
Wähler des dritten Wahlkörpers, die unter dem
Einflüsse der .Tagespost' stehen, in einem Extra­
zimmer Platz haben, find wir vollkommen unschuldig,
und es ist deshalb schlecht angebracht, uns sub rosa
und in der höflichsten Form den Vorwurf zu machen,
dass wir an der letzten Blamage schuld seien. Dass
„unsere Nähe" auf die ,Tagespost'-Leute nicht „er-
munternd" wirkt, ist ja für uns sehr schmeichelhaft,
so dass ihr freundschaftlicher Rath, hübsch zu Hause
zu bleiben, für uns eine Aufmunterung sein muss,
nicht zu Hause zu bleiben. Wenn uns aber die
.Tagespost' nationales Empfinden abspricht, so
möchten wir sie nur an das schmähliche Wahlbünd­
nis in Obersteiermark ermnern, wodurch hingearbei­
tet werden soll, dass ein .x^aldemokrat der deutschen
Gemeinbürgschast ein sicheres Mandat entreiße. Ge­
rade in der fünften Curie in Graz werden wir zei­
gen, dass wir ein befieres nationales Empfinden
haben, als manche Leute, die glauben, das nationale
Empfinden gepachtet zu haben. Bei Philippi sehen
wir uns!
Zur Beurtheilung der Abfalls­
bewegung.
Mit welch hinterlistig raffinierten Geschäfkskniffen
die „Los von Rom'-Hetzer des Evangelischen Bundes
arbeiten, um ihre Flugschriften über die österreichische
Grenze zu bringen, geht aus einem Briefe hervor,
den das ,N. M. Tagbl.' zu veröffentlichen in der
Lage ist. Dieser an einen Agitator in Steiermark
gerichtete Brief lautet:
Buchhandlung des Evangelischen BuudeS dou
Karl Braun in Leipzig.
Expedition der "s-jf
Kirchl. Correspondenz^
mit Beilage 2§
Literar. Rundschau.—
Leipzig, den 31. Juli 1900.
Sehr geehrter Herr!
Um Ihnen Flug- und Aufklärungsschriften rc. zur weiteren
Verbreitung dienend, unbeanstandet übermitteln zu können,
bitten wir, un» freundlichst umgehend eine Deckadresse an­
zugeben, an welche wir alle sür Sie bestimmten Sendungen
machen können. Gleichzeitig bitten wir aber, die betreffende
Vertrauensperson davon zu verständigen, damit eventuell
Postpakete nicht zurückgehen. Die Abseudungsorte sind
verschieden und als Inhaltsangabe meistens„Galauterie-
ware" vermerkt. Wir bitten also freundlichst umgehend um
obige Deckadrcsie im verschlossenen Couvert oder Kartenbrief.
Mit Deutsch.evangelischem Gruß
Hochachtungsvoll
Karl Brauns Verlag
Leipzig, Langestr. 34.
Dass die „Los von Rom"-Hetzer des Evangeli­
schen Bundes zu einem so lichtscheuen Treiben ihre
Zuflucht nehmen müssen, ist charakteristisch. Ein
Schamgefühl scheinen diese Hetzer überhaupt nicht
mehr zu besitzen. Welchen Inhaltes müssen diese
Flugschriften sein, wenn die Vertreiber derselben sich
einer Deckadresse unter einer falschen De-
c l a r a t i 0 n zu bedienen,gezwungen sind! Das „reine
Evangelium", das in Österreich gepredigt werden
soll, scheint sehr anrüchiger Natur zu sein.
Das Wahlbündnis der Nationalen,
Vauernbündler und Social­
demokraten.
Aus G a m s bei Stainz schreibt man uns: Bei der
Wahlmännerwahl am 21. November wurden in der
fünften Curie von 124 abgegebenen Stimmen der
vereinigten Vauernbündler und Socialdemokraten 3
und in der vierten Curie von 64 abgegebenen Stimmen
4 Gesinnungsgenossen gewählt.
In Hartberg schlössen die Deutschnafionalen
und die Socialdemokraten ein Wahlbündnis, obgleich
letztere erst vor kurzem die Deutschnationalen in
mehreren Zeitungsartikeln in der gemeinsten Weise
besiegelten. Das Ergebnis dieses Compromisses war,
dass in der fünften Curie zwei Deutschnationale
und zwei Socialdemokraten gewählt wurden.
Auch in Oberösterreich haben sich die Nafio-
nalen mit den Socialdemokraten verbunden. Hiezu
schreibt das.Linier Volksblatt': »Da nämlich beide
Parteien, die Nationalen und Socialisten, „anti-
clerical" sind, so machen sie sich (in Oberösterreich)
nicht die Mühe, in den verschiedenen Curien eigene
Candidaten aufzustellen, sondern in der fünften Curie
wühlen die Nationalen für die Socialdemokraten, in
der dritten und vierien Curie die Soci für die
Nationalen.«
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
In Kogelhof und in Asch au wurde in der
vierten und fünften Curie conservativ gewählt.—
Aus St. Magdal ena bei Hartberg schreibt man
uns: Die Gemeinden Lemberg, Weinberg, Buch und
Geiseldorf wählten in der vierten und fünften Curie
conservativ.— InReifling wurden Christlichsociale
gewählt.— In Aigen bei Jrdning wurden in der
fünften Curie zwei Vauernbündler und ein Christ-
lichsocialer gewählt.— Kirchbach wählte bauern-
bündlerisch.— In Turnau siegten in der fünften
und vierten (!) Curie die Socialdemokraten.— Mau
schreibt uns aus Aussee: In Straßen wurden
in der fünften Curie drei Socialdemokraten gewählt.
Die socialdemokratischen Wahlmänner erhielten 78
Stimmen und die christlichsocialen 72 Stimmen. In
der vierten Curie wurden vier conservative Wabl-
männer gewählt.— In Grundlsee gierig die
vierte und fünfte Curie an die Gegner verloren.—
In Fürstenfeld siegten in der fünften Curie bie
Socialdemokraten.— In Oberkurzheim und in
Möschitzgraben siegte unsere Partei.— In
St. Peter ob Judenburg wurde socialdemokratisch
gewählt.— In Jlz siegten in beiden Curien die
Vauernbündler.
Inland.
Graz, 23. November.
Ter Wechsel im Präsidium des Präger
Lberlandesgerichtes ist bereits vollzogen. Wie die
.Wiener Ztg.' amtlich meldet, wurde oer bisherige
Präsident des Präger Lberlandesgerichtes Franz
I a n s a über sein Ansuchen in den bleibenden
Ruhestand versetzt und hat der Kaiser ihm bei
diesem Anlasse den Rilterstand verliehen. Zum
Nachfolger Jansas wurde der bisherige Landes-
gerichlspräsiöent in Brünn Victor Ritter v.Mes­
se l y ernannt. In der .Politik' wird diese Er­
nennung mit großer Erregung besprochen und
Herr v. Wessely, der vor seiner Wirksamkeit in
Brünn an der Spitze des Czernowitzer Landes-
gerichtes stand, als deutschliberaler Par--
teimann bezeichnet. Der frühere Abgeordnete Dr.-
Stransky habe nach derselben Quelle czechischen


[ 2023-06-29 10:46:28.072 - 19001124 - Seite 2 ]
Journalisten mitgetheilt. Minister Tr. Rezek
habe angeblich für den Fall der Ernennung
Wesselys seine Demission angekündigt. Minister
Rezek lässt dies heute in der ,Wiener Abend­
post' als „vollkommen unrichtig" bezeichnen. Der
Brünner,Hlas' schreibt: „In gut unterrichteten
Kreisen wird die Ernennung Wesselys nicht als
eine unfreundliche That gegenüber den Czechen
betrachtet. Ritter v. Wesselh spricht sehr gut cze-
chisch, was die Brünner böhmischen Advocaten
bestätigen werden." Das Blatt hebt auch die Uit-
parteilichkeit des neuen Präger Oberlandes-
gerichts-Präsidenten hervor. Diese Ernennung sei
als ein Vortheil für Böhmen zu betrachten. Wes-
sely sei weder ein Organ des Barons Spens-Boo-
den, noch des Barons Chlumeeky, und es entfalle
auch jeder Anlass zur Demission des Ministers
Rezek.
Ungarischer Reichstag. (Abgeordneten­
haus.) Präsident Perczel macht zu Beginn
der Sitzung von der erfolgten Constituierung der
Ausschüsse und Sectionen Mittheilung. Zur Ver­
handlung gelangt eine Vorlage über gemeinnützige
Berieselungscanäle, über welche Alexander Fisä)er
referiert. Abg. K o m j a t h i billigt im Princip
die Vorlage, bittet aber den Minister, sie von der
Tagesordnung abzusetzen, bis die vom Handels-
ministerium ausgearbeiteten großen Schiffahrts-
und Canalisierungspläne dem Hause vorliegen
werden. Hierauf wird die Debatte abgebrochen
und HandelSminister H e g e d ü s beantwortet die
Interpellationen der Abg. Mayor und Olay in
Angelegenheit der Katastrophe auf der elektrischen
Bahn im Auwinkel. Der Minister betont, dass
eine individuelle Verantwortlichkeit für den Un­
glücksfall niemanden treffe. Die Katastrophe sei
darauf zurückzuführen, dass die Haltestelle auf
einem Gefalle gebaut war. Das Haus nimmt
die Antwort zur Kenntnis.
Zur Wahlbewegung. Tirol. Die ,Brixe-
ner Chronik' richtet einen Aufruf an die Wähler
und Wahlmänner Südtirols, worin es mit Rück­
sicht auf die 600 Kronen-Affaire des Baron Di
P a u l i heißt: „Es muss jeden katholischen Tiro­
ler auf das tiefste schmerzen, dass sich ein Mann,
der erst vor dreieinhalb Jahren in der fünften
Curie Teutsch-Südtirols fast einstimmig durch ein
ehrliches, braves katholisches Volk zum Vertrau­
ensmann gewählt wurde, dass sich ein Ritter des
Gregoriusordens und ein geheimer Rath des Kai­
sers in einer solchen Weise bloßstellen konnte.
Die Candidatur Di Paulis halten wir, wenn er
sich angesichts solcher Enthüllungen nicht voll­
ständig und sofort zu rechtfertigen weiß, für abge­
than, denn wie könnte ein solcher Mann der be­
rufene Vertreter des ehrlichen katholischen Tiroler
Volkes s ein?"
Im Bezirk Lienz-Sillian und Windisch-Matrei
(Pusterthal) sind die Wahlmännerwahlen in 18
Gemeinden für Schöpfer und S ch r a s f l gün­
stig ausgefallen.
Krain. Aus slovenisch-conservativen Kreisen
wird gemeldet, dass die Chancen der von den
Slovenisch-Conservativen aufgestellten Candida-
turen im ganzen Lande, also auch in den Städten
überaus günstige seien.
Böhmen. In P r a g kam es gestern in einer
Wählerversammlung zwischen den Socialdemokra­
ten und Czechischnationalen zu einer argen Kei­
lerei. Die Polizei musste Ordnung machen.
In Nordböhmen siegten bei den Wahlmänner­
wahlen in der fünften Curie in Georgswalde
die Christlichsocialen, indem sie gleich im ersten
Wahlgange die 15 Wahlmänner mit großer Ma-
jorität durchbrachten.— In Philippsdorf
drangen in der Stichwahl die drei christlichsocialen
Wahlmänner durch.— In Schlucken au, das
13 Wahlmänner stellt, erzielten die Christlichsocia­
len im ersten Wahlgange 155, die vereinigten Li­
beralen und Radicalen 135, die Socialisten 52
Stimmen; die Stichwahl wurde von den liberal-
radicalen Machern durch Trommelschlag am
Marktplatze, wovon die meisten Wähler nichts
merkten, für denselben Tag auf abends 6—7 Uhr
anberaumt. Kurz vor 7 Uhr ließ man aber die
noch zahlreich aus Fabriken und Werkstätten
heranströmenden Christlichsocialen, die es im
Wahlgange schon auf 500 Stimmen hätten brin­
gen können, nicht mehr ein, so dass die Radikalen,
unterstützt von den Socialdemokraten, mit 177
gegen 139 Stimmen siegten. Dieser Vorgang ist
a man schwer das rechte Wort zu seiner
Kennzeichnung findet. Wahlen im Geiste des
Gesetzes find es nicht.
, Kaiserswald bei Schluckenau siegten
ver der Wahlmännerwahl die von den Christlich-
socialen aufgestellten Candidaten sowohl in der
vierten Curie, wie in der allgemeinen Wählen-!
classe.)
In Rumburg und Warnsdvrf wurden
Socialisten gewähü.— In Hayd (Wcstböhmen)
wurden die Christlichsocialen mit großer Majori­
tät gewählt.
Tagesbericht.
, Graz, 23. November.
Geschichtskaleuder. 24.November: 1632Philo­
soph Baiuch Spinoza geboren. 1848 Flucht deS Papste-
Plus IX. nach GaLta. 1670 Capitulation von Thion-
Bitte, Gefechte bei OrleanS, Amiens und Ladon. 1897
Keilerei im österreichischen Parlament. 1898 Eröffnung
der internationalen Coufcrenz wegen der Anarchistenfcage
in Rom.
Kalender für Samstag den 24. November:
Johann vom Kreuz, Karmekiler-Ordenspriester. Sonnen­
aufgang: 7 Uhr 21 Minuten morgens. Sonnenunter­
gang: 4 Uhr 12 Minuten abends. Mondesaufgang:
9 Uhr 14 Minuten morgens. Mondesuntergang: 6 Uhr
1 Minuten abends.
* (Erueuuuug im Fiuauzdienste.) Das Präsidium
der Finanz-Landes-Direction für Steiermark hat den
Finanz-ConceptS-Praklikanten AloiS Merl zum pro­
visorischen Finanz-Concipisten ernannt.
* (Sachverständige.) Zu ständigen Sachverständigen
für da- k. k. Landesgericht in Civil- und Strastachen,
dann für die hiesigen k. k. Bezirksgerichte Graz und
Umgebung Graz wurden nachbenannte Herren bestellt,
und zwar für daS Fach des Papierhandels Herr Robert
Seeger, Papicrhäudler, Albrechtgaste 9, und Herr
Wilhelm Plentl, Papierhändler, Traungauergafle 12;
für das Fach der Hafnerwaren Herr Franz Madel-
berger, Hafnermeister, Pestalozzigasse 76, und Herr
Karl Zilger, Hafnermeister, Münzgrabenstraße 101.
* (Dislocationswechsel.) Die dritte Batterie deS
37. Divisionr-Artillerie-RegimenteS ist von Warasdi«
in die Siabrstation deS Regiments, RadkerSburg,
verlegt worden.
* (Die Stichwahl des dritten Wahlkörpers.)
Die Stichwahl des dritten Wahlkörpers, bei welcher,
um nicht eine Niederlage sich selbst zuschreiben zu
müssen, von den Parteien, welche den Socialdemokraten
gegenüberstanden, wohl kein Wähler hätte sehleu sollen,
nahm gerade von dies»- Sette einen überraschenden,
gewiss nicht hoffnungerweckenden Verlauf. Waren vor­
mittags überhaupt bei der Stichwahl viel weniger
Wähler an der Wahlurne erschienen, so das» von 8 Uhr
stüh bis 1 Uhr mittags um 80 Stimmen weniger als
im gleichen Zeitraume bei der Hauptwahl abgegeben
würben, so waren diese erschienenen Wähler zumeist
Socialdemokraten. Besonders wurde von denselben die
Zeit von 12 bis 1 Uhr ausgenützt, um im Sinne des
ihnen gegebenen Befehles der Führer das Wahlrecht
auszuüben. In der Mittagsstunde kamen die Arbeiter
thatsächlich fo, wie sie von der Arbeit weg­
gegangen find, im Arbeitskittel und mit berußten
Händen, die Schürze vor, in Eile heran,
um die ihnen gegebene kurze Spanne Mittagszeit für
den Parteizweck zur Wahl auszunützen. Die von den
Socialdemokraten gemachten Anstrengungen haben auch
die beiden sich wieder einmal befehdenden Blätter
,Tagespost' und ,Grazer Togblatt' veranlasst, in ihren
Abendausgaben an die deutschen Wähler dringende
Aufrufe zu richten, sich doch am Nachmittage noch an
der Stichwahl zu betheiligen und sich doch bei der
Stichwahl eine Niederlage zu ersparen. Der ganze Ver­
lauf der Stichwahl bis kurz vor Schluss derselben
brachte den ruhigen Beobachter zur Überzeugung, dass
die Gegner der Socialdemokraten ihre Sache schon im
vornehmem als verloren betrachteten und erst in letzter
Stunde noch einige Anstrengungen versuchten— die
aber leider vergeblich gewesen sein dürften. Das Gros
der Socialdemokraten war erst in den Nachmittags-
stnnden aufmarschiert und man sah unter den Rothen
viele, die sich in der Freude über den sicheren Sieg
etwas zugute gethan hatten. Die Socialdemokraten
hatten keine besonderen Werbetafeln aufgestellt, dafür
waren die Agitatoren vor dem Rathhause »«gemein
eifrig. Drei Mandate haben die Socialdemokraten
infolge der Lauheit ihrer Gegner als sicher zu
gewärtigen, und es musste in letzter Stunde
noch ein ganz gewaltiger Vorstoß der bürgerlichen
Wähler versucht worden sein, wenn das noch
zu erringende einzige Mandat für Baumeister
Konrad Beyer gesichert worden wäre. In letzter Stunde
kommen die Socialdemokraten in Stellwagen, Fiakern,
Leiterwagen und auf Ziveirädern angefahren. Bor dem
Rathhause hatte sich schon seit 4 Uhr eine große Menge
Neugieriger, zumeist Socialdemokraten, angesammelt,
um die Wahlbewegung zu beobachten und das Wahl-
resultat. abzuwarten.
* (Über den Ausfall der Gemeiaderalhs-
wahlen) schreibt dir,Reichspost' Folgendes: »So steht
es in der Hauptstadt der grünen Steiermark, und es
wird wohl so lange nicht besser werden, als nicht eine
volksthümliche christliche Partei zur richtigen Organisa­
tion kommt. Die liberalen und dentschvolklichen Doct
werden mit den Socialdemokraten nicht fertig,
aber diese mit ihnen, wie die jüngsten Grazer Er-
fahrungeu drastisch beweisen.«
* (Die Marburger Gemeinderathswahlj ist
nicht ohne böse Folgen geblieben. DaS bisherige Ge­
meinderathsmitglied Stiebler. welches sich von den
Socialdemokraten candidieren ließ, wurde vom Verein
.Deutsches Studentenheim' und vom Männrr-Gesaug-
verrin ausgeschlossen. Wenn die Deutschnatiooalen eine
Ausmusterung halten wollen, so müssen sie noch man-
chem Socialdemokraten den LaufpasS geben.
* (Einst und jetzt.) Im November 1897 lieb­
äugelten in Graz deutsche Studenten mit internatio­
nalen Socialdemokraten. Abwechselnd erklang in der
Herrengafse die .Wacht am Rhein' und das .Sieb von
der Arbeit'. Teutsche Studenten gaben dem als Auf­
rührer gefallenen Socialdemokraten das Ehrengelcite.
Und heute, beziehungsweise im .Arbeiterwille' vom
22. November, erhalten die deutschen Studenten von
den Socialdemokraten eine Zurechtweisung, wie sie
bitterer und schimpflicher kaum sein könnte, weil sie
durch „Heil"rufe in der Herrengaste die Arbeiter im
.Sieb von der Arbeit' gestört hätten. Dcr .Arbeiter­
wille' räth den Genosten, „die Bürschchen bei Haar
und Ohrwaschel zu nehmen", sich nächstens mit einem
„Rohrstaberl zu versehen, das stänkendeBübchen über»
Knie zu legen, und zu thun, wie Vater gethan, wen"
das Söhnchen schlimm und unartig war". Ob du
deutschnattonale Studentenschaft den Socialdemokraten
bei nächster Gelegenheit wiederum Handlangerdienste
leistet? Es ist vieles möglich unter der Sonne.
* (Erster österreichischer Autisclaverei- Con-
gress.) Im Festsaale des katholischen Gesellenvereins-
Hauses in Wien fand Mittwoch, wie bereits kurz be­
richtet wurde, unter dem Vorsitze des Präsidenten
Grasen Knefstein die Festversammlung des Ersten
österreichischen Antisclaverei-Congrestes statt. Der Lor-
fitzende begrüßte die Versammlung, insbesondere die
zahlreich anwesenden Mistionäre, darunter den Aposto­
lischen Vicar von Benin in Afrika, Msgr. Bellet.—
Als erster Redner ergriff P. Geyer, Oberer des
Mistionshauses der „Söhne vom heiligsten Herzen" in
Mühland bei Brixen, welcher 14 Jahre rm Sudan
als Mistionär thätig war, daS Wort und wies darauf
hin, dass die österreichischen Missionäre mit Opfermnlh
und Begeisterung aus ihren Posten in Afrika stehen.
Die österreichischen Misttonäre haben sich unsieebliche
Verdienste erworben um die Völker des Sudan. Öster­
reichs Namen werde im Sudan ebenso hochgeachtet, wie
seine Maria- Therefien- Thaler dort die gangbarste
Münze seien. Es möge Österreich noch Cvlonialmacht
werden, es möge das katholische Österreich auch seine
Colonien bekommen, das würde im katholischen Volke
ein: größere Begeisterung für alle auswärtigen Misiionen
erwecken, als viele Versammlungen, Reden und Bro­
schüren es vermögen. Österreich dürfe und wolle nicht
zurückbleiben in dem großen Mistionslverke in Asrtka.
— P. Leb enau, Prooincial der „Oblaten des heil.
Franz von Sates", ein französischer Mistionär, schil­
derte sodann unter lebhaftem Beisolle das Wirken der
Mistionine bei de» Hottentotten.— Präsident Graf
Kuesstein verlas ein Telegramm der Protectorin des
Congrestes, Ihrer k. und k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Josephs, in welchem dieselbe sür
die zum Ausdrucke gebrachte Huldigung des Ersten öfter,
leichischen Antisclaverei-Congrestes ihren wärmsten Dank
ausspcicht. Der Präsident brachte ein dreifaches „Hoch"
auf die Frau Erzherzogin aus, in welches die Versammel­
ten begeisteit einstimmten.— P. Dommicus Enshoff,
aus dem Mistionshause von St. Ottilien, schilderte als
nächster Redner aus eigener Erfahrung die Thätigkeit
der katholischen Missionäre im deutschen Schutzgebiete
von Ost-Afrika, worauf der Kaffernknabe Pedro C a-
nlsio kaffcische Liedr sang,— Vicepräsident Grat
Harrach besprach den j tzt noch schwunghaft betrie-
benen Sclavcnhandel in Marokko, welchen zu
beobachten er auf seiner Reise durch Afrika Gelegen­
heit hatte.- Mistionär Dr. Acker erläuterte die
Thätigkeit der Bäler vom hl. Geiste, welche vor fünfzig
Jahren im Gebiete von Senegal bis zum Oranje-
Fluss und in den Sechziger-Jahren an der Goldkuste
für die Bekehrung der Neger wirkte».— P. Remi-
giuS Ruez empfahl die MistionS-Zeitschnsien. Durch
daS Lesen dieser Zeitschriften komme die rechte Be-
geistcrung sür die Missionen in aller Herzen. Gestern
abends fand der Congress mit einer Fest Versamm­
lung im großen MufikvereinSsaale seinen Abschluss.
* (Cartellgründungsfest) Der Cartellverdand der
deutschen katholischen österreichischen Studeutencorpora-
tionen hält am 2. und 3. December in Wien dar
Cartellgründungssest.
* (Zum Handelskammerjubiläum.) Der best-
bekannte Hofphotograph Herr Leopold 'Bude hat
anlässlich deS fünfzigjährigen Bestandes der Grazer
Handelskammer ein Tableau angefertigt, welches den
Präfldenten und sämmtliche Kammerräthe in vortreff­
licher plastischer Weise vorführt. DaS Tableau ist im


[ 2023-06-29 10:46:28.072 - 19001124 - Seite 3 ]
Schaufenster der Firma Ladstätter tu der Herren-
gaffe ausgestellt und fesselt durch feine Schönheit in
hohem Grade die Aufmerksamkeit ver Passanten.
* (Arzueitaxe.) Die gestrige .Wiener Zeitung' ver­
öffentlicht eine Verordnung des Ministerium- des
Inner», wonach die österreichijche Arzneitoxe für daS
Jahr 1900 wir 1. Jänner 1901 außer Wirksamkeit
gesetzt und durch dir mit diesem Zeitpunkte in Kraft
tretenden Bestimmungen ersetzt wird.
* (Neue Postmarkeu.) Aus ÄnlasS der Einführung
des Wertbriefverkehres im Occupationsgebiete wurden
für die Militär-Postanstalt folgend: Poßmarken neu
aufgelegt: zu 40 i>, Farbe orange; zu 1 L, Mar-
kengrund in rother, der Adler in weißer Farbe; zu
2 K, Markengrund in hellblauer, der Adler in weißer
Farbe.
* (Bienenzuchtvereiu.) Die für deu 24. d. M.
anberaumt gewesene Generalversammlung^ des Zweig­
vereines Graz für Bienenzucht in Österreich musste
eingetretener Hinderniste wegen aus den 1. December
verschoben werden und findet au diesem Tage um
8 Uhr abends im Bereinslocale, Heiurichstraße 35,
statt. Die anlässlich des Lehrcurses bestellten Photo­
graphien können täglich im Curslocale zu Waltendorf
abgeholt werden.
* (Tas Programm für das Burmester-Cou-
cert am 28. d. im Stephanicnsaale hat eine Ände­
rung erfahren, und zwar wird Herr Burmester die
S le ((i-wvll) von Schubert, das Mendelssohn-
^ncett, die .Hexentänze' von Paganini und die ,Cia-
na' von Bach, da- gigantischste Geigcnwerk des Alt­
meisters, spielen. Auf besonderen Wunsch wird Herr
Burmester die,Air' von Bach wiederholen, mit welcher
er im Concert deS MustkvereineS die helle Begeisterung
erweckte.
* (Concnrs) Das k. k. Kreisgericht in Cilli hat
die Eröffnung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des Albert Fröhlich, Kürschners in Cilli,
bewilligt. Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Ferdinand
vou Sokoll wurde zum Concurscommiffär, der Herr
Dr. Ivan Deöko, Advocat, zum einstweiligen Masse-
verwalter bestellt.
* (Straßensperre.) Die Körösistraße ist bis
zur Wartingergaffe wegen Hauptrohrverbindung der
Waflerlritung für deu Wagenverkehr bis auf weiteres
abgesperrt.
* (Brand.) Heute mittags wurde im Haus« Nr. 39
in der Neuthorgaffe der Rauchfang im rückwärtigen Tracte
ausgebrannt. Infolge der mangelhaften Rauchanlage
gerieth ein unmittelbar neben derselben eingezogener
Dchpelbaam in Brand. Da es dem beim Ausbrennen
des RauchfangeS anwesenden Rauchsangkehrer und Feuer-
wehrmanne nicht möglich war, allein den Brand zu
löschen, würbe die Feuerwebrcentrole und von dieser
weiter die Depots der Städtischen und Freiwilligen
Feuerwehr avisiert. Es rückte je ein Löschzug der
Slädtiicken und der Freiwilligen Feuerwehr nach der
Braudftelle ab. Erst nach nahezu halbstündiger an­
strengender Arbeit waren der Brand gelöscht uod die
nöthigen Sicherungsarbeiten vorgenommen. •;
* (Erdbeben.) Laut einer von der ombrometrischen
Beobachtungsstatwu in St Jobst in Krain ringe-
langten Mtttheilung wurde dort am 18. d. 4 Uhr
45 Minuten nachmittags ein starkes, eine Secunde
audauerndeS Erdbeben verspürt.
* Typhusepidemie.) Aus Lemberg wird unterm
2 l. d. gemeldet: Die TyphuSepidemie, von deren Aus­
bruch berichtet wurde, hat nuumehr auch aus einige
Orte in der Provinz übergegriffen. Jn Maryampol
soll sogar ein Fall von Flecktyphus vorgekommeu sein.
In der beuachbarten Ortschaft Bolczkow find gegen
dreißig Erkrankungen vorgekommen, vou denen mehrere
als ausgesprochene Typhussälle. ein Theil als typhöse
Krankheiten erkannt wurden. Ein an Typhus erkrankter
Bauer namenS Zojac hat im Fieberdelirium ein Beil
ergriffen und sein r Frau damit den Kops eingeschlagen.
Die Frau ist tödlich verletzt. In Lemberg sind in
den letzten zwei Tagen drei neue Erkrankungen an
Bauchtyvhus vorgekommen. Im Lause der Woche sind
drei Personen der Krankheit erlegen.
* (Am Herzschlage gestorben.) Die gewesene Gast­
wirtin Frau Josesa Ratz, welche am 20. d. auS
Obersteier zum Besuche ihrer Schwester hier eintraf
und sich in einem Einkehrgasthause im fünften Bezirke
einlogierte, wurde gestern in chrem Zimmer todt im
Bette liegend angetroffen. Der mit dem Jnspections-
cvmmiffär der Sicherheitsbehörde au Ort und Stelle
eiagrtroffene städtische Polizeiarzt coustatiertr den in­
folge einer Herzschlages eingetretenen Tod.
* (Scheues Pferd.) Gestern um halb 11 Uhr
vormittags scheute dar Pserd deS Gastwirtes Jakob
Pölzrr anS St. Peter in der Jakominigoste vor
einem Stadtbahnwagen und prallte an den dort stehen­
den Milchwagen eines Gutsbesitzers derart, au, dass
die Stränge «briste», worauf es von selbst stehen
blieb. Bei dieser Gelegenheit wurde der Gastwirt und
sein Sohn aus dem Wagen geschleudert, glücklicherweise
ohne Verletzungen erlftten zu haben.
* (Unglücksfall in der Grube.) Der Bergarbeiter
Josef Boldan verunglückte im »Schutzengelschachte' in
Seegrabe» dadurch, dass er mit zwei Spreugpatroueu
unvorsichtig hantierte. Seine Lampe fiel zu Boden,
wodurch eine am Bodeu liegende Patrone losgieng
und eine zweite, die Boldau iu der Hand hielt, sich
entzündete. Der Unglückliche erlitt an der ganzen Vorder­
seite des Körpers schwere Brandwunden.
* (Selbstmord.) Heute um halb 7 Uhr früh hat
sich der Agent Bruno Latzer am Joanneumring durch
einen Revolverschuss in die rechte Schläfengegend ent­
leibt. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des
Städtischen Krankenbaufes übertragen.
* (Ei» Mefferstich.) Der Kettenschmied Franz
Herfährt wurde gestern um 7 Uhr abends in der
Neubaugaste von einem unbekannten Manne, der mit
einer Frauensperson auf dem Trotkoir stand, auf seine
Äußerung, „die könnten wohl auch ausweichen", durch
einen Mefferstich oberhalb des linken Auges nicht un­
erheblich verletzt. Das Paar kies davon und konnte
nicht mehr eingeholt werden.
* (Tagesanzciger für de» 24. November.)
Stadt- Theater: ,Onkel Toni'. E!ne Komödie.—
Theater am Franzensplatz: .Wilhelm Tell'.—
Panorama in der Jungferngaffe: „Pariser
Weltausstellung*.— ,G r a z e r O r p h e u m,
(Speciacktäten-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um* Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittag- und um 8 Uhr abends.— Aus­
stellung der Malschule Langer im Palais der
Wechselseitigen, Herrengasse >8, täglich von 9 bis 1 Uhr
und 2 bis 4 Uhr bei freiem Eintritt.— Polytech­
nischer Club: Wochenversammlung im .Hotel Ele­
phant', halb 8 Uhr abends.— Verein deutscher
Kunstfreunde: Vortragsabend im Kaufmanns­
hause.
Wustk und Kunst.
Concert Max Pauer.
Ei« stets willkommener unv immer gerne gehörter
Gast im Concertsaale ist Herr Max Pauer, Professor
und köu. Hofpianist aus Stuttgart. Eine ganz eigen-
artige und durchaus noble Künstlernatur, besitzt Herr
Pauer vier Eigenschaften, die ihn befähigen, bic
höchsten uod schwierigsten Probleme seiner Kunst zu
lösen: Eine virtuose, nie versagende und den höchsten
Anforderungen entsprechende Technik des Spieles,
die Gabe, diese Technik mit der größten Gewistenhaf«
tigkeit der Idee deS Kunstwerkes unterzu­
ordnen und nie als Selbstzweck, sondern stets nur
alö unerlässliches Mittel zur Erreichung deS höheren
Zweckes zu behandeln, eine ganz unglaubliche, wahr-
hastig bewunderungswürdige Kraft undAusdauer
im Spiele, die es ihm ermöglicht, über zwei Stun­
den ohne jede bemerkbare Spur der Ermüdung, beute
in Graz, morgen in Trieft und übermorgen in Wien
zu concertieren, und endlich eine Gedächtnis:rast
ohnegleichen, die ihn befähiget, ein so reichhaltiges
Programm, wie das am Mittwoch im Stepbaniensaale
durchgeführte, ganz aus dem Kopfe und mit nie ver­
sagender Sicherheit zu bewältigen. Ich muss es nur
aus praktischen Gründ n Verlagen, die einzelnen Rum-
mern diescs entschieden zu reichhaltigen Programmes
nach ihrer Bedeutung und ihrem Inhalte zu besprechen,
und muss mich darauf beschränken zu sagen, dass die
Durchführung desselveu durch Herrn Max Pauer
eine prächtige und fast du»chwegs mustergiltige und
vollendete gewesen ist. Wäre Herrn Pauer gegeben,
war ihm fehlt: auS dem Quell eines überströmenden
Empfindens pnd aus den tiefsten Tiefen eines «stück-
erfüllten und schmerzbewegten Seelenlebens zu schöpsin
und zu spenden, dann würde sein Ziel den Gipfel
aller Kunst erreicht und ihre höchste Weihe erhalten!
Ich habe einmal über Chopin, respective über :ie
Wiedergabe feiner Werke Folgender gelesen: „Wer
deu todestraurigen, bis in die feinst« Faser hinein
leidenschaftlichen Chopin so spielen will, wie er eS ver­
dient, der muss sich ihm innerlich verwandt fühlen,
der muss selbst Todestrauer und unsagbares Glück em­
pfunden haben, wie er. Nirgends ist Technik allein io
ausdruckslos wie bei Chopin." Das gilt mehr oder
weniger wohl auch von Beethoven. Seme Sonate,
op. 101, die Herr Pauer zum Ein- und Aus-
gangspunkte seines Programmes nahm, fällt in
die Zeit der schweren Heimsuchung deS Meisters durch
vollständige Taubheit. Losgelöst von allem Ver­
kehr mit der Außenwelt und vom Treiben des All­
tagslebens, zog er sich ganz in das Heiligthum seines
innersten Seelenlebens zurück; und da wurde ihm die
Musik einziger Trost und Umgang und ein Ausströmen
innerlichster wahrhaft seelischer Tonempfindung. Diese
nachzuempfinden und dem Hörer iu so vollkommen
klarer Weife zu vermitteln, dass sie znr wirk­
lichen Offenbarung für ihn wird, ist eine Kunst,
die nur jenen Auserwählten eigen ist, die
gleich Beethoven und Chopin durch tiefster Leid
und geläutert in der Glut schmerzlicher Entsagung den
Weg z» ihr gefunden hoben. Und so mag es kommen,
dass Beethoven und Chopin durch Herrn Pauer
trotz der technisch vollendeten Wiedergabe der beiden
Sonaten in A-dur und H-moll, und obgleich vieles
darin sehr gelungen den Geist der beiden Meister wieder«
spiegelte, doch nicht ganz und vollkommen zu ihrem
Rechte kamen. Im übrigen wusste Herr Pauer durch
fein großartiges, wunderbares Spel, das ihn in
die allererste Reihe der lebenden Clavierkünstler stellt,
die zahlreich erschienenen Zuhörer vom Anfange bis zum
Ende so zu fesseln und zu begeistern, dass großer Beifall
und wiederholte Hervorrufe dem Vortrage der einzelnen
Nummern des Programmes folgten und der Künstler,
obfchon es spät geworden war, dem stürmischen Ver­
langen des Publicums entsprechend, noch die .Campa--
nclla' von Lißt und daS .Spinnlied' von Mendelssohn
zugab. H.
Aus dem Herichtssaale.
Graz. 23. Nov'mber.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes-
gcrichls-Vicepräsident Ritter v. Karnitschnigg.
Oöffentlicher Ankläger der Staatsanwalt Herr Ober­
landesgerichtsrath A m s ch l Vertheidiger die Herren
Dr. Pesserl und Dr. Hofmann.
„Tas Lied der Arbeit" und „Tie Wacht
am Rhein". Zwilchen den Gutsbesitzern Franz
Meichenitsch und Alois Schweigler in Rohr­
bach besteht schon seit Jahren erbitterte Feindschaft
und hat dieselbe zu zahlreichen gegenseiligen Klagen
geführt. Auch am Samstag den 29. September sollen
laute Schimpstvorte von Seite des Schweigler'schen
gegen das gegenüberliegende Haus des missliebigen
Nachbarn Meichenitsch hin gefallen sein. Am Abend
kam der übelbeleumundete und als Raufer gesürchtetc
Maurer Alois Brünner in Begleitung deS Grund-
besitzerssohnes Alois Schweigler vor das Haus
des Meick-enitlch. Tie beiden sangen abwechselnd das
„Lied der Arbeit" und die „Wacht am Rhein", dann
begannen sie zu schimpfen und mehrfache Drohungen
auszustoßen. Schließlich begab sich Brünner in die
Tabaktrafik des Meichenitsch und lärmte dort weiter.
Brünner wurde vom Meichenitsch'schen Knechte, Leo­
pold M i ch o l i c s, aus dem Geschäftslocale gewiesen
und dann auf der Straße wegen seines Benehmens
energisch zur Rede gestellt. Gleichzeitig forderte er
ihn aus, den Stock, tvelchen Brünner drohend in der
Hand hielt, weg zu geben. Brünner lehnte dies in
rohen Worten ab und entfernte sich, um wieder zum
Hauie des Nachbarn Schweigler zurückzukehren. Der
Knecht MicholicS, den die rohe Abweisung seitens des
Brünner in Aerger versetzt haben mochte, holte sich
aus dem Stalle seines Tienstherrn eine Mistgabel und
lief dem Brünner oner über die Wiese hin nach.
Knapp vor denr Hause des Schweigler geriethen die
beiden aneinander. Wie sich nun die Sackzc weiter
entwickelte, ließ sich nicht genau feststellen, da es da­
mals dunkel und niemand Augenzeuge war. Soviez
ist jedoch fiäwr, dass Mrcholics den Brünner mit
der Mistgabel angriff und ihn auch leicht verletzte.
Statt in das nahegelegene Schweigler'sche Haus zu
geben, setzte Brünner die Rauferei fort und ließ
sich von seinem Freunde Alois Schweigler einen Hirsch-
fänger reichen, den ihm dreier mit den Worten „da
hast das Messer" übergab. Nun rannte Brünner sei­
nem Gegner das Scklet dreiinal in den Leib, so dass
Micholics, zu Tode getroffen, blutüberströmt nach
Hau'c wankte. Der Hirschfänger steckte ihm noch lief
im Leibe. Mickwsics starb iwch in der Nacht an den
Folgcn der Verletzungen. Alois Brünner, 26 Jabre
alt, geboren in Graz. zuständig in Rohrbach bei
Mureck, ledig, Maurergelsilse in Metrersdorf, wurde
wegen Todtschlages und Alois Schweigler, 19 Jahre
alt, geboren und zuständig in St. Peter a. £. bei
Mureck wegen Mitschuld angeklagt. Brünner verant­
wortet sich mit Nothwehr. Schweigler bebauvtet, dass
er dem Brünner den Hirschfänger nicht gegeben, son­
dern da>'s dieser ihm denselben aus dem Sacke ge­
zogen habe. Der Staatsanwalt erklärt, da''s in diesem
Fälle von Rothwehr absolut nicht gesprochen werden
könne, da Brütrner sich vor den Angrisien des Micho-
Iio3 durch Betreten des 'Schweigler'schen Hauses
reuen konnte und er überdies den Alois Schweigler
an seiner Seite und die übrigen Schweiglerleule in
der Rabe zu seiner Hilfe anrufen konnte. Tie Verant­
wortung des Alois Sckuveigler wird als unwabr be­
zeichnet und wird diewlbe auch von Brünner bestricken.
Alois Brünner ist wiederholt vorbestraft. Nach dem
Dahrsvnick>e der Geschrvorenen wird Alois Brünner
wegen Todtschlages zu vier Jahren fäpveren Ker­
kers und Alois Sckuveigler wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens zu sechs Monaten strengen
Arrestes verurtbeilt.
Das krumme Reh. Die Eheleute Paul und
Theresia Spindler in Raffchendors arbeiteten an
einem Avriltage gemeinsam mit ihren Knechten An­
ton Ornig und Franz Schrei auf dem Felde,
welches in dem vom 2ldvocaten Dr. Anton Schormann


[ 2023-06-29 10:46:28.072 - 19001124 - Seite 4 ]
in Mureck gepachteten Jagdreviere gelegen ist. Da
wurden sie plötzlich eines Rehes ansichtig, das infolge
eines gebrochenen Hinterfußes an der freien Bewegung
gehindert war. Ornig unb Schrei fiengen das Thier
vor den Augen ihrer Dienstgeber ein und brachten es
nach Haufe, wo es im Keller verborgen und später
geschlachtet wurde. Sowohl die beiden Knechte als auch
das Ehepaar verzehrten gemeinfam das Reh. Die
Haut hat Paul Spindler verbrannt. Im Sommer
d. I. hat Paul Spindler ein zweites Reh, das sein
Hund fieng, nach Haufe gebracht und dort durch seine
Gattin verbergen lassen. Auch dieses Thier wurde
geschlachtet und von den Spindler'schen gegessen. Das
gleiche geschah mit einem Rebhuhn. Wciters gesteht
Theresia Spindler, dass sie auch Fasaneneier, die sie
auf freiem Felde fand, nach Hause getragen habe und
borst durch eine Haushenne ausbrüten ließ. Die jungen
Fasanen wurden verspeist. Anton Ornig wird zu
achtzehn Monaten, Franz Schrei zu zwei Mo­
naten, Paul Spindler zu s e ch s Monaten und Theresia
Spindler zu drei Monaten schweren Kerkers ver-
uriheilt.
'Das Dutzend ist voll. Der bereits eilfmal
wegen verschiedener Telicte, darunter viermal wegen
Diebstahls vorbestrafte 34jährige Müllergehilse Alois
K r i s pe l aus Gleisdorf ist heute zum zwölfkenmale
angeklagt, weil er am 17. Mai in Stuhlingeregg bei
Gleisdorf der Tochter seines Tienstgebers Marie Leng-
heimer Geld gestohlen, sich außerdem der Landstrei-
cherei schuldig gemacht hat. Das Urtheil lautet auf
zweieinhalb Jahren schweren Kerkers.
Die Thondorfer Wirtshausstürmer. In
das Gasthaus des Otto Pecineder in Gossendorf
kamen am Sonntag den 30. September um 9 Uhr
abends ungefähr 15 bis 20 Thondorfer Burschen, um
der daselbst stattfindenden Tanzunterhaltuug beizu­
wohnen. Bald entspann sich infolge des Benehmens
der Thondorfer Burschen den Gossendorfern gegen­
über ein Streit, der jedoch infolge des energischen
Einschreitens des Gastwirtes niedergedrückt wurde. Um
11 Uhr nachts kam es abermals zu Reibereien, dessen
Ursache wieder die Thondorfer waren. Als ein Bursche
einem anderen mit der Faust auf das Auge schlug,
erhob sich alles. Die Gossendorser drängten die Thon­
dorfer ins Borhaus hinaus und dann ins Freie.
Draußen rissen die Thondorfer Burschen Latten vom
Zaune, zerbrachen Sessel und ergrisscn Sluhlsüße,
Steine, Gartengeschirre, Gläser und Kruge, die auf
den Bänken der offenen Gastzimmerfenster gestanden
waren, wurden von den Thondorfcrn als Geschosse
benützt und in das Borhaus und Gastzimmer gewor­
fen. Die Thondorfer schlugen dann mit den Zaun­
latten auf die Gossendorser ein und stießen damit auch
bei den Fenstern des Gastzimmers hinein. Bei diesem
Excesse wurden zahlreiche Personen theilweise leicht,
theilweise schwer verletzt und der Gastwirt erlitt durch
das Ausreißen der Zaunlatten und Zertrümmern der
Gläser, Stühle u. s. w. einen Gesammtschaden von
48 Kronen. Durch die Würfe in das Borhaus und
Gastzimmer wurden die darinnen befindlichen Personen
arg gefährdet. Wegen dieser Thathandlungen werden
die Brüder Franz, Andreas und Johann Potot-
schnik und Peter Fruhwirth zu vier Monaten
einfachen Kerkers, Josef Kern und Franz L u b i
zu je sechs Wochen, Johann H ö l l e r zu einem
Monat und Franz Weber zu 14 Tagen Arrestes
verurtheilt. Sämmtliche Berurthcilte wohnen in
Thondorf und sind theils Knechte, theils Befitzers-
söhne.
Misshandlungen eines Kindes. Der im
Schönaugürtel Nr. 48 wohnhafte Zugführer der
Staatsbahn Adolf Jurinka und dessen Gattin
Marie waren heute wegen Uebertretung des§ 431
St.-G. angeklagt, weil sie ihre 13jährige Tochter
Amalic arg misshandelt haben. Das Kind wurde sehr
oft geschlagen und von Adolf Jurinka zu Boden ge­
schleudert, dann musste es öfters auf dem Boden und
ohne Hülle schlafen. Einmal zog Adolf Jurinka das
Mädchen an den Händen über die Stiege, so dass der
Körper am Boden schleifte. Adolf Jurinka wird zu
drei Tagen und Marie Jurinka zu 24 Stunden
Arrestes verurtheilt.
welche drei fest für Hagenhofer einstehen werden.
Es fand hier überhaupt gar kein Wahlkampf statt.
Wenigzell, 23. November. Bei der stattge-
fundenen Wahlmännerwahl wurde in der vierten
und fünften Curie conservativ gewählt.'
Miesenbach, 23. November. In der vierten
und fünften Curie siegte unsere Partei.
**_*
Einweihung des Elisabeth-Heims.
Wien. 23. November. Vormittag fand die
feierliche Einweihung des Elisabeth-Heimes durch
den päpstlichen dümtius Taliani in Anwesen­
heit der Protectorin Erzherzogin Maria Jo*-
s e f a und zahlreicher Notabilitäten statt. Dias,
Heim bezweckt die Aufnahme vop Witwen und
Waisen nach Officieren, Staatsbeamten und an­
deren Angehörigen des gebildeten Mittelstandes.
Process Mihaileanu.
Bukarest, 23. November. Im Processe Mi­
haileanu wurde gestern abends folgendes Urtheil
gefällt: Betreffend das Factum Mord an Fi-
towski wurde der Mörder Jlew zu lebenslanger
Zwangsarbeit, die Complicen Mitew und Stol-
cew zu zwanzigjähriger, Karambulew zu sieben­
jähriger Zwangsarbeit und der minderjährige
Trifanow zu zwei Jahren Correctionshaft ver­
urtheilt. Betreffend das Factum Ermordung Mi-
haileanus wurde der Mörder Timitrow zu lebens­
langer Zwangsarbeit, die Complicen wurden, und
zwar Alcxow zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit,
Petew zu fünf Jahren Haft verurtheilt. Betref­
fend das Factum, Complot gegen König Karol,
lautete das Urtheil für Bogdanow aus zehn Jahre
Haft, für die Angeklagten Alexew und Petew Ti­
mitrow auf solidarische Zahlung von 10.000
Francs Geldstrafe. In contuniatiam wurden ver­
urtheilt: Tarafow, Tawidow, Kowacew, Petrow
und Stolanow zu lebenslanger Zwangsarbeit,
Theodorow, Bosniakow, Poparsow, Zamfirow,
Tzwetkow, Capitän Trolew, Burlakow und Jko-
nomow zu zwanzigjähriger Zwangsarbeit. Sa-
row und die der Mitwirkung an der Ermordung
Mihaileanus schuldig erkannten Angeklagten wur­
den überdies zur Zahlung von 10.000 Francs an
die Privatbetheiligten, welche einen Ersatzanspruch
von 10.000 Francs erhoben, verurtheilt.
Präsident Krüger in Marseille.
Marseille, 23. November. Gestern fand zu
Ehren Krügers ein Bankett statt, welchem Krü­
ger jedoch wegen Müdigkeit nicht beiwohnen
konnte. Krüger reist heute nach Paris ab.
Marseille, 23. November. Nach dem gestrigen
Dejeuner empsieng Präsident Krüger verschie­
dene Comites und Deputationen, darunter das
Comitö in Marseille für die Unabhängigkeit der
Buren und die Mitglieder des niederländisch-süd­
afrikanischen Comites. An den Präsidenten Lou-
b e t richtete Krüger ein Begrüstungs- und Tank­
telegramm. Abends ereigneten sich kleine Demon­
strationen, welche die Polizei verhinderte, doch
kam kein ernster Zwischenfall vor.
Marseille, 23. November. Präsident Krüger
ist heute vormittags nach Paris abgereist. In
Erwiderung des Telegrammes, welches Krüger
an den Präsidenten öoubet beim Betreten des
französischen Bodens gerichtet hatte, ließ Loubet
durch den Präsidenten Grimanelli Krüger seinen
Dank und seinen Willkommgruß entbieten.
Paris, 23. November. Präsident Loubet wird
den Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch ge­
äußert hat, 'das französische Staatsoberhaupt zu
grüßen, am Samstag Nachmittag empfangen.
Die Krankheit des Czaren.
Kopenhagen, 23. Noveniber. Nach hier vor­
liegenden zuverlässigen Nachrichten aus Peters­
burg ist das Befinden des Kaisers Nikolaus ent­
schieden besser und hat sich durchaus nicht wie aus­
wärts gerüchtweise verbreitet ist, verschlimmert.
***
Die Vorgänge in Mna.
nehmbar bezeichnet wurde, ist in Kangsu zum Com-
missär für die Salzsteuern ernannt worden. Der bis­
herige hiesige Taotai amtiert noch, wiewohl seine Er­
nennung zum Schatzmeister der Provinz Hunan be­
reits erfolgt ist.
Ein Sieg der deutschen Truppen.
London, 23. November. Die MorningposP
meldet aus Peking vom 21. d.: Es geht das Ge­
rücht, dass die deutschen Truppen mit den chinesi­
schen Truppen zusammengestoßen und dass leß°
tere zurückgeschlagen worden seien. Einzelheiten
fehlen.
Amerika über die Friedensbedingungr«.
London, 23. November. ,Daily Telegraph'
erfährt aus Washington: Mac Kinley und
Staatssecretär Hay verhehlen keineswegs ihre
Missstimmuug über den Bericht des amerikani­
schen Gesandten C o n g e r, in welchem die An­
sicht ausgedrückt wird, dass die in dem chinesischen
Edict verhängten Strafen ungenügend seien.
Wenn Conger nicht so stark von Missionärkreisen
gestützt würde, heißt es in der Meldung weiter,
so wäre er bereits durch eine andere Persönlich­
keit ersetzt worden.
Tie Verhandlungen in Peking.
Ncw-Nork, 22. November. Die.Eveniug Post'
meldet aus Washington: Tie Regierung der
Unionstaaten glaubt, dass die Verhandlungen in
Peking in ein kritisches Stadium getreten seien.
Correspondenz der Redaction.
I. St. Das Manuskript erhalten. Wenn dasselbe an
diesem Sonntage n ch nickt Verwendung findet, so bitten die
Zurückstellung für den nächsten Sonntag zu entschuldigen
T. in L. Kommen Sie in die Redaction. Taruber lässt
sich mündlich bester verhandeln. Mit Ihren Vorschlägen bin
ich einverstanden.
AmtSauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatts zur „Grazer Zeitung" vorn
23. November.)
Erinnerunaen: Vircen, Fröstl, wegenZablunisklag-,
Tagsatzung 4. D,cemler. K k. Bezirks;er,chr Judendurg.—
Enneckung zur Amornsiriung von aus d,n Liegen chasten
t>.-Z. 73, 82 »nd 125 int L. G. Hohenau hastende»
Forderung,n. K. k. Bezirksgericht Wciz.
Licitationcn: Oeffenlliche Fährnisse- Versteigerung in
Ratsch, Haus Nr 47 (Felscnburg) K k. Bezi.k-gerichl
L>ib. ix.— O,ffentl>che Forderungen Nersteigerui g in der
Postgatse N.. 3 zu Graz, Dr. Alsreo Baliineüer, k. k.
Netar als Gericktscommissär.
Verstorbene in E»raz.
Vom 22. November.
Pankarter Hedwig, Schuhmacherskind, l‘/a I., Maiffredi-
gaste 11; Lungenentzündung.
Demuth Albin, Arbeiterinskind, 7 I., Schulgaste 16; tuber-
culose Hirnhautentzündung.
Ratz Jostsa, gew. Gastwirtin. 38 I, Rösselmühlgaste 7.
Hilber Othmar, Beamtenskind, 14 T., Wienerstraße 2; Le­
bensschwäche.
Preibisch Josef, Bäckergehilfe, 68 I, Stadt. Versorgungs­
haus; Alter-schwäche.
Kropsch Johann, Agent aus Salzburg, 53 I., Lungen-
tuberculose; und
Haindl Theresia, Annenbetheilte aus Brunn-Jagernigg,
7? I., Altersschwäche; beide im Allgem Krankenhause,
Telegraphischer Koursbericht.
Papierrent«
98 45
| Lombarden ....
114-75
Silberrente ....
97 90
i Nordbahn...
6210-
1.864er Lose..,.
209—
Nordwst-A
459—
fironenrenie, öfter*.
98 30
Staatsbahn....
658-50
Goldrente, Ssterr..
115-40
Aklg. Ballgesellschaft
157-
Sioncnrente, ung..
90 35
Alpine
433-
Goldrente, ung...
115--
Locomotivfabr. Steg!
—
Anglo-Austr -Bank.
270—
Perlmoosee
—
Bankverein
469-50
Praqcr Eisei,
;—
Bodencredtt-Anstalt.
865—
Rima-Muranyer
464—
Oesi. Treditactien..
657'—
Trisail, Koble.rwerke
470—
Ung. Creditacticn..
669-—
Waffenfabrik«G..
285-—
Länderbank
40850
Wiener Baug....
155—
Oesterr.-ung. Bank.
1691-—
Wienerbrrger ....
—
544—
Waggon I
—
Vöhm. Nordbahn.
428—
Türck Tabak-G....
2r>5—
Buschtiehraderbohn.
1129—
Türkenloie
105—
Dampfschiff
749—
London (Devise)..
24065
Elbetüal
470-
Paris (Devise)...
95 55
Graz-Köflacher..
532—
Zwanzig Franks..
1M-19
Lemderg-Czernovitzer
534—
Reichsmark-Sk...
11, ^0
Local-Liienbahn-A.
Papierrube«
.'54 25
Letzte Nachrichten.
Wahlsiege.
Fischbach, 23. November. Gestern, 22. d. M.,
fand hier in Fischbach die Wahlmännerwahl für
die vierte und fünfte Curie statt. Gewählt wurden
für die fünfte Curie drei Wahlmänner, nämlich:
Kaspar Maierhofer, Grundbesitzer und Gast­
wirt, Johann Pöckelhofer, Grundbesitzer, und
Johann Weißenbacher, Bauerssohn, alle drei
stramme Anhänger Schoiswohls. Für die vierte
Breitegger, Grundbesitzer und
Postmeister, Johann Weißenbacher, Grund-
pesitzer, und Josef Roscnberger, Kaplan,
Eine Meldung des Grafen Walderfee.
Berlin, 23. November. Graf Walderfee meldet
aus Peking: Tie Colonne Parks erreichte am 17. d.
Hsuenwa, 25 Kilometer südöstlich von Kalgan. Die
dort zurückgebliebene schwache chinesische Besatzung
streckte die Waffen. Die Colonne Mühlenfeld setzte
am 20. d. den Marsch von Sankitien nach Ankiat-
schwan fort. Der Gesundheitszustand des Expeditions­
corps ist ein guter. Tie Erkrankungen an Typhus
und Ruhr haben abgenommen.
Nachrichten aus Shanghai.
Berlin, 23. November. Wie das Wolff'sche Bur.
aus Shanghai meldet, bezwecke die Reise des Admirals
Seymour und des Generalconsuls Warren den Pangtse
aufwärts eiuen Besuch in Hankau. Der neue Taotai
für Shanghai, der von den Verbündeten für unan-
Meteorokogische Beobachtungen.
Vom 22. auf den 23. November.
Zeit der
Therm.
Barometer
Sind
Wüte»
Beobachtung
Celsius
in Millim. auf 0* red.
rurg
10U. abds.
6 0>
,300 JSW schwach
heiter
7 U mocq.
! 5 1+
730 3
NO
trübe
2U.nackm.
; 9-0+
730-8
NO„
Die Winde sind schwächer geworden, das Wetter ist meist
bewölkt, stellenweise regnerisch und allgemein mild. Die Nieder-
schlüge waren im Norden nur vereinzelt und gering, im
Süden sehr ausgebreitet und besonders ergiebig im Adria-
gebiete. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: stellenweise
regnerisches und zun ächst noch mildes Wetter.
Hiezu eine Beilage
und ,Sonntagöbote" Nr. 47.
Eigenthümer. Verleg» und Herausgeber: Katholischer Pressveret«.
»k. k. Univerfitats-Bnchdrnekerei »Stpria^ in GraZ»
Verantwortlicher Redactenr: Otto Hödel.
Lerantwortlicher Redactenr fftt den administrativen Theil Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:28.072 - 19001124 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 269 des,Grazer Volksblatt' vom 24. November 1900.
'(5 i n^ eif n t> c t.) (173F4
flomme kork-
nur BRAND
DJEJEN' 1 1
Der Lchönerianismus an den öster­
reichischen Mittelschulen.
Der „Kölnischen Volkszeitung' wird aus Wien
folgendes geschrieben:
Unsere österreichischen Zustände mit ihren offen-
baren Fieberersck)einungen wären nicht denkbar,
wenn die gebildeten Classen der Bevöl­
kerung ihrer Pslicht gegenüber dem Staate sich
bewusst wären. Der ganze „Abfall" setzt sich zu­
meist aus Angehörigen jener Stände zusammen,
die aus Bildung Anspruch machen: in den natio­
nalen Trechereien stehen beiderseits Advocaten
und Professoren obenan, und es ist kein Geheim­
nis, dass an den österreichischen Hochschulen die
ganz überwiegende Mehrzahl der Studentenschaft
entweder dem schönerianisch-alldeutschen oder pan-
slavistischen Lager angehört. Tie österreichisch ge­
sinnte Studentenschaft bildet eine verschwindend
kleine Säfar, und der Name „Oesterreich" ist hier
zum Schimpfworte „Austriakey" umgeprägt wor­
den. Welcher Brandung treibt ein Staat entgegen,
der seine Beamtenschaft, seine gebildeten Stände
in einer Lust auszieht, in der man den österreichi-
scchn Gedanken nicht zu begreifen gelernt hat. Es
wäre aber unrichtig, für den Geist unserer Hoch­
schulen diese allein verantwortlich zu machen. Das
Uebel reicht tiefer. Es kann getrost gesagt werden,
dass die große Mehrheit der österreichischen Stu­
denten schon von den Bänken der Mittelschule
jene Gedanken mitbringt.
Unsere Unterrichtsverwaltung macht gern die
Augen zu, wenn man auf diesen Gegenstand zu
sprechen kommt, aber nicht eher wird der öster-
reichisckte Gedanke in unseren gebildeten Kreisen
wieder Kraft gewinnen, als bis mit einer Umfor-
mierung unseres Mittelfchulwcsens begonnen
wird. Im Februar 1899 wurde in der St. Pölte-
ner Lehrerbildungsanstalt eine schönerianische Ge-
heimverbindung aufgedeckt und festgestellt, dass dip
Partei Schönerers und Wolfs über die österreichi­
schen Mittelschulen ein Netz von Geheimverbin-
dungen zu spannen versuche, die, mit den deulsch-
radiealen Führern in persönlicher Verbindung ste­
hend, dem alldeutschen, osterreichfeindlichen Ge- j
danken dienen sollen. Heute besteht kaum eine
Mittelschule in Deutsch-Oesterreich, die nicht min-:
bestens eine schönerianische Verbindung hätte. Es
sind sogenannte Zwölfer- und Neunerbünde oder
Vereinigungen, die nach Art der Studentenverbin­
dungen Namen wie „Cheruskia", „Teutonia" u.
s. w. führen. Dem Verfasser dieser Zeilen sind
selbst 26 derartige Vereine an den verschieden­
sten Mittelschulen bekannt. Dieselben pflegen re­
gelmäßige Vereinsveranstaltungen zu halten, ver­
langen von ihren Mitgliedern das Auswendig­
lernen von Reden Bismarcks und Schönerers und
verbreiten Schriften wie Scherer, Odin u. s. w.
1898 sang in Innsbruck das Obergymnasium
beim Schulschlussgottesdienste anstatt der öster­
reichischen Kaiserhymne das „Deutschland,
Deutschland über alles"u in Brünn besteht eine
Gymnasialverbindung „Gothia", die Schüler bis
zur dritten Classe hinab in ihren Reihen zählt,
von der an verschiedene Persönlichkeiten Karten
mit dem Stichwort versandt werden: „Los von
Rom! Los von Oesterreich!" Tie Mitglieder der
Linzer Mittelschulverbindung „Ostmark" waren
bei dem Sonnwendfeste 1899 aus dem Pöstling-
berge, das mit der Zerstörung einiger Wegkreuze
und einem Steinhagel gegen die dorttge Wall­
fahrtskirche beendigt wurde, hervorragend bethei-
ligt. Ebenso wirkten Mittelschüler von Graz
bei verschiedenen politischen Straßenkrawallen ge­
gen die Regierung mit, uitd in Innsbruck gaben
1898 schönerianische Abiturienten eine Zeitung
heraus, in der sie sich mit „Los von Rom!" brü-
steten und den Rcligionslehrer mit „Gauner" und
„Kameel" betitelten.
Diese Vereinigungen würden sich kaum einer so
außerordentlichen Verbreitung ersieuen, wenn sie
nicht eine auffällige Bewegungsfrei­
heit genössen. Während man die Bildung ma-
rianischer Congregationen für Mittelschüler trotz
Einschreiten des Gesammt-Episcopates nicht ge­
stattete, erfreuen sich die schönerianischen Bünde
der Blindheit der Behörden. So besteht an der
Jnnsbrucker Realschule schon seit 30 Jahren die
deutschradicale Verbindung ,Germania' ziemlich
unangefochten. An anderen Orten ist allgemein
bekannt, dass Professoren, z. B. an der Salzburger
Staatsgewerbeschule, den Veranstaltungen dieser
deutschradicale», in der Schulordnung natürlich
verbotenen Vereine beiwohnen, bei denselben er­
munternde Reden halten oder gar „Ehrenmit­
glieder" der Bünde sind.
Es braucht bei der Art der Wirksamkeit dieser
Vereinigungen nicht betont zu werden, dass es sich
hier um mehr als eine kindische Wichtigthuerei
kleiner Leute handelt. Wohlberechnete geordnete
Einflüsse von außen her suchen hier auf die Wur­
zeln des vaterländischen Geistes zu wirken.
Wer die Schleichwege des Schönerianismus ver­
folgt, der muss mit Besorgnis wahrnehmen, wie
diese Minierthätigkeit an den Mittelschulen unsere
Jugend für die Aufgaben des Vaterlandsverraths
vorbereitet. Doch unser lieber Schlendrian „den
ficht das alles wenig an", und so geht es näher,
immer näher— den Klippen zu.
Eine Encyklica über die christliche
Demokratie.
Der Berichterstatter der ,Pol. Corr.' für vaticani-
sche Angelegenheiten theilt mit, dass der Inhalt der
päpstlichen Encyklica über die christliche Demokratie,
deren Erscheinen man in einem Theile der kirchlichen
Kreise vor Ablauf deS Jahres erwartet, in großen
Zügen folgendermaßen skizziert werde: Die Encyklica
besteht aus zwei Theilen, einem negativen und einem
positiven. In ersterem erklärte der Papst, was die
christliche Demokratie nicht sein soll. Nach der vom
Papste diesem Ausdruck gegebenen Deutung sei von
derselben jede Tendenz einer politischen Demokraiie
auszuschließen. Die christliche Demokratie könne sich
den verschiedenartigsten Regierungsformen anpassen,
denn sie schließe die Achtung vor allen bestehenden
Regierungen in sich, selbst vor jenen, die im poli­
tischen Sinne des Wortes die am meisten antidemo­
kratischen sind. Der Papst weist jedes Zusammen,
gehen mit dem revolutionären Socialismus ab und
hält an allen Grundsätzen strenge fest, die in der
Encyklica „Rerum uovarum -1 in Beziehung auf das
persönliche Eigenthum und andere Principien, welche
die Basis der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung
bilden, von ihm verkündigt worden sind. Im zweiten
Theile setzt der Papst auseinander, was die christ­
liche Demokratie sein soll, und es heißt, dass nach
seiner Auffassung das Wesen dieser Richtung haupt­
sächlich im Zusammenhange der katholischen Parteien
mit dem Volke, in der Schaffung einer Reihe von
Einrichtungen zur Hebung des materiellen und sitt­
lichen Wohles der Volksclassen und in der Unter-
stützung hinsichtlich aller ihrer berechtigten Bedürf­
nisse bestehe. Die neue Encyllica soll mit einem
Worte eine Ergänzung der Encyklica .Rermn
novarum“ bilden. Der Papst warnt ferner die ver­
schiedenen socialen Parteien vor den Übertreibungen
und Ausschreitungen, in die sie zu verfallen in Ge­
fahr sind, und zeichnet ihnen den wahren Weg vor.
auf dem sie einzig und allein imstande wären, der
Nothlage der unteren Classen auf Grundlage der
Achtung aller vor den legitimen Rechten und vor
der bestehenden Gesellschaftsordnung abzuhelfen.
Zmiü'cton.
Ein DlneU.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
(27. Forsteyung.)
Tie Frau fasste Vertrauen zu ihm. „O Herr,"
schluchzte sie, „ich bin in Verzweiflung und weiß nicht,
was ich ansangen soll! Ich wollte einer Verabredung
gemäß meinen Gatten inr Speisesaale abholen, da traf
ucich fast der Schlag. Man sagte mir, dass er Un­
glück gehabt und eine bedeutende Summe verloren
habe. worauf er verstört und in furchtbarer Aufregung
aus dem Saal gestürzt sei. Ich erfuhr ferner, dass er
den Weg nach dem Olivcnwäldchen einschlug. Eine
gren;cnloie Sorge quält mich. Vergeblich suche ich
schon seit einer ganzen Stunde nach ihm. Ich finde ihn
incht. Allmächtiger Gott, wenn er sich vergessen sollte,
wenn er.. ."
Sie sprach das Fürchterliche nicht aus. Aufs neue
ab r begann sie, das Gesicht mit den Händen ver­
hüllend, krampfhaft zu weinen.
„Das brauchen Sie nicht zu fürchten," hielt Theo­
dor lebhaft entgegen, „einen Selbstmord begeht Ihr
Mann nicht!"
Tie Dame zuckle betroffen zusammen, ihre Hände
lösten sich von den Augen ab und mit dem Ausdruck
mächtigen Erstaunens schaute sie den fremden Mann
an.—
Tiefer fügte rasch und mit halblautem Tone hinzu:
„Setzen wir gemeinschaftlich unsere Nachforschungen
fort und beruhigen Sie sich. Ihr Gatte ist wahr­
scheinlich nicht weit entfernt."
Damit wandte er sich rasch ab und eilte davon
nach demjenigen Theile des Wäldchens, wo das Ufer
senkrecht nach dem Meere abfällt.
Eine Sturmflut von Gedanken wogte durch sein
Gemüth. Welch wunderbares Zusammentreffen! Tie
Schwester in der Nähe und auch der Freund. An das,
was Emma befürchtete, dachte er gar nicht. Mochte
Guido auch am Spieltisch von jenem unheimlichen
Dämon ersasst worden sein, dem oft der mit den
besten Grundsätzen ausgerüstete Mann, wenn er sich
in die Gefahr begibt, nicht zu widerstehen vermag—
eine unsühnbare Schuld nahm er wegen eines Ver­
mögensverlustes, und wäre er auch noch so groß,
nicht auf sich! Aber ein Anknüpfungspunkt war nun
für ihn gegeben, durch den sein Leben vielleicht eine
freundlichere Wendung bekam. Nun hatte auch Guido
die verhängnisvolle Macht der Leidenschaft kennen
gelernt.
Theodor war fest entschlossen, sich ihm zu entdecken.
Sollte der Verlust auch ein ganzes Vermögen betragen,
das kam bei seinen Mitteln nicht in Betracht.
Er gicng, seine Augen überall hinschwcifen lassend,
den Waldsaum entlang.
Ueber ihm spielte der Wind in den üppigen Kronen
der Bäume und von der engen Bucht herauf hörte man
das Rauschen der Wellen. Dazwischen tönte das fröh­
liche Liebchen eines Gondoliers, dessen buntbemalter
Nachen das blaue Gewässer durchschnitt.
Theodor beachtete das alles nicht. In wachsender
Aufregung bewegte er sich vorwärts.
Plötzlich hemmte er seine Schritte. Ganz in der
Nähe saß eine männliche Gestalt auf einer zwischen
den Baumgrupven angebrachten Moosbank. Sie hatte j
den Kopf auf die Hände gestützt und bewegte sich nicht.
Obgleich Theodor das Gesicht nicht sehen konnte,
befand er sich über die Persönlichkeit des Herrn keine
Secunde lang im Zweifel, es war sein Freund, der.
Gemahl Emmas, Guido Harras.>
Vorsichtig näherte er sich.->
Gleichwohl wurde er gehört. i
Der Sitzende sprang aus.
Er warf Theodor, der sein verstörtes Gesicht theil-
nehmend betrachtete, einen unfreundlichen Blick zu.
„Was wollen Sie von mir," stieß er mit rauhem
Tone hervor, „warum stören Sie mich?"
„Weil jemand, dem Sie sehr nahe stehen, um Sie
in großer Sorge und Angst ist", entgegnete Theodor
ruhig.
Guido zuckte zusammen. Sein bleiches Gesicht
röthete sich. Theodor kannte den Grund. Es war das
Gefühl der Scham, die ihn peinigte, nach der im
Sturm der Leidenschaft begangenen That.
„Emma", murmelte jener, „sie wird doch nicht
glauben— und Sie, Herr," wandte er sich an den
ihm Gegenüberstehenden, „Sie wissen?"
„Ja," entgegnete letzterer, „Ihre Gattin sagte es
mir, und in gewisser Beziehung habe ich dazu vielleicht
auch ein Recht. Kennst du mich denn wirllich nicht
mehr, Guido Harras?"
In grenzenlosem Erstaunen warf dieser ihm einen
forschenden Blick zu. Er hatte die Stimme erkannt,
der Ausdruck der Niedergeschlagenheit verschwand plötz­
lich aus seinem Gesicht. „Wäre es denn möglich,"
rief er, „Theodor, Theodor, du bist's?"
„Ja, ich bin es." erklärte dieser nunmehr, „der
Schuldbeladene, der euer nicht mehr wert iit, dem
alur doch vielleicht ein Wort des Mitleids zutheil
wird."
Guido hatte ihn kaum ausreden lassen. Mit einem
i Jubelruf schlang er seine Arme um ihn und zog ihn
ans Herz.
„Ja," frohlockte er, „nun preise ich meine Thor­
heit, über die ich vor Reue und Scham fast vergieng.
Sie hat mir die Erfüllung des heißesten Wunsches
! meines Lebens gebracht Aber um des Himmelswlllen,
wie siehst du denn aus! Ohne deine Sfimme gehört
zu haben, hätte ich dich niemals erkannt."


[ 2023-06-29 10:46:28.072 - 19001124 - Seite 6 ]
Ausland.
Neutschaud.
Die Chmafrage im deutschen Reichstage.
In der Sitzung des Reichstages am 22. d. wurde
die Berathung des NachtragSetatS für China
fortgesetzt. Der bayrische Bundesrathsbevollmäch­
tigte Lerchenfeld erklärte gegenüber anderwärtigen
Ausführungen, dass der diplomatische Ausschuss für
die auswärtigen Angelegenheiten im Juli zusammen­
trat, wobei Graf Bülow die Maßnahmen mit­
theilte, welche die Regierung im Interesse der Ehre
Deutschlands, des deutschen Handels und der Siche­
rung der Deutschen ergreifen musste. Zugleich wur­
den die Ziele der deutschen Politik genau ausein­
andergesetzt und dann ein Circular über die Ver­
handlungen des Ausschusses an sämmtliche verbün­
dete Regierungen gerichtet, die sich mit den ergriffe­
nen Maßregeln einverstanden erklärten. Die bayrische
Regierung wendete nichts gegen die nachträgliche
Aufnahme des Wortes „Indemnität' in die Vorlage
ein.— Abg. Dziembowski ist mit der China­
politik einverstanden. Er missbilligt jedoch die grau­
samen Ausschreitungen in China.— Abg. Stärker
meint, die Einberufung des Reichstages sei nicht un­
bedingt nöthig gewesen.— Abg. Singer erklärt,
die deutsche Politik sinke auf das Niveau der russi­
schen Chinapolitik herab.— Der Centrumsredner
Bachern hält die Indemnität sür nothwendig.
Frankreich.
Die Ankunft des Präsidenten Krüger in
Marseille. Unterm 22. d. wird in Fortsetzung der
gestern bereits gemeldeten Vorkommnisse weiters be­
richtet: Krüger dankte durch seinen Dolmetsch für
die begeisterte Begrüßung durch die Volksmenge:
„Ich danke euch und allen meinen französischen
Freunden. Ich fühle mich wohl und frei im freien
Lande." Die vom Dolmetsch übersetzten Dankes­
worte Krügers wurden von den Versammelten mit
begeistertem Beifalle aufgenommen. Auf dem ganzen
Wege zum Hotel war Krüger Gegenstand herz­
licher Ovationen, die sich so lange fortsetzten,
bis Krüger am Fenster erschien, u»r für die sich
immer erneuernden Kundgebungen zu danken.
Vor dem Hotel ,Rue de la Canabiere' ereignete
sich ein Zwischenfall. Auf dem Balkon im ersten
Stockwerke befanden sich mehrere Engländer, die.
als Präsident Krüger vorbeifuhr, das H a u p t nicht
entblößten. Die Menge schrie: „Hut ab! Hut ab!"
Die Engländer blieben jedoch bedeckten Hauptes
auf dem Balkon und warfen Sousstücke auf die
Straße. (!) Nun begann die Volksmenge zu zischen
und zu pfeifen, bis die Engländer den Balkon ver­
lassen hatten.
Um 2 Uhr nachmittags begab sich der Maire
von Marseille zum Präsidenten Krüger und drückte
ihm die Sympathie der Marseiller Bevölkerung sür
Theodor, dem vor Freude Thränen in den Augen
standen, wand sich sanft los. „Davon und verschie­
denem andern nachher. Augenblicklich haben wir
etwas Wichtigeres zu thun. Deine Frau ist ganz außer
sich und sie hat, nachdem sie dein Unglück am Spiel­
tisch erfahren, wirklich gefürchtet.. ."
„Um Gotteswillen," siel ihm Guido erschrocken ins
Wort, „daran, dass ein solcher Verdacht in ihr auf­
steigen könnte, dachte ich nicht. Sie sollte wich doch
besser kennen. Allerdings befand ich mich in einer
furchtbaren Stimmung, in der es mir vor die Augen
meiner theuren Emma zu treten, geradezu unmöglich
war. Ich wollte mich vorher fassen und beruhigen, doch
jetzt, du hast recht, muss ich zu ihr."
Sie eilten rniteinander auf dem gleichen Wege, den
Theodor zurückgelegt hatte, tiefer in das Wäldchen
hinein. „Emma, Emma", rief Guido. In der nächsten
Minute kam diese mit vor Freude glückstrahlenden
Augen heran. Sie warf sich ihrem Manne an die
Brust. „Gott sei Dank," flüsterte sie tief aufathmend,
„der mein Gebet erhört hat. Du böser Guido, wie
konntest du mich so erschrecken! Ich starb fast vor
Aufregung und Angst."
„Das wäre nicht nothwendig gewesen," entgegnete
Guido, „aber schelten darfst du immerhin, denn du hast
alle Ursache dazu; ich war ein entsetzlicher Thor und kann
nicht begreifen, wie es kommen konnte, dass ich mich
in so wahnsinniger Weise hinreißen ließ. Doch nun
ist ja alles gut und ich bin überzeugt, dass ich volle
Absolution von dir erhalte, sobald du erfährst, iver
der Mann ist, den du auf die Suche nach mir aus­
geschickt hast. Betrachte ihn einmal genau."
Emma schaute dem Bruder in das entstellte Gesicht.
Die erkannte ihn immer noch nicht und schüttelte
langsam den Kops. „Vorhin allerdings war es mir",
sagte sie, „als habe ich die Stimme schon .gehört
— aber ..."
Theodor vermochte sich nicht länger zu halten.
„Emma, Schwester," rief er, „ist es denn möglich,
die Buren, sowie ihre überaus lebhafte Theilnahme
an dem großen Unglücke des Burenvolkes aus und
überreichte dem Präsidenten zahlreiche Adresien.
Der Maire ordnete an, dass die Urheber des Zwi-
schenfalles vor dem Hotel in der Rue de la Cane-
biere ausgeforscht und gegen sie in strenger Weise
vorgegangen werde.
Die Ovationen, welche dem Präsidenten Krüger
in Marseille dargebracht worden sind, werden die
zwischen Frankreich und England herrschende Stim-
mung eben nicht verbesiern. Der .Standard' zieht
bereits die Stirne kraus und macht der französischen
Regierung heftige Vorwürfe, dass sie das Landen
des .Gelderland' in Frankreich nicht verhindert (!)
habe.
Hätte sie ihn wohl gar den Engländern zulieb
verhaften sollen? Die Engländer sind doch noch
nicht die Alleinherrscher der ganzen Welt!
Italien.
Aus der italienischen Kammer. Die italie­
nische Kammer nahm am 22. d. wieder ihre Ar­
beiten auf. Der Präsident widmete der Haltung
der italienischen Soldaten in China, sowie dem
Herzog der Abruzzen Worte warmen Lobes. Der
Marineminister dankte dem Präsidenten sür
das den italienischen Soldaten gespendete Lob, dessen
sie auch würdig seien. Die wohldrsciplinierten ita­
lienischen Soldaten und Seeleute haben ihre Pflicht
gethan und an den wahrhaft beklagenswerten Aus­
schreitungen nicht theilqenommen. Die Regierung
legte eine Reihe von Gesetzentwürfen vor.
Dulslaud.
Über das Befinden des Czaren meldet das
am 22. d. M. vormittags in Llvodia ausgegebene
Bulletin: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
ziemlich gut, am Nachmittag sank die Temperatur
bis 37 9, gegen Abend stieg sie auf 38'7, Puls 68.
Nachts schlief der Kaiser wenig, morgens war das
subjective Befinden ein gutes,• ebenso war der all­
gemeine und Krästezustand ein guter; um 9 Uhr
vormittags betrug die Temperatur 38°4, der Puls 72.
England.
Vom Boerenkriege wird aus Bloemfontein,
22. d., gemeldet: Die Boeren erlitten am 18. d.
eine Niederlage bei Boberspan, wobei Commandant
Brand verwundet wurde. Die Lancier» machten
eine Attaque aus die fliehenden Boeren, welche durch
Granatseuer von den Hügeln vertrieben worden
waren und große Verluste erlitten hatten.
Die Noegänge in China.
Rufsland und die Chmafrage. Die ,St. Peters-
burgskija Wjedomosti' stimmen dem Grasen Bülow
darin bei, dass niemand die Verlässlichk.it der deutschen
Politck angezweifelt habe. Das Hauptmotiv der Zu­
stimmung der Mächte zu der Ernennung des Grasen
Waldersee sei aber die Ermordung des Gesandten
bin ich ein so ganz anderer geworden, dass sogar in
dir die Stimme der Natur nicht mehr spricht?" Da
war der Bann gebrochen. In inniger Umarmung
feierten Bruder und Schwester das Wiedersehen, an
das vor wenigen Stunden weder das eine noch das
andere gedacht hatte.
9hm aber gab es zu erzählen.
Theodor erstihr, dass die beiden sich aus der Hoch­
zeitsreise befänden und sie von Nizza aus einen Ab­
stecher nach Monaco gemacht hätten. Daheim sei alles
wohl, wurde ihm mitgetheilt.
Als Emma ihn von der Uebersiedelung aus den
Landsitz in Kenntnis setzen wollte, unterbrach er sie
lächelnd.
„Das weiß ich alles", versicherte er. „Ich hielt
mich einige Tage lang ganz in eurer Nähe aus und
nahm sogar an eurem Verlobnngsseste theil, das man
mit der Herbstfeier der „Grünen Stube" in Heilbronn
verband. Ihr habt dem hässlichen Fremden natürlich
so wenig wie die anderen eine Beachtung geschenkt."
„Ach," rief Guido plötzlich, „ich erinnere mich. Ich
sah dich sogar in meiner unmittelbaren Nähe und
ich weiß noch, dass durch deine mir bekannt scheinende
Gestalt ein eigenthümliches Interesse in mir für dich
geweckt worden ist. Du kamst mir jedoch aus den
Augen und durch anderes wurde der flüchtige Ein­
druck verwischt."
„Warum gabst du dich uns nicht zu erkennen",
wandte sich Emma an den Bruder mit leisem Vor-
imirf im Ton. „Wie oft sprachen wir von dir,' wie
bittere Thränen vergossen Judith und ich, weil man
von dir gar nichts erstihr. Wir hätten dich damals
sck-on wie jetzt mit offenen Arnrcn aufgenommen, und
auch der Vater würde dir vergeben haben, denn auch
er ist nicht mehr wie früher und ich glaube sogar, dass
er bereut, dich aus dem Hause verstoßen zu haben,
wenn er auch seine Gedanken tief im Innern ver­
schließt."
(Fortsetzung folgt.)
Freiherrn v. Ketteler gewesen. Damals war die Be­
freiung der Gesandten die Aufgabe der Verbündeten;
jetzt hätten sich die Verhältnisse geändert.
Die Interessen der einzelnen Mächte seien ve r-
schieden. Das Blatt tritt daher sür ein Separat­
abkommen Russkands mit China ein.
Das österreichische Expeditiouscorps. Laut
telegraphischer Nachricht des k. und k. Escadrecom-
mandos für Ostasien sind am 21. d. M. Sr. Majestät
Schiffe .Maria Theresia', .Aspern' und .Zenta' nach
Kobe,„.Elisabeth' nach Sbanhaikwan und die Tenders
zur Überwinterung nach Wei-Hai-Wei abgegangen.
Seecadett P r o ch a s k a ist eingerückt. Seecadetr F l a-
nagan wurde nach Tien-Tsin commandiert. Die
Etappe in Tonku wurde aufgelaffen. Zwei bei der
Erstürmung der Peitangforts Verwundete und ein
Kranker sind mit dem Lazarethschiff .Maine' in die
Heimat abgegangen. Der Stabschef ist geneien und
hat sich eingeschifft.
EorrejponOenzen.
Prediug, 22. November. (O.-C.) sWählerver-
sammlung.j Heute fand hier eine gut besuchte
Wählerversammlung statt, bei welcher sich der Reichs-
rathscandidat der vierten Curie Herr Franz Huber
vorstellte. Derselbe legte sein Programm in klarer
und leichtfasslicher Weise dar und wurde dessen
Candidatur mit großer Begeisterung einstimmig an­
genommen. Herr Abgeordneter Wa gn er schloss nach
einigen Aufklärungen und Widerlegungen gegnerischer
Anwürfe mit ernstlicher Aufmunterung zur Bethei­
ligung bei den Wahlmänncrwahlen und eben so
eifriger und vollzähliger Theilnahme bei der Wahl
der fünften Curie.
Stainach. (O.-C.) (Versammlung.) Sonntag
den 18. d. M. um 4 Uhr nachmittags faud im
Gafthause des Herrn Anton Klun (Brauhaus) eine
vom Actionscomite der katholischen Arbeiterschaft
Obersteiermarks einberufene Versammlung mit der
Tagesordnung: Die Wahl in der fünften Curie in
Obersleiermark statt, und nahm unter äußerst zahl­
reicher Betheiligung der Gesinnungsgenossen aus
Stainach und Umgebung einen, von keiner der obli­
gaten wüsten Störungen socialistischer Intelligenz
beeinträchtigten, äußerst aiiregenden Verlauf. Den
Vorsitz übernahm in liebenswürdigster Weise der
hochw. Herr Dechant Johann Paierhoser, zur
Tagesordnung sprach in nahezu anderthalbstündiger
Rede der Obmannstellvertreter des .Katholischen
Volksschutz', Herr Lehrer Arbeiter aus Graz. Er
gab in Form eines „Wahlmärchens" eine kurze dra-
stische Darstellung des parlamentarischen Partei-
jammers der jüngst verflossenen Jahre, stellte dem
rein terroristischen, alles vergewaltigenden, insbeson­
dere den Arbeiterstand, wie den Gewerbe- und Bauern­
stand schwer schädigenden Treiben der socialistischen
Partei das echt volksthümliche, weil alle Stände be­
rücksichtigende, das Wohl des Vaterlandes voran­
stellende, alle Interessen kräftigst fördernde Wirken
der christlichen Parteien entgegen, und gab insbe-
sonders ein Bild des vielseitigen, in diesem Sinne
äußerst fruchtbringenden Wirkens des bisherigen
Abgeordneten der fünften Curie sür Obersteiermark,
des Herrn Michael Schoiswohl. Unter freudigster
Zustimmung aller wurde diese Candidatur neuerlich
aufgestellt und wurden Herr Peter de Opito zum
Wahlmann für diese Curie und die Herren Anton
Koller und Adalbert Lindner als Wahlmänner
sür die vierte Curie nominiert, welche Herren mit
Wort und Handschlag gelobten, für die Candidaten
Michael Schoiswohl und Franz Neumayer zu
stimmen. Nach herzlichen Worten des Dankes des
Herrn Vorsitzenden an den Referenten schloss die
Versammlung mit begeisterten dreimaligen „Hoch"-
Rufen auf den Candidaten der fünften Curie, Herrn
Michael Schoiswohl.
Paldau. (O.-C.) (Zur Wahlbewegung.>
„Einladung zur Bauernversaminlung in Herrn Ha i-
dingers Gasthaus am 17. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags. Der Einberufen" Hinter solch unterschriiis-
loien Placaten hatten sich die Banernbündler in
modern-deutscher „Offenheit" verborgen. Und sie
kamen mit Sieqeshoffnung im Herzen i» die ichon
lange als „bündlerijch" verschriene Pfarre Paldau
— „doch mit des Geschickes Mächten ist kein ew'ger
Bund zu flechten",— und blamiert hat man sich
schnell! Zar festgesetzten Stunde trafen sie ein in
elegantem Kutschierwagen: Herr Landtagscandidat
i. R. Heinrich Element und die zwei mandats-
hungrigen Bündler Hölzer aus Obergralla bei
Leibnitz und Urschler aus Walkersdorf bei J>z.
Herr Cooperator Leopold Barta wird von einem
Versammlungstheitnehmer als Vorsitzender vorge-
schlagen und die erdrückende Mehrheit erhebt beistim­
mend die Hände. Der Gemeindevorsteher von Saaz
Herr Franz Marberl versichert Herrn Element,
eS sei allgemeiner Wunsch, dass Herr Barta beu
Vorsitz führe, und die trotz alledem vorgenommene


[ 2023-06-29 10:46:28.072 - 19001124 - Seite 7 ]
Gegenprobe ergibt wohlgezählte sieben Stimmen,
obwohl der Herr Bürgermeister von Oberstorcha beide
Arme jo hochstreckt, als wolle er sich zum Wolken-
schieber ausbilden. Herr Hölzer, dem zuerst das
Wort ertheilt wird, tritt für die Gründung einer
internationalen parlamentarischen Bauernpartei
ein, sich berufend auf ein diesbezügliches Wort des
Herrn Reichsritters von Hohenblum. Sodann
versichert Redner mit Begeisterung, dass er im Falle
seiner Wahl entschieden eintreten werde für: Stufen­
weise Einkommensteuer, Aufhebung des Blanco-
Terminhandels. Entwickelung der landwirtschaftlichen
Genossenschaften, allgemeine Altersversorgung, deutsche
Vermittlungssprache, directes und geheimes Wahl­
recht (weil bisnun der zumeist in der Wahlcommisiion
befindliche „hohe Clerus" eine überzeugungsgemäße
Wahl gefährdet). Einschränkung der Freizügigkeit,
landwirtschaftliche Fortbildungsschulen u. s. w. Als
Engegnung hieraus zeigte Herr Cooperator Barta
unter wachsendem Beifalle, dass all diese bauern-
freundlichen Forderungen anderen, besonders dem
chrifilichsocialen Parteiprogramme entnommen sind,
dass sich also der Bauer zu seiner Rettung durchaus
nicht der Bündlerpartei anzuschließen brauche und
auch gar nicht anschließen könne, wenn er bedenkt,
dass die Bündler schon so oft innige Freundschaft
mit den Socialdemokraten, diesen ärgsten Feinden
des Bauernstandes, gezeigt haben, wenngleich sie dies
jetzt vor den Wahlen entschieden bestreiten. Nach diesen
oft von lautem Beifalle unterbrochenen Ausführungen
suchten die Herren Element und Hölzer das Bündler-
thum zu vertheidigen, doch es blieb beim kläglichen
Versuche. All ihre Einwürfe wurden von Cooperator
Barta in ebenso schlagfertiger als drolliger Weise
widerlegt. Die Schlacht war für die Bündler ent­
schieden verloren. Der beste Beweis hiefür ist, dass
bei den zwei Tage darauf in Axbach, Baumgarten,
Paldan und Saaz vorgenommenen Wchlmänner'
wählen lauter „Schwarze" gewählt wurden. Heil
und Sieg!
Paldau. (O.-C.) (Der Militär-Veteranen-
verein) Paldau trug am 18. d. M. seine Fahnen-
mutter Frau Theresia Springer zu Grabe. An
dem Begräbnisse betheiligte sich außerdem die Frei­
willige Feuerwehr unter Führung ihres Ehrenhaupt-
mannes Herrn Franz Stieß und eine ungezählte
Menschenmenge. Die Verstorbene hatte durch ihr leut­
seliges Wesen sich viele Freunde erworben. Sie ruhe
im Frieden!
Wlmdschuh,21.November. (O.-C.) (Eine schöne
Feier.) Unter dem Jubel und den Ehrenbezeugungen
der ganzen Pfarrgemeinde und vieler Orte der Um­
gebung feierte heule das in allen Kreisen der Be­
völkerung nah und fern bekannte und aufrichtigst
hochgeachtete Ehepaar Vincenz und Anna Matty
die vierzigjährige glückliche Ehe. Herr Matty, prakti­
scher Arzt in Wundschuh, war durch fünfunddreißig
Jahre ununterbrochen in dieser Gegend mit segens­
reichem Erfolge ärztlich thätig, that viel Gutes den
Armen, hatte auch als echt christlicher Arzt stets
dafür gesorgt, dass die Kranken, die in feiner
Behandlung standen, immer früh genug die heil.
Sterbesacramente empfiengen, so dass nicht leicht
einer, wie er selbst mir einmal sagte, unversehen ge-
storben ist, was auch der hochw. Herr Pfarrer bei
seiner Ansprache dankend hervorhob. Selbstredend
war ihm daher das Vertrauen aller gesichert. Herr
prakt. Arzt Matty ist also ein großer Wohlthäter
der hiesigen Bevölkerung, der für das zeitliche und
ewige Wohl der leidenden Menschheit in aufopfern-
der Liebe und Treue sorgt, dem darum gewiss von
allen Edelgesinnten Liebe und Ehrfurcht, Dank und
Anerkennung gebürt. Deshalb hat es die Gemeinde
sich nicht nehmen lassen, diesen seinen Ehrentag zu
einem schönen Freudentage zu machen. Was die
äußere Feierlichkeit am Abend anlangt, so hat die
Bevölkerung geboten was möglich war. Das kleine
Transparent über dem Garteneingange, das, wie
der ganze Garten selbst, bengalisch beleuchtet wurde,
nahm sich recht nett aus. Nachdem Pöllersalven die
Abendfeier angekündigt hatten, rückten die wackeren
Feuerwehren von Wundschuh. Zwaring und Kalsdorf
und der Veteranenverein unter Vorantritt der
St. Ulricher Musikkapelle vor die Wohnung des
Jubelpaares, wo die Vertreter der Gemeinden und
Vereine, sowie die hochw. Geistlichkeit ihre Glück­
wünsche darbrachten und die Feuerwehr das schöne
Ehrendiplom überreichte. Einen imposanten Eindruck
machte das Feuerwerk, die Raketen rc. Der darauf­
folgende .gesellige Abend' bot hübsche Gesangs-
weisen, Claviervorträge, die Verdienste des Jubilaren
und anderer Festgäste würdigende Toaste. Welchen
Eindruck die Veranstaltung auf alle Anwesenden
machte, sagt die Äußerung der ftemden Gäste: „So
großartig haben wir es nicht erwartet!'
Kircbtzche Nachrichten.
* (Aus dem Vaticau.) Der römische Correspon-
dent der .Germania' schreibt: Der Tag de- Confisto-
riumS steht immer noch nicht fest. Er dürfte indes in
der Häüte des December liege«. Dass übrigens ein
Confistorium in diesem Jahre noch stattfindet, steht
zweifellos fest, denn die drei Cardinallegalen, welche
die feierliche Schließung der heil. Pforten der drei
in der Stadt liegenden Basiliken vornehmen werden,
müsien vom Heil. Vater in einem Confistorium er­
nannt werden. ES ist auch sicher anzunehmen, dass in
diesem Consistorium neue Cardinöle kreiert werden,
und zwar diejenigen, deren Liste ich Ihnen bereits
mitgetheilt habe. Überraschungen find indes hier, auch
in pimcto der CardinalSeruennungen. niemals aus
geschlosten. Letzthin hat man in der Pr sie wieder von
der Absicht Leos XIII., im nächsten Jahre das all-
gemeine Concil von 1870 fortzusetzen, gesprochen. Wenn
verschiedene Zeitungen diese Absicht des Heil. Vaters
als „vollständig aufgegeben' oder gar als „niemals
bestanden' habend bezeichnen, so entspricht dies nicht
den Tatsachen. Anfangs Juni d. I. bestand diese
Absicht und wurde bereits viel besprochen. Alles Weitere
6!eitt natürlich abzuwarten
* (Eucharistischer Cougress in Marburg.)
Man schreib: uns ausMarburg: Zum Ersten eucha-
riüischen CongresS find von auswärts über sechzig
Priester eingelrosien. Das Fest verlief in wahrhaft er­
hebender Weise.
(Jubiläumspilgerfahrt «ach Maria-Lourdes.) Ein
Camus, an dessen Spitz« sich P. Remigius Josef Ruez
0. F. M. befindet, veranstaltet Ende April 1901 eine Pilger-
fahrt nach Maria-Lourdes. Abfahrt von Wien am 29 April
1901 über Padua—Mailand—Genua-Marseille nach Lourdes
Rückkunft am 12. Mai. Unterwegs wird in Mailand, Genua,
Nizza und Marseille je ein Tag und eine Nacht zur Rast ver-
wendet Kosten: Erste Classe 180 K, zweite Classe 360 K,
dritte Classe 230 K. Programme sind bei dem Leiter der
Pilgerfahrt Herrn P. Remigius Ruez 0. F M., Wien, Fran-
ciscanerkloster (I. FranciScavervlatz) erhältlich, wohin auch
briefliche Anfragen zu richten sind.
In der St. Vincenzkirche in Algcrsdorf findet am
8. und 9. December eine dreitägige ^eiet statt, zu Ehren des
seliggesprochenen Märtyrers Jod. Franz Regis Clet, Priester
der Congregation der Mission (Lazarist), welcher für den
heil. Glauben am 18. Februar 1820 in China gemauert
wurde. Donnerstag den 6. December: Einleitung durch Erer-
citienvorträge um ',.8 Uhr abends. Freitag den 7. December:
Fortsetzung der Exercitienvorträge um 9 Uhr früh, abends
um */»3 Uhr Eingangsvredigl und heil. Segen. Samstag
den 8. December (am Feste Manä-Emvfängnisft Uin halb
6 Uhr früh heil. Segenmesie. um 7 Uhr heil. Mcsie, um
halb 9 Uhr Festpredigt mit daraafiolgendem feierlichen Hoch-
amt, abends um 6 Uhr Predigt, darauf feierlicher heil. Segen.
Sonntag den 9. December: Um halb 6 Uhr früh heil. Segen­
mesie, um 7 Uhr heil. Mesie, um halb 9 Uhr Feftprediqt
mit darauffolgendem feierlichen Hochamt, abends um 6 Uhr
Schlussfeier mit Predigt und feierlichem heil. Segen und Te
deum.— Alle Gläubigen, welche an diesen drei Tagen die
St. Vincenzkirche besuchen, eine Zeitlang auf die Meinung
des Heil. Vaters beten, können nach würdigem Empfang der
heil. Sacramente einen vollkommenen Ablass für die armen
Seelen gewinnen, überdies hundert Tage für den andächtigen
Besuch der Kirche einmal an jedem der drei Taae.
Vermischtes.
* (Sir Arthur Sullivau °fi.) Ein Telegramm
aus London meldet, dass der berühmle englische Com-
ponist Sir Arthur Sullivan infolge eines Herz­
schlages plötzlich gestorben ist. Sullivan, am 13. Mai
1842 zu London geboren, genoss seine künstlerische
Ausbildung in Leipzig am Confervatorium. Er wandte
sich anfänglich der kirchlichen Musik zu; das Orato­
rium, .Das Licht der Welt' (1873) und die .Goldene
Legende' (1886) machten seinen Namen auch in Deutsch-
land bekannt. Später componierte er mehrere Opern
und Operetten, darunter auch die Musik zum Mikado',
welche einen durchschlagenden Erfolg erzielte; man
kann sagen, der ,Tag in Titipu' eroberte sich die ganze
Welt.
* (Dom Zuge überfahren.) Aus Laiboch wird
gemeldet: Am 17. d. abends wurde der 70jährige
Bettler Franz Vrabec beim Übergänge über das
Eisendahngele se bei Teriein von der Maschine eines
Gülerzuges erfasst und beiläufig sechs Meter weit fort-
geschleift. Hiebei wurden ihm beide Füße abgerissen,
so dass er sogleich starb.
* (Beim „Kriegsspielen" erhängt.) Em entsetz
liches Vorkommnis ,ciro aus Sokolniki bei Ostrowo
gemeldet. Dort spielten etwa vierzig Knaben „Krieg",
und zwar bildete die eine Partei die „Chinesen", die
andere die „Rüsten". Letztere siegten und nahmen
einen „Chinesen' gefangen, der von einem sofort zu­
sammengetretenen „Kriegsgericht" zum Tode durch den
Strang verurtheilt wurde. Zu diesem Behufe wurde
dem Delinquenten ein ©trief um den Hals geschlungen
und er selbst nach einem Baume gebracht und hinauf­
gezogen. Als der unglückliche Knabe nach wenigen
Minuten die Zunge herausstreckte und sein Körper
heftig zu zucken anfieng, glaubten die übrigen „Krieger",
er treibe Spott mit ihnen, doch mussten sie bald zu
ihrem Entsetzen wahrnehmen, dass der strangulierte
Gefangene eine Leiche war.
* (Cyklon.) In den Staaten Tenesse und
Mississippi (Nordamerika) wüthete am 20. d., wie
schon in Kürze berichtet worden, ein Cyklon, der im
ganzen Gebiete große Verheerungen anrichtete. In der
Stadt Columbia wurden, neueren Meldungen zufolge,
15 Weiße und 22 Neger getödtet, und in Memphis
sollen etwa 50 Personen ums Leben gekommen sein.
(Sehr gnädig.) „Herr Baron. Sie verzeihen,
aber ich habe seit wer Monaten keinen Lohn erhal­
ten !"— „Ick, verzeihe Ihnen!'
* (Richtiges Verhältnis.) „Du, Grete, deine
Gouvernante hat aber einen großen Mund."— „DaS
ist wahr, aber sie spricht auch sechs Sprachen!"
Marktberichte.
Preise der Lebensrnittel i« 8raz.
Vom 16. bis 22. November.
Fett. 1 Kilo Butter K 160 bi- K 2 40, Rindschmalz
X 2-- bis X 240, Schweinschmalz K 123 bis 144,
Schmer K 1 32 bis K 1 52, Speck, roh K 1 28 bis 1 44
Speck, gcräuch. K 1-28 bis X 1 44.
Fische. Aalrutten K 2— Äsche K 2— bis K—
Forellen K—•— bis -----, Hechte X 1-60 bis 2 60. Huche»
8 3'20 bis K—, starrsten K 1-20 bis Kl-60, Lachsforelle
K —'— bis K—, Fogafch K 1-— bis K 2-20, Schleien
K —bis K—, Stockfisch K —•- bis K— —,
Weißfisch« K —-G0 bis K 1 -—, Welse K 2— bis K 2 40
krebs K- bis- -—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch 1 Qualität
K 1-20 bis K 140, II. Qualität K 1— bis K 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 1 20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2 40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2- 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
X 1- bis K 1-28. III. Qualität K —-80 bis K 112,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1-20 bis X 156, KalbSschnitz K 2 20
bis K 2-40, Schafsteisch X— 80 bis K 1 20, Schwein fleisch,
frisches X 120 bis X 1-60, geräuchert K 1-28 bis 1-60,
Schinken X 1 50 bis X 180.
Geflügel. Backhuhn K —70 bis K 1-20, Brathuhn
K 1-20 bis K 1-80, Taube 30 bis 60 h, Ente, geruoft
X 2 40 bis X 2 60. Gans, gerupft, K 4— bis K 5 —, Ka-
paun X 5-— bis K 6-—, Poularde gerupft K 2-— bis
K 2-80, Trntbaim K 4-— bis K 5'—.
Mehl- und Hülsensrüchte. Bohnen 20—40 h, Erbsen
52 56 h, Linsen 60 72 h, Hirse, gestampft 24 32 h,
Maisgries 28— 32 h, Weizengries 32—40, Buchweizcnmehl
36— 52 h, Maismehl 22—28 h Weizenmehl Nr. 0 34 bis
36 d. Nr. 2 30 -32 h. Nr. 4 24-28 h, Nr. 6 16-18 h.
Wildbret. Hirschfleisch K— 60 bis 160, Haie abgebalgt
K 2-— biS X 2 60, Redfleisch X —-60 bis 2 20, Rehrücken
X 5'— bis X 8- -, Haselhuhn K 2 20 bis 2 40, Fasan
X 2-— bis 3-—, Rebhuhn K 1— bis 160, Stockente
X 2-— bis 2 40, Waldschnepfe X 2 40.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Vraz.
Horuvichmarkt 22. November. Der Auftrieb bestand in
387 Ochsen, 94 Stieren 389 Kühen u. 170 lebenden Kalbern.
Export: Nach Nieverösterreich 30 Stiere, 11 Kühe; nach
Obersteier 68 Ocksen, 5 Stiere, 23 Kühe: nach Vorarlberg
>9 Ochsen, 7 Stiere, 31 Kühe; nach Deutschland 6 Ochsen;
nach der Schweiz 30 Ochsen; nach Salzburg 24 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochscn, fette... von 58 X— b bi» 63 X— d
„ halbfette..
52„
56
„ magere.
48.
m
50
Ochsen für Mastzwecke..-
Schlachtkühc, fette ....
m
54,
—
58
38.
—
43
„ Hachsen-...
32„
,
3:i
, maflere...
20.
m
28
-ticrc
46„
—
56
Melkkühe bi- zum 4. Kalb
46„
—
54
„ über da» 4. Kalb.
H
36.
—
44
„ trächtige ....
m
36.
—,
48
Stechviehmarkt am 23. November. Eingeführt wurden
478 Kälber, 1990 Schweine uiid 53 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte»'Äewichtvon X—-80 bis— 98
Schweine.„ 1„„„ „X— 80„— 96
Mastschweine„ I„„„ X 104„ 106
8lei»viel> von 5 X— b bis 9 X— b oer Stück.
Wien, 22 November. (Probuctenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7'81 bis 7 82, Roggen per
Frühjahr 7 64 bis 7 65, Mais per Mai-Juni 5 32 bis 5 33,
Hajer per Frühjahr 5 90 bts 6 9l. Raps 15 50 bis 16'—.
Budapest,22. November. (Productenmarkt.) Weizen
per October 703, Weizen pcrAoril 7'56, Roggen per Okto­
ber —, Roggen per April 7-23. Hafer per October —'—,
Hase: per April 5-58, Mais per Mai 503, Raps
—■—. Esiectiv-Weizen— h billiger, Eisectiv-Weizeu -Tendenz:
ruhig. Esiertiv-Weizen-Umiatz 11.<XX) Merercentner Esfectiv-
Roggen. Witter: Regen.
Wien, 22. November. (Schafmarkt.) Auftrieb 600 Stück.
Es notierten: Exvortschase von 38 bis 42 X (ausnahmsweise
— bis— X). Brachchase 20 bis 30 X per Paar. Tendenz:
geichäftslos. Preise nominell.
Wien, 22. November. (Stechviehmarkt.'' Am heutigen
Martte wurden zugeführt 3763 Stück Kälber, 2551 Stück Jung«
schweine, 293, Siück Weidner schwere Schweine, 650 Stück
Weidner Schafe. 199L:mmer. ES notierten: Lebende Kälber
von 68 bis 88 b, Prima von 90 bis 110 h, Hochprima von
112 bis 120 h, Weidner Kälber von— bis- h. Hoch-
prima— bis— h (ausnahmsweise von— bis— dX
Jungschweine von 56 bis 76 d, Weidner Fleisch'chweine von
80 bis 96 h, Weidner Fettschweine von 79 bis 68 h,
Frischlinge von 70 bis 88 h Untergewichtige von— bis— h,
Weidner Schafe von 40 bis 76 d per Kilogramm, Lämmer
von 14 bis 24 X. Tendenz: äußerst flau.
Bndapeft, 22. November. Borstenviebmarkt.) Ungo.
röche alte schwere Moftioare Prima 96 bis 98 b, alte mittlere
96 bis 98 b, junge schwere 96 bis 97 d, junge mittlere 96
bis 98 h. junge leiSte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 b, miniere 92 bis 94 h, junge— bis— d.
Porrath am 20. d M. 35 715 Stück. Auftrieb am 21. d. M.
301 Stück. Abtr'eb 266 Ziück, somit verbliebeo 35.780 Stück.
Tende z: nnverändert.


[ 2023-06-29 10:46:28.072 - 19001124 - Seite 8 ]
Stcrdt- Thenter. M
Samstag den 24. November.
8b. Abonnements-Borstellung (1. Serie, grüne Karten).
Erstes Gastspiel des Herrn Franz Tewele.
Zum erstenmale:
g)n£eC ®orti.
Eine Komödie aus der Gesellschaft in vier Aufzögen von
C. kailweis.
Gras Paul Waldhof••-
Comtesse Mitzi, dessen Tochter
Baron Felix Riedeck
von «rnheim--
Marianne, dessen Frau
Richard, beider Sohn
Zablnski
Dr. Meyer
Dr. Miller
Psundcrer.
Bretschneider
Kandl, KauSinspector
Miss Taylor...
Stümpsl, Bankdirector
Fini, Stubenmädchen bei
Ein Diener bei Lrnheim
Ein Kellner
Graf
Wa
ldhof
Hr. Tewele.
Frl. Dewal.
Hr. Schiffermüllcr.
Hr. Mebus.
Fr. Alberty.
Hr. Elseld.
Hr. Eggeling.
Hr. Karban.
Hr. Kompe
Hr. Haid.
Hr. Steinbeck.
Hr. Lippert.
Frl. Jerrwitz.
Hr. Pirk.
Frl. Wesel.
Hr. Krisch.
Hr. Guttmann.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Sonntag 25. November, nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Die Zaubcrflöte".
Abends 7 Uhr, 86. Abonnements-Borstellung, 2. Serie, weiße
Karten, 2. Gastspiel des Herrn Franz Tewele: „Onkel
Toni".
Theater am FranMsplah.
Samstag den 24. November.
Wilhelm Teil.
Romantisch« Oper in vier Acten, Musik von Rossini.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, 25. November, nachmittags 8 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die dritte Escadron."
Abends 7 Uhr. bei ermäßigten Preisen: „Der Vogelhändler'
Wein- und Mostpumpen
Ciiuiunlsclü&nchc
(garantiert blei- und zinkfrei)
Flaschenspül- u. Verkorkmaschiner
Gährspunde, Pippen
und alle Kellerei-GeräUie
empfiehlt >58-12
August Sattler, Graz,
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
158—22]
Soeben ist erschienen und in gefertigter Buchhandlung vor-
rälhig:
Aas Fedrn s
„Grand Prix, Paris 1900“.
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzbrantwrin
gy' für medizinische Zwecke,' empfehlen
Eug.v. EmpergerS Cd., Graz, Fliegenplatz4.
40-21
Weichen, milden
milden Primsen (auch aar-
niert) grünen Kräuter-Käse,
Astrachan- und grotzkörni-
gev Pral-Caviar, empfiehlt
Rudolf l lil,
früher Gel'chäiGleiter der Firma
I. Paganal, '214
>Graz, Stempfergaffe 2.
K. u. k. gof- D Orgelbauer
tzcmL WauracherK Lrücn
in Satzöurg Marsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem ?. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene feinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [380a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
litt. $d|ii(l|
!
*
*
*
*
jr
❖
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, seine, in weiten,
besonders in Priesterkreisen bekannte, fromme Dienerin, Frau
JnlianeSchalk, gab Roth
vulgo Knotzer-Mutter,
in Attendorfberg, Pfarre Hitzendorf, im 80. Lebensjahre, nach
kaum merkbarer Krankheit, versehen mit den heil. Sterbesacra-
menten, am FesteMaria Opferung um 4 Uhr früh zu sich zu berufen.
Mit 70 Pathenkindern ruft tausendfaches „Vergelt’s Gott“
der Wohlthäterin nach und bittet die bekannten hochwürdigen
Herren Mitbrüder um ein kräftiges Meinento für die Verstorbene.
Der Primiz-Sohn:
'Vincenz Rucker,
663a] Pfarrer in St. Johann ob Hohenburg.
«2*
Ankaufe uud urrsrnöc
wie bi-her meine
t»gl.Wiittt-Üliler
».arm gefüttert, von st. 15-—
an [76-15
Eduard nieder,
Graz, Hafucrplatz Nr. 2.
GRAZ
Ilauptplatx Xr. 3
empfiehlt zum Ankaufe:
bestehend aus Herrenhaus
mit 10 Zimmern, Badezim
mer, Kütde, rc., Nebengebäude
mit vermieteten Wohnungen
Wagenremisen, Stall auf 25
Stück. 40 Joch Grund, und
zwar 25 Joch dreimähdigen
Wiesen, 5 Joch Felder, 10 Joch
Wald. Preis 26.000 ff.—
Wird auch gegen ein
Grazer Haus vertauscht.
(Nr. 2179). (78~
Herrschaft
10 Minuten von der Bahn
per Wageu in 2 Stuuden
von Graz erreichbar. Schloss
in Mitte eines alten Parkes
gelegen, cnicülr 28 Wohn
Pieren sammt Zugehör, schöne
alte Kapelle, Wirtschaftsge­
bäude, vor einigen Jahren neu
eibaut. Berwalterhaus, 1 Wirts
Haus, 1 Mühle, 1 Säge mit
Wohnräumen. Sehr reicher
FunduS, eigene Jagd, sowie
Pachtung aus Rehe, rasen, Fa­
sanen, Hühner.— Eigene
Fischerei auf Forellen «ud
Saiblinge. Grundstücke circa
400 Kat. Joch, gut arrond
Alles in eigener Regie.
Bevölkerung deutsch. Größere
Herrschaften in nächster Nähe
Lasten- und servitutsfrei.
Verkauf wegen Kränklich
keit deS Besitzers. Preis
smt. Fundus 180.0001 fl
(Nr. 2221.)
Haus am Stadtpar
äußerst preiswürdig.
Geschäftshaus
in der inneren Stadt. Prima
Posten. (Nr. 2236).
Ich Christi
n Betrachtungen für alte Tage des
Safires.
Nach dem Französischen eines nnbenaunten Ber-
fafiers von einem Priester der Diöcese Culm
Mit kirchlicher Approbation.
.Theil: Aecemöer uud Jänner.— II- Theil:
Aeöruar und März.— III. Theil: April
und Mai. [191D22
Der IV., V. und VI. Theil: Juni bis inclusive Noren:ber
erscheint Ende Februar 19(>1.
Preis jedes einzeln gebuudcucn Theiles geb K1 ho.
Das complel gibundene Werkchcn in 8 Theilen ceb. H 10 80.
üuchhandluny
Gra;, Albrechtgasie 5.
ECleiner Anzeiger.
Unterricht:
Dame franpaise SS*
au des legons avant midi. Adresse ,J. K “, Goethe.
Straße 11, Lehrerinnen-Heim. 21g
Zu verkaufen:
Kleiner Spieltisch
zu verkaufen. Händler ausgeschlossen.
1. Stock rechts.
Schöne Violine
gebäude, 1. Stock, Thür 12.
eineelegt.
Alterthum, ist
Burggasse 11,
646
zu verkaufen. Anfrage
Granatengasse 4, Hof-
647
Harter Doppel-Chiffonnier
Nr. 6, 1. Stock.
Schublad- u. Waschkasten,
Betten. Klosterwiesgasse
057
Dienst-Anträge:
bittet in einem feineren
Herrschaftshause kochen
zu lernen. Merangasse 18, im Geschäfte. >,53
Besseres Lehrmädchen
Solides Fräulein
verrichtet auch feine Stubenmädchenarbeiten. Gute Be­
handlung bevorzugt. Hans Sachsgasse 12, 2. Stock, hgg
Offene Stellen:
Mädchen für alles k0*
wird zu kinderlosem Ehepaar aufgenommen. Alber-
straße 3, Parterre links. '152
Nach Castelnuovo (Dalmatien) wird
neben Stubenmädchen selbständige
tüchtige Köchin gesucht. Lohn 30 Kronen. Dienstantritt
vorn 1. December ab. Selbe soll womöglich slavisch
sprechen. Zuschriften zu richten an Marie von Jenik.
Castelnuova. 1 5ö
Köchin.
liehrjungen
Marschallgasse 14.
für Spenglerei uud Metall­
druckereiwerden aufgenomm
* '45
Zu vermieten:
Herrschaftswohmmg£
strasse Nr. 5, 1. St., sonnseitig, 6 Zimmer, eleg. B:nU-
zimmer, 2 Dienerzimmer, Küche und sonstiges Zügeln t.
sogleich. Für Mieter eventuell Stall für 2 Pferde. ■'>0
Schönes, möbliertes Zimmer ir« C hl p T?o«chK
sofort zu beziehen. Paniusthorgasse 1, 2. Stock.' >■
Schöne Wohnung “S V-
quetiert, Balkon, Vorzimmer, abgeschlossen, 1- Stock,
sogleich. Anfrage Zweigelgasse 16.
Zu mieten gesucht:
Bis 15. December d. J. 2—3 Zimmer “S:
möglich abgeschlossen, 1 Zimmer mit separatem Fingang
an eine stabile Partei. Anträge unter Chiffre „Stabil“
an die Administr. d Bl. erbeten. 615
KAUF und VERKAUF^
Lom, MflMM 0 lo,
Wechselstuben-
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN ^*5!
»«*•• aatac im .in 1 *- t- Mbfaafw,-^ kUb «v» ^ililmhf aas —»Midi« mi taM-
Actien-GeseÜschaft .KflEMCUMS WIEN, I-
17TIS
Wollzeile 10 and
Strobelgssss 2.

