
[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £\tbtt die Wahrheit, die Tochter Gottes. k. IX.)
Rrdirlio»: Aldrrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrrchtgast': Nr. 6.
Da- .Dolksblatck erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vranumerations-Preisr:
$ra|- ,©tajfT SoItSblatt' mit .Sonntagsbote' monatl. K 3, oierttlj. ü 6, halbj. K 12, ganzj. K 24,
,©rajtr SotBblalf ohne .Sonntagsbott' monatl. K IM, oitrtetj. K 5'40, halbj. K 1040, ganjj. K 219)
Für Zustellung ins HauS monatlich 30 h.
Vtl: ,©razer BoItSblatU mit .Sonntagsbote' monatl. K2T0, vierielj, K8, batbj. K 1* 5, jansj. K 32.
,©rajer SoIBblalt' ohne ,Sonnt ag«botc' monatl. K 3°40, viertelj. K 7, halbj. K14, gon;j. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 86. Cruz, Ostersomitag, 15. April 1900. 33. Jahrgang.
Ostern.
Ostern ist wieder da, das schöne heil. Fest, das
liebliche Erinnerungsfest an die Auferstehung des
Herrn, und damit soll auch der Frühling ins Land
ziehen, der eine Fülle von Leben und Werden mit sich
bringt. Das alte und doch ewig neue Wunder voll­
zieht sich draußen in der Natur. Aus todtem Erd­
reich, aus dürrem Holze entsprießt neues Leben, auf
den Höhen ringsum liegt goldener Sonnenschein, in
den grünen Zweigen singen die Vöglein ihr Oster-
lied, die Erde, die grau und öde dalag, umkleidet
sich mit dem ersten, zarten Grün des Frühlings.
Alles feiert Auferstehung. Es enthüllt sich ein neues
Leben, und jeder Baum und Strauch, jeder linde
Windhauch, der durch die Äste streicht, jeder Vogel­
ruf über unseren Häuptern verkündet uns das
wunderbare Lsterwort: Auferstanden, auferstanden!
Der gläubige Christ, dem Ostern das Fest der
Auferstehung feines Gottes ist, wird mit doppelter
Freude und in wahrer Osterstimmung dasselbe
feiern, weil das Erwachen der Natur, das Allelujah
über die Auferstehung des Herrn eine eindringliche
Mahnung ist, mit Gott und seinen Mitmenschen
Lsterfriedcn zu schließen. Ostern ist ein Freudenfest,
es lässt neue Hoffnungen in jeder Menschenbrust
keimen, und mag ein vielgeprüfter Mensch noch so
Hoffnungsarm seine Straße ziehen, der Klang der
Osterglocken wird ihm neuen Muth und frische Hoff­
nung bringen. Wie bedauernswert sind aber jene,
die wohl die Osterglocken hören, denen aber der
Glaube an den auferstandenen Heiland fehlt, die
mit dem Flitterwerk einer Humanitätsduselei oder
mit den Glaubenssätzen eines kalten und frostigen
Materialismus die Leere und Öde ihres Herzens
auszufüllen suchen. Welch innige Freude muss den
glaubenstreuen Katholiken gerade am Osterfeste er­
füllen, in das Allelujah, welches die Kirche singt,
mit freuderfülltem Herzen einzustimmen, da er
tausendmal seinem Gotte danken muss für die
Gnade des Glaubens, der ihn innerlich so reichlich
beschenkt hat, dass er den Dank hiefür nicht in
Worten auszudrücken vermag.
Aber auch für das öffentliche Leben in unserem
Vaterlande möge das wundervolle Osterwort: „Auf­
erstanden, auferstanden!" Geltung haben. Nationen
und politische Parteien stehen sich im wilden Kampfe
gegenüber. Mag vielleicht der Hader der Parteien
schweigen, solange die Osterglocken tönen, aber sobald
sie ausgeklungen, fängt der erbitterte, leidenschaftliche
Streit wieder von neuem an. Sollte nicht auch für
unser armes, schwer bedrängtes Österreich der Oster-
morgen tagen, der Frühlingstag kommen, wo der
mörderische Bruderkampf ein Ende nimmt. Oder
sollen wir wirklich noch früher durch das RothesMeer
des Absolutismus schwimmen müssen, bevor wir
diesen Ostertag erleben?
Aber in unserer bewegten Zeit ist auch für jene
Katholiken, die in der Öffentlichkeit die Fahne des
Kreuzes hochhalten und allen Feinden und Wider­
sachern mit männlichem Muthe und unerschrockener
Entschiedenheit zurufen: „Platz für diese Fahne!",
das Osterfest ein Fest der Freude und der Er­
munterung, treue Wache bei dieser Fahne zu halten.
Das Alltagsleben des politischen Kampfes mit seiner
Last und Hitze mag mitunter müde und träge
machen, aber am Osterfeste, im Angesicht? des jungen,
werdenden Grün, ist alles vergessen, neue Begeiste­
rung, frische Arbeitsfreude und neuer Muth zieht in
das Herz jedes Einzelnen. Mögen daher Ostern
Frieden und Freude ollen bl'."gen'
Graz, 14. April.
Zur Reise des Kaisers nach Berlin wird
gemeldet, dass Erzherzog Franz Ferdinand und
der Chef des Generalstabes Freiherr v. Beck den
Kaiser auf dessen Reise nach Berlin begleiten werden.
— Für den Besuch des Kaisers Franz Joseph
in Berlin ist eine dreitägige Dauer in Aussicht ge­
nommen. Der Kaiser tritt am 3. Mai abends die
Reise an, trifft am 4. vormittags in Berlin ein.
verweilt dort den 5. und 6. und verlässt am 6.
abends die deutsche Hauptstadt.
Tie Teutsche Volkspartei scheint in Brüche zu
gehen. Der Obmann des reichsräthlichen Verbandes
der Deutschen Volkspartei, Abg. August Kaiser,
veröffentlicht nun in der Troppauer .Deutschen Wehr'
folgende Erklärung: „An die geehrte Schriftleitung
der .Deutschen Wehr'! In Bezug auf die am 31. März
d. I. in der .Deutschen Wehr' gebrachten Bemerkun­
gen unter Spitzmarke „Prade und Kaiser" erlaube
ich mir Folgendes zur Kenntnis zu bringen: Nicht
nur meine Ansicht ist es, dass die deutsche Staats­
sprache mit aller Entschiedenheit gefordert werden
muss, und nicht nur ich habe bei allen Anläffen
danach gehandelt, sondern die Forderung nach Fest­
stellung der deutschen Staatssprache (im Pfingst-
Programm— das nicht unser Programm ist, son­
dern die Vereinbarung von Forderungen der oppo­
sitionellen deutschen Parteien— als Vermittlungs­
sprache genannt) ist auch die Forderung unserer
Partei, wie dies alle Kundgebungen derselben be­
weisen. Die Äußerungen des Abgeordneten Prade
beruhen daher offenbar auf einem Missverständnis,
da nicht angenommen werden kann, dass sich der­
selbe mit den Grundsätzen seiner Partei in Wider­
spruch jemals setzen wolle und werde. Treudeutschen
Gruß! Kaiser." Der Abg. Prade wird also in
der Öffentlichkeit von seinem Clubgenossen Kaiser
desavouiert. Und diese Leute wollen Führer des
deutschen Volkes sein!
Im Jungczechenclub wird wieder Sturm ge­
blasen. So wird dem altezechischen ,Hlas Naroda'
aus Wien gemeldet, dass sich die Jungczechen zur
Obstruction gegen die wirtschaftlichen Bedürfnisse
des Staates rüsten. Natürlich rennt sich der Abg.
Engel die Füße wund, um seine Clubgenossen zu
beschwichtigen. Am meisten aber durchkreuzt seine
Friedensplüne der Jude Dr. Stransky.
Ter Abg. Wolf hat sich einmal gründlich zwi­
schen zwei Stühle gesetzt. Niemals hat sich Herr
Sleiermärkischer Kunstverein.
89. Ausliellllug. Mein 1900.
Bom 16. Harz bis Ende April.
(Schluss.)
Ten weitaus größten Raum beanspruchr in der
gegenwärtigen Ausstellung bezeichnend die Münchner
„Jugend"-Gruppe mit ihren Originalen zu Jllustra-
lwnen der Zeitschrift „Jugend".— Ter Gedanke,
die Arbeiten dieser „flotten und träumerischen, ernsten
und lustigen, aber immer geschickten Zeichner" aus­
zustellen, war jedenfalls ein nicht gerade edler aber
geeigneter Griff, das Publicum anzuziehen, denn der
„grüne Saal" ist gegenwärtig zwar kein Ausstellungs­
raum, aber eine vortrefflich besuchte Lesehalle.— Lei­
der ist aber die Lectüre (alle bisher erschienenen Jahr­
gänge der „Jugend"), die von der die Ausstellung
besuchenden Jugend beiderlei Geschlechtes geradezu
verschlingen wirb, für die Seelenbildung unserer Ju­
gend gar nicht geeignet. Eine Zeitschrift, welche nicht
nur die Zeitgebrechen geißelt und lächerlich
macht, sondern alles Hergebrachte, ja das Heilige,
die gute Sitte und den Glauben in Wort und Bild
verhöhnt und niederzieht, sollte in einer Kunst-Aus­
stellung nicht ausgelegt sein. Freilich heißt es ja wie­
der in der „Einleitung" des Kataloges, die ja doch
ein hervorragender Kenner der modernen Kunftströ-
mungen verfasste, dass der Besucher nicht mehr das
heimliche Gefühl haben soll, „eine lästige Bildungs-
Vslicht zu erfüllen, sondern es soll ihm gegönnt sein,
was allein seine Mühe lohnt: K u n st z u g e n i e ß en.
Denn nicht darauf kommt es an, Kunst wissen zu
erwerben, sondern sich zu geläutertem Kunsl-
fühlen zu erziehen, sein ganzes Leben mit Kunst­
anschauung zu durchdringen und zu verschönern."
Wahrscheinlich bietet eben der Inhalt der „Jugend"
dieses „Kunstgenießen" und „Kunstsühlen" in reichem
Maße und es sind nur veraltete, philisterhafte An­
sichten, welche eine gcgentheilige Anschauung ver­
fechten. Aber selbst aus die Gefahr hin, von allen
modernen Anbetern des goldenen Kalbes der Kunst
der „Jugend" in Acht und Bann erklärt zu werden,
muss es hier doch ehrlich ausgesprochen werden, dass
die ausgestellten Originale für die Illustrationen dieser
merkwürdigen Zeitschrist trog ihrer oft vortrefflichen
Zeichnung schon wegen ihrcß größtentheils tenden­
ziösen Md sarkastischen Chgtaklers eigentlich keine
Kunstwerke genannt werden können. Wenn man
auch von jeder höheren Mision der Kunst absieht,
die sie aber als freies Geschenk Gottes zu erfüllen
hat, so muss man doch zug:ben, dass die Kunst den
Künstler und Beschauer erheben aber nicht erniedrigen,
veredeln aber nicht in den Koth der Leidenschaften
ziehen soll. Man lasse doch wenigstens die Kunst
noch über den Parteien stehm, wenn schon das ganze
sonstige Leben von der Wuth und dem Hader der ver­
schiedensten Fractionen zersezt, vergällt und vergiftet
werden muss!
Tie meisten dieser Zeichningen sind vielleicht zum
Glücke der Beschauer auch hichft unverständlich. Wenn
bei den früher erwähnten tzruppen der Katalog des
Berständnisses wegen erwüvscht war, so ist er hier
geradezu unentbehrlich, dem. die meisten Besucher der
Ausstellung bemerkten sehr zutreffend, dass man bei
vielen Sachen ohne Katalog nicht weiß, was sie eigent­
lich vorstellen, ja selbst diiser nicht die gewünschte
Aufklärung geben kann.
So lange solche Bilder nur Zcitgebrechen mit Recht
oder mit Humor lächerlich machen, wird man sich
daran bis zu einer gewissen Grenze erfreuen können.
Greifen sie jedoch weiter zu Hohn und Spott, so
werden sie gefährlicher und bei leicht erregbaren Ge­
müthern leider auch anziehender. Eigentlich gewalt-
thäffg aber greift der Symbolismus solcher Bilder
ein, denn er verkörpert gleichsam den Kern all' der
absurden, wahnwitzigen Bestrebungen jener irrege­
führten „Tichler" und „Künstler", die sich heutzutage
vergeblich abmühen, der Menschheit eine bisher nicht
geahnte, gedankentiefe Kunst zu geben, die der Eultur-
höhe entspricht, aus der der menschliche Hochmuth zu
stehen glaubt. Tiese geheimnisvollen Kunstsormen
sind zumeist ziemlich unverständlich lyrischer Ratur,
und wenn sie auch nicht direct aus Sinnlichkeit oder
Unsittlichkeit hinweisen, so regen sie doch besonders
die Jugend zu solcher dadurch an, dass sie verschleiern,
um recht gut sehen zu lassen, dass sie unoerjtändlich
sind, um recht viel ahnen zu lassen von den dunklen
Problemen des Weltschmerzes oder der verbitternden
Ironie des menschlichen Elends u. s. w. In Unwissen­
heit uni überirdische Tinge, in Religio..slosigkeit oder
Atheismus ausgewachsen, predigen solche Künstler mit
Griffel und Feder unnachsichtlich ihre Ideen den da­
für so leicht empfänglichen Herzen der Jetztzeit und
erheben sich dabei in bewusstem Hochmuthe über alle
Errungenschaften der Vergangenheit hinsichtlich Eom-
posilion. Form, Farbe und Technik, die bis ^heute
für jeden gewissenhaften und von Gott nicht verlassenen
Künstler unfehlbare Führer auf dem Wege der Kunst
waren.
Toch jedenfalls muss die moderne Kunst so be­
schaffen sein. Ist ja die moderne Schrift auch damals
am „interessantesten", wenn man sie nicht lesen kann


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 2 ]
Wolf in einer unangenehmeren Situation befunden,
wie augenblicklich. Er hat sehr schnell einsehen
müssen, dass die Proclamation eines Bündnisses mit
den liberalen für die bevorstehenden Wiener Wahlen
ein schwerwiegender Fehler war, der die ohnehin
nicht günstigen Chancen der Schönerianer mit einem
Schlage vernichtet hat. Die Deutschradicalen können
in Wien aus eigener Kraft keine Mandate erobern.
Sie sind auf die Unterstützung der ihnen nahestehen-
den Parteien angewiesen. Die meisten ihrer bis­
herigen Gemeinderäthe wurden mit Hilfe der Christ­
lichsocialen gewählt, weil diese Herren seinerzeit
versprachen, für die Wahl Dr. Luegers zum Bür-
germeister einzutreten und für seine Bestätigung zu
wirken. Dr. Förster wurde mit liberaler Hilfe
gewählt, die ihm zutheil wurde, weil die Schöne­
rianer inzwischen eine den Christlichsocialen feind­
selige Haltung eingenommen hatten. Bei den bevor­
stehenden Wahlen könnten die Schönerianer nur dann
auf Erfolge rechnen, wenn ihnen entweder die radi-
caleren Anhänger der Deutschen Volkspartei oder
die Liberalen Succurs leisteten. Wie es jetzt den An­
schein hat, hat der Abg. Wolf durch sein unkluges
Verhalten seinen Freunden beide Möglichkeiten, zu
siegen, verscherzt. Die nahezu einstimmige Verurtheilung
derProclamation des Bündnisses mit denLiberalen durch
die Organe der Deutschen Volkspartei hat ihm bewiesen,
dass er eine Ungeschicklichkeit begangen hat, die ihn
der Sympathien der Wiener Deutschnationalen be­
raubte. Um die Sache wieder einzurenken, ließ er
sich von Herrn Hauk eine Erklärung einsenden, in
der die Proclamation des Bündnisses mit den Libe­
ralen als eine Unterstellung der Gegner bezeichnet
und der Grundsatz aufgestellt wird, dass nur solchen
liberalen Candidaten die Stimmen der Schönerianer
zugewendet werden dürfen, die strammdeutscher Ge­
sinnung und keine Juden sind. Die Hoffnungen, die
man im schönerianischen Lager auf die Wirkung
dieser Enunciation setzt, werden vermuthlich nicht
erfüllt werden, da die Deutschnationalen sich durch
sie nicht mehr in ihrem verdammenden Urtheil über
Wolfs Abfall vom Antisemitismus werden beirren
lassen. Anderseits haben sich die Schönerianer da­
durch die Sympathien der Liberalen verscherzt, die,
wenn die Schönerianer dieser Wahlparole folgen,
auf die Aufstellung gerade jener Candidaten ver­
zichten müssten, an deren Wahl ihnen am meisten
gelegen ist.
Austand.
England. Aus Indien kommen Nachrichten über
daselbst ausgebrochene Unruhen. Aus Bombay,
12. d., meldet das .Bureau Reuter':
Infolge eines im Eingebornen-District von Khapur
ausgebrochenen Aufruhrs droht ernste Gefahr. Das
Lagerhaus und die Baumwollmühle sind dem Pöbel
zum Opfer gefallen. Fünfzehn Personen, darunter
fünf Polizeibeamte, wurden von den Aufrührern ge-
tödtet, welche sodann die Leichen der Polizeibeamten
in das brennende Lagerhaus warfen. Es mussten
Truppen aufgeboten werden. Die Ruhe ist zwar
wieder hergestellt, doch ruht alle Arbeit. Die Be­
völkerung zeigt eine feindselige Haltung. Freiwillige I
Localtruppen patrouillieren durch die Stadt und be-
wachen die Mühlen und die Fabriken.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen gar
keine neueren Nachrichten vor. Die englische Mel­
dung, welche angeblich aus Boerenquellen stammen
soll, wonach bei Wepener den Boeren von den
Engländern eine Kanone abgenommen und vier
andere Kanonen unbrauchbar gemacht und eine An­
zahl Boeren gefangen genommen worden sein sollen,
ist wohl nur ein schwacher Verlegenheitsversuch, in
die in den englischen Siegesberichten entstandene
Bresche den Sandsack eines angeblichen Erfolges ein-
zuschieben.
.Reuters Bureau' meldet aus Reddersburg: Die
dritte englische Division ist von Bethany hier ein-
getroffen. Der Feind steht südlich von Wepener und
Smithfield. Die Garnison von Wepener hält sich
gut. Also diese Quelle weiß nichts von dem er-
wähnten „Erfolge" der Engländer.
Aus Capstadt, 13. d. M., wird gemeldet: Ein
Dampfer, welcher heute mit Gefangenen nach St.
Helena abgehen sollte, erhielt den Befehl, die Ankunft
der bei Boshof gefangenen Europäer abzuwarten.
Nach englischen Berichten sollen die Befestigungs­
werke von Bloemfontein jetzt ihrer Vollendung ent­
gegengehen. Auch ein großes befestigtes Cavallerie-
lager wird errichtet, vorausgesetzt, dass die so noth­
wendigen Pferde, die noch aus Amerika geholt werden
sollen, vor Ende des Krieges eintreffen. Die viel­
fachen Fehler der englischen Kriegsverwaltung, welche
die Truppen Roberts in die fatale Lage gebracht
haben, sich in Bloemfontein befestigen zu müssen,
um der Offensive der Boeren standhalten zu können,
werden nun von der Londoner Presse scharf mit­
genommen.
Die Pferde, welche aus Amerika nun nach und
nach abgesendet werden, kommen dann im Winter
in Südafrika an, wo sie sich erst acclimatisieren
sollen, und zwar angesichts der dort herrschenden
Pferdeseuche.
Bezüglich der Expedition von Beira durch portu­
giesisches Gebiet meldet eine Nachricht des ,Sun',
dass die Engländer im Hafen von Beira enorme
Quantitäten von Munition, Kriegsmaterial und
Proviant ausschiffen. Die Bahn, welche von Beira
nach Umtali in Rhodesien führt, war bisher schmal­
spurig und ein reines „Spielzeug" von ganz geringer
Leistungsfähigkeit. Nach einer .Reuter'-Meldung aus
Beira vom 6. d. M. ist nun die Umwandlung der
Eisenbahn von einer schmalspurigen in eine breit­
spurige bis auf eine Strecke von 60 englische Meilen
vollendet. Die schmalspurige Endstation ist bei Bam-
boo-Creek, wohin acht bis zehn engspurige Züge täg­
lich abgelassen werden können. Es wird mithin er­
wartet, dass die Truppenbeförderung nach Rhodesia
sich mit Leichtigkeit wird bewerkstelligen lassen. Car-
ringtons Streitmacht wird bei Marrandellas in
Maschonaland die Eisenbahn verlassen und von dort
südwestlich nach Victoria zu in der Richtung der
Transvaalgrenze sich begeben. Es werden Vorraths-
lager bei Marrandellas und Victoria errichtet. Nur
ist nicht zu vergessen, dass die Strecke von Umtali
oder Salisbury ans ohne Bahnfahrt zurückgelegt
werden muss. also eine Zeit in Anspruch nimmt,
während welcher im Oranjestaat oder im Natal
längst entscheidende Dinge vorgefallen sein können.
Italien. Die Kaiserreise nach Berlin ist den Jta-
lienern nicht sehr angenehm. In einer neuen Be­
sprechung der Reise des Kaisers Franz Joseph
nach Berlin spricht die .Tribuna' die Ansicht aus,
dass die Zusammenkunft eine Ausdehnung des deutsch­
österreichischen Bündnisses auch Angelegenheiten und
Interessen bezwecke, welche im Dreibund nicht berück­
sichtigt sind. Sei es aber mit dem Zwecke der Kaiser-
reise wirklich so bestellt, wie es den Anschein habe,
dann sei auch für Italien die Zeit gekommen, auf
seine besonderen Interessen besser bedacht zu sein, als
bisher.
)t 34— ■■■
Hrazer"ZIotizen.
Graz, 14. April.
Kalender für Sonntag den 15. April:
Ostersonntag, Fest der Auferstehung des Herrn. Sonnen­
aufgang: 5 Uhr 13 Minuten morgens; Sonnen­
untergang: 6 Uhr 49 Minuten abends. Vollmond:
2 Uhr 7 Min. morgens. Mondesaufgang: 7 Uhr
43 Minuten abends. Mondesuntergang: 4 Uhr
55 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 16. April:
Ostermontag. Sonnenaufgang: 5 Uhr I l Minuten
morgens; Sonnenuntergang: 6 Uhr 50 Minuten
abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 49 Minuten abends;
Mondesuntergang: 5 Uhr 23 Minuten morgens.
Kalender für Dienstag den 17. April:
Rudolf, Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr 9 Minuten
morgens; Sonnenuntergang: 6 Uhr 51 Min. abends.
Mondesaufgang: 9 Uhr 52 Minuten abends; Mondcs-
unlergang: 5 Uhr 56 Minuten morgens.
* (Von den Heiligen Gräbern.) Die Liebe
zum göttlichen Heilande im Allerheiligen Sacramentc
ersann auch heuer das Möglichste, um die heiligen
Gräber in den verschiedenen Pfarr- und Klosterkirchen
auf das herrlichste zu zieren. Bemerkenswerte Änderun­
gen im Vergleiche zu den Vorjahren konnten wir nicht
wahrnehmen; nur beim Heil. Grabe in der Stadt­
pfarrkirche trat an die Stelle der Petroleumlampen
eine sehr hübsche Kerzenbeleuchtung. Der Besuch der
heiligen Gräber war ein großartiger.
* (Auferstehungsfeier.) Um 12 Ubr mittags
wurden die Aufcrstehungsseierlichkeiten mit jener in der
Barmherzigenkirche eröffnet. Dieselbe hielt unter Theil­
nahme des k. u. k. Militärs Se. Gnaden Herr Stadt-
pfarrpropst Frühwirth. Glücklicherweise ist der Tag
wenigstens theilweise vom Wetter begünstigt.
* (Ernennungen im k. k. Finanzdienste.) Die
k. k. Finanz-Landes-DIrection für Steiermark hat den
Hauptsteueramts-Controlor Eduard Z e l l e r, die Steuer-
amts-ControloreKarl Krauß, Ludwig Trettan und
Alexander OroLen, dann die Steueramts- Officialc
Karl Exel und Johann KlopeiL zu Steuereinnch-
mern in der neunten Rangsclaffe, ferner den Steuer­
amts-Official Rudolf Kovaöio zum Steueramts-
Controlor, den Steueramts-AdjunctenJohann Sametz
und wenn darin alles auf den Kopf gestellt erscheint.
Das Ebenbild Gottes, seine Handschrift in der Men­
schenseele, die ja auch die K u n st w e r k e ersinnt,
muss um jeden Preis unleserlich gemacht werden, dann
ist der Mensch brauchbar für das hereinbrechende Jahr­
hundert. Und auch die „Kunst" muss dazu hilfreiche'
Hand bieten!!— Sie hat ja immer einen großen
Einfluss auf Herz und Gemüth ausgeübt;— .Hilf,
was helfen kann!—
Doch weg mit diesen düstern Bildern aus unserer
modernen Kunst!— Man soll Kunst genießen und
da weisen sich dem Ausstellungsbesucher manche her­
vorragende plasttsche Werke von Meunier Tonstantin
in Brüssel (177, Steinträger), Stuck Franz in Mün­
chen (178, Tänzerin) und Luksch Richard in Dachau
und Wien (179, Messus), dann eine Reihe von Lei­
stungen des „zukunftrcichen" Spaniers de Mogrobejo
Nemesio in München, „ebenso sicher" und eigenartig
in der Führung der Linien und Sammlung der
Formen, wie decorativ in ihrer Verwendung und em-
psindungssein und gedankenkühn in seinen Vor­
würfen". So die „Einleitung" des Kataloges.
Die Büsten und besonders die eigenthümlich ge­
formten Porträts in Flachrelief (180—189) sind jeden­
falls ganz bedeutende künstlerische Leistungen, welche
hervorragendes Talent und feine, individuelle Natur-
beobachtung bekunden. Die übrigen Werke dieses
Künstlers (190—198), welche in der Art seiner
Vronze-Grabfigur am St. Leonhard-Friedhofe mehr
ahnen als sehen lassen und zerronnenem Zucker oder
Wachs nicht unähnlich sind, dürften allenfalls das
„eigenartig" und „gedankenkühn" für sich in An-
fpruch nehmen, wenn sie nicht als künstlerisch ab-
Koßend und geradezu empörend bezeichnet werden
sollen, wie beispielsweise die „Aschenschale" mit einer
Madonna (194), einer langgezogenen Fratze mit
einem Reifen als Heiligenschein um den als Griff
dienenden Kopf.— Doch auch das scheinen die ge­
wöhnlichen Menschenkinder noch nicht zu verstehen;
sie m ü s s e n sich eben haran gewöhnen, um befriedigt
zu sein. i
Einen letzten wesentlichen Bestandtheil der gegen­
wärtigen Ausstellung Gilden nock) die vielen Objecte
der Nutzkunst, welche rheils als Eigenthum des k. k.
österreichischen Museums für Kunst und Industrie in
Wien unverkäuflich sind, aber photographiert oder
copiert werden dürfen j (Nr. 199—346), theils von
einzelnen Firmen (E. Bakalovits Söhne in Wien
(Nr. 347, 363, 398), B ilhclm Zsolnay in Fünfkirchen
(Nr. 364—366), Philst p Haas und Söhne in Wien
und Graz (Nr. 367—; 77), Stcirische Genossenschaft
für.Handwebekunst in 6 raz (Nr. 378—380), Benedict
Mößmer in Graz (Nr. 381—389), I. R. Klammerth
in Graz (Nr. 390—39:), Karl Lipps Söhne in Graz
(Nr. 394, 395), Wink!:r Franz in Graz (Nr. 396),
Erstes steiermärk. Eou ortium der Grazer Tischlcr-
Genossenschast (Nr. 39'),) zum Verkaufe ausgestellt
sind.— Sie sollen „in erster Linie die Wirkung der
freien Kunst unterstützet, in zweiter Linie eine erste
Einführung in den tzeist der neuen Bedarfskunst
geben." Entsprechend !er vom neuen Director des
österreichischen Museum, in Wien, Hofrath v. Scala,
inaugurierten Strömurz an dieser Anstalt sind eng­
lische, französische, ho ländische, belgische, arabische
und japanesische Originale und Copien der verschie­
densten Nutzformen vorhanden, welche Anregung zu
neuem Schaffen dieser Art geben sollen. Ein „Eabinet"
enthält eine einfache Zimmereinrichtung im „Neustil"
nach einem Entwürfe von Max Jaray in Wien und
viele Museumblätter mit Architektur und Kleinkunst,
Ausschnitte aus Zeitschriften. In der „Gallcrie" sind
endlich auch noch Werkzeichmingcn für Möbeltischler,
Zimmernraler u. s. w. au/gestellt, welche an Gewerbe-
treibende, so lange der Aorrath reicht, gegen einfaches
schriftliches Ansuchen unentgeltlich abgegeben
werden.
Reiche Anregung wartet also in den Räumen der
Ausstellung aus die Producenten;— sie brauchen
nur zuzugreifen. Ob nun alle ausgestellten, auslän
dischen Errungenschaften wirklich prakttsch und nach
ahmenswert sind, ob die heimische Industrie »oirklich
rückständig geworden ist und ob nicht manche Möbel,
Glas-Porzellan- und Metallwaren u. s. w. in man­
chen Grazer Kaufhallen besser und zweckmäßiger zu
finden sind, soll hier nicht untersucht oder erörtert
werden. Es ist wieder eine neue Strömung in Wie»,
welche Freunde und Gegner hat, und die Gewerbe­
treibenden müssen sich darnach richten. Hier habe»,
wie nicht bald, die Talente das Wort und zu
vielen Sachen dieser Nutzkunst muss man nach der
Aeußerung so manches ruhig denkenden Bcsuckwrs der
Ausstellung erst das entsprechende Heim bauen, wenn
sie genießbar werden sollen. Man darf eben nicht
übersehen, dass die Errungenschaften fremder Völker
uns nicht kongenial sind, und dass sie sich venvachsen
müssen mit unserem eigenen Empfinden, wenn sie
mehr als Modclaune werden sollen. In Wien hat
sich diesbezüglich neben manchen misslungenen Ver­
suchen so manche glückliche, selbständige Entwicklung
gezeigt.
Jedenfalls war der Gedanke, eigentliche Kunstwerke
in der Umgebung von Gegenständen der Nutzkunß


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 3 ]
zum Steueramts- Official, die Steueramts- Adjuncten
Heinrich Mettclet uud Johann Meixner zu
Sieueramts» Controloren, die Steueramts- A-juneten
Karl Ferschnig und Johann Wesenscheg zu
Sleueramts-Officialen, den Steueramts-Adjuncten Hugo
S P a r o w i tz zum Steueramts-Controlor und die Steuer-
amtS-Adjuncten Johann Vrabl und Josef Koschell
zu Steueramts- Officialen in der zehnten RangSclaffe,
schließlich den Feuerwerker Franz Resnik des k. u. k.
Corps> Artillerie- Regiments Nr. 3, die SteuerauttS-
Praktikanten Joses Pihlar, Josef JeLovnik und
Emil Hilber, den Gendarmerie-Wachtmeister Karl
Kolenz des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 6,
die Steueramts- Praktikanten Ludwig H o l l w ö g e r,
Anton Recher und Franz Perko und den Gendar-
merie-Titularwachtmeister Karl Hösel des k. k. Landes-
Gendarmerie- Commandos Nr. 6 zu Steueramts-Ad-
juncten in der eilsten Rangsclaffe ernannt.
* (Steiermärkischer Landtag.) Aus der Tages­
ordnung der zwölften Sitzung am t 8. April um 1 l Uhr
vormittags befinden sich: Bericht des Sonderausschuffes
für Gcmeindeangelegenheiten über den Bericht des
Landesausschusies, betreffend das Ansuchen der Orts-
gemeinde Bruck a. M. um Erlaffung eines Gesetzes
wegen Befreiung der in den Jahren 1899 bis Ende
1911 in der Ortsgemeinde Bruck a. M. auszu­
führenden Neu-, Um-, Aus- und Zubauten von der
Entrichtung der Gemeindeumlagen, sowie Befreiung der
in den Jahren 1699 bis Ende 1910 in der Orts­
gemeinde Bruck a. M. auszuführenden Neu-, Um-,
Auf- und Zubauten von der Entrichtung der Bezirks-
Umlagen aus die Dauer von zwölf Jahren.—
Mündlicher Bericht des Sonderausschuffes für Gemeinde­
angelegenheiten über den Bericht des steierm. Landes-
ausschuffes, betreffend das Ansuchen der Ortsgemeinde
Aschbach im Gerichtsbezirke Maria-Zell, um Bewilli-
gunz zur Einhebung einer Mufik-Licenzgebür im er-
höhten Betrage von 1 fl.— Mündlicher Bericht des
Sonderausschuffes für Gemeindeangelegenheitcn über den
Bericht des steierm. Landesausjchusses, betreffend das
Ansuchen der OrtSgemcinde Lannach im Gerichtsbezirke
Stainz, um Bewilligung zur Emhebung einer Musik-
Licenzgebür im erhöhten Betrage von 2 Kronen.—
Berichte des Finanzausschusses über Petitionen.
* (Leichenbegängnis.) Unter großartiger Be­
theiligung aller Gesellschaftskreise fand heute nachmit-
mittags um 3 Uhr vom Sterbehause, Volksgarten­
straße Nr. 3 aus das Leichenbegängnis des am 11. d.
im sechsundsechzigsten Lebensjahre verstorbenen, hoch-
geachteten Vicebürgermersters und Landtagsabgeordne-
ten Herrn Alexander Koller statt. Lange vor der
festgesetzten Stunde hatte sich auf dem Platze vor dem
Trauerhause, sowie in den angrenzenden Straßen eine
große Menschenmenge angesammelt. In der Volks-
gartenstraße hatten die Zöglinge des Waisenhauses
,Borromäum' und des städtischen Waisenhauses, sowie
eine Abtheilung des städtischen Sicherheftswachcorps
und des Erzherzog Heinrich- Veteranencorps Auf­
stellung genommen. Unter der großen Zahl der
Trauergäste, welche sich beim Sterbehause einge-
funden hatten, bemerkten wir Ihre Excellenzen die
Herren Landeshauptmann Graf Edmund A t t e m s
auszustellen, ein glücklicher. Freilich fehlen die eigent­
lichen Kunstwerke zum größten Theile und die K u n st-
a u s st e l l u n g wird dadurch mehr zu einer k u n st-
geweiblichen Schaustellung. Man machte
aus der Noth eine Tugend und erntete dafür nicht
nur Lob, sondern auch pecuniären Erfolg, denn wären
c>ie vorhandenen Bildwerke und Zeichnungen nach der
allen Schablone ausgestellt worden, hätte man viel­
leicht nicht den zwanzigsten Theil des sehr guten Be­
suches erzielt.
Traurig aber bleibt es immerhin, wenn es dem
Kunslvcreine auch selbst bei den bedeutendsten An­
strengungen nicht gelingt, bessere Werke als die vor­
handenen für seine Ausstellungen zu gewinnen, denn
alle Bemühungen in Vortrügen und Reclame können
es doch unmöglich beweisen, dass die vollwertige
Kunst unserer Zeit nur derartige Machwerke zu­
tage fördert.— Glücklicherweise ist die religiöse Kunst
auch heutzutage noch ziemlich unberührt von der
„neuen Richtung" und schafft Werke, aus denen die
gottgewerhte Kunst herausleuchlet, die ohne sklavischer
Nachahmern und ohne geist- und lebloser Stilschwär­
merei einer edlen, freien Entwicklung entgegengeht,
ausgebaut auf den Grundfesten der Religion.
Möge Gott recht vielen Künstlern die Kraft geben,
t' u' wahre Kunst vor allem verbohrten Radicalis-
u'us. falschem Verismus, hochmüthiger Essecthascherei,
ungläubigem Symbolismus und boshafter Herab-
ftdung alles Hohen und Heiligen zu bewahren!—
-i-slnn würde das große Publicum gewiss leicht und
bald einsehen lernen, was wahre, vollwertige Kunst
'stundleistensoll.
^^az, Palmsonntag 1900.
Ludwig R. v. Kurz,
k. k. Professor.
und Statthalter a. D. Baron Kübeck, dann die
Herren Hofräthe Dr. Netoliczka, Tauber v.
Taubenberg und Lautner, die Statthaltereiräihe
Clementschitsch, Baron Hammer-Purgstall,
Bezirkshauptmann Dr. Edl. v. Schickh, die Landes-
ansschüffe Dr. Schmiderer, Dr. Kokoschinegg
und Dr. v. Derschatta, Se. Excellenz Geheimrath
GrafKottulinsky, Regierungsrath Hölzl, Bürger­
meister Dr. Graf und Vicebürgermeister Dr. Bayer
mit nahezu sämmtlichen Gemeinderäthen, das Gremium
des Stadtrathes mit Herrn Amlsdirector Schmelzer
an der Spitze, Baudirector P u t s ch a r mit den Beam-
ten deS städtischen Bauamtes, Handelskammerpräfident
S ch r e i n e r mit mehreren Kammerräthen, Landesgerichts.
Präsident Hofrath Dr. R. v. Frölichsthal, Hof-
rath Roczek, Graf Stürgkh, die Regierungsräthe
Jlwof und Lauzil, Statthaltereirath Stadler,
Oberlandesgerichtsrath Dr. Feeder, Josef R. von
Franck, Sparcaffadirector Dr. Kaiferfeld, Brand-
inspector H u e b er, Feuerwehrhauptmann Purgleit n er
mit einer Abordnung der Freiwilligen Feuerwehr,
Chefarzt Dr. Tilly, Landwehr-Oberst Sedlaczek,
Bürgermajor Herzog, der Präsident der Advocaten-
kammer Dr. Schlaffer, Dr. Archer, F. S. Engel-
hoser, Stadtbaumeister Flohr, die Beamten der
städtischen Ämter, Vertreter des Gremiums der
Kaufmannschaft, des Katholischen Meistervereines
und vieler anderer Vereine. Die Einsegnung nahm
der hochw. Herr Pfarrer Leopold Hofbauer unter
großer Assistenz vor. Die große Menge der prächtigen
Kränze wurde von drei Wägen geführt. Der imposante
Zug, der von den städtischen Waisenkindern eröffnet
wurde, bewegte sich durch ein dichtes Menschenspalier
durch die Vorbeckgaffe, über die Albrechtsbrücke, durch
die Albrechtsgaffe, über den Hauptplatz und durch
die Herrengaffe zum St.-Peter-Friedhof, wo die
Beisetzung erfolgte. In den Straßen und Plätzen,
durch welche sich der Trauerzug bewegte, brannten die
Gasflammen: die Laternen waren mit Trauerflor um­
hüllt.
* (Rechtsschutzverem für Priester der Tiöcese
Seckau.) Die hohe k. k. Statthalterei hat die Statuten
des Rechtsschutzvereines für Priester der Diöcese Seckau
genehmigt und findet die constituierende Versammlung
dieses Vereines am Osterdienstag den >7. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Locale der .Harmonie' statt.
Beitrittserklärungen zu diesem Vereine werden von den
Unterzeichneten entgegengenommen: Cajetan Grießl,
Religionsprofeffor; Dr. Johann Haring, k. k. Uni-
verfitätsprofeffor; Dr. Karl Maierhoser, f.-b. Hof-
kaplan; Franz Prisching, Stadtpfarrkaplan; Georg
Schabl, Dechant und Pfarrer; Karl Schwechler,
Redacteur; sämmtliche in Graz.
* (Das »Grazer Tagblatt') glaubt, für die Be-
kämpsung des Cölcdates in der katholischen Kirche end­
lich einen Bundesgenoffen in dem „erzclericalen" bayri­
schen Blatte, dem .Bayrischen Courier', gefunden zu
haben, so dass es über unsere „gelehrten Cölibats-
Plaidoyers" ruhig zur Tagesordnung übergehen kann.
Natürlich ist es viel leichter, eine Behauptung noch
einmal zu wiederholen, als „gelehrte Plaidoyers" zu
widerlegen.
* (Tie Grazer Altkatholikeu) wollten am
Donnerstag abends zur „Abendmahlsfeier" in der evan­
gelischen Kirche zusammenkommen. In der Kirche war
aber gerade zur angesetzten Stunde die Gesangsprobe
des evangelischen Gesangvereines, weshalb das Kirch-
thor verschloffen war. Die Absage des Gottesdienstes
in den Abendblättern ist wenigen zur Kenntnis ge­
kommen, so dass, wie Ferk in einem Eingesendet
an die zwei hiesigen Blätter, welche die Absalls-
bewegung unterstütze«, heute zugesteht, die vor der
Kirche Versammelten „ihrem Unmuthe durch abfällige
Bemerkungen Luft machten", von denen auch Ferk
nicht verschont blieb. So geht es nicht Wetter, und
deshalb entwickett der altkatholische „Pfarrer" den
Zukunftsplau, um die Kirchenftage zu lösen: „Der
Lirchenrath der Muttergemeinde Wien hat vorläufig
an den Gemeinderath der Stadt Graz das Ansuchen
um mietweise Überweisung eines zur Abhaltung von
Gottesdiensten geeigneten Locales gerichtet, und dürfte
dasselbe demnächst erledigt werden. Wenn die Zahl der
Übertritte in demselben Maße zunimmt, wie das un­
mittelbar vor der Krankheit des Gefertigten (Ferk) der
Fall war, so wird der Frage wegen eines Kirchenbaues
ohnehin in Bälde nahegetreteu werden müffen. Für
diesen Fall ist eine Vortragsreise des Gefertigten in
die großen Schwcstergemeinden der Schweiz und Deutsch­
lands in Aussicht genommen, um eine entsprechend
große Unterstützung zum Baue der ersten allkatholischen
Kirche in den römisch-katholischen Alpeuländern zu
sichern. Ein längeres Unterbleiben des Gottesdienstes
endlich infolge Krankheit des hiesige» Seelsorgers ist
durch den Umstand, dass von Mai an in Leoben ein
zweiter Seelsorger angestellt wird, auch nimmer zu
befürchten."
* (Ter Teutsch-österreichische Lehrerbund) hielt
am 13. April seine Delegiertenversammlung ab, in der
über die Action betreffs der Gehaltsregulierung referiert
und eine diesbezügliche Resolution angenommen wurde.
Zu stürmischen Scenen kam es aber, als im Namen
deS BundesausschuffeS ein Bundesprogramm zur
Beschlussfaffung vorgelegt wurde. Das Programm trägt
einen sehr deutschnationalen Charakter. Die „Jungen"
bekämpften auf das heftigste dasselbe, weil die
Trennung der Schule von der Kirche im
Programme nicht ausdrücklich gefordert wird. Zum
Schluffe der sehr erregten Debatte wurde ein Ver-
mittlungsantrag eingebracht, wonach der BundesauS-
schuss beauftragt wird, auf Basis der in dem vor-
liegenden Entwürfe enthaltenen Grundsätze ein neues
Programm auszuarbeiten. Dieser Antrag wurde mit
allen gegen die Stimmen der Jungen angenommen.
Der diesjährige Deutsch- österreichische Lehrertag wird
am 6., 7. und 8. August in Aussig abgehalten.
* (Aus dem socialdemokratischen Lager.) Der
vormalige Administrator des .Arbeiterwille' und nach­
malige Secretär der socialdemokratischen Partei in
Graz, Franz Heindl, ist nach Zürich gereist und
dürfte sobald hieher nicht zurückkehren, da er den
Parteifonds um 1400 Kronen— geschädigt hat.
Die Landesvertretung der socialdemokratischen Partei
Steiermarks hat sich bereits in einer Sitzung
am 27. März mit dem— Treiben des Herrn Heindl
befasst und denselben aller Würden und Ämter bis
auf weiteres entkleidet, da man bei den vorgekom-
menen Prüfungen darauf gekommen war, dass Heindl
„sich nicht nur grobe Nachläffigkeiten, sondern auch
Unehrlichkeiten hatte zuschulden kommen lassen."
Es wurde deshalb damals beschlossen, „den Genoffcn
Franz Heindl bis zur definitiven Entscheidung seiner
Sache von jederParteithätigkeü fernzuhalten."— Herr
Heindl hat, wie die Thatsachen beweisen, „auf die de­
finitive Entscheidung" nicht gewartet, sondern den vor­
läufigen Beschluss, „dass er vorderhand fernzuhalten
sei", derart ernst genommen, dass er sich möglichst weit
von dem Orte seiner „Parteithätigkeit" entfernt hat.
* Ein vergeffener Wiener Künstler.) Am
15. d. sind es neunzig Jahre, seit Josef Neu gebauer,
ein ebenso talentierter als geschätzter heimischer Por­
traitist, in Wien geboren worden ist. Neugebauer gehörte
der trefflichen Schule der Alt-Wiener Künstler Ender,
Kupelwieser, Redl und Schaller an, die in den Trei-
ßi zerfahren die Stützen der Akademie bildeten. Als
langjähriger Zeichenlehrer des Erzherzogs Wilhelm
und der kunstsinnigen Erzherzogin Maria Antonia
gewann er sich in den Wiener Hofkreisen die einfluss-
reichsten Gönner, so dass Neugebauer im Ausstellungs­
jahre die ehrende Aufgabe zutheil wurde, Se. Majestät
den Kaiser Franz Joseph in den prächtigsten Regi­
mentsuniformen für Schulen und Festsäle der Monarchie
zu portraitieren. Seine gelungenen Bildniffe weiland des
Kronprinzen Rudolf aus den Sechzigerjahren find
heute geschätzte Kunstwerke in der kaiserlichen Familien-
gallerie in Wien. 1852 portraitierte Neugebauer Papst
Pius IX. so lebenswahr, dass dieser die scherzhafte
Äußerung gethan haben soll: „Sett mich dieser Wiener
gemalt Hot, kann ich ruhig sterben. Ihr werdet mich
nicht leicht vergeffen!" Neugebauer starb am 8. August
1895 einsam und unbeweint in Melk an der Donau.
vr. §cb.
* (Herr Primararzt Tr. Niuaus) ist in die
Wickenburggaffe Nr. 34 übersiedelt und ordiniert dort­
selbst mittags von 12 bis 1 Uhr und nachmittags
von 3 bis 4 Uhr.
* (Zum Strike in der Glaswareufabrik.)
Nachdem nunmehr bereits vierzehn Tage seit dem Be­
ginne des Strikes in der Grazer Glaswarenfabrik ver­
strichen sind, hat die Firma Hanisch und Hildebrand
gegen die strikenden Arbetter, welche noch in den Häu­
sern der Fabriksunternehmung wohnen, die Telogie-
rungsklage überreicht. Heute fanden vor dem Bezirks­
gerichte in Civilsachea die diesbezüglichen Verhandlun­
gen statt. Die Verhandlung leitete Herr Landesgerichts­
rath Eduard Edler von Plotho. Als Vertreter der
klägerischen Firma war Herr Dr. Birubacher und
als Vertreter der Arbeiter Herr Tr. Pesendorfer
erschienen. Das Urtheil der mehrstüudigen Verhand-
lung lautete dahin, dass sämmtliche geklagte Arbeiter,
es find deren nahezu hundert, binnen drei Tagen, bei
sonstiger Delogierung die Wohnungen zu räumen
haben. Auf den zugesprochenen Ersatz der GerichtSkosten
verzichtete die Firma Haniich und Hildebrand. Nach
der Verhandlung bildeten sich vor dem Gerichtsgebäude
in der Nelkengaffe zahlreiche Gruppen der Srrikenden
und deren Freunde, welche in lebhafter Weise den
Ausgang der Verhandlung und deren Folgen bespra­
chen. Es kam jedoch zu keinen Ruhestörungen.
* (Tie sieben Worte Christi.) Meister Spörr
hat gestern abends mtt der Aufführung der „Sieben
Worte Christi" von Josef Haydn in der Herz Jesu-
Kirche einem großen Publicum nicht bloß einen Kunst-
genuss, sondern auch eine dem tiefernsten Tage ent-
prechende Erbauung bereitet. Dass man mtt dieser
Veranstaltung überhaupt einen glücklichen Griff that,
davon zeugte die tauseudköpfige Volksmenge, zusam-


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 4 ]
mengesetzt aus allen Ständen, welche die weiten Räume
der Herz Jesu-Kirche bis aufs letzte Plätzchen füllte,
während Hunderte überhaupt keinen Platz mehr fanden
und wieder fortgehen mussten. Das Presbyterium war
für Besitzer von Eintrittskarten reserviert; daselbst be­
merkte man u. a. auch Se. Excellenz den Herrn Statt­
halter Graf Clary, Canonicus Baron Oer, ver­
schiedene Geistliche u.s. w. Haydns unsterbliches Werk
ist bekannt; nicht minder bekannt dürfte vielen die
Entstehungsgeschichte der „Sieben Worte" sein. Wäh­
rend seines Aufenthaltes beim Fürsten Esterhazy bekam
Haydn von einem spanischen Domherrn aus Cadix
den Auftrag, für die dort übliche Passions­
andacht eine Composition zu schreiben. Diese
Pasiionsandacht bestand in Folgendem: Die Wände,
Säulen und Fenster der Kirche wurden mit
dichten, schwarzen Tüchern behängen, mitten in der
Kirche brannte eine einzige Lampe, welche im großen
Raume ein düsteres Zwielicht verbreitete. Die Thüren
waren geschlossen und die Menge der Andächtigen
lag auf den Knien. Der Bischof begab sich auf die
Kanzel, rief eines der sieben Worte, die Christus am
Kreuze gesprochen, fügte eine kurze Betrachtung hinzu,
dann verließ er die Kanzel, um sich vor dem Altare
im Gebete niederzuwerfen und dies wiederholte sich
siebenmal hintereinander. Die entstehenden sieben
Pausen sollte Haydn mit Musik ausfüllen. Dem Com-
ponisten waren für jedes der sieben Worte zehn Mi­
nuten als Frist zur Aufführung des einzelnen Theiles
des Oratoriums angegeben! Letztere Forderung konnte
Haydn freilich nicht erfüllen. Haydn componicrte, wie
er selbst gesteht, unter Gebet, und war überglücklich,
als er sein Oratorium vollendet hatte. Er küsste die
Partitur, das Crucifix, sein Clavier. Dann verpackte
er sorgfältig die Composition und sendete sie nach
Cadix. Nach langer Zeit kam eine in höchsten
Lobsprüchen gehaltene Antwort, und als Honorar
eine mit Goldstücken gefüllte Chocolattorte. Das
von Haydns unsterblichem Oratorium. Die gestrige
Aufführung in der Herz-Jesu-Kirche war eine
würdige und gelungene. Spörrs Orchester leistete
Prächtiges und den Herrn Dirigenten bewunderten wir
wegen der Exactheit, womit er die Aufführung leitete.
Der Chor bestand aus Mitgliedern des .Grazer Sing-
vereines' unter Mitwirkung einiger Herren des Deut­
schen akademischen Gesangvereines'. Die Solopartien
hatten übernommen Frl. Gusti K r e n n (Sopran), Frl.
Annie Milwarth (Alt), Herr Legat (Tenor) und
Herr Dr. Burkmüller (Bass- Baryton). Solo und
Chöre wirkten vortrefflich. Herrn Spörr sowie dem
Herrn Stadtpfarrer der Herz-Jesu-Kirche, f.-b. Geist!.
Rath Dechant Schab!, müssen wir für diese Ver­
anstaltung herzlichst Tank und Anerkennung aus-
sprechen.
* (Grazer Orchesterverein.) Sämmtliche Vereine
und geehrten Personen, welche Bogen zur Sammlung
von Beitrittserklärungen übernommen haben, werden
gebeten, diese Bogen bis Dienstag nach Ostern an den
Schriftführer des vorbereitenden Ausschusses, Herrn
Julius Schuch (Glacisstraße Nr. 65), gelangen zu
lasten, damit alsbald mit der Aussendung der Ein­
ladungen zur gründenden Versammlung des Grazer
Orchestervereines begonnen werden könne.
* (Orchester-Concert der Violinschule Franz
Iberer.) Das Schüler Orchester im Vereine mit den
bestbewährten Bläsern und Bässen des Spörr'schen
Symphonie-Orchesters bringt Mittwoch den 25. d. M.
in den Steinseldersälen ein, wie schon berichtet, aus­
erlesenes gediegenes Programm zur Aufführung, welches
durch die Mitwirkung hervorragender Grazer Kunst­
kräfte und der bestbekannten Pianistin Fräulein Min.
Jörg er aus Bruck a. d. M. angenehmst bereichert
wird. Eintrittskarten find bis zum Tage der Auf­
führung in der Wohnung des Veranstalters Herrn
Musiklehrer Franz Iberer, Schmiedgasse 33, ersten
Stock, zu 30 Kreuzer für eine Person und Familien-
karten für vier Personen zu 1 fl., sowie am Tage des
Concertes in den Steinseldersälen von 7 Uhr ab er­
hältlich.
* (Volksthümliche wiffenschaftliche Vortrage)
zu Gunsten des Veremes für Armenpflege und Wohl-
thätigkeit. Der Vortrog des Herrn Universitäts-
Professors Dr. Anton über „Ausdruck der Ge-
müthsb ewegungen beim gesunden und
kranken Menschen" findet nicht am 17. April,
sondern am Dienstag den 24. April, nachmittags
5 Uhr, im Landschaftlichen Rittcrsaale statt.
* (Lurgrotte.) Zufolge der Verständigung seitens
des Grottenbesitzers Schinnerl steht derselbe bezüg-
lich der Grotte in keiner Verbindung mit den Höhlen­
forschern, hat ihnen keinerlei Mitarbeitsrecht in der-
selben eingeräumt und ebensowenig das Recht der Be-
nennung der von ihm hergestellten neuen Weganlagen
darin. Im Anschlüsse daran werden wir von Professor
Waichxx benachrichtigt, dass der im Einverständnisse
mit ihm vom Grottenbcsitzer im vergangenen Winter
gangbar gemachte, durch zahlreiche schöne Tropfsteine
und reizende Ausblicke auf die Brüdergrotte ausgezeich-
nete hochgelegene Verbindungsgang zwischen der Bären-
grotte und dem „Großen Dome" schon 1894 aufge-
funden wurde und den sachgemäßen Namen „Die
Gallerte" erhalten hat, mit welcher Benennung der­
selbe auch bereits in seiner Grottenbeschreibung unter
den Sehenswürdigkeiten der Lurgrotte aufgezähft er­
scheint.
* (Aufgehobene Straßensperre.) Der bisher ab­
gesperrt gewesene Theil der Schieß st attgasse, und
zwar von der Klosterwiesgaffe bis zur Maigaffe, wurde
für den Verkehr wieder freigegeben.
* (Zum Morde in Eggeuberg.) Aus Lankowitz,
13. d., Wird dem .Tagblatt' geschrieben: Heute nach­
mittags kam der Werkelmann Matthias Kossar in
die Gemeindekanzlci in Lankowitz und ersuchte um
Vidierung der Musikproductions-Bewilligung. Der Ge-
meindesecretär erkannte in ihm den am Morde an einer
Frauensperson in einem Walde bei Eggenbcrg dringend
verdächtigen Werkelmann und verständigte sofort den
k. k. Gendarmerie-Posten in Köflach. Der Genannte
wurde durch den Postensührer Kummer verhaftet und
ogleich dem Landesgerichte nach Graz eingeliefert.
Telegramm des Correspondenr-Sureau.
Wien, 14. April. Dem heutigen Hochamte in
)er Hofburgpfarrkirche wohnten bei: Se. Majestät
)er Kaiser, die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Victor,
Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand,
Leopold Salvator und Franz Salvator.
Wien, 14. April. Minister Dr. Rezek wird
sich heute abends nach Prag begeben.
Wien, 14. April. Der zweiundvierzigjährige
Todtengräbergehilfe Josef Kakuska verübte vor­
mittags auf der Straße vor dem Genieindeamte in
Währing gegen den Währinger Bezirksvorsteher und
Landtagsabgeordneten Anton Baumann ein Atten­
tat, indem er gegen ihn zwei Revolverschüsse ab-
euerte. Baumann wurde schwer verletzt. Der
'tädlische Ingenieur Nowak, welcher sich in
Begleitung Baumanns befand, wurde getödtet. Da
die Ärzte bei Nowak bisher keine Verletzung consta-
tierten, ist es möglich, dass Nowak infolge eines
Nervenchocs erlag. Der Thäter wollte sich durch
einen dritten Schuss entleiben, hat sich jedoch nur
(eicht verletzt. Die Ursache des Attentates ist, dass
Kakuska, welcher ein Trunkenbold ist, eine definitive
Todtengräberstelle nicht erhielt.
Traulenau, 14. April. Zweihundert Hechel­
arbeiter der Flachsspinnerei in der Firma Alois
Ha äse in Trautenau sind wegen Entlassung eines
Arbeiters am 13. d. in den Ausstand getreten und
stellten als Bedingung der Wiederaufnahme der
Arbeit die Rückberufung des Entlassenen, die aber
seitens der Firma verweigert wird. Die Ruhe und
Ordnung wurde bisher ausrecht erhalten.
Rom, l4. April. Infolge des Attentates Si-
pido hat Senator Beltrame Scalia an das
Senatspräsidium eine Interpellation gerichtet, in
welcher er die Anfrage stellt, was für ein Resultat
die Internationale Conferenz von 1898 in Rom er­
geben habe, in welcher die Maßnahmen gegen die
anarchistische Propaganda berathen und festgestellt
werden sollten.
Constantinopel, 14. April. Es verlautet be­
stimmt, die russische Regierung habe das wiederholt
gestellte Verlangen nach Repatriierung der armeni­
schen Emigranten nunmehr endgiltig aufgegeben.—
Die Wahl des Kaiholikos von Sis wurde abermals
vertagt.
Constantinopel, 13. April. Die Igence de
Constantinople' stellt fest, dass an competenten
Stellen von der auch in andere Blätter über­
gegangenen Nachricht der ,Akropolis' über angeblich
politischen Moliven entsprungenen Verhaftungen
in Madgto (Vilajet Adrianopel) und im Zu­
sammenhange damit vorgekommene Todesfälle nichts
bekannt ist.
Amsterdam, 13. April. Das katholische Gymna­
sium in Katwijd bei Leyden wurde durch eine Feuers­
brunst zerstört. Der angerichtete Schaden ist beträcht­
lich, namentlich im Museum, das mehrere Unica be­
saß. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu be­
klagen.
Petersburg, 14. April. Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit den Großfürstinen-Töchtern
gestern abends nach Moskau abgereist.
Simonstown, 13. April. Dreißig Gefangene aus
Transvaal wurden heute nach Capstadt gesendet, von
wo sie nach St. Helena gebracht werden sollen. Es
heißt, dass alle Gefangenen aus Transvaal nach
St. Helena werden gesandt werden.
London, 13.April. Lord Roberts telegraphiert
aus Bloemfontein von heute: Der Vormarsch des
Feindes gegen Süden wurde aufgehalten. Wepener
>st noch immer eingeschlossen. Die kleine Besatzung
hält sich aber in bewunderungswerter Weise. Der
Gesundheitszustand der Truppen ist ein vorzüglicher.
Die Witterung ist günstig.
SttfofT Knb «tathEkcher
h 4b
London, 13. April. ,Reuters Office' meldet aus
Bloemfontein vom Heutigen: Nachmittags ein-
getroffenen Nachrichten zufolge sind die Boeren,
welche Wepener belagerten, mit großen Verlusten
zurückgeschlagen worden. Man versichert, dass vier
Commandanten getödtet und zwei Geschütze beschädigt
worden seien. Die Boeren hätten die Belagerung
aufgegeben und zögen sich nach Norden zurück
London, 14. April. Die .Times' melden aus
Jamersberg vom 13. d.: Die Boeren. welche die
Truppen des Obersten Dalgety in Wepener um­
zingelt halten, zählen mehrere tausend Mann mit
acht Kanonen und zwei Maximgeschützen. Die
Truppen leisteten einem heftigen Angriffe am Mon-
tag und einem Nachtangriffe am Dienstag tapferen
Widerstand. Am Donnerstag wurde ein andauern­
des Geschütz- und Gewehrfeuer unterhalten. Die
Engländer glauben zuversichtlich, jeden Angriff
zurückweisen zu können und sind reichlich verprovian­
tiert.— .Reuters Bureau' weist in einer Beiner-
kung zu dieser Depesche darauf hin, dass diese De-
pesche, die offenbar von jemandem herrühre, der sich
bei Dalgetys Truppen in Wepener befinde, von einer
Zerstörung oder Wegnahme von Boerengeschützen
nichts erwähnte.
London, 14. April. .Daily News' melden aus
Capstadt vom 12. d.: Die Haltung der holländischen
Farmer in den südwestlichen Districten, namentlich
in Swellendam und Caledon, ruft ernste Befürch­
tungen hervor. Ein angesehener holländischer Farmer
erklärt, die Mehrheit der Holländer in seinem Ti-
stricte warte nur auf den zur Erhebung geeigneten
Moment. Er allein habe Mausergewehre und Muni­
tion für fünfhundert Mann.
London, 14. April. Wie die .Times' aus Tehe-
ran vom Gestrigen melden, hat der Schah seine
Reise nach Europa über Tebre angetreten und be­
gibt sich zunächst inkognito nach Contrexöville, von
wo er officiell die Hauptstädte Europas, zunächst
Petersburg, besuchen wird.
kirchliche ^Nachrichten.
Tie Gottesdienstordnung
in der Domkirche ist während des Osterfestes folgende:
Ostersonntag: Halb 10 Uhr Festpredigt; 10Ul>r
bischöfliches Hochamt; nach demselben päpstlicher
Segen mit vollkommenem Ablaffe, welcher in diesem
Jahre nur für die Armen Seelen im Fegefeuer ge-
Wonnen werden kann. 3 4 4 Uhr Vesper, Armen­
predigt, Opfergang für die Armen, Tedeum und
sakramentaler Segen.
Ostermontag: Halb 10 Uhr Festpredigt, 10 Uhr
feierliches Hochamt. 4 Uhr nachmittags Vesper und
darauf gesungene Litanei.
Procesfion.
Bei jeder Witterung rerritlet die Taglöhncr Bruder­
schaft Sonntag den 6. Mai ihre Procesfion unter Begleitung
eines Hocbw. Herrn Priesters nach Maria-Trost. Um ft.ub
6 Uhr ist in der Kirche der Barmh-rzigen Bruder eine peil.
Messe, sonach der Auszug, wozu alle Christqläubigcn. besonders
die Mitglieder zu erscheinen höflichst eingeladen werden.
Vorläufige Anzeige.
Die geplante große Wallfahrt der Cnnsthaler nach
Maria-Zell wird am 12., 13. un» 14. Mai d. I. über
Hieflau, Waidbosen a. d. Pbbs und Lunz unternommen
werden. Alles Nähere wird später ttkannt gegeben werden.
Admont, 11. April 1900.
Im Namen tes Comite:
P. Anselm Schmid, Kreisdechant und Pfarrer.
Einladung.
Die Mitglieder der Maria». Männer
Congre-ation werden ersucht, sich am Leichen­
begängnisse des langjährigen, pflichteifrigen
Sodalen
Ferdinand Tichi,
; welches Ostersonntaq 3 Uhr nachniittags von
der Postgasse aus stattfindet, recht zahlreich zu
;| betheiligen. Der Borstand.
. \n\m .■numiw uj».
i 5
I 1
- j
'»<
!!
t i
’ i
f
«Ul|y «W ifm
Die Herren Mitglieder des^
Kathol. Meistervereines\
sind gebet-n, jene Lehrlinge, welche den .Lehr- f
lingsschutz' besuchen, zum Leichenbegängnis des f
Herrn
Ferdinand Tichi
um halb 3 Uhr zu senden.
Hiez« 5 Bogen Beilage und ,LonntagSblumen'
Nr. 45.
Lerantwortlicher Nedactenr: H2d«l.
»mmßootMpx «edaetr« f*c de» adnnnPrattvur Thal: SH*a*


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 86 des ,Grazer Volksblatt" vom 15. April 180V.
Rom, 12. April.
(Nachrichten aus dem Batican.— Jubiläum-jahr.—
Politisches.)
Gestern brachten einige liberale Blätter die
falsche Nachricht, dass der Heil. Vater an einer Er­
kältung erkrankt sei und das Bett hüten müffe.
Se. Heil. der Papst aber empfieng wie gewöhnlich
die Geschäftsträger und begab sich darauf zur An­
hörung der Passt onspredigt, welche für die Cardi­
näle und den päpstlichen Hofstaat im Vatican ge­
halten wird. Man ersieht daraus, wie falsche Nach­
richten in Umlauf kommen.
Verflossene Woche empfieng Se. Heiligkeit in
Privataudienz den Grafen von Balle strem, den
Vorsitzenden der deutschen Centrumspartei. Auch
ferner einen chinesischen Mandarin, einen eifrigen
Christen. Dann den Großfürsten MichaelNikolaje-
witsch, den russischen Staatspräsidenten in Be­
gleitung seines Sohnes. Der neue Cardinalvicar
Eminenz Pietro Respighi wird nach Ostern in
Rom eintreffen, um sein Amt anzutreten. Von hier
aus erhielt Se. Eminenz zahlreiche Glückwunsch-
und Willkommadressen.
Dieser Tage finden wegen der Osterseierlichkeiten
keine Pilgerzüge statt. Die Zahl der Fremden ist
aber dennoch sehr groß. Viele derselben kommen
auä', um den Jubelablass zu gewinnen. Besonders
in der Charwoche war der Zuzug von Fremden
sehr groß. Dienstag nach Ostern treffen die größeren
Pilgerzüge hier ein. Die wichtigsten derselben werden
in der zweiten Hälfte des April kommen und im
Mai bei Gelegenheit der Heilig- und Seligsprechun­
gen. Unter anderem wird auch ein Missionspriester
vom heil. Vincenz und Paul (Lazarist), mit Namen
Franciscus Klet, welcher in China des Märtyrer-
todes gestorben ist, seliggeiprochen.
Das Ministerium hat sich mit der Kammer ver­
söhnt, vereinigt, um eine parlamentarische Aufbesse­
rung und Beruhigung, deren man sehr bedarf, her­
zustellen. Das hat man auf zweierlei Weise ge­
macht. Einerseits mit einem Gewaltact, anderntheils
durch schwächliche Nachgiebigkeit. Die Mehrheit
zwang das neue Kammerreglement durch, womit
man den Obstructionismus zu besiegen glaubt, der
aber von der äußersten Linken fortgesetzt werden
wird, wenn auch unter anderer Form, dafür aber
umso mehr Hass und Hartnäckigkeit. Der Ob­
structionismus ist jedenfalls in einer solchen Ver­
sammlung nicht zu billigen; seine Unterdrückung in
dieser Form aber auch nicht. Es scheint ein Heil­
mittel zu sein. welches schlimmer ist als das Übel
selbst.
Der zweite Streich des Ministeriums, womit das­
selbe der äußersten Linken jeden Grund zur Ob­
struktion zu nehmen gedachte, war die Zurückziehung
der Gesetzdecretvorlage, wodurch gewisse statuten­
gemäße Freiheiten beschränkt werden sollen. Das'
war ein Act der Schwäche, welcher der Regierung I
nicht gut bekommen, sondern seine bösen Folgen
nach sich ziehen wird. Wer hat nun gesiegt?
Die äußerste Linke. Sie triumphiert über die Re­
gierung durch das Manöver des Obstructionismus.
Dieselbe wird in Zukunft, um ähnliche Erfolge zu
erzielen, dasselbe Mittel oder ein anderes gebrauchen.
Die Regierung geht immer mehr zurück, diese Leute
aber immer vorwärts. Wie das enden soll, weiß
man nicht zu sagen. Bis zum 15. Mai wird wohl
der „Frieden" dauern, den man auf diese Weise
hergestellt hat, und wer, wie die italienischen Re­
gierungsleute, für den Tag lebt, dem genügt es ja.
Aber nach dem 15. Mai? Was dann? Eine Pro-
clamation an die Italiener mit 6s Unterschriften
der Deputierten, welche die äußerste Linke erlassen,
welche voraussehen lässt, dass man stets vorwärts
geht, bis auf den Grund.
P. Abel über die christliche Frauen­
bewegung.
In einer in diesen Tagen in Wien stattgefundenen
Versammlung des christlichen Frauenbundes äußerte
sich P Abel über die Frauenbewegung in folgender
We r: „Bei normalen Zuständen," so begann P. Abel
seine Ausführungen, „gehört die Frau nach Hause,
wenn aber die Zustände nicht mehr normal sind, so
gehört auch die Frau heraus und das ist heutzutage
der Fall. Ein großer Theil der Männerwelt ist heut­
zutage in ein Fahrwasser gerathen, ferne aller Reli­
gion und ferne allem christlichen Leben. In solchen
abnormalen Zeiten ist es gut gewesen, dass man auf
den Gedanken gekommen ist, einen christlichen Frauen­
bund zu gründen. Tie Gegner verfolgen allerdings
diesen Frauenbund, doch mit welchem Rechte, was
haben sie ihm vorzuwerfen? Wer in einem Glas­
hause wohnt, der soll nicht mit Steinen werfen. Welche
Rolie spielten und spielen noch heute die Frauen und
Fräulein rm politischen Leben unserer Gegner? Was
in s denn nar.tentlich mit den Fräulein vom Theater,
welche in der politischen Geschichte verewigt bleiben.
Als Baier will ich nur an die Lola Montes erinnern,
die im Jahre 1848 auftrat.- Wie oft hat man die
jungen Dämchen ausgespielt, um die Männer auch
in politischer Beziehung zu fangen. Was haben denn
eigentlich die Freimaurer dagegen, wenn auch christ­
liche Männer denl christlichen Frauenbünde ihre Sym­
pathie entgegenbringen? Haben sie nicht in ihren
Schwesterlogen einen Uhu, mit dem sie die dummen
Spatzen sangen wollen? Es ist eine große Bedeutung,
die unsere Gegner der entsittlichten Frau und dem
unsittlichen Mädchen in politischer Beziehung zuge­
wiesen haben und aus diesem Grunde ist Gründung
eines christlichen Frauenbundes umsomehr zu be­
grüßen. Der Frauenbund ist ein Muster für die
chri glichen Frauen geworden, und man kann es daher
ganz gut begreifen, warum der Frauenbund so sehr
von den Gegnern bekämpft wird. Die Frauen haben
Wiener Rkauderei.
Von C. S.
Ostern ist rund der Frühling noch in der Ferne.
Beinahe hätten wir Ostern im Schnee gefeiert. Es
war eine gar ungemüthliche Ueberraschung, dieser
kolossale Schneefall der letzten Tage und nnch un-
gemüthlicher war die Schmelze der meterhoch ge-
thürmten Schneehaufen und der Schneemassen, die
auf allen Dächern lagen. Unten in Gefahr, in tiefe
Wasser- und Kothlachen zu gerathen, oben in Ge­
fahr, in Schneelawinen verschüttet zu werden, zog
man es noch vor, lieber in die Pfützen allein zu
treten und hält sich vorsichtigerweise inmitten der
Straße, wo die Tramway's und die Wagen fahren,
die man wenigstens sehen und hören konnte, um
ihnen rechtzeitig auszuweichen, wobei man freilich
wieder riskierte, in die Schneewälle zu treten. Kurz,
es war eine Misere. Glücklicherweise trat Frost hin­
zu, der den Schmelzprocess etwas verlangsamte, und
als dann doch der Regen mit dem Rest des Schnees
kurzen Process machte, drohte nun das Hochwasser
aus der Ferne, aber auch dies ist zwar eingetreten,
aber noch verhältnismäßig schonungsvoll mit den
armen Fluss-Anrainern umgegangen. Für die Wiener
'st so ein Hochwasser doch nur in jenen Borstadt-
lheilen eine wirkliche Calamität, wo Bäche oder
Kanäle durchstießen. Der Tonau-Ueberschwemmung
und der Wien-Hochflut ist durch die Canalisierung
der Donau und das Tonausperrschiff in Nussdorf
bezw. durch die Wien-lleberwölbung und -Einwölbung,
so Gott^will, endgiltig vorgebeugt.
Die Fastenzeit hat noch kurz vor Schluss außer
den zahlreichen Missionen- und Fastenpredigten zwei
Ereignisse gebracht kirchlicher Natur, die ich hier ver­
zeichnen muss. Das erste Bürgerrecht nach dem neuen
Wiener Gemeinde-Statut wurde taxfrei einem Re-
demPtoristen-Pater, dem „guten" Pater Tendier
verliehen, der der Gründer unseres in Wien blühen­
den Jünglingsvereins ist, und die k. k.. Waisenan-
stalt als Seelsorger jahrzehntelang wirklich be­
gnadet hat. Ein echtes Wiener Bürgerkind, ist er
für die christlichen Jünglinge Wiens das, was P.
Abel für die christliche Männerwelt Wiens ist, ihr
Apostel: Ja, Hunderte von den Tausenden, welche
die sog. Abel-Garde in Wien bilden, sind aus der
Schule P. Tendlers hervorgegangen, und weil beide
Apostel ein wirklich praktisches Christenthum predigen, i
so sind aus den Jünglingen, die P. Tendier ins
christliche Leben eingeführt hatte, auch die Rekruten
der christlichen Parteien Wiens, insbesondere der i
christlich-socialen, zugewachsen. Begreiflich, dass Dr.!
Lu-ger es für seine Ehrenpflicht hiett, die Feier der*
Beeidigung dieses hochverdienten Greises möglichst
feierlich zu gestalten. Ueber diesen Act, dem die i
christlichen Vereine mit ihren Bannern und zahlreiche 1
Verehrer und Freunde des neuen Bürgers der Stadt i
Wien beiwohnten, haben Sie berctts genug in den!
Blättern gelesen. Es mag ein gutes Omen für das j
neue Gemeindestatut und für die christliche Zukunft!
Wiens fein, dass der erste nach diesem Statut be-!
eidete Wiener Bürger eben ein Mann wie P. Tendier i
ist. Dass auch P. 2t6el nach wie vor bloß zu rufen
braucht: „Christliche Männer Wiens kommt nach;
St. Augusrin!" so strömen zu Tausenden in dies j
Gotteshaus, haben wir in den Tagen vor Palmsonn- i
tag wieder erlebt. Trotz des schlechtesten Wetters,!
das sich denken lässt, waren allabendlich die Predigten;
des Wiener Männerapostels derart besucht, dass nur
wenig an einer gänzlichen Ueberfüllung der geräu-
es ja zumeist in der Hand, den Mann zuerst zur.
Religion zurückzuführen, und dann ist es nicht schwer,
dass er in jene politischen Bahnen einschwenkt, auf
denen die Religion nicht perhorresciert wird. Man
macht u,ns Priestern immer den Vorwurf, dass wir
uns in die Polittk mischen. Man könnte eher sagen,
unsere Gegner mischen sich in unsere christliche Politik
hinein. Wenn sie sich nicht mehr hineinmischen wer­
den, dann werden die Priester die Polittk auch beiseite
lassen, allein dermalen müssen sie auch in dieser Be­
ziehung an der Seite des christlichen Volkes stehen.
Es ist Pflicht eines jeden Priesters, dass er sich hin­
stellt, wo vom Feinde die Bresche geschossen werde«
soll. Aehnttch so ist es auch bei der christlichen Frau.
Es ist nicht möglich, dass bei den nun kommende»
Wahlen die christlichen Frauen zurückbleiben würde«,
vielmehr rst es ihre Pflicht, zum Siege nach Mög­
lichkeit beizutragen. Wenn auch die christliche Frau
nicht wahlberechtigt ist, so ist sie doch voll berechtigt
als christliche Frau, den Mann zur Wahl zu dränge«.
Dies zu thun. ist sie nicht nur berechtigt, sondern auch
verpflichtet."
I Vom k. k. Eisenbahnministerium.
Bei der von uns kürzlich gebrachten Nachricht
über den Stand der Hartberg-Friedberger Bahn­
angelegenheit erwähnten wir auch, dass eine Dep»-
tation, bestehend aus den Abgeordneten Hagen-
hofer und Schoiswohl und GrafendorferInter­
essenten, wegen Änderung der projectierlen Trace
bei Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahnmister von
Witteck war. Wir hätten heute noch nachzutragen,
dass bei dieser Gelegenheit Abg. Schoiswohl für
den Ausbau der normalspurigen Kernhofer—Maria-
Zeller Bahnlinie warm eintrat. Aus der Antwort
des Ministers war indirect zu entnehmen, dass die
Niederösterreicher mit ihrem Schmolspurprojeere
Kirchberg—Maria-Zell soviel bei der Regierung vor­
gearbeitet haben, dass die Ausführung der Normal­
bahnlinie von Kernhof nach Maria-Zell, die einen
Kostenaufwand von 13 Millionen Kronen erfordern
würde, sehr in Frage steht. Der niederösterreichische
Landtag verlangt hingegen für seine Kirchberger
Linie von der Regierung nur einen Betrag von
1°4 Millionen Kronen, weshalb sich die Regierung
stark dem letzteren Projekte hinneigt. Gleichzeitig
überreichte Schoiswohl eine Petttion des Zugsbeglei-
tungspersonalcs der k. k. Staatsbahn, zugleich um
Pensionsgleichstellung derselben mit dem Maschinen-
personale bittend. Bei dieser Gelegenheit wurden
auch die Folgen der neuen Gehaltsregulierung beim
Heizhauspersonale besprochen. Se. Excellenz versp! ach
eine baldige und günstige Regelung dieser Gehatts-
frage. Nicht abgeneigt zeigte sich Se. Excellenz auch
gegenüber den Pension sän fprüchen des Zugs-
begleitungspersonales; derselbe will dieser
j Frage nach Lösung der Heizhausgehaltsfrage näher-
! treten.
| migen Kirche fehlte. P. Abel sprach diesmal über
! das Thema: „Vom Wort zur That", indem er nach-
> wies, dass auch die Gegner Christt, seiner Religio»
! und Kirche allezeit vom Wort zur That übergegangen
sind, dass die Worte der Weissagung über Christus
zur That geworden, dass auch alles, was Christus
selbst zur Bekräfttgung seiner Würde als Prophet,
Messias und Gottessohn von sich ausgesagt, zur
thatsächlichen Erfüllung gelangt ist, namentlich auch
das Wort Christi, dass die Pforten der Hölle die
eine auf Petrus den Felsen erbaute Kirche Christt
nicht überwättigen werden. Dies alles führte der
originelle Volksredner mit steter Anspielung auf die
heuttgen Zeitvekhältnisse und religiösen, politischen
und nattonalen Strömungen durch und als er zum
Schluss als Bethättgung des praktischen Christen­
thums forderte: Lsterpslicht, Sonntagspflicht, Freitags­
pflicht, Unauflöslichkeit der Ehe, christliche Schule
und Erziehung, christliche Vereine, christliche Presse
und Betheiligung an der W a h l, da fügte er sofort
hinzu, er wisse wohl, dass man ihm daraus den Vor­
wurf machen werde, er treibe auf der Kanzel Polittk,
aber, erklärte er, so lange die Gegner antireligiöse
Politik machen, werden die Prieger es sich nicht
nehmen lassen, die Religion Christi zu vertheidigen
uno Pfui dem, der dazu nicht die Courage hat! Die
„Arbeiterzeitung" war flugs bei der Hand und stem­
pelte die ganzen Predigten P. Abels zu einer Probe-
mobilisierung der Wähler für die bevorstehende Ge­
meinderathswahl. Dass ihr die Predigten P. Abels
nicht gefielen, ist nur zu begreiflich.
Weniger in den Rahmen der heiligen Zeit, in der
wir stehen, passten die Theater-Scandale, deren Wien,
das heißt, die überhaupt gewisse Theater besuchenden
Wiener, Zeuge war. Den Verismus, Realismus, Na-


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 6 ]
Arbeiterbewegung.
(Krankheitsstatistik der Arbeiter.) Durch die
Zusammenfassung der Ergebnisse der Detailstatistik in
der Bobachtungs-Periode 1891 bis 1895 wurde es
möglich, für das Studium des Altersausbaues und der
Erkrankungs- und Sterblichkeits-Berhältnisse der kranken-
versicherten Arbeiterschaft ein umfangreicheres und daher
verlässlicheres Material zu gewinnen, als es die Sta­
tistik eines einzelnen Jahres zu bieten vermag. In
diese Bearbeitung wurden 2267 Bezirks-Krankencassen,
6381 Betriebs-Krankencassen, 1719 Genossenschafls-
Krankcncassen und 452 Vereins-Krankcncassen ein-
bezogen. Die Bearbeitung erfolgte jahrgangweise. Das
aus den statistischen Materialien der einzelnen Jahre
schließlich zusammengestellte gesammte Beobachtungs­
Material für die Jahre 1891 bis 1895 umfasst
8,227.732 beobachtete Personen (gegen 1,424.893 in
der Detailstatistik für das Jahr 1890). Dieses Material
wird in der gegenwärtigen Publication des Ministeriums
des Innern zunächst getrennt nach den einzelnen
Cassen-Kategorien (Bezirks-, Betriebs-, Genossenschafts,
und Vereins-Krankencasien) und überdies getrennt nach
Geschlechtern mitgetheilt.
Vermischtes.
* (Der Besuch der Königin Victoria in
Irland.) Eine Limericker Firma gab ihren Arbeitern
am Samstag einen freien Tag zu einem Ausflug nach
Dublin anlässlich des Besuches der Königin. Als der
Zug am Sonntag früh zurückkehrte, wurden die Aus.
flüglcr mit Koth beworfen und misshandelt. Gleich­
zeitig wurde ein großes Heulager der Firma in Brand
gesteckt. Die Civil-Feuerwehr erschien gar nicht und die
Militär-Feuerwehr fand sämmtliche Schläuche zer­
schnitten.
* (Vernichtung historischer Bauten.) Über eng-
lischen Vandalismus auf Cypern berichtet die soeben
erschienene ,Revue Archeologique': Die berühmte alte
Stadt Famagusta verschwindet allmählich zu Gunsten
von Port Said. Die Steine der an Alterthümern reichen
Stadt werden von zwei Mark sürs Hundert feilgeboten und
nach Ägypten versäufst, gleichviel, ob sie Sculpluren
tragen oder nicht. Überdies beabsichtigt man, eine kleine
Brücke für die Dampfer zu bauen, welche die Küsten­
schiffahrt betreiben, und denkt daran, einen beträchtlichen
Theil der alten Mauern, die merkwürdig gut erhalten
find, niederzureißen. Bon diesen Mauern sollen die
Steine genommen werden, um einen Bahnsteig für
eine Trambahn anzulegen, die Famaqusta und Nicosie
verbinden soll. Das prächtige alte Fort, das mit der
Geschichte von „Othello und Desdemona" verknüpft ist,
mit seinen vier runden Thürmen, über denen der Löwe
des heil. Marcus noch immer die Wache hält, all das
soll trotz der außergewöhnlichen Erhaltung des Ge­
bäudes von englischen Ingenieuren zerstört werden, um
einer Docktrambahn Platz zu machen. Es wäre noth­
wendig, dass die .Society of Hellenic Studies" die
Sache in die Hand nähme, um diese Acte des Vanda­
lismus zu verhindern. Die englische B-satzung von
Cypern scheint den Alterthümern der Insel noch ver-
bängnisvollcr zu werden, als die türkische Eroberung;
das beweist auch die Plünderung der Nekropolen und
der jämmerliche Zustand deS Muieums von Nicosie.
* (Unfall durch ein scheues Reitpferd.) Die
.Reichswehr vom 13. d. schreibt: Großes Aufsehen er-
regte unter den vielen Spaziergängern, die den schönen
Morgen zu einem Weg nach dem Prater ausnützten,
ein schwerer Unfall, der sich gleich beim Eingang in
die Prater-Hauptallee abspielte. Gegen 8 Uhr ritt ein
Dragoner vom Praterstern her in den Prater ein.
Plötzlich bäumte sich das Thier hoch auf, der Soldat
suchte es zu zügeln, doch er vermochte es nicht. Das
Pferd that wilde Sprünge— und mit einemmale
verlor der Dragoner, der den Hals des Thieres um­
klammert hielt, die Steigbügel und wurde im nächsten
Augenblick auf die Erde geschleudert, wo er regungs­
los liegen blieb. Während ihm Passanten zu Hilfe
eilten, raste das scheue Pferd davon. Entsetzt stoben
die Spaziergänger auseinander. Weit kam das Thier
nicht. Schon beim dritten Baum rannte es mit dem
Kopf mit solcher Wucht gegen den Stamm, dass es
blutig und wie vom Blitze getroffen niederstürzte. Als
man zur Stelle eilte, war das Thier todt. Es hatte
sich wahrscheinlich den Schädel zerschmettert oder inner­
lich schwer verletzt. Inzwischen waren die Ärzte der
telephonisch berusenen Freiwilligen Rettungsgesellschaft
erschienen. Sie brachten den Dragoner auf ihre Cen-
tralstation und konstatierten, dass er eine schwere
Nervcnerschütterung, einen Bruch des fünften Mittel­
handknochens und Hautabschürfungen am Hinterhaupt
erlitten hat.
* (Selbstmord zweier Pfarrer.) Budapester
Blätter berichten: Der griechisch- unierte Pfarrer der
Ortschaft Jazlova bei Barlfcld, Anton N e v i c z ky, hat
sich aus Schmerz über das kürzlich erfolgte Ableben
seiner Frau durch einen Revolverschuss das Leben ge­
nommen. Er hinterlässt sechs unmündige Kinder.—
Der evangelisch- reformierte Pfarrer Bela Zambory
in Badalo im Beregher Comitat hat sich wegen eines
Nervenleidens erschosien.
* ^Attentat auf einen Officier.) Aus Bistritz
in Siebenbürgen wird dem ,N. Wr. Tagbl? gemeldet:
Ein hiesiger Bürger promenierte gestern abends mit
seiner Frau durch die Straßen, als sich ihnen ein
Soldat des 63. Infanterie-Regimentes näherte und
die Frau zu belästigen begann. Ein Officier. der zu­
fällig daherkam, verwies dem Soldaten di-stes Beneh­
men, aber der Infanterist geberdete sich sehr heftig
und zog plötzlich sein Seitengewehr, welches er dem
Officier in die Brust stach. Dieser stürzte blutüber­
strömt zusammen, worauf der Attentäter die Waffe
fortwarf und die Flucht ergriff. Es entstand ein großer
Menschenauflauf, viele Personen machten sich daran,
den Soldaten zu verfolgen, es gelang aber nicht, seiner
habhaft zu werden. Aus der Nummer des Bajonneltes
wurde der Name des Soldaten erforscht. Die Militär­
behörden haben daraufhin seine Currentierung einge­
leitet. Der verwundete Officier wurde in das Militär­
spital gebracht.
* (Ein fpeculatives Dienstmädchen) Eine
peinliche Überraschung wurde kürzlich einem Pariser
Familienvater durch den speculativen Erfindungsgeist
seines Dienstmädchens zutheil. Der betreffende, ein
vermögender Kaufmann, ließ täglich seine beiden zwei-
und dreijährigen Kinder durch die zwanzigjährige
Marie Vernot spazieren führen. Für diese Ausgänge
zog sie den Kindern stets die schmutzigsten und zer-
riffensteü Kleider an, unter dem Vorwande, dass die
Kleinen beim Herumwälzen im Sande die guten Kleider
nur besudeln würden. Kaum hatte sie aber mit den
Kleinen die Wohnung verlaffen, so führte sie dieselben
in die äußersten Vorstadtviertel. Dort gieng sie mtt
ihnen von Haus zu Haus, sang auf den Höfen und
suchte für die anscheinend verwahrlosten Kinder dar
Mttleid der Bewohner wachzurufen. Die Kinder amü­
sierten sich in ihrer Unschuld köstlich dabei. Das er­
findungsreiche Dienstmädchen hat nach seinem eigene«
Geständnis auf diese Weise mühelos einen Nebenver­
dienst von 10 Franken den Tag eingeheimst. Durch
ein unbedachtes Wort, das eines der Kinder an seine«
Vater richtete, kam die Sache heraus. Der nicht wenig
bestürzte Vater ließ das Mädchen sofott verhaflen.
Aus dein Herichtssaale.
Graz, 14. April.
Milchpantfchereien und kein Ende. Beim Be-
zirksgerichte fand heute wieder eine Reihe von Ver­
handlungen wegen Übertretung gegen das Lebens­
mittelgesetz statt. Die Verhandlungen leitete Herr Ge-
richtssecietär Dr. Richard Wagner. Die Greislerin
Maria Lipp in der Auenbruggcrgaffc Nr. 6 hat an
den Kaufmann Jgnaz Smolik stark gewässerte Milch
verkauft und wird hiefür zu 30 K Geldstrafe, eventuell zu
drei Tagen Arrest verurtheilt.— Der Kaufmann und
Grundbesitzer Mich. K r a x n e r ist angeklagt, an dieLehre-
rinFrl.Jda B ip au tz entrahmte Milch verkauft zu haben.
Fräulein V i P a u tz hat eine Probe Milch an die
Lebensmitlel- Untersuchungsstation geschickt und ein
halbes Liter Milch zu Hause selbst verdunstet. Der
Rest wies allerlei seltsame Bestandtheile auf und
brachte das Fräulein dieselben in einer Schachtel mit.
Der Richter tritt dieses Beweismittel an den Sach­
verständigen Dr. Pum ab. Die Verhandlung wird
zum Zwecke der neuerlichen Untersuchung und auch
deshalb vertagt, weil der Beschuldigte Michael Krax-
ner nicht erschienen ist. Sollte er auch bei der näch­
sten Verhandlung unentschuldigt ausbleiben, so ist für
diesen Fall seine Vorführung von amtswegen bc-
schlosien.— Die Grundbcsitzerin Theresia Windisch,
wohnhaft Graz, Schönbrunngaffe 13, hat an den
Lehrer Herrn Ried! statt Vollmilch, entrahmte Milch
verkauft und lautet deshalb das Uttheil auf 10 bi
Geldstrafe.
Gesundheitsschädliches Geschirr. Der Hasner-
meisttr Anton Farkasz in Graz ist wegen Über­
tretung des Lebensmittelgesetzes angeklagt, weil er ge-
sundh itSschädliches, d. h. zu stark bleihältiges Koch-
und Eisgeschirr zum Verkaufe gebracht hat. Werden in
einem solchen Geschirr, besten Glasur mit zuviel Blei­
glätte versehen ist, esfighältige Speisen gekocht oder auf­
bewahrt, so mischt sich das Blei den Speisen bei und
es können dadurch Gesundheitsstörungen einkrclcn.
Anton Farkasz wird zu einer Geldstrase von 10 K.
verurtheilt.
Nochmals die Wäscherversammlung vom
4. März. Diese Versammlung, bei der es sehr heilig
zugieng, hat eine Reihe von Strafgelichlsv>rha»dlun-
gen gezeitigt. Heute ist der Wäscher Herr Ferdinand
Reichstam angeklagt, weil er tei jener Beisammlung
dem dermaligen GenoffenschoftSfecreiär Richard Her n-
tatz und den Wäschern Seidlmayr und Bellin-
ger zugerufen hat: „Ihr habt uns bei der Caffe um
40 fl. betrogen." Diese Äußerung, für welche Reich-
stam keinerlei Beweise zu erdiingen vermag, wurde
von mehreren Zeugen gehört. Ferdinand Reichstam
wird der Übertretung der Ehrenbeleidigung für fcbulwg
erkannt und zu acht Tagen strengen A-restes vcr-
urtheilt.
Religionsstörung. Der sechsundvierzigjährige be­
schäftigungslose Anstreicher Karl Spitzer, welcher be­
reits dreiß gmal vorbesttaft ist, kam am 24. December
nach Dechantskirchen, um zu betteln. Er hielt sich im
Otte längere Zeit auf und gieng auch in die Kirche.
Da er sich dortselbst sehr unanständig benahm, wurde
er von mehreren Gläubigen hinausgcw es n. Draußen
angelangt, gebrauchle er mehrere Äußerungen, n eiche
das Vergehen der Rcligionsstörung involvicren. Außer-
dem ist Karl Spitzer. auch wegen Landstreichcrei an-
geklagt, da er bereits längere Zeit nur vom Betteln
lebte. Der Angeklagte verantwortet sich dahin, dass er
zur Zeit, als er die Rcligionsstörung verübte, voll-
trunken gewesen sei. Die Zeugen geben an, dass Spitzer
wohl angeheitert, aber nicht volltrunken gewesen sei.
Das Urtheil lautet auf drei Monate strengen Arrestes
und Abgabe in eine Zwangsarbeilsanstalt nach ver­
büßter Strase.
turalismus oder wie man die moderne Richtung in
der Kunst überhaupt und im Drama besonders nennen
mag, haben sie in Wien wirklich a<1 absurdum geführt.
Das deutsche Volkstheater hat das Stück eines ge­
wissen von Glanz-Ludassy: „Der letzte Knopf" auf- j
geführt, das uns in die niedrigsten Tiefen der Volks- j
Hefe und ihres häuslichen Lebens hinabführt. Bilder j
der sittlichen Korruption und des Verfalls aller j
bessern Anlagen im Menschen neben Bildern des Wirt- j
schastlichen Elends ziehen an uns vorüber, die Ekel!
und Abscheu erregen, ja geradezu aufreizend und auf- l
regend wirken. Die Bilder sind dem Leben ent- j
nommen, aber was im Leben wirklich ist, ist doch,
nicht auch Kunst, ist doch nicht geeignet, irgendwie
ästhetischen Genuss zu bereiten! Nur die Social­
demokraten können daran Freude haben. Nachdem
das Stück bei der Premiere durch Zischen, Pfeifen,
Flucht aus dem Theater abgelehnt worden, sind es
denn auch die Soci, die auf den Gallerten dem Stücke
den demonstrativsten Beifall spenden. Das allein sagt
genug. Selbst Freunde der modernen Richtung haben;
sich von diesem Extrem als einer Scheußlichkeit abge-■
und sind an der „Moderne" irre geworden.!
Ein ganz unreifes Judenjüngcl aber hat die „Freie
Bühne" mit einem Stück „Zusammenbrach" be­
schenkt, welches nur dadurch in seiner Scheußlichkeit
beeinträchtigt wurde, dass es zu dumm und zu blöde
war, um überhaupt anders als mit Hohngclächter
aufgenommen zu werden. Aber dass so etwas im ge­
bildeten Wien überhaupt aufgesührt werden konnte,
uno gerade vor Kreisen, die sich sonst gern zu den
,^Gebildeten" zählen, das ist das Traurige. Im
Rarmund-Theater hat tzerzl, der Zionist und Feuille-
toiust der „Neuen Freien Presse", ein Stück „Gretel"
verbrochen, das sich mit einem Ehebruch beschäftigt,
dito wird rm Josefstädter-Theater ein Stück gleicher
Qualität „Um's Kind" aufgeführt. Selbst das christ­
liche Jubiläumstheater hält sich nicht ganz frei von
solchen Stücken, die wenigstens dieser Sorte mindestens
etwas ähnlich erscheinen— kurz, unser Wiener Theater
ist auf ein so tiefes moralisches Niveau gesunken,
dass es bald tiefer nicht mehr geht. Doch wenden wir
uns ab davon!
Denken wir lieber an Ostern! Alle Schaufenster
erinnern daran. Der Luxus, der mit Ostereiern aller
Faeons, allen Materials und aller Farben getrieben
wird, ist geradezu frappant, und nun kommt noch
dazu der Sport der Oster-Glückwunschkarten» mit
welchen in diesem Jahre ein kolossal ausgebreiteter
Handel getrieben ivird, und man wird mir recht­
geben, wenn ich behaupte, dass die Beräußerlichung
und Verweltlichung aller ehedem kirchlichen oder
wenigstens fromm-religiöser Volksgcbräuche immer
mehr zunimmt. Was ist da zu thun? Nur die Wieder­
erweckung des innerlichen christlichen Lebens durch
die Kirche und ihre Diener selbst kann dem ein
Parolr bieten. Nun rüsten sich schon die Pilgerzüge
zur Fahrt nach Rom, und die Glocken, die am Grün­
donnerstag von Wien aus ihnen vorausgczogen waren
nach der heiligen Stadt, haben am Charsamstag
die Willkommengrüße ihnen zurückgebracht aus der
, Koma aetoma. i Die Wiener alle, die christlichen Wiener
meine ich, müssen sich aber am Osterfeste Kraft und
Muth erbitten, um im bevorstehenden Gemeindewahl­
kämpfe der christlichen Fahne den Sieg zu erringen.
Es wird ein heißer Streit werden, aber der Sieg
winkt. Die Gegner selbst sorgen dafür, die Antise­
miten, die Christen Wiens, zu einigen und zum Eifer
. anzuspornen: Christus siegt, auch das Christenthum
I in Wien muss siegreich bleiben.


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 7 ]
Corrtspondely -er Redarüs«.
Räch Klagenfurt. 3ftrea letzten «rief haben wir er-
hallen Konnten aber denselben nicht verwenden, da bereits
von anderer Seite derselbe Gegenstand in unserem Blatte be-
boudelt w urde. Fröhliche Ostern!
Beim ,Graz« Volksblatt' sind eingegangen „betreffend die
Ehrung deS allbeliebten, leider zu früh verstorbenen Prälaten
Hebenstreit als Beitrag zur Herstellung neuer Fenster an der
Demlirche 50 fl. von Dr. Anton Rintelen," welcher Bettag
an das Tompfarramt abgeführt wird.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit iu
Gr«z. Familie Sorg hat dem Vereine „anstatt einer
Kranzspende für den verstorbenen Herrn Bürgermeister-Stell­
vertreter Alexander Koller" 20Kronen gewidmet.
Die Tabak-Trafik. zugleich Stempelverschleiß, in Neu-
dorf, Gemeinde Stattegg, Bezirk Umgebung Graz, mit dem
letztjährigen Erträgnisse von 210 K, gelangt im Concessions­
wege zur Vergebung. Vorgemerkte normalmäßige Bewerber
können sich bis 10. Mai d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirks-
Direktion in Graz melden.
Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß, in St. Rade-
gund. mit dem letztjährigen Etträgniffe von 254 K, ist im
Concessionswege zu verleihen.— Vorgemerkte normalmäßige
Bewerber können sich bis 8. Mai d. I. bei der k. k. Finanz-
Bezirks-Tirection in Graz melden.
Ferstorbene in Hraz.
Vom 13. Bvril.
Neubauer Karl, Bedienerinskind, 6 SB-, Ghegagaffe 36,
Tarmkatarrh.
Gartlgruber Olga, Kostkind, 10 Tg., Lagergaffe 21, Kin-
backenkrampf.
Rop ätsch Adelheid, Lfficialsgattin, 47 I, Seebachergaffe 4,
>lordus Laseäovie.
Feiertag Josef. Gärtnerswitwe, 50 I., Mariengaffe 431»,
Lungentuberkulose.
T i ch i Ferdinand, Schneidermeister, 64 I., Postgaffe 8,
Lungewmphm'em:
Hibler Pius, Locomotivführer i. R-. 80 I., Bischofplatz 1,
Magenkrebs.
Resck Elise, Private, 74 I., Leonhardstraße 38, Alters­
schwäche.
Kappel Margarete, Keuschlersgatttn, 60 I., Wienerstraße 22,
Lungenentzündung.
Tusbaba Helene, Wirtschafterin, 82 I., Schönaugasie 34,
Altersschwäche.
Schremer Erna. Hutmachermeisterskind, 9 M., Münzgraben-
straße 64, Lungenentzündung.
Rumpler Christian, Taglöhner, 50 I., Krebs; und
Koller Michael, Knecht aus Fladnitz, 23 I., Kniegelenk-
schusswunde; beide im Allg. Krankenhause.
Reich Maria, Eisenhändler-gattin, 74 I., Hirnhautentzün­
dung: und
Gelbach Anna, Portierswitwe, 62 I., Altersschwäche; beide
im Eliiabethinenspital.
Kntelp Domtnik, Maschinist, 56 I., Barmherzigenspital;
Tuberculose.
Lein Georg. Händler, 82 I.. Städtisches Versorgungshaus;
Altersschwäche.
Ball er Maria, Arbeiterskind, 2 I. 11 M., Hirnhautent­
zündung;
Pava Josesa, Bedienerinskind, 5W., Lebensichwäche;
Sturmar Bertha, Wäscherinskind, 12 I., Tuberculole; und
Schweinzer Eliie, Friseurswchter, 10 I., Tuberculose; alle
vier im Kinderspitale.
Effecten- und Warenbörsen.
Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Wien. 14. April.;Vorbörse.) Weizen per Frühjahr 8 01,
Weizen Mai-Juni 7 99, Herbst 8-11, Roggen per Frühjahr
7 10, Roggen per Mai-Juni T 10, Roggen Herbst 719,
Mais per Mai-Juni 5 69, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5 80, Hafer per Frühjahr 5 45, per Mai-
Juni 5 44; per Herbst 5'73; Raps 13 25; Tendenz:
ruhig; Wetter: trübe.
Budapest, 14. April. Weizen per AprU 7 73, Weizen
Mai 7-76, Weizen per Lctober 7-68, Roggen per April 6'74,
Roggen per Oktober 6 85; Hafer per April 5’08, Hafer
der Oktober 5'40. Mais Mai-Juni 5 39 Mais Juli 5-53,
Raps per August 12 85, Effecnv-Weizen: 5 kr. billiger;
Enectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effecttv- Weizen-Umsatz:
l _t00>l:Effecttv-Roggen: —•—; Wetter: schon.
Telegraphischer goursbertcht.
Wien, 13. April, 2 Uhr 30 Min.
i.‘apierrente 99 25 Lombarden....- 24 50
Tllberrent» 99 05 Nordbaha 297—
1.-64« Lose .... 201 50 1 Nordwest-A 11950
>«ronnirmtt, öfter». 98 90 i Staatsbahu .... 133 40
roldreut», öfterr... 98 50 Allg. Baugesellschast 92-
Lronenrente, nng.. 93 70- Alpine 275 75
Boidrente. ung... 97 20. Locomotivfabr. Sieg!
üllglo-Austr.-Bank. 122 20| Perlmooser —•—
Bankverein 132— Prag« Eisen 579—
Bobencredit-Anstalt. 255— Rima-Muranher. 81175
Ocst.Treditactie».. 228 90 i Trisail. Kohlenwerke 333
Ung. Ercdttactien.. lt>2— j Waffensabrik-G.... 180—
>;anderbank 114 35, Wiener Bang. ... 95 50
Olstrrr.-ung Bank. 126 65 Wienerberger .... 239—
Unionbank 149 75: Waggon I 173—
Bsgm Nord bahn.. 152— Türk. Tabak-G. ... 157 75
Bulckttehrader-Bahn 308—. Türkenlose 121’ 0
Tampffchiff 72 90 j London (Devise)... 242 75
El ttbal 1.-3 40 Paris (Devise).. 96 35
Gr rz Köflacher.. 136— 1 Zwanzig Frantt.. 19 26
Lem arrg-llzernovis« 138— Reichsmark-St.... 118 35
t'ix- T-t., 255
SJlmtsanjetger.
Auszug aus dem Amrsblane zur „Grazer Zeitung" vom
14. April.)
Erkenntnis des Landes- als Pressaerichtes weg-n Be-
'tlaznahme d r Nr. 11 des „Grazer Wochenblatt" vom
« brl v I.
^ niei,ung z> r Am ortisierung eines Einlagebuches k«
Lparca.> der Stadt Unittelseld Nr. 11 «36 ob r >0 fl.
> r m a. E» n i; a. u n g: Schuhmacher-Ro stoff B.re n für
g.°b.n und Umgebung, registrierte Gcn.sienscha t mit be-
schrankt« Haftung.
Eingesendet.
Bewibrte Rtflaittcl der Katarrhe aller Scbleiabäate, be
seadm itaer der Keipiratioat* aad Oerdaauagtoraane.
fikiclKnbcrgcr--
Konstantin-, kmma-, Klausen
quelle u. gonstantin-Quellsoole
[Jobannisbrnnnen««««
alr €rfri$cbungsgetränK
hrWLs^ rL r rJ^ r n‘ nrr- n- r 1
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von[ 688 a
FRANZ WILHELM
Apotheker in XTeunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
In jedem Haushalte kommen bei den vnschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor und ist es in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen
zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu
wählen, welche aus die Wunden kühlend und schmerz indernd
und also die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die
rühmlichst bekannte und beinahe je er Hausapotheke einge­
reihte PragerHaus salbe aus der Apotheke desB.Fragner
in Prag ist eben ein solches Mtttcl, welches die genannten
Eigenschasten besitzt und auch in den hiesigen Apotheken er­
hältlich ist.— Siehe Inserat!
Lurgrofle bei Semriach.
Übergabsanzeige.
Zufolge des einstimmigen Beschlusses der Lurgrotte-Fonds-
verwoltung vom 28. Jänner d. I. wurden schon von 1900
an die Einnahmen auS dem Grottenbesuche, sowie der
Groltenbetrieb den nominierten Grotienbesitzern Martin
Schinnerl und Peter Au er in Semriach unter der Be­
dingung überlosien, dass seitens des erstnen zu Handen des
unterzeichneten Obmannes ein Geldbetrag in der Gesammt-
höhe der damals noch bestandenen, zur Tilgung bestimmten
Contorestforderungen an obige Verwaltung als Ablöungs-
summe erlegt werde. Nachdem nun diese Bedingung säst
gänzlich erfüllt erscheint, nachdem weiters von den dazu be
rusen-n öffentlichen Facloren eine käufliche Erwerbung der
Lurgrotte nicht in Aussicht genommen wurde, anderseits die
atrottenfondsverwaltuug mit der von ihr vollzogenen Organi­
sation des Führer- und Aufsichtsdienstes, wie des ganzen
GroNenbeiriebs- und Verwaltungswesens ihre Ausgabe nach
dieser Richtung hin nach Maßgabe der bestehenden örtlichen
Verhältnisse für erledigt betrachtet, so tritt obgenannte Über­
gabe mit heutigem Tage endgiltig in Wuksamkeit und ge­
schieht hicvon an das k. 1. P.blicum die gebütende Mel­
dung mit dem Bedeuten, dass von nun alle den Grotten-
besuch betteffcnden Zuschriften an den Grotienbesitzer Martin
Lchinnerl in Semriach zu richten sind, da die ganze Grolten-
verwaltung sammt der Leitung und Einrichtung des Grotten.
besuches und der Verantwortlichkeit aus dem Groitenbetriebe
auf ihn überg.-ht. Bis zur defintticen Regelung aller den
Grottenbetiieb und die Grottenaussicht betreffenden Angelegen-
hei-en durch die k. k. Bez rkshauplmannschast Umgebung Graz
ruht auch in Zukunft im Sinne der Eatsch.idungen derselben
die veraniwortliche Lberausstcht über die Lurgrotte in Bezug
auf die Sicherheit derselben für den Gro tenbesuch noch in
d n Händen des Unterzeichneten, und werden seitens der
erste en die ihr unteiftehcnden Lrgai-e anaewiesen werden,
kenttlben. bezüglich den von ibm zu diesem Zw cke zu seiner
Sicllvertretunz bestellten Grotteninsvector in der Erfüllung
ihrer Pflicht zu unterstützen: es ist dem Unterfertigten auch
demgemäß die Einfluisnabme auf alle diesbezüglichen Vorkeh­
rungen und Barsch isien, sowie auf die weiteren Herstellungs­
und Erschließung-arbeiten in der Grotte gewahrt.
Zusolgedessen bleiben auch die einschlägigen Bestimmungen
der siitens der Grvitenwndsverwaltung ausgestellten Lid
nungs- und Warnungsiastlii ausrecht. Ebenso werden durch
genanntes Ubeigab-übereinkonimen vom 28. Jänner d. I.
tie anderweitigen v:rtragswäs>igen Rechte des Unterzeichneten
in Bezug auf die weiteren Forschungen in der Lurgrotte
und die Herausgabe von Beschreibungen und Zeichnungen
sowie Photographischen Aufnahmen auS dem Grotteninnern
und der R-productionen derselben in keiner Weise berührt
od« geändert, und derselbe hofft so auch in Zukunft aus dem
Erträgnisse seiner Edittonen die Grottensache zu Gunsten des
Publicums, insbesonders in Bezug aus fortgesetzte Verbeve-
rungen und Verschönerungen in der Grotte und die von ihm
beabsichtigte Herausgabe einer ausführlicheren illustrierten
Grottenbeschreibung nachhaltig sördern zu können. Nachdem
es nun im öffentlichen wie im Interesse der Besitzer liegt,
die Schöpfungen des Unterzeichneten und der Lurgrotie-
Fondsverwaltung zu respertieren und, solange nicht die Mittel
zu ihr« B rbefferung vorhanden sind, zu «halten, nachdem
serners dn Grotienbesitzer Schinnerl den festen Willen und
die Thatkraft, wie auch den nöthigen Unternehmungsgeist
besitzt, um den Grottenbetrieb im Rahmen der localen Ver-
hältniffe in geordneter Weise weiterzuführen, so hängt es
anderseits von der bereitwilligen Mitwirkung des P. T.
Publicums in gleicher Weise ab, dieses Ziel zu erreichen und
zu sichern, und bet Unterzeichnete, welcher seinerzeit bekannter­
maßen weder Zeit-, noch Geldopser, weder Mühe noch Gefahr
gescheut hat, um im V«eine mit seinen treuen Mitarbeitern
die Erschließung der Lurgrotte für den Besuch durchzuführen,
wendet sich diesbezüglich in wärmster Weise an alle Grotten-
besucher, bei der Besichtigung der herrlichen Tropssteinräume
als wahre Naturfreunde sich zu fühlen und Schönheits- und
Ordnungssinn in gleicher Weise zu bethätigen, jenen Schön­
heitssinn, welcher die vor den Augen ausgebreiteten Natur-
schätze als unter dem gemeinsamen Schutze oller stehend be
trachtet, und jenen Ordnungssinn, der die Arbeit der Grotten-
sübrer erleicht«t, allein einen größeren Grottenbesuch ermög­
licht und den Genuss der Nakurschönheiten sichert, den Be-
sitzern aber lohnt den bedeutenden Aufwand, wie er bereits
auch seitens des Grottenbesitzers Schinnerl sür Instand­
setzungen geleistet wurde und voraussichtlich noch geleistet
werden muss. G«ne entspreche ich der mir auch seitens der
Grotienbesitzer vorgebrachten Bitte, die Lurgrotte auch ferner
unter meinem Schutze zu behalten und werde daher auch,
solange es die Verhältnisse erheischen und gestatten, der
Grottensache nach jeder Richtung hin fördernd zur Seite
stehen.
Votbehaltlich der späteren Erstattung des Rechenschafts­
berichtes der Grottensondsverwaltung schon jetzt wärmsten
Dank allen, die mich bei der bisherigen glücklichen Durchfüh­
rung der Grottensache und bei der so schwierigen und mühe­
vollen Grottenverwaltunq unterstützt haben, insbesonders der
hocdlöblichen k. k. Bezirkshauptmannschast Umgebung Graz
unter der frühereu wie gegenwärtigen Leitung für das ehrende
Vertrauen und den unausgesetzten wirksamen Schutz uie;ner
verantwortungsvollen Arbeiten und der geehrten Grazer
Preffe für die stete breilwillige publicistische Förderung der­
selben, deren beider Mithilfe der größte Theil des Verdienstes
um den Erfolg zuzuschreiben ist, allen meinen guten Freunden
und Bekannten, welche sich um die Sammlungen für den
Groltenfonds bemühten und allen Spendern zu demselben,
allen Firmen des In- und Auslandes, welche in ihren ge­
schäftlichen Beziehungen zur Groltensonds-Verwaliuug das
rücksichtsvollste Entgegenkommen gezeigt haben, ferner meinen
verehrten Freunden Karl Muhry und Dr. Gasparitz für ihre
treue werkthälige Mitarbeit im Verbände dn Grottensvnds-
Berwaltung, endlich meinen sonstigen Mitarbeitern und dem
Grottenpersonale, insbesonders dem Grotteninsvector Fröhlich,
vor allem auch sür seine verdienstvolle un«müdliche Thätig­
keit in der Leitung des Grottenpersonales und ausgezeichnete
Gewisieuhafligkeit in der Groltenaufstcht, dem Grotiencassier,
Gemeindesecretär Krinner in Semriach und den Grotten-
sührcrn mit ihrem wackeren und trefflich verwendbaren ersten
Grottenführer Matthäus Fried! an der Spitz«, den letzteren
allen für ihre insgesammt treue und aufopfernde Pflicht­
erfüllung. Friede und Segen walle über dem geschaffenen
Werke zum Nutzen und Frommen von Semriach und der
ganzen weiten Umgebung der schönen Lurgrotte!
Graz, am 14. April 1900.
Profesior Ferdinand Walcher,
Obmann der Lurgrotte-Fondsverwaltung.
Meteorokogische ZScobachtnagen.
Vom 13. aus den 14. April.
10 u. abds.
111+
727 4
1 s
Mittel
trübe
7ll.morg
61+
733 2
SO
schwach
Wolken
2 U. nachm
1403-
7348
1 sw
„
„
Das über Südwest-Europa bestehende Lustdruckmaximum
hat an Intensität zugenommen, während das östliche ziemlich
unverändert geblieben, jedoch gegen Süden gerückt ist. Die
Depression hat sich vertieft und liegt heute zwischen Norwegen
und den Shetlanvsinseln. Im Norden von Österreich Ungarn
herricht meist bewölktes Wett« mit vereinzelten geringen
Niederschlägen. Die Temperawr hat die normale üv«-
scdritlen.
ZOcrsserstcrrrH öss
vom 14 April.
1 4 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers genicffev
um 8 Uhr morgens 7 53- nacd Celsius.
Große Auswahl
nur solid geaibciteter, neuer
und ubersuhrter Wägen.
Übernahme von :„evaralurea
Gummirrder, vaizüglicheOuali-
täten emdfiehit b ll q Schweig-
hofer, Jakominiplatz 18,
Prcisblatr gra is und sranco.
'(51-20)
^rettewödrn
aus slavoniscb-r Eicde lies«t
und legt Tischlermeister
Josef Pevdl, Graz, Rebcv-
gassc 1. .541
leinschmeckcnd, aus allen Kaffee»
lort-n. tägl db frisch gerieben,
per Kilo 90 kr. .9-17
A. Z*reyer's Witwe,
Graz, Mariahilferstr. 20.
[ 52- 4;
Empfehle mich der Ho-Dwürdi-
gen Geiiilichkeit und P T.
Herrschaften als (540
Kirchen- n-Zimmer-
maler
und bitte höflichst um Aufträge.
Kart Kokok.
Gra;, TominicaucigJp t-


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 8 ]
Karl Wanek, Schuhmachermeister, gibt im
eigenen sowie im Namen seiner Gattin Elisa-
bethWanek, seiner Kinder Karoline Schweinzer
geb. Wanek, Elisabeth u. Katharina Wanek,
seiner Enkel Josef u. Karl Schweinzer, sowie
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die für ihn höchst traurige Nach­
richt von dem Hinscheiden seiner innigstge-
liebten Enkelin, Ziehtochter, bezw. Tochter,
Schwester und Nichte
Elisanoetlb.,
Zögling des Dironerk'srhen Waisenhauses,
welche nach langem, schmerzlichen Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im
zarten Alter von 11 Jahren am 13. d. M. um
5 Uhr nachmittags ruhig und sanft im Herrn
verschied.
Das Leichenbegängnis findet Montag, den
16. d. M., um halb 3 Uhr nachmittags von der
Leichenhalle vor dem Paulusthore, wo die Aus
bahrung erfolgte, nach dem St.-Leonhard-Fried-
hofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag, den
17. d. M., um halb 7 Uhr früh, in der Marien­
kirche gelesen. 224A
Graz, am 14. April 1900.
Steienn. BestattODgs-Anstalt .CONCOKDIA', Graibaohgasse LS.
>
AeittimrkWr Kmist-Lerein.
89. Ausstellung
im
Landes- Museum, Neuthorgasse.
Silber der Dachauer Malervereinigung.
Zeichnungen der Münchener ,Jugend-Truppe.
Moderne Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet bau 9 bis 6 Uhr. "**
Eintrittspreis 80h, Freitag 1 K. An Sonn- und Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäßigung (Hamerling.
gaste 6). Mitgliederkarteu find giltig. 152»
(68C-2 176F13)
Nächste Serie:
Lendkal Nr3.
neben
,Cafe Meran'
Neueste Wanderung durch Londo n.
Das Teannssgebirge n. Badeorte.
Gegründet im Jahre 1878.
Phot-^art. Atelier „Sophie“
Kaiser-Josef-yial z }{r. 3.
Empfiehlt sich für Aufnahmen aller Art in
bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 4 Uhr nachmittags. 53/9
LL o ts e> M»,
fl hochstämmig, mit starken Kronen, bestbewährte Sorten, L
ein- und mehrjährig, per Stück von 50 kr. an, nieder-
!t, veredelte Buschrosen, per Stück 30 kr., 10 Stück
l 2 fl. 50 kr, liefert (539
-v Fr»i>i Schlecht», Säriiiereidekher, 8r»j III. ftp, fSäitrjaJt 3.
Versandt gegen Nachnahme. 7
Ankündigung! “S :° 6 .“??**1
Ü rriirsifnsjtliiinUiis!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirk­
samen Verehrung Maria, der Gottesmutter, unterrichtet.
K« 1) alt:
I. Der Mai-Altar (30. April bis 3. Mai.)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
IH. Die Beleuchtung (8. bis 14. Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. Das Brünnlcin (27. Mail
VI. Das Glöcklein <28. Mai)
VII. Das Doglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruheplätzchen (31. Mai)
Der »Herzens-Maialtar? ist ein Hausbuch mit einem
schönen Titelbude für jene besonders bestimmt, welche nicht Zeit
oder Gelegenheit haben, täglich im Mai in die Kirche zur An
dachten gehen!
>50 Seiten in Klein.Octav. Ungebunden L K 40 h.—
2)ht Postversendung 30 h mehr.
Sann gleich bestellt weiden vom Verfasser: Josef Berg-
?,?^ 7 ,d"ester und Director des St. Joses Knabenasnles, Wien,
III, Rennweg 8t. 199A
-----------------
Josefine Tichi, geb. BUlmel, gibt im eigenen wie im Namea
ihrer Söhne Franz und Hubert Tichi, ihrer Schwiegertochter Marie
Tichi, geb. Schwarz, ihrer Enkerl Hedwig und Adolf Tichi, sowie
sämmtlicher Verwandten, allen Freunden und Bekannten die für sie
höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters und
Grossvaters, des Herrn
Ferdinand Tichi,
Schneidermeisters und stldt. Armenrathes etc.,
welcher Freitag den 13. d. M. mn 2 Uhr nachmittags nach längerem,
schmerzlichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im
65. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 15. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Sterbehanse, Postgasse Nr. 8, aus nach dem Central-
Friedhofe statt, wo die Beisetzung im eigenen Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 17. d. M. um 8 Uhr
früh in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 13. April 1900. (222A
•Steifrm. Beitatiung»- Anstalt ,CONCORDIA‘ Grosbockgasu 42.
i&j. -V .--J '•. ■/&*'&.*>£
| ‘V’. |I I riT* |-j-
Die ergebenst gefertigte Vincenzconferenz Stadtpfarre ,Zum heil.
Blut* gibt hiemit die betrübende Anzeige, dass ihr langjähriges, thätiges
Mitglied, Herr
Ticfia*
Schneidermeister,
am Freitag den 13. d. M. ruhig und gottergeben entschlummert ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 15. d. M. um 3 Chr
nachmittags vom Sterbehause, Postgasse Nr. 8 aus statt.
Die verehrten Mitglieder des St. Vincenz-Vereines werden hiemit
eingeladen, sich zahlreich zu betheiligen.
Mittwoch den 18. d. M. um halb 7 Uhr früh wird in der Haupt-
und Stadtpfarrkirche für den Verstorbenen eine heil. Seelenmesse
gelesen. Der Obmann;
Adolf Stuttmann.
R. i. p.
(203A
•'vV. r
I
Der Katholische Meisterverein
gibt hiemit geziemend Nachricht von dem Hinscheiden seines ver­
dienstvollen Mitgliedes, des Herrn
Ferdinand Tichi,
Sclmeidermeisters.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 15. April um
3 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Postgasse 8 aus statt, und
werden die Mitglieder ersucht, dem Verstorbenen die Ehre des
letzten Geleites zu geben.
m >i,wm mmm
\
I
fl
i
!


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 86 des ,Grazer Volksblatt' vom 15. April 1900.
Rede des Herrn Abg. Prälat Karlon
p-r SegrullLsog leniks Wahlreformastragk«
in der eilften Sitzung des steierm. Landtages am 10. April d. I.
Hohes Haus! Ick habe die Ehre gehabt, in Verbin­
dung mit meinen Gesinnungsgenossen dem hohen Hause
einen Antrag vorzulegen, nach welchem einige Para­
graphen der Landesordnuug und die gesammte Land-
tagswahlordnung einer Resorm zu unterziehen wäre.
Der Antrag ist gezeichnet vom 29. März d. I. Ich
erlaube mir aber die Bemerkung, dass er schon zu
Beginn des Landtages vorbereitet und seine Ein­
bringung deshalb verzögert wurde, weil ich mittler-
weile erkrankt bin. Ich werde diesem Antrage, soweit
meine Kräfte es gestatten, einige erläuternde und
empfehlende Worte hinzufügen und werde meine
Auseinandersetzungen mit der Bitte schließen, das
hohe Haus woll-' denselben dem zu wählenden Ver­
fassungsausschusse zur Vorberathung zuweisen.
Das hohe Haus wird gesehen haben, dass der
vorliegende Antrag zu einem großen Theile der­
selbe ist, wie wir ihn bereits am 28. December
1896 dem hohen Hause vorgelegt haben.
Er enthält aber doch mehrere wesentliche neue
Gedanken, so dass wir geglaubt haben, das Recht
zu besitzen, ihn als einen neuen Antrag dem hohen
Hause vorzulegen.
Diese wesentlichen Punkte beziehen sich darauf,
dass wir verlangen, es sei der Wahlkörper des Groß­
grundbesitzes einer Reorganisierung zu unterziehen,
es sei eine fünfte Curie den bestehenden vier Curiew
beizufügen und die gegenwärtige Zahl der Abgeord­
neten sei auf 76 zu vermehren.
Dos hohe Haus wird darüber wohl gar keinen.
Zweifel haben, dass es nothwendig ist, sowohl die
Landtagswahlordnung als auch die Landesordnung
einer Reform zu unterziehen.
Alle Wahlgesetze müssen aufgebaut sein auf Grund­
lage der bestehenden thatsächlichen Verhältnisse, und
in dem Grade, als sich diese Verhältnisse ändern, ist
es eine Noturnothwendigkeit, dass sich auch die Be­
stimmungen der Wablordnung ändern, damit sie mit
den bestehenden thatsächlichen Verhältnisse» in keinen.
Widerspruch gelangen.
Nun besteht das gegenwärtige Landtagswahlgesetz
seit dem Patente vom 26. Februar 1861. also vierzig
Jahre lang, und es ist ja eine osienkundige Thäte
wchc, dass sich im Verlaufe dieser vierzig Jahre di-
soeialen Verhältnisse, die finanziellen Verhältnisse,
die Verhältnisse der Steucrleistuna, die politischen
Verhältniße so geändert haben, dass es ganz und
gar unmöglich ist, die Bestimmungen der gegen­
wärtigen Laudtagswahlordnung anzuwenden aus das,
was wir gegenwärtig thatsächlich vor uns haben.
Aus dieser Naturnothwendigkeit geht bervor, dass
fast in ollen Landtagen der Monarchie Anträge!
am Änderung der Wahlreform aufgetaucht sind. s
Also nicht nur hier im steiermärkischen Landtage, r
sondern rundherum stehen solche Anträge auf Ab->
änderung der Landtagswahlordnung auf der Tages­
ordnung. In unserem Hause wurden schon, ich weiß
nicht wie oft, diese Anträge eingebracht, und es sei
mir gestattet, darauf aufmerksam zu machen, dass
ich selbst bereits unter dem 24. September 1884
einen ganz bestimmt motivierten, ziemlich eingehenden
Antrag auf Abänderung der Landtagswahlordnung
eingebracht habe, es sei diesbezüglich dem Landes­
ausschusse der Auftrag zu ertheilen, diese Reform­
vorlage vorzubereiten, darüber zu berichten und An­
trag zu stellen. Es ist aber nichts daraus geworden
und auch aus allen anderen solchen Anträgen ist
nichts geworden. Nur eines haben alle diese Anträge
endlich zur Folge gehabt: Diesem ununterbrochenen
Drängen konnte tzer Landesausschuss schließlich nicht
mehr Widerstand leisten, und so hat er heuer selbst
den Anirag eingebracht, sowohl einen Theil der
Landesordnung, als auch die Landtagswahlordnung
einer Reform zu unterziehen.
Es möge mir gestattet sein, bevor ich auf die
dem Antrage eingefügten neuen Gedanken übergehe,
ein paar Worte darüber zu sagen, was wir schon
rm Jahre 1896 dem hohen Hause vorgelegt haben.
Dabei muss ich in erster Linie hervorheben, dass
wir, ich und meine Gesinnungsgenossen, schon damals
Die Einführung der directen und geheimen Wahl in
allen Landtagswahlkörpern beantragt haben. Wir
waren also die ersten, welche die Einführung der
directen und geheimen Wahl, speciell auch in den
Landgemeinden, gefordert haben. Ich war damals
noch Mitglied des Landesausschusses und als in
demselben im Sommer 1896 die hierauf bezüglichen
Vorberathungen gepflogen wurde«, habe ich in der
betreffenden Landesausschusssitzung die Mittheilung
gemacht, dass von Seite meiner Partei bereits ein
fertiger Antrag vorliege, um die directe und geheime
Wahl in den Landgemeinden einzuführen.
Diesbezüglich sind ganz sonderbare Äußerungen
zutage gebracht worden sowohl in den TageSblättern.
als auch hier im Hause, aus denen fast immer der
Anschein hervorgieng, als ob die Einführung der
directen und geheimen Wahl in den Landgemeinden
etwas sein würde, was wir perhorrescieren mussten,
was wir fürchten (Ruse:-„O ja!“) und was uns
schaden würde. Das ist eine große Täuschung. (Abg.
Wagner: „Wir fürchten das nickt.")
Dafür stehe ich Ihnen, dafür habe ich eine dreißig­
jährige Erfahrung, die ich nachweisen könnte aus
unzähligen Acten: die Wahl der Lcndtagsabgeord-
neten war mit der Wahl der Wahlmänner stets voll­
zogen. Sowie die Wahlmännerwahl ausgefallen war,
so fiel auch die Wahl in den Landtag aus. Die
Wahlmänner sind nicht umgefallen, sie waren keinen
Beeinflussungen zugänglich; sie standen auf ihrer
Überzeugung, und so wie diese Wahlen, werden
auch die directen Wahlen in Zukunft sein. Sie
müssten also, wenn Sie für Ihren politischen Bariei-
standpunkt einen Vortheil haben wollten, zuerst die
Überzeugung der bäuerlichen Bevölkerung ändern.
dann könnten Sie ein anderes Resultat erzielen.
Wir fürchten die Einführung der directen und ge-
Heimen Wahl gar nicht, und deshalb haben wir sie
zuerst beantragt. (Abg. Walz: „In Verbindung mit
einer Wahlgeometrie, die wir nicht annehmen können.")
Das möchte ich constatiert haben.
Ein zweiter Gedanke, der schon im Antrage im
Jahre 1896 niedergelegt war, hat darin bestanden,
dass wir alle Märkte und Städte in die Curie der
Märkte und Städte einbezogen. Wir haben keine
Ausnahmen gemacht, sondern haben alles, was den
Märkten und Städten angehört, in diese Curie auf­
genommen.
Wir gehen von der Überzeugung aus und die
wird nicht zu widerlegen sein. dass sich in den
Städten und Märkten die gewerblichen Inter­
essen niedergelassen haben, und dass es daher Aus­
gabe der Städte und Märkte ist, diese gewerblichen,
nicht aber die agrarischen Interessen, zu vertreten.
Letztere fallen dem Großgrundbesitze und den Land­
gemeinden anheim. Die Bewohner der Städte und
Märkte als Gewerbetreibende haben offenbar nicht
die Verpflichtung und Aufgabe, landwinschaftliche
Interessen zu unterstützen, ihre Aufgabe ist es viel­
mehr, für die gewerblichen Angelegenheiten zu sorgen.
Unser Gedanke war. was den Märkten und Städten
angehört, auch in der Curie der Märkte und Städte
vereinigt zu sehen, und zwar so, dass es hierin keine
Ausnahme gibt.
Dabei muss ich aber constatieren, dass ich,
als ich daran gierig, sämmtliche Märkte und
Städte in diese Curie einzureihen, die Wahrneh­
mung machen musste, dass diesbezüglich eine
amtliche Statistik gar nicht vorhanden ist. Ich war
dabei angewiesen auf zwei Quellen. Die eine ist das
Ortschaftenverzeichnis, welches der Landesausschuss
herausgegeben hat. und welches alles Lob verdient.
Die zweite Quelle war die Generalstabskarte.
Sollte daher diesbezüglich ein Mangel sich ergeben
und im Antrage etwas nicht ganz correct sein, so
wäre diese Jncorrectheit darauf zurückzuführen, dass,
wie ich bereits bemerkte, eine amtliche Statistik in
diesem Punkte gar nicht vorhanden ist.
Dabei kann nicht übersehen werden, dass sich in
Steiermark seit dem Jahre 1861, wo die gegen­
wärtige Landtagswahlordnung gegeben wurde, nament­
lich auf dem Gebiete der Industrie eine ungeheure
Umwälzung vollzogen hat. Es sind ganze Ortschaften
neu entstanden. Wenn Sie das Ortschaftenverzeichnis
vom Jahre 1861 mit dem der gegenwärtigen ver­
gleichen, so finden Sie den Beweis dafür. Nun wird
aber doch niemand behaupten wollen, dass Ort­
schaften, die ihren Bestand nur der Kraft der Industrie
verdanken, bei den Wahlen mit den Landgemeinden
zu vereinigen sind. Orte, deren Hauptsteuerleistung
nur in der Erwerbsteuer, nicht aber in der Grund­
steuer besteht, können unmöglich die Eignung besitzen,
mit den Landgemeinden die agrarischen Interessen zu
vertreten. Deshalb haben wir nicht nur alle Märkte
Eine Vomfahrt vor 400 Zähren.
Aaw den, tianbidiriftl-d-en Ofeiiebutfw cine§ niederdeutschen
Pilgers von Tr. Hans Tchukowitz, Kraz.)
Als Kinder blickten wir am Gründonnerstag neu­
gierig zu den Kirchthürmcn empor und wollten da
sehen, wie „die Glocken nach Rom fliegen". Das
sahen wir zwar nicht, aber die Sehnsucht nach der
ewigen Stadt wurde in uns angeregt und wach ge­
halten. Es gibt Orte in der Steiermark, wo sich die
Leute am Tstersonntag beun Mittags-Ave ins Freie
knien, weil in diesem Augenblicke der Stellvertreter
Christi in Rom ..urbi et orbi“, d. i. der ganzen Welt,
den heiligen Segen ertheilt. Man gedenkt da andäch­
tig des Oberhauptes der Christenheit und wieder
schweift der Blick im Gedanken hinüber über unsere
Berge zu den hohen Kuppeln der ewigen Stadt. So
ist diese Sehnsucht nach dem einen Weltcentrum im
Lause der geschichtlichen Entwicklung im Kinde wie
im Manne immer wachgehalten worden, und die
Pilgerfahrten dahin bieten uns unumstössliche Zeug-
iiissc dafür, dass die Welt dem wahren Christenthume
">e abwendig gemacht werden kann. Ein höchst inte­
ressantes handschriftliches Tocument, das uns eine
^omsahrt vor vierhundert Jahren schildert, liegt just
mir. Es wär wahrlich der Mühe wert, dass es
nn Neudrucke herausgegeben würde. Es ist der fromme
Rilter Arnold von Harff, der 1497 als Jüng-
lm fl von fünfundzwanzig Jahren diese Wallfahrt
unternimmt. Die Harsss gehörten einem altadeligen
Geschlechte am Niederrhein an, deren ältester Stamm­
sitz das Schloss Harpa an der Erst im Jülichcrlande
gewesen sein dürfte. Am 7. November brach nun
Ritter Arnold in Begleitung Kölnischer Kaufleute aus
seiner Heimat aus. Der Weg führte sie zum Theile
zu Rosse, zum Theile zu Wagen über Trier, Mainz,
Trieft, Verona, Bologna, Florenz, Viterbo auf der
Via Flaminia nach Rom, wo sie knapp vor den Sstern
1498 durch die p»rta del popolo anlangten. Unser
Pilger hatte also gegen sechs Monare gebraucht, um
sein Ziel zu erreichen, und wenn er sich auch da und
dort ettvas länger aufgehalten zu haben scheint, so
muss doch diese Romreise vom Rhein aus über vier
Monate in Anspruch genommen haben. Es ist nun
höchst wertvoll, diese Tagebüchernotizen, die in nieder­
deutscher Sprache abgefasst sind, eingehend zu stu­
dieren. Ich will im Folgenden jene Stellen mit­
theilen, welche gerade, jekst, wo uns Kirche und Natur
das sröhliche Alleluja zurufen, die verehrten Leser
des „Polksblattes" am meisten interessieren werden.
Gewiss ist ein und der andere darunter so glücklich,
die ewige Stadt schon selbst gesehen zu haben, für
diesen wird diese „Ahnherrufahrt" von umso größerem
Interesse sein, denke ich- lieber Sanct Peters
„Münster", der an einem Berge, „Vatican" geheißen,
liegt, erfahren wir Folgendes:
Man geht zu dieser Kirche auf einer steinernen
-treppe emvor, die 36 Stufen zählt. Wer dieselben
auf- und niedersteigl mit Andacht und Reue über
seine fünden, hat ebenso oft von jeder Treppe sieben
Jahre Ablass. Wenn man hinaufkommt, da heißt es
„in dem Paradies". Schon hier will ich betonen, dass
unser Gewährsmann, dem allerdings gläubiger Sinn
und Wissensdurst nicht abgeivrochen werden darf, ab
und zu Volkstraditionen, sowie eigene Ausschmü­
ckungen in seine Memoiren aufnimmt. Wir dürfen
also hier nicht allzu strenge vom religionswifsenschast-
lichen Katheder herab urtheilen und müssen manche
Unrichtigkeiten aus Rechnung der Laienunkenninis
setzen. Tort in der Mitte, fährt nun unser Autor
fort, ist ein großer Knauf von Messing als Krönung
des Baldachins über den Springbrunnen im Atrium.
In diesem St. Pelri-Münster gibt es über hundert
Altäre. Zur Linken der großen Kirche, die in ihrer
gewaltigen Kuppel das Himmelsgewölbe nachahmt, er­
blickt man den Palast des Papstes, gar köstlich und
weit gebaut, mit schönen Plätzen, Sälen und mit
üppigen Gärten umzogen.
Im folgenden zeichnet nun Harff die Beobach­
tungen aus, die er in der Ssterwoche 1498 im Vatt-
ean und im St. Pelersdome gemacht hat. Es ist da
höchst inierdssant von all' den tiefsinnigen kirchlichen
Ceremonien zu lesen, wie sie in der Leidenswocke und
am Allcluja-Sonntage seit uralter Zeit in der römisch-
katholischen Kirche >m Brauche gewesen sind. Man
erkennt, dass die Kirche in ihrer geistvollen Liturgie
nicht leicht dem Wandel der Zeilen Zugeständnisse
gemacht hat. Eben das ist ja das Ueberwältigende
und Ucberzeugende an der Bahre unseres Herrn und
Meisters. Ich gestehe es da offen, ba;': ich diese ver­
gilbten alten Messbücher, wie sie im Kloster- und
Staatsbibliotheken aufbewahrt werden, stets mit
Ehrfurcht besehe. Tas Missale der Kirche ist ein
Buch, das niemals nach neuen Auslagen gehascht hat
und doch stets modern bleibt! Nun lassen wir wieder
unsern Gewährsmann zu Worte kommen.
Auf den grünen Tonnerslag, fährt er sott, führte
mich mein Gönner*) in Sanct Petri-Münster: da
sahen wir die Veronika zeigen. Darnach begab sich
*) Harn hatte Empfehlungen an einen in Rom ansäisigen
Prälaten Tr. Johann Pagl, Probn zu Wanenberg, der
wahrscheinlich ein Amt am päpstlichen Stuhle bekleidete. Bei
ihm kehrte >r ein und bette an ihm einen treulichen Führer
zu den kirchlichen Festen, wie zu den Heiligthümein und
Meikwnrdigkeilen der ewigen Siadt.


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 10 ]
liche Gesellschaft nicht als eine Summe von Atomen
und Individuen begreifen, sondern weil wir in der
menschlichen Gesellschaft etwas organisch Ein-
wickeltes vor uns sehen und weil wir an dieser
organischen Entwickelung nicht rütteln, dieselbe
nicht stören und schädigen wollen. Was wir viel­
mehr anstreben, besteht darin, dass wir diese in der
menschlichen Gesellschaft kraft ihrer Natur vorhan­
dene organische Zusammensetzung weiter entwickeln,
fortbilden, ausbilden und durchbilden wollen.
In diesem Sinne haben wir Ihnen den Antrag
vorgelegt, dass im Landtage vertreten fein soll Re­
ligion und Wissenschaft, und haben wir nichts
dagegen einzuwenden, wenn Sie neben den Rector
der hiesigen Universität auch den Rector der hiesigen
Technischen Hochschule einbeziehen. (Abg. Mos-
dorfer: „Der gehört auch hinein!") Ich bin voll­
kommen einverstanden damit!
Im Landtage sollen weiters vertreten sein der
große und der kleine Grundbesitz und die
Groß- und die Kleinindustrie, und zwischen
diesen beiden Curien soll ein Mittelglied Zugeschoben
werden, welches die Aufgabe hat, zwischen denselben
zu vermitteln.
Damit komme ich zum ersten neuen wichtigen
Gedanken, der in unserem gegenwärtigen Antrage nieder-
gelegt ist, zur Einführung der fünften Curie.
Wie ist diese Curie nach unserem Antrage zusammen­
gesetzt? Sie besteht aus zwei Theilen: erstens aus
den Vertretern der Arbeiter, und zweitens aus den
Vertretern jener Steuerzahler, die eine Steuer unter
3 fl.— 6 K bezahlen, in diesem Falle die Vertreter
der mindesten Steuerzahler.
Wir wollen die Arbeiter hier vertreten sehen und
zwar deshalb, weil das Vorhandensein und die Be­
deutung dieses großen Standes in der Gegenwart
absolut nicht mehr geleugnet und auch nicht mehr
unterschätzt werden kann.
Die Verhältnisse der Arbeiter haben sich namentlich
seit dem Jahre 1848 ganz wesentlich geändert. Die
Herren wissen alle, dass bis zum Jahre 4848 erstens
die Fabriksbetriebe viel geringer waren, zweitens, dass
auch der gewerbliche Arbeiter damals größtentheils
bei seinem Arbeitgeber wohnte und vom Arbeitgeber
verpflegt wurde, ja, er bildete damals gewissermaßen
ein Glied des Hausstandes und ein Mitglied des
häuslichen Herdes. t
Das hat sich nun aufgehört. Der Arbeiter wohn
nicht mehr bei seinem Arbeitgeber, er wird nicht mehr
von ihm verpflegt, sondern er hat weitaus in den
meisten Fällen seine eigene Wohnung, seine eigene
Verpflegung und häufig seine eigene Familie. Damit
hat sich selbstverständlich ein ungeheurer Umschwung
in der gewerblichen arbeitenden Bevölkerung voll­
zogen. und damit hat sich dieselbe zu einem eigenen
Stande heraus entwickelt.
Damit muss gerechnet werden, und dem muss
dadurch Rechnung getragen werden, dass man diesen
Theil der menschlichen Gesellschaft herbeizieht, um
mitzuarbeiten, wenn für diese menschliche Gesellschaft
Gesetze und Verordnungen gegeben werden.
Ich will ober den Arbeiter bier haben. Ich will
daher keine Verfügung in die Landtagswahlordnung
hineinsehen, welche den Arbeiter am'cheinend einladet,
in den Landtagssaal einzutreten, hinterher ihm aber
die Thüren desselben wieder verschließt. Welche Be­
dingungen stellt also unser Antrag, damit der Är-
beiter in den Landtag kommen kann? Erstens, er muss
sich den Lebensunterhalt nur auf Grund eines Arbeits­
buches verschaffen. Das Arbeitsbuch wird das wich­
tigste Docnment dafür sein, um die Frage zu löten,
ob jemand das Recht hat, in der fünften Curie zu
wählen. Wenn er neben diesem Arbeilsbuche eine
andere Erwerbsquelle besitzt und z. B. Grund und
Boden besitzt und aus diesem Besitze sich einen Theil
seines Lebensunterhaltes, und vielleicht den wichtigsten,
verschafft, hat er keinen Anspruch mehr, in "diese
Curie aufgenommen zu werden.
Die erste Bedingung ist daher das Arbeitsbuch.
Das ist ein klares Tocument, mit dem leid t zu
rechnen ist, welches leicht controliert werden kann.
Die zweite Bedingung besteht darin, dass wer in
dieser Curie wahlberechtigt sein soll, wenigstens drei
Jahre hindurch in Steiermark wohnhaft sein
muss. Wohnhaft, nicht sesshaft!
Geehrte Herren! Das ist ein großer Unterschied.
Wenn Sie von jemandem verlangen, dass er irgend-
wo sesshaft ist, muss er einen Besitz haben, aus dem
er sesshaft sein kann. Wenn Sie vom Arbeiter, da-
mit er das Wahlrecht ausüben kann, verlangen,
dass er sesshaft sein soll, so schenken Sie ihm mit
der rechten Hand etwas, was Sie ihm mit der
linken Hand wieder wegnehmen. Das ist der Stand­
punkt der Reichsrathswahlreform, den ich nicht
billigen kann und den ich als ganz verfehlt und
verwerflich betrachte und den auch in der Landtags­
wahlordnung einzuführen ich keineswegs geneigt lein
würde. Wir beschränken uns darauf, zu sagen, dass
der Betreffende im Lande Steiermark durch drei
Jahre wohnhaft sein muss und während dieser Zeit
weder durch mehr als sechs Wochen arbeitslos ge­
wesen, noch der öffentlichen Armenveriorguug zur
Last gefallen sein darf.
Der zweite Theil dieser Curie besteht aus den
kleinsten Steuerträgern, und dabei sei mir gestaltet,
Sie darauf aufmerksam zu machen, dass nur in
unserem Antrage den Census auch für die Wahl­
berechtigung der Märkte und Städte und Land­
gemeinden auf 3 fl— 6 K heruntergesetzt haben. Ich
denke, das sei ein Vorzug, und wenn man nament­
lich sagt, man wolle das Wahlrecht ausdehnen auf
die breiteren Schichten der Bevölkerung, so darf
man das Wahlrecht nicht an einen so hohen Cenius
binden, dass durch diesen Census wieder lausende
aus dem Wahlrechte hinausgeworfen werden. Nach
dem, was ich beantrage, gibt es keinen Steuer­
träger mehr, der nicht ein Wahlrecht besitzt.
Hervorgehoben muss auch noch werden, dass wir
für die Markte und Städte einen Census von 3 fl.
— 6 K festsetzen und zwar sammt den Landesumlage,i.
Wenn daher jemand 2 fl. 70 kr. als landeefürst-
liche Steuern zahlt, so fällt er schon als Wahl-
und Städte in eine Curie vereinigt, sondern haben
auch sämmtliche großen Jndustrieorte der gleichen
Curie einverleibt. Ich halte diesen Standpunkt für
unanfechtbar.
Wir haben aber. geehrteste Herren, nicht nur
dem Gedanken Ausdruck gegeben, dass in den Land­
gemeinden die directe und geheime Wahl stattzufinden
habe, wir sind vielmehr von der Überzeugung durch­
drungen, dass diese Wahl in sämmtlichen Wahlkörpern
Platzzugreifen habe.
Wir wollen nichts davon wissen, dass die Industrie
gewissermaßen zweimal im Landtage vertreten ist;
einmal dadurch, dass sie durch die Handels- und
Gewerbekammern wählt, und ein zweitesmal, dass
die Industriellen selber wieder wählen. Das steht im
Widersprüche mit der stricten Bestimmung, dass
jeder sein Wahlrecht nur einmal auszuüben hat. Wir
haben daher das Wahlrecht der Industriellen so ge-
regelt, dass die Curie der Industrie in zwei Gruppen
zerfällt. In die Gruppe der Großindustrie, die für
sich wählt, und in die der kleinen Industrie, die
durch die Märkte und Städte zu wählen hat.
Das hat seine Analogie schon in dem Bestände
der Wählergruppe für den Grundbesitz, der ebenfalls
in den großen und kleinen Grundbesitz getheilt er­
scheint.
Endlich möchte ich noch auf einen Vorzug der von
uns beantragten Wahlreform aufmerksam machen,
und der besieht nach meiner Überzeugung darin, dass
wir die Landtagswahlordnung vollkommen losgelöst
haben von der Gemeindewahlordnung.
Geehrteste Herren! Der größte Fehler unserer
gegenwärtigen Landtagswahlordnung besteht darin,
dass man die Landtagswahlordnung mit der Ge­
meindewahlordnung verquickt hat. Wer aufrichtig ist,
wird zugestehen, dass aus dieser unglückseligen Ver-
quickung eine Menge von Beanstandungen, Recla-
mationen und Beschwerden hervorgegangen sind, die
bei jeder Landtagswahl sich neu wiederholen.
Diese Verknüpfung war ein ganz falscher Gedanke,
weil es etwas ganz anderes ist, eine Gemeinde zu
vertreten, und wieder etwas anderes, ein Land zu
vertreten. Das zu beweisen, halte ich nicht für noth­
wendig, das liegt auf der flachen Hand, das ist
flarer, wie die Sonne. Deshalb kann die Landtags­
wahlordnung das Recht, das Land zu vertreten,
nicht abhängig machen von der Bestimmung, ob
jemand das Recht habe, in eine Gemeinde hineinzu-
wählen. Diesen Gedanken haben wir eliminiert; wir
haben an dessen Stelle klare, einfache und bestimmte
Paragraphe gesetzt und ich kann Ihnen die Annahme
derselben nur wärmstens empfehlen.
Soviel über die im Jahre 1896 dem hohen Hause
bereits unterbreiteten Anträge.
Was nun die neuen im gegenwärtigen Antrage
niedergelegten Gedanken anbelangt, will ich mich be­
schränken auf folgende Worte:
Wir, ich und meine Gesinnungsgenossen, stehen
nicht auf dem Boden des allgemeinen gleichen
und directen Wahlrechtes. Warum nicht? Des­
halb nicht, geehrteste Herren, weil wir die mensch-
der Heilige Vater *) mit allen seinen Cardinälcn auf
den Petersplatz, wohin auch wir heimlich geführt wur­
den.— Dann gab der Papst den heiligen Segen nach
den vier Weltgegenden. Da standen viele Leute unten
auf dem Platze, auf den Treppen und in den Gassen,
um das zu sehen und den Segen zu empfangen.
Gegen 12 Uhr mittags führte man den Heiligen Vater
in seinen Palast, in einen gar köstlichen Saal. Tort
waren zwölf arme alte Männer, weiß gekleidet mit
Rock, Mantel und Spitzmützen. Die saßen in einer
Reihe aus hohem Gestühl. Da hub man an zu singen.
Unterdessen legten die Cardinäle dem Papste eine
weiße Albe an, umgürteten ihn und führten ihn zu
den zwölf Armen. Bei dem ersten fiel der Papst auf
seine Knie. Da war ein Cardinal zur linken Hand,
der hatte ein schön golden Becken mit wohlriechenden
Kräutern, darin musste der arme Mann seinen rechten
Fuß setzen. Da hatte der Cardinal zur rechten Hand
einen goldenen Krug voll Wasser, das er auf des
armen Mannes Füße schüttete. Während des Gießens
wusch ihm der Papst die Füße. Hinter dem Papste
stand ein Bischof; der gab ihm ein säuberliches Tuch,
mit dem er dem Armen die Füße abtrocknete. Dann
gab der Bischof dem Heiligen Vater ein Goldstück; er
wickelte es in das Trockcntuch und gab dieses dem
armen Menschen zum Geschenke. Wie dies alles ge­
schehen war, hoben die beiden Cardinäle den heiligen
Vater wieder auf von der Erde und geleiteten ihn
zu dem zweiten armen Manne. Dem that er so wie
dem ersten und dem zwölften so wie allen anderen.
Das war sehr erbaulich anzusehen. Ich konnte mir
Christi Demuth daraus vorstellen. Nachdem dies alles
geschehen war, führten sie den Papst wiederum zu
seinem Thron; er setzte sich. Nun wurde ich durch
Prälat^Pagl hart vor dem Papst geführt und ich
*) Alexander VI. (1492—1503.)
bejahte vor seiner Hochwürdigkeit, dass er mir Urlaub|
gebe, übers Meer ins heilige Land zu ziehen. Da
hießen mich die Cardinäle niederknien. Nun gab rnir
der Papst den Segen, worauf er den rechten Fuß vor­
streckte, auf dem ein gar köstliches Kreuz gestickt war,
das ich küssen musste. Damit befahl der Papst den
Umstehenden, falls ich einen Geleitsbries oder sonst
was begehrte, so sollte mir das gewährt tverden.
Nachmittags um die Vcsperzeit am Gründonnerstag
giengen wir in des Papstes Kapelle, welche gar säuber­
lich und köstlich ist. Da saß Seine Hochwürdigkeit hoch
oben im Gestühl und seine Cardinäle dem Range
nach nuten herum. Da sang man die düstern Metten
mit des Papstes Sänger in gar gutem Diskant. Da
wurde sch vor,a.llen herangezogen, damit ich alles
wohl sehe. Als die Düstermette vorüber war, giengen
wir hinab zu Petri Münster, da sahen wir die Vero­
nika und ein Stück vom Speere Jesu. Da war un­
zählig viel Volk, das rief mit lauter Stimme: Miseri-
cordia, misericordia!
Auf dem weißen Freitag vormittags sahen wir die
Passion spielen im Colosseum*) Da gieng alles zu
mit lebendigen Leuten, wie das Geißeln, Kreuzigen
und wie Judas sich erhängte. Es waren lauter reicher
Leute Kinder, denen es gar ordentlich und köstlich ab-
gieng. Nachmittags giengen wir wieder in St. Petri
Münster. Da sahen wir zweimal die Veronika zeigen.
Auch „Christi Geißelruthe" wurde an das fromme
Volk vertheilt, woraus es viel hält.
Am Charsamstag weihte der Papst das Feuer und
*) Wie noch heute in Oderanunergau, Höritz u. s. w wur­
den damals in der Charwoche zu Rom im alten Colossenm
Passionsspiele ausgeführt. Vgl. übrigens hierüber Ha äse,
Das geiuliche Fcstspiel, Leipzig 1974, 8» und Lorinser in
der Einleitung Calderons Autos *acramentale», München
1984 ss.
| das Wasser und segnete die Osterkerzen und viele au-
! dcre Wachskerzen. Die größte war cilrongelb und
aus reinstem Jmmenwachs. Man ivarf solche von
der Münstergallerie unter das Volk herab: das schlug
sich jämmerlich darob herum, denn jeder ivollte gen,
ei» Stück davon bekommen.
Nach Beschreibung des pävlllichen „Gloria-Amles"
in St. Peter, wobei auch unser Ritter die heilige
Communion aus des Papstes Hand empfieng, erzählt
der Pilger, dass er Ostersonntags die sieben Haupl-
kirchen Roms besucht habe und zeichnet dann das
Folgende aus:
Osterdienstag gegen 8 Uhr früh kam der Pavst
aus seinem Palaste geritten und wollte nach Saneia
Maria major— das war Station— wohl m,i
lausend Pferden und Mauleseln in einer gar säuber­
lichen Ordnung. Erst kam seine Leibgarde, vtXl Mann,
wohr gewappnet, die je drei und drei zusammen
giengen. Darnach kamen gegen 400 gewappnete Rei­
sige, dann folgten die Bischöfe, bei 40, dann die Ear
dinäte, gegen 20, daraus trabten acht säuberliche
Hengste einher, die schneeweiß waren und drei weiße
Maulesel; diese waren alle mit scharlach-rothen Decken
bis zur Erde behängen. Zuletzt ritt der Papst, ihm
folgten die Herren von Rom und die Botschafter der
Reiche mit ihren Dienern. In derselben Ordnung
kehrte der Papst um 11 Uhr wieder aus Sancla Maria
zurück. Wie er än die Engclsburg einzog, wurden
hier über zweihundert Büchsen abgefeuert. Dies thun
sie, so vft seine Hochwürdigkcil über die Brücke reitet.
Nachdem sich unser Gewährsmann vierzehn Tage
in der ewigen Stadt ausgehalten hatte, zog er in gar
„guter und nutzbringender Gesellsckwst" nach dem
heiligen Lande ab. Von dieser Jerusalem Pilgerfahrt
wollen wir rm „Volksblattc" ein andermal erzählen.
Graz, in der Osterwoche 1900.


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 11 ]
berechtigter in die Curie der Märkte und Städte-
gruppe hinein. Darin erblicke ich eine wirkliche Aus­
dehnung des Wahlrechtes und kann dem hohen
Hause nur empfehlen, auf diesen Gedanken einzu­
gehen.
Wir haben eine fünfte Curie gebildet und
für dieselbe Wahlbezirke. Wahlkörper und
Wahlorte und auch Hauptwahlorte festgesetzt.
Das musste selbstverständlich geschehen.
Was die Wahlbezirke anbelangt, so haben wir
festgehalten an der natürlichen Eintheilung des
Landes, welches in dos Ober-, Mittel- und Unter­
land zerfällt. Demgemäß würde das Oberland einen
Wahlbezirk, und das Mittel- und Unterland auch je
einen Wahlbezirk darstellen und die in diesen Landes-
iheilen befindlichen Wähler der fünften Curie wür­
den je einen Wahlkörper für diesen Wahl­
bezirk zu bilden haben.
Wir haben auch die Wahlorte festgesetzt, weil
wir der Meinung waren, dass man sich um diese
Ecke nicht nur so herumdrehen kann, weil wir der
Meinung waren, dass die Festsetzung der Wahlorte
nicht im Verordnungswege geschehen kann; keine
politische Behörde, auch nicht die Statthalterei von
Steiermark soll das Recht haben, die Wahlorte zu
bestimmen. Die Wahlorte bestimmt das Gesetz.
Diesbezüglich haben wir uns erlaubt, Ihnen vorzu­
schlagen, dass jeder Sitz eines Gerichtsbezirkes zugleich
als Wahlort für diese Curie zu betrachten sei, und
ich füge bei, dass, wenn Sie einen anderen Vorgang
finden, der unter Sicherstellung der Correctheit der
Wahlen geeigneter ist, die Ausübung des Wahl­
rechtes zu erleichtern, wir von ganzem Herzen dabei
sind, Ihren Vorschlägen beizustimmen. Dabei wer­
den Sie zugeben müssen, dass dafür gesorgt sein
muss, dass die Correctheit der Wahlen constatierbar
ist. Die Correctheit darf nicht preisgegeben werden,
sie muss ausrecht erhalten werden. Unter dieser Auf­
rechterhaltung sind wir gerne bereit, jeder Erleichte­
rung der Ausübung des Wahlrechtes zuzustimmen.
Wir haben die Gerichtsbezirke nur deshalb zu Wahl-
orten gemacht, weil sich dieser Vorgang gewissermaßen
von selbst empfiehlt. Als Hauptwahlort für
Obersteiermark haben wir Judenburg, für Mittel-
steiermark Graz und für Untersteiermark Cilli fest
gesetzt. Ich wiederhole, es ist meine volle Überzeugung,
dass die Festsetzung der Wahlorte nur auf gesetz-
lichem Wege und nicht auf dem Wege der Verord­
nungen durch die Regierung stattfinden muss.
Was die Zahl der Vertreter dieser fünften Curie
anbelangt, so habe ich mir erlaubt, Ihnen vorzu­
schlagen, dass für den Wahlkörper in Obersteiermark
zwei Vertreter zu wählen wären, für Mittelsteier-
mark ebenfalls zwei Vertreter und für Untersteier­
mark ein Vertreter. Wir haben diese Ziffer deshalb
aufgestellt, weil wir geglaubt haben, dass in Ober-
und Mittelsteiermark die gewerbliche arbeitende Be­
völkerung stärker vertreten ist und es deshalb an­
gezeigt ist, diesen Wahlbezirken mehr als einen
Abgeordneten zuzuerkennen. Das ist der erste neue
Gedanke, der in dem Antrage niedergelegt ist.
Der zweite Gedanke tritt ein für die Reorgani­
sierung des Wahlkörpers des großen Grund­
besitzes. Das Wahlrecht im Großgrundbesitze ist nicht
bloß in Steiermark, sondern fast in allen Ländern
an die Landtafel geknüpft, und das ist ein Ana­
chronismus! Wie kann man sich heutzutage auf
die Landtafel als auf ein Buch berufen, das poli­
tische Vorrechte gibt. Das ist ja undenkbar! Man
wird doch zugeben, dass die Tage, in denen die
Landtafel ein Politicum bezeichnete, längst ver­
schwunden sind. Wohin sind die Dominien gekom­
men? Was ist mit diesen Dominien geschehen? Wo
sind die Grundholden hingekommen? Was ist aus
den Verhältnissen geworden, die vor dem 1<^48er
Jahre maßgebend gewesen sind? Damals hat die
Landtafel eine Bedeutung gehabt, denn damals wurde
die ganze erste Instanz durch das betreffende Dominium
ausgeübt. Damals war der landtäfliche Großgrund­
besitz politisch verpflichtet, und damals war es natür­
lich, wenn mit den politischen Verpflichtungen auch
politische Rechte verbunden waren. Aber diese poli­
tischen Verpflichtungen sind alle verschwunden und
nicht mehr da, und wenn sie da sind, so liegen sie
höchstens in den Cassen des Großgrundbesitzes als
Grundentlastungsobligationen, und mit diesem Vor­
theil der Grundentlastungsobligation sollen auch
die Vortheile eines veralteten Privilegiums verbun­
den sein! (Landesausschussbeisitzer Dr. Kokoschi-
negg: „Das war 1861 auch schon der Fall.")
Nach meiner Meinung ist die Landtafel genau ein
stlches Grundbuch wie ein jedes andere, es wird
°us demselben Papier, mit derselben Tinte geschrieben,
^ 8'bt zwischen dem grundbücherlichen und land-
'°Gchsii Grundbesitz keinen Unterschied; der Unter­
schied für den G roßgrundbesitz besteht nur noch
im Ausmaße der Flächen und im Census, der fest-
gesetzt werden will. Das sind die beiden einzigen
Anhaltspunkte für die Curie des Großgrundbesitzes.
Weil man für so und so viel Grundbesitz so viel
Steuer zahlen muss, hat man in die Gruppe hin-
einzugehören. Ob Landtafel oder nicht, das ist nach
meiner Auffassung vollkommen gegenstandslos. (Abg,
Posch: „Das ist richtig!") Wie will man recht­
fertigen, dass in diesem Hause zwölf Abgeordnete
sitzen, gewählt von einer Wählergruppe, die kaum
zweihundert Wähler ausweist, und innerhalb welcher
siebzig bis achtzig Wähler seit vierzig Jahren so
unterdrückt werden, als ob sie einfach nicht existieren
würden, obwohl die Steuerleistung der Minorität
fast ebenso hoch ist, als die der Majorität. (Abg.
Posch: „Das ist in Oberösterreich so, aber um­
gekehrt!"- Das sind Zustände, die schwer zu er­
tragen sind und die mit gerechten freiheitlichen Be­
strebungen unvereinbar erscheinen.
Diese meine Worte gelten nicht bloß für den
steiermärkischen Großgrundbesitz, sondern sie gelten
für den ganzen Großgrundbesitz in Österreich, in allen
Königreichen und Ländern. (Rufe: „Tirol! Oberöster­
reich !") Und ich halte meine Überzeugung für correct!
Wir wünschen nicht die Beseitigung des Groß­
grundbesitzes, davon sind wir weit entfernt. Die Be­
seitigung wäre ein großer Missgriff schon deshalb,
weil nicht geleugnet werden kann, welch' ungeheuer
große Bedeutung der Großgrundbesitz für die Ent­
wickelung der agrarischen Verhältnisse hat und haben
muss. Der Großgrundbesitz kann Versuche anstellen,
die der kleine Grundbesitzer nicht machen kann; darin
besteht heutzutage die Aufgabe des Großgrundbesitzes,
dass er trachten soll, mit dem reich begüterten Be­
sitze die Fortschritte der agrarischen Neuerungen an­
zubahnen, die der kleine Grundbesitzer nicht sofort
anstreben kann. Wir sind weit davon entfernt, den
Großgrundbesitz zu beseitigen, aber auf die Basis der
gegenwärtigen Rechtsverhältnisse wollen wir ihn stellen.
Diese Rechtsverhältnisse habe ich ohnehin schon
angedeutet, indem ich erwähnt habe, dass die alten
Einrichtungen der Dominien nicht mehr vorhanden
sind, und mit denselben alle Vorrechte verloren ge­
gangen sind, die früher damit verbunden waren.
Mit diesen geänderten Verhältnissen sind auch die
Grundlagen der Landtafel verschwunden; sie hat den
früheren Charakter verloren, sie ist ein gewöhnliches
Grundbuch geworden, und es geht nicht an, auf
diesem gewöhnlichen Grundbuche politische Vorrechte
aufbauen zu wollen.
Im Großgrundbesitze gibt es gegenwärtig nur noch
zwei Bruchstücke, die einen speciellen Charakter an
sich tragen, den Charakter der Unveräußerlichkeit,
und das ist der fidelommissarisch e und der kirchliche
Großgrundbesitz; das sind gebundene Besitze, an
denen kann nichts geändert werden, und dem können
Sie Rechnung tragen, wenn Sie wollen.
Ich möchte das hohe Haus und namentlich die
Vertreter des Großgrundbesitzes einladen, auf diese
unsere reorganisierenden Gedanken mit einiger Rück­
sicht einzugehen; es dürste sich das sehr empfehlen.
Rescipe finem! möchte ich den Herren vom Groß­
grundbesitze zurufen. Geben Sie acht, damit es Ihnen
nicht so geht, wie es mit den sibilinischen Büchern
gegangen ist, deren Preis gestiegen ist, je weniger
sie wurden.
Und nun noch ein paar Worte über die Aus­
theilung der Mandate. Wir haben Ihnen vorge­
schlagen, 76 Mandate für den Landtag zu accep-
tieren. Wenn Sie wollen, können Sie dieselben noch
vermehren; nach meiner Meinung wäre die Ziffer
von 80 die Grenze, bis wohin man gehen könnte;
wenn Sie 80 Abgeordnete hieher schicken, wird jeder
im Durchschnitte 15.000 Einwohner vertreten, und
das scheint mir ziemlich correct. Wir haben die
Ziffer von 80 nicht acceptiert. sondern sind bei 76
stehen geblieben und haben die Mandate so ausge­
theilt, dass von den gewählten Abgeordneten auf
die einzelnen Curien 42 Agrarier und 31 Indu­
strielle fallen würden. Es scheint mir dies deshalb
richtig zu sein, weil Sie kaum leugnen dürsten, dass
Steiermark ein vorwiegend Ackerbau treibendes Land
ist- Wir haben Gott sei Dank eine blühende Indu­
strie im Lande, aber vorwiegend und maßgebend ist
zweifellos der Ackerbau. Es wird daher nicht unge­
recht sein, wenn Sie den ackerbautreibenden Be­
wohnern von Steiermark eine etwas größere Anzahl
von Vertretern zuerkennen, als den Industriellen.
Ich glaube, meine geehrten Herren, der Antrag,
den wir Ihnen unterbreitet haben, ist auf dem
Grundsätze der Gerechtigkeit und Billigkeit ausgebaut,
und ich sollte meinen, dass er vielfach geeignet sein
müsste, von Ihnen acceptiert zu werden.
Ich schließe diese meine empfehlenden Worte, in­
dem ich die Bitte wiederhole, die ich eingangs aus­
gesprochen habe, das hohe Haus wolle beschließen,
diesen meinen Antrag dem zu wählenden Ver-
fassungs-Ausschusfe zuzuweisen. (Rufe: „Bravo" bei
den Abgeordneten der conservativen Parier.)
(Die Zuweisung wird beschlossen.)
Von der Pariser Weltausstellung.
Heute findet in Paris die Eröffnung der Säcular-
Weltousstellung statt. Die lebhafteste Theilnahme
aller Völker Europas begleitet das schöne Fest.
Wenn auch die heutige Generation, ernüchtert durch
die Erfahrungen der Vergangenheit, von den Aus­
stellungen und ähnlichen friedlichen, culturellen Ver­
anstaltungen nicht mehr große politische Resultate
erwartet, wenn sie sich auch nicht mit der Hoffnung
schmeichelt, dadurch den ewigen Frieden hergestellt
oder auch nur nähergebracht zu sehen, so weiß sie
doch den Wert derselben zu schätzen, und sie weiß
es Frankreich Dank. dass es abermals die Welt zu
einem Feste des Friedens eingeladen hat, zu einem
Feste, in dem Gelegenheit gegeben ist, zu sehen,
welches Niveau alle Zweige der Arbeit am Schlüsse
des scheidenden Jahrhunderts erreicht haben. Die
.Wiener Abendpost' begrüßt den heutigen Eröffnungs­
tag der fünften Pariser Weltausstellung als großen
Tag, den nicht nur die französische Nation, sondern
die gesammte Culturgemeinschaft der Erde als ein
Fest empfindet. Die Weihe der Arbeit, die über dem
ungeheueren Plane ausgebreitet liegt, wird die ver­
sammelten Nationen zu gemeinsamen harmonischen
Empfindungen zusammenschließen. Die Nähe der
Nationen, die vielerlei Interessen mildern hoffentlich
die Gegensätze und sichern den Frieden der Welt als
erhabenen AuSklang des Jahrhunderts in dieser Kraft­
probe der arbeitenden Welt. die heute von der Höhe der
Cultur Ausschau hält in die kommende und neu an­
brechende Zeit.
Der .Neuen Freien Presse' wird aus Paris über die Aus­
sichten für die Eröffnung der Weltausstellung gemeldet,
dass dieselben durch das schlechte Wetter sehr getrübt er­
scheinen. Durch einen heftigen Regenguss, der gestern
nachts niedergieng, erlitten die Arbeiten in der Aus­
stellung eine große Störung. Der Regenguss dauerte
übrigens gestern vormittags fort; dabei wehte ein recht
unangenehmer Wind. Es war gestern vormittags nicht
möglich, die Ausstellung zu besuchen, da Sturm und
Regen den Aufenthalt im Freien unmöglich machten.
Die meisten öffentlichen Gebäude haben bereits Flaggen-
schmuck angelegt, doch sehen die durchnässten Fahnen
traurig auf ein Kothmeer herab, in welches sich
Straßen und Plätze verwandelt hatten. Die meisten
Hotels sind bereits überfüllt; die erste Erhöhung der
Hotelpreise ist schon in Kraft getreten, für den 1. Mai
steht dann eine wettere Erhöhung bevor. Man be­
fürchtet ein starkes Steigen der Lcbensmittelpreise.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 7. bis 13. Avril haben Arbeit gesucht:
41 männliche Arbeiter, und zwar: 2 Schreiber, I Einem-
sierer, 1 Huf- und Wagenschmi-d, 1 Monteur, 1 Fahrrad­
schlosser, 1 tau- und Maschinenschlosser, 1 Kessel- und Ma­
schinenwärter, 1 Rlechschlosfer, 4 Bau- und Rtöbeltischler,
1 Haus- und Fabrikstiichler, 2 Hilfsarbeiter, 1 Schneider
(Zuschneiders, 1 Haus- und Geschästsdiener, 1 Lausbrrsche,
2 Hausknechte sür die Stadt, t Brotausirüger, 1 Küchen-
bursch, 1 Herrschaslsdiener, l Paar Hausmeisterleute, 1 Fuhr-
knechr, 1 Gärtner, 1 Gartenbursche, 1 Landkutscher, 3 Meier-
leute, 4 Hausknechte für das Land, 2 Taglöhner, 1 Tapc-
ziererlehrling 1 Hutmacherlehrling, l Tischlerlehrling.
13 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 feines Smbenmöd-
chen, 1 Krankenwärterin, 2 Kindsmädchen, 1 Köchin für
alles, 3 Mädchen für alles, 1 Küchenmädchen, 1 Magd, 3 Be­
dienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 27 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Bautischler, 1 Krankenwärter, 1 Aushilfsdiener,
1 Brotausträger, 1 Botengänger 3 Hausknechte für die
Stadt, 2 Fuhrknechte, 2 Gärtner, 2 Gartenburschen, l Land-
kutscher, 1 Mehliübrer. 1 Lchienknecht, 1 Hausknecht. 1 Ar-
beitsknechr, 1 Kuhknechl. 1 Paar Meierleute, l Handlungs­
lehrling, 1 Handlungspraktikant. 1 Schlofserlehrling, 1 Bäcker­
lehrling, 2 Taglöhner;
für 34 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 einfaches Stuben­
mädchen, 2 Kindsmädchen, l Krankenwärterin, 1 Hotelstuben-
mädchen, 1 Kellnerin, 3 Küchenmädchen, 1 G stbausköchin,
5 Köchinnen für alle-, >5 Mädchen für alles, 3 Bedienerin­
nen 1 Magd.
Nachgewiesen wurden 66 Arbeitern 58 offene Stellen,
und in 38 Fällen konnte erwiesenermaßen Albert vermittelt
werden, und zwar an 20 männlich« und 18 weibliche Ar­
beiter.
Bom 1. Jänner bis 13. Avril sind insgesammt 1452 Arbeits­
gesuche und 1081 Arbeitsangebote eingegangen.
1613 Arbeitern wurden 1037 offene Stellen nachgewiesen
und in 791 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 2 Hausknechte für Kaufleute ^auswärts), 1 Stall-
bursche <7 fl.), 2 Krankenwätter sür anSwärts, 3 Brotaus-
ttäger, 4 Fuhrknechte (8 bis 10 fl?. 2 Postkutscher, 5 Garten­
burschen, 1 Paar Meierleute (18 fl?, 2 Paar Kuhmeier-
leute <14 bis 16 fl.s, mehrere Haus-, Kuh-, Pferde- und
Lchienknechte, 38 Lehrli-ge verschiedener Gewerbe, 1 feines
Stubenmädchen, 2 Krankenwänerinnen, 1 selbständige Köchin
(12 bis (11 fl.l, 1 GanhauSköchin, 10 Köchinnen für alles
(7 bis 11 fl.), 40 Mädwen für alles (5 bis 10 fl.). 1 Aushilfs-
kellnerin, 1 Kellnerin, 1 Herdmädchen <10 fl.l, 6 Wäschermäd­
chen >5 bis 7 fl?, 1 Milchsührerin >7 fl.), 1 Horelreiberin,
1 Bedienerin, 6 Lehrmädchen, mehrere Landmägde, Hiff--
arbeiterinnen sür auswärts.
Graz. am l3. Avril 1900.


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 12 ]
Zahl 13.389.
Im Sinne des Gesetzes vom 10. December 1868,
Nr. 5, L.-G.-Bl. ex 1869. wird hiemit kundgemacht,
dass jeder Grundbesitzer, Pächter oder Frnchtnießer
verpflichtet ist, im Frühjahre jeden Jahres seine
Obßtmm von den Raupen und der
Uaupenbrut zu reinigen
und an seinen Obstbäumen alle jene Verrichtungen
rechtzeitig vorzunehmen, welche nothwendig und geeignet
sind, das Entstehen und die Vermehrung schädlicher
Jnsecten zu verhindern.
Die säumigen Grundbesitzer, Pächter oder Frucht-
nießer, welche den obigen Anordnungen nicht nach­
kommen, verfallen in eine Geldstrafe von 2 bis 20 X.
Bei Unterlassung der obliegenden Arbeitsleistung
wird diese Arbeit außerdem auf Kosten der säumigen
Partei durch die stöbt. Oigane vorgenommen.
Im Falle der Zahlungsunfähigkeit kann die ver­
wirkte Strafe in eine Arreststrafe umgewandelt werden.
Stadtrath Graz als Sicherheitsbehörde, am
12. April 1900. ü71F3
Der Bürgermeister:
Dr, Franz Graf m. p.
Z. 12 484.
ätipkiidieli-Wlliltliallliig.
Am landschaftlichen Taubstummen-Jnstitute zu
Gra; kommen für das Schuljahr 1900 1901 dreißig
Stipendien für in Steiermaik heimatberechtigte, voll­
kommen lernfähige, gesunde und arme Kinder zur
Verleihung.
Die Gesuche, stilisiert an den steiermärkischen Landes-
ausschuss, sind unter Hinweis auf das vollständig
belegte Ansuchen um Zulassung zur Aufnahmsprüsung
an die Dirrction des landschaftlichen Taubstummen-
Jnstitutes in Graz, Eisengasse Nr. 21 A, bis läng­
stens 30. April l. I einzusenden.
Das Nähere ist aus der im vorliegenden Blatte
pom 8. April 1900 enthaltenen Kundmachung zu
ersehen.
Graz, im April 1900. a70F7
Nom stkiermärkischen tandesansschusse.
Empfehle alle Neuheiten
in
Sonnen-und Regenschirmen
31 t öetx Vittigftsrr greifen.
% hchkllW.
/C/iJL Schirmerzeugung,
jtkpiniturkn nnb iibtijiigt schorll
nnb billig, fiit solide ßcbitnnng
bärgt der alte Kekond der lirmo.
(15-10)
Weinverkauf.
Am Dienstag den 17. April, vormittags
10 Uhr, werden in meinem Weingarten am Leiters­
berg bei Marburg 30 Hektoliter Wein von
Portngieser Riesling und Bnrgnnder Trauben
aus den Jahren 1897, 1888 und 1899 im freien Wege
verkauit, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Dr. Franz ltaricy,
533] k. k. Notar.
OSGTGGSTWWGGGGGOG
f
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
Echte tzrünner Stoffe
I16BF7
Chftnyiii Mtr.A.'h
lang, eompletru Zerrea-
ä*?»g (R«lb, Hose und
KUeh gebend, dostet rnn
fl. 275,3'70,4'B0 b. nutrr
{I. ii ii.tz'90 1 °» besserer echter
fl. 7*75 »°n feiner Schal­
lst 8 65 won frinficr roo [| f>
3.16'— vou>,ochfelllßcr
ftnff, e °4' Wn ■/" Lalon-An.u», fl. !(>•-, ferne Uberü-'bcr-
bll Tl linste Äammiinrne ?c. rc. versendet zu HadrikS-
^ ägJg ü^ tcetl und solid dendefannte Tuttsi-isirlks- ".si'iederlage
Slogel-lmhof in Brunn.
2i?*arXlriU“,"i r U n '' 0' l* u **« r C** rf«■ Lieferung •.’.rendert
,or«flcU» Ki »rtuatf"n>i s t w i t, Stoffe »irret bei obiger Sinne,
am >«»ri»» w t« .,u «-Idtcu, ii'.-.b wt,
ESI
Filiale
neben der
Barmherzigen-Kirche,
^.vuenstrasstz 2:
Alle Arten
Teppiche,
vorhänge,
vcll-vorlagen,
Vett-Occken,
Tisch-vecken,
Flanell-Decken,
Spitzen-vorhänge.
Linoleum,
Wachstuch,
Waschtisch-vorlagen
sanft man am billigsten
bei 53,10
Iohm iitnint,
Bismarckplatz 3
. Annenstrasse 2.
°
O
O
O
O
O
2'redigten für den Monat Mai.
Raden, 31 Marien-Predigten für den ganzen Mona: Mai.
P e:s X 1-20.
Böser F. W., Maimonat zur Förderung unterer Lieb.' und Andacht
znr heil. ,ungsrau!ichen Gotle-mutker Preis X 2 40.
Rossnetts Predigten auf die Feste der allcrseligsten Jung­
frau Maria. Breis K 4 80."
Dilgskron P.. Die Heimsuchung der allerseligstcn Jungfrau
Maria. Preis X 2 40.
Freund P. Gg, Die Maricnverehrung Preis X 2 40
Gemminger, Maricn-Blumcn (beb Preis K 2 04.
Ker8chbaum Dr., Maria die Mutter vom guten Rathe. Neue
Folge. Preis X 1 iO.
dto. Licbfrauendilder. Pre s X 2 —.
Kurz Dr, Monat Maria Preis X 2 40.
dto. Mai Predigten. Preis K 1'80.
Prattes P., Das große Gnt der Andacht zu Maria. Preis X 2 40
Predigten auf die Feste der Muttergottes. Preis X 120
Pflrres, Pfarrer, Vortrage für den Atonal Mai. Preis 80 v
Vogt P., Maria in ihren Vorbildern. Preis X 2 16.
H' Mir A iswahlfendungen stehen wir auf Wunsch gerne zu Diensten.
BuchhaiHliune: ,StjrIa%
Gründlicher
Clmeimtmicht
monatlich 3 fl. UHIandgassc
Nr. 1, 1. Stock links
488
n/lodistin aus Wien!
Alle Saison- Neuheiten in
größter Auswahl in bekannt
billigen Preisen bei
8» Dobos,
GRAZ,
nur Eegetthoffgaffe 10.
Modernisierungen von 50 !r.
an. (409
Strohhutlack
rn allen Farben und jedem
Quanium billigst.^
A. Schreitmüller,
Lack- und Farta-Fat)riksl3f.er.
bfBfbt seit 1850 [452
Jakominigasse 12.
für den I
Dr. Rosa’s Balsam I Präger Haussalbe
—
ans der AintneSe aes B, FRAGNER in Prag
ist ein seit mf'hr als Jahren allgemein bekann­
tes Hansmittel v-o einer appetltanre-
yenden und milde abführenden Wir­
kung. Der Yerilauun-^Tor^aiig wird sei retiel-
mä-M^er Anw -mlunp d^-elb^n gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1K, per Pest 40 h mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewen­
detes Hansmittel, welches die Wunden
in Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Oosbo k 70 h und 50 h. Per Post 12 h mehr.
f arnnngl Alle Theile
' der Emballage tragen die
’Ssfjg lHI nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke...
Depctti nfotlielte des B. Fragiler, t II, l »Osllissirsten, „Im sttemii klär"
Post versandt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Graz in den Apotheken der Herren Josef Purgleitner, Rud. Dreveny,
W. Thurnwald, J. Strohschneider. W. v. Trnköczy, Fr. Frantze und in der
Apotheke der Barmherzigen Bruder.
!ö
Ofen- und Sparherd-Niederlage
Howe-Maschiue
für Schneider zu verkaufen.
Graz, Fliegenplatz 5. [524|
Zwei
vis-ä-vis-£?()aetotts
sind billig zu verkaufen. An­
frage bei Herrn Franz Et
mayer, Murplatz 9. (539
TGSG 8 SGGS
GRAZ
Postgasse
Nr. 9
❖
von
Oskar Wunsch
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
1 w jr in einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
B und Rococo-Ausführung; Glasuren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein und Ala)olica.
Specialist in j^erdaniag©n
Cai£s und Privath&nser nach eigens bewahrtem
47— 22
für Hotels, Restaurationen,
System.
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen, Closets und Stauungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Aus-
fthrung bei billigster Preisberechnung übernommen.
iuwrars
r&mm**
v/ 1*
Maria Hilller gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer übrigen
Geschwister Adele, Ilaus, Itosa und Betty, allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die tieferselnitternde Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten unvergessliehen Vaters, des Herrn
Pius ESäfeler,
Locomotivführevs der />'. priv. Südbahn i. /'•>
welcher nach längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbesacrameute
Freitag den 13. d. M. um halb 11 Uhr vormittags im 81. Lebensjahre nuiig
im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis des theuren Dahingeschiedenen findet Sonntag
den 15. d. M. mn 2 lllir nachmittags vom Sterbehause, Bischofpldtz Nr. 1,
nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 17. d. M. um 10 st« Uhr
in der Hof- und Domkirche gelesen.. 22 u>
Die Seele des Dahingeschiedenen wird dem frommen Gebete empfohlen.
:..*
V
Kir«.,’ L-it-he h<-,lattui>«sar.stalt .Pict. .f.)
v■ .-i; st ■,'
äk’.'Oa


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 86 des ,Grazer Volksblatt" vom 15. April 1900.
Gorrespondenzen.
Kirchberg a. d. Raab. (O.-C.) sErdrut sch un-
gen.j Das viele Regenwetter hatte in unserer Ge­
gend mehrere Erdrutschungen zur Folge, wodurch
besonders der Besitzer Anton Baumgartner in
Fladnitzberg, dessen Realität auf einem Abhänge
liegt, am 10. d. M. schwer betroffen wurde. In
der Nacht begann das Sinken und Rutschen des
Erdbodens und dauerte den ganzen Tag fort, so
dass man das Bild einer argen Verwüstung vor
Augen Hot, welche sich auf eine Fläche von einem
Joche ausdehnt. Ein Weizenacker ist theilweise ganz
zerrissen, ein Theil vom Walde und Obstgarten
ganz zerstört, fünfzehn bis zwanzig Obstbäume um­
geworfen. Ein Eichebaum scheint Widerstand leisten
zu wollen; dieser rutschte circa zwanzig Meter weit
über die Leithen hinab, wollte unterwegs stürzen,
aber richtete sich wieder auf und blieb aufrecht stehen,
als wenn er dort gewachsen wäre. Die Erde ist am
genannten Grundstücke an vielen Stellen von einem
halben bis zu einem ganzen Meter tief gesunken,
wodurch viele, von einem bis zwei Meter und noch
tiefere Klüfte entstanden. Das Wasser sprudelt aus
Quellen und aus den Klüften mit Macht hervor
und überschwemmt den angrenzenden Acker mit
Schlamm. Das Wohnhaus ist auch beschädigt, die
Mauern zeigen Sprünge, so dass ein Einsturz zu
befürchten ist. Die Scheuer vom Wirtschaftsgebäude
hat sich gesenkt und musste abgetragen werden. Das
Vieh wurde in der Nachbarschaft untergebracht. Die
Loge des genanntm Besitzers ist eine traurige,
denn er leidet einen bedeutenden Schaden, den er
Jahre hindurch empfinden wird. Er ist auf die Hilfe
seiner Nächsten angewiesen. Ferner sind Erdab-
rutschungen vorgekommen auf dem zwei Joch großen
Grundstücke des Johann Trümmer, Besitzer in
Fladnitzberg, wo der Acker einen gewaltigen Riss
zeigt, beinahe in gerader Linie, ohne einen größeren
Schaden anzurichten. In Mathieschen, Gemeinde
Erbersdorf, ist das Zinshaus des Besitzers Heinrich
Haidinger gefährdet, die Partei musste ausziehen.
Hier in Kirchberg gieng die Erde im Garten des
Besitzers Jgnaz Hai ding er nach. So an mehreren
Orten.
Aus Käruten. (O.-C) Zu den Männerpre-
predigten des?.EmilVolbert schreiben die.Freien
Stimmen" in Nr. 29: »Die sogenannten Männer-
conferenzen in der hiesigen Tomkirche sind gestern
beendet worden. Die Bezeichnung „Conferenzen" war
übrigens schlecht gewählt, denn Conferenz heißt zu
deutsch doch Berathschlagung, während im vorliegenden
Falle der Herr Jesuitenpater Volbert in der seinem
Stande eigenen selbstbewussten Weise sprach und in
sehr weiten Gedankensprüngen Behauptung auf Be­
hauptung thürmte, während alle anderen schweigend
zuhören mussten, denn der Versammlungsort war
ja eine Kirche, die selbst dann, wenn sie von Priestern
zu unkirchlichen Zwecken missbraucht wird, von den
Laien als geweihter Ort respectiert werden muss.«
Und weiter: »Neues hat der Vortragende wohl
nicht vorgebracht, und auch die Art, wie er längst
bekannte Argumente aneinanderreihte, und die Be-
griffe Religion, Christenthum und „alleinseligmachende"
katholische Kirche berechnend in eins verschmolz, war
wohl nur auf ein größeres und nicht sehr kritisches
Publicum zugeschnitten. Der Vortragende wollte—
es ist dies die Taktik der Herren Jesuiten— weniger
überzeugen und mehr erschrecken, und so spielte denn
in seinen Ausführungen die Anarchistengefahr eine
sehr große Rolle. In deren Gefolge wurde auch das
nur mehr in socialen Kinderstuben herumspukende
Gespenst der Gütertheilung heraufbeschworen und
gleich darauf— auf einen Widerspruch mehr oder
weniger kommt es nicht an— mit der Verwirk­
lichung des übrigens unrichtig gedeuteten Grund­
satzes: „Eigenthum ist Diebstahl" gedroht, dies alles
natürlich in der Anhoffnung, ängstliche und naive
Menschen in Furcht zu versetzen und ihnen auf diese
Weise gleich von vornherein die Fähigkeit ruhigen
und selbständigen Mitdenkens zu benehmen. Wie weit
dieses leichtfertige und unpriesterliche Spiel mit
schlimmen Worten von Erfolg begleitet war, entzieht
sich natürlich unserer Beurtheilung, allein die eine
Überzeugung haben wir, dass in allen jenen Con-
ferenztheilnehmern, welche mit offenen Augen das
Leben schauen und das geschichtliche Werden von
Gesellschaft und Staat, von Parteien und Wirtschafts­
formen kennen, nur ein Gefühl aufkommen konnte,
nämlich jenes des grenzenlosen Staunens über die
theologisch-einseitige und darum ganz irrige Betrach­
tung des lebendigen Entwickelungsstromes der
Menschheit seitens eines gewiss gelehrten, aber nicht
sehr geschickten Werbeosficiers der streitbaren Kirche.«
Dass es die .Freien Stimmen" mit geschichtlicher
Wahrheit, Bildung und Anstand nicht gerade strenge
nehmen, wird nach diesen Ausführungen jeder Billig­
denkende mit uns übereinstimmen.
Es kommt aber noch besser: »Um die Bekehrung
von Atheisten war es dem Herrn, welcher von der
Kanzel, von der aus nur das Friedenswort Gottes
verkündet werden sollte, Schimpfworte wie: „Mist­
käfer, Mistfinken," herunterschleuderte, natürlich gar
nicht zu thun. Dies trat bereits am dritten Conferenz-
abend deutlich in Erscheinung, denn von da an war
die Religion, die an den beiden ersten Abenden allein
im Vordergründe gestanden, nur mehr Mittel zum
Zwecke, dagegen die Propaganda für den sogenannten
christlichen Staat— wir wissen ja, was die soge­
nannten schwarzen Herren darunter verstehen— zur
Hauptsache geworden, um die sich weiterhin das
ganze heiße Mühen des zungenglatten Eiferers drehte.
Der Staat muss christlich sein, römisch-katholisch
nämlich, das heißt: Die Staatsgewalt muss tanzen,
wie die römisch-katholische Hierarchie pfeift; jene
Zeiten des Gewiffensdruckes und der geistigen Un­
freiheit müssen wiederkommen, die das arme, ausge­
wogene Österreich nach Solferino und Königgrätz
geführt und bei uns gleich wie in anderen Ländern,
z. B. in Spanien, in geistiger und wirtschaftlicher
Beziehung unsagbare Verheerungen angerichtet haben,
deren Folgewirkungen lange noch nachzittern werden.
Und weil der Staat wieder „römisch-katholisch" be­
herrscht werden soll, so muss mit Schule und Lehrer­
schaft angefangen werden, denn mit der Herrschaft
über die Jugend erhält die schwarze Internationale
erst einen sicheren Wechsel auf die Zukunft. Der
Jesuitenprediger hat sich an den letzteren Conferenz-
abenden auch gar nicht mehr gescheut, offen Farbe
zu bekennen, indem er— unglaublich, aber wahr!—
den Lehrermessner der Concordatszeit als Erzieher­
ideal hinstellte und ein begeistertes Loblied auf das
Jesuitengymnasium in Kalksburg sang, diese Pflanz­
stätte jener feudalen Politiker, von deren eigennütziger
Gewissenlosigkeit gerade wir Österreicher ein gar
trauriges Lied zu singen wissen.«
Zum Schlüsse verkündet das deutschvölkische Blatt
seine Religion mit den Worten:
»Christus hat seiner Kirche das Lehramt über­
geben. Daraus folgert der Herr Jesuitenpater, dass
gerade die römische Clerisei die Völker lehren und
leiten solle, natürlich auch in weltlichen Dingen.
Die Völker leiten und beherrschen, das war einzig
und allein der langen Conferenzen kurzer Sinn.
Wir aber sagen mit Christus: „Mein Reich ist nicht
von dieser Welt", und verlangen von dem Priester,
dass er für sich in allen weltlichen Dingen nicht
mehr Recht beanspruche als jeder andere Staats­
bürger. Religion ja, aber Clericalismus nie und
nimmer! Der Clericalismus ist der Ruin jeder
Cultur, jedes Fortschrittes. Die politischen Agitations­
geistlichen aber sind die größten Schädlinge der
wahrhaft religiösen Empfindungen des Volkes.«
Wir haben diesmal absichtlich das „völkische
Organ" ganz zuworte kommen lassen, um einerseits
zu zeigen, wie diese Herren die Religion gehandhabt
wissen wollen, und um anderseits die Wahrheit
dieses deutschnationalen Kampsblattes ins gehörige
Licht zu stellen. Der k. Volbert ist weder als
Ieuill'cton.
Dler *Souuenstt‘rtl)l.
Originalerzählung van T. Ernst.
(6. Fortsetzung.)
Es schien, als hätte dieser Tag so etwas ganz Be­
sonderes an sich, denn auch in dem Wohnzimmer des
Rickerschen Hauses hatte sich inzwischen eine Scene
abgespielt, die dem Vorgänge im Garten einigermaßen
ähnlich war, wenn auch nur in etwa der Weise, wie
die Distel der Rose ähnlich ist.
Als das junge Paar das Zimmer verlassen hatte,
sah Frau Clara sich genöthigt, vorerst die Kosten der
Unterhaltung allein zu bestreiten, wenn nicht völliges
Schweigen eintreten sollte. Sie merkte wohl, dass
de Bra irgend etwas in die Krone gefahren war, und
errieth auch, was; desto mehr war sie bemüht, dan
Stadtschreiber durch Freundlichkeit und munteres Ge­
spräch wieder aufzuheitern, denn trotz seiner Sonder­
barkeiten und seinem wunderlichen Aeußeren schätzte
sie ihn hoch als eine goldtreue Seele und als er­
probten Freund des Rickerschen Hauses.
Te Bra war durch Ottos Erscheinen verstimmt,
seiner Schwäche, den Damen gegenüber in seiner
Manier den Liebenswürdigen zu spielen, war da­
durch ein Riegel vorgeschoben. Jnstinctiv begriff er,
dass die beiden jungen Leute sich liebten, er hatte
als stiller Beobachter so manchen Blick aufgefangen,
der ihm das bestättgte, und durch diese Wahrnehmung
wurde er nicht besser gelaunt, kam ihm doch dadurch
das Gefühl seiner Vereinsamung desto mehr zum
Bewusstsein.
Der Freundlichkeit und Liebenswürdigkeit seiner
Bunin aber vermochte er aus die Dauer doch nicht zu
widerstehen, er thaute nach und nach wieder auf und
wurde redselig.
Eine merkwürdige Revolution gieng in dem Herzen
dieses großen Kindes vor sich. Hatte er sich vorher
aus s höchste durch die jugendliche Anmuth Agnes'
angezogen gefühlt, so fesselte ihn jetzt, da er mit ihr
allein war, um so mehr die reifere Schönheit Frau
Claras. Sein Unternehmungsgeist erwachte; er be­
saß nun einmal die Gabe, sich schnell entflammen zu
lassen und in kürzester Zeit sterblich zu verl-ebeu,
ohne dass er freilich lange Nachwehen verspürt hätte,
wenn er mit einem Korbe heimgeschickt wurde.
Immer näher rückte er seinen Sessel zu Frau Clara
hinüber, seine Aeuglein funkelten sie durch die großen
Brillengläser immer feuriger und liebeseliger an; die
Worte flössen ihm honigsüß und wohlgesetzt von den
Lrppen, so dass sich Frau Clara mit innerem Lachen
jetzt völlig auf das Zuhören beschränkte. Schon hatte
er ihr die verschiedenen Geschichten seiner vergeblichen
Werbungen erzählt, die sie bereits so ziemlich aus­
wendig kannte, und fieng nun sogar an, die Historie
von seiner Jugendliebe vorzutragen.
Das war, wie sie wusste, ein bedenkliches Zeichen,
es bedeutete bei ihm einen bedeutenden Grad von Ge-
sühlserregung, und eine Katastrophe pflegte dann
nicht fern zu sein.
„Aber Ihr trinkt ja gar nicht, Herr de Bra," unter­
brach sie ihn, um ihn abzulenken; sie schenkte ihm den
Becher voll.
Mit heftigem Kopfwackeln erhob er ihn und neigte
ihn ihr zu.
„Auf Euer Wohl, holde Dame," rief er mit Em­
phase, „ich trinke auf Eure blühende Schönheit!"
Mit einem Zuge leerte er den Becher, während
seine Wirtin mit Mühe ihr Lachen verbiss. Sie hatte
aber geirrt, wenn sie glaubte, ihn von seinem Thema
abbringen zu können. De Bra hatte in seinem Miss­
muth vorher schon dem guten Wein ziemlich zuge­
sprochen, der ihm, da er ohnehin nicht viel vertrug,
etwas zu Kopfe gestiegen war; der Bechervoll, den
er zuletzt Hallig geleert, steigerte seine unternehmende
Stimmung noch ganz bedeutend.
> Er redete immer eindringlicher auf Frau Clara
I ein, immer schmachtender wurde seine Stimme, als er
ihr jetzt demonstrierte, welches Sehnen er in sich trüge,
wie gern er ein geliebtes Weib in sein Heim führen
würde, und wie glücklich er wäre, wenn dasselbe ihr,
der tugendsamen Wittib des wohledlen .Herrn Willi-
brord Efsertz, gliche. In seinem Eifer merkte er gar
nicht, wie verrälherisch es um die Mundwinkel seines
vis ä vis zuckte; ruckweise war er mit seinem Sessel
bis in ihre nächste Nähe voltigiert.
Jetzt sprang er plötzlich auf, mit einer überliefen,
furchtbar ungelenken Verbeugung trat er vor die
Dame hin; sich eine kühne Positur gebend, warf er
den einen langen Arm kerzengrade in die Höhe, presste
die andere Hand krampfhaft aus's Herz und rief in
den schrillsten Fisteltönen: „Schönes Ideal meiner
Träume, ich, der wohlbestallte Stadtschreiber de Bra,
biete Dir Herz und Hand! Willige ein, meine theure
Gattin zu werden und mein Los mit mir zu theilen!"
Frau Clara hatte ,'ich schnell erhoben, so nahe hatte
sie das Platzen der Bombe wohl doch nicht vermuthet,
sonst hätte sie anders vorgebeugt. Halb amüsiert, halb
unwillig trat sie einen Schritt zurück.
„Sehr viel Ehre für mich, Herr de Bra," sagte sie
ironisch, „ich schätze Eure vortrefflichen Eigenschaften
sehr hoch, aber trotzdem muss ich leider die Zahl der
Körbe vermehren, welche Ihr bereits empfangen habt;
ich gedenke mich nicht tvieder zu vermählen und lehne
daher Euren für mich ehrenvollen Aru.ag dankend ab."
Trotz dieser unzweideutigen Abweisung gab sich der
verliebte Werber noch nicht verloren; plumps! lag
die lange, hagere Gestatt vor ihr aus den Knien!
„Verschmäht mein treues Herz nicht, das nur für
Euch schlägt!" wimmerte er mit vor Erregung über­
schnappender Sttmme; „ich biete Euch ein bescheidenes,
aber sicheres Los und will Euch zeitlbens auf den
Händen tragen! Erhört mich, holde Frau!"
Der Anblick der dünnen, grotesken Gestalt auf
den Knien, mit den wild in die Lust fuchtelnden
Armen, dem hin und her wackelnden dicken Kopf und
der mächttgen, jetzt fast bläulich glänzenden Nase war
von bezwingender Komik. Frau Clara, die trotz ihres.


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 14 ]
„Werbeofficier", noch als Agitationsgeistlicher auf­
getreten, sondern als Priester der katholischen Kirche,
denen hoffentlich auch in unseren Tagen nocb das
Recht zustehen wird, die ihnen anvertrauten Gläubi­
gen betreffs der christlichen Glaubens- und Sitten-
lehren im Sinne Christi und seiner Kirche zu leiten.
A. 0.
Kiirnten. (O-C.) Von der kärntnerischen
Landeshypothekenbank wurden bis 1. April
999 Darleihen zugezählt und Pfandbriefe in gleicher
Höhe dieser Darleihen mit 5,567.800 Kronen aus­
gegeben. Laut Erlasses des hohen k. k. Eisenbahn­
ministeriums vom 4. d., Z. 12.426/9, wurden die
vierprocentigen Pfandbriefe der kärntnerischen Lan-
deshypothekenanstalt zur Cautionsleistung bei den
k. k. österreichischen Staatsbahiien zugelassen und
deren Aufnahme in das Verzeichnis der annehm-
baren Werteffecten verfügt.
Im Namen der polnischen Nation wurde Heuer
am Todestage Boleslaus II. Chobry, der auf einer
Pilgerfahrt nach Rom als stummer Büßer im
Kloster zu Ossiach seine Ruhestätte gefunden, auf
dessen Grabmal ein farbenprächtiges Blumengewinde
mit folgender Widmung niedergelegt: „Als kleinstes
Zeichen dankbarer Erinnerung an die uns überaus
theuren königlichen Überreste Boleslaus II. F.Sarmat".
Eine Taufe. „Wie soll das Kind heißen?"—
Pathe: „Waldomar."— „Woher haben Sie diesen
Namen?" —Pathe: „Aus meinem urdeutschen Ka­
lender, da gibt es lauter urdeutsche Namen."—
„Ist er auch ein Heiliger gewesen?" fragt der Tau­
fende.— „Dies hat nichts zur Sache!" war die
Antwort.— Es wird im Heiligen-Lexikon nachge­
schlagen.— Nach der Taufe frägt der Pathe:
„Nun, wie sollen wir den Buben heißen, mir kommt
vor, ich hab den Namen nicht ganz genau so nen­
nen gehört?"— Der Taufende: „Sie können ihn
schon Waldomar oder Baldomar heißen."— „Gut,
danke, das bedeutet einen Sieg der urdeutschen
Sache."— Der Taufende: „Wie werden Sie aber
das Kind mir verkürztem Namen nennen?"—
Pathe: „Offenbar Waldi!"— Der Vater des
Kindes wird blass.— Pathe: „Was ist Ihnen?"
— Vater: „Um Gotteswillen, so heißt ja mein
Hund zu Hause. Jetzt hat das Kind und der Hund
in der gleichen Familie den gleichen Namen; hm,
hm! das muss i glei meinem Weib sagen, dass wir
vor lauter Urdeutsch das Kind auf den Namen unseres
Hundes getauft haben. Die wird schau'n!" F.
Kürzlich richtete die Landesregierung in Körnten
an die Statthalterei in Steiermark eine Zuschrift,
deren Inhalt beweist, auf welche bequeme Art sich
Eltern der Last ihrer Kinder entledigen. Wir ent­
nehmen dieser Zuschrift Folgendes: Anfangs Juni
1866 oder 1767 kam zum Besitzer Brandstatter,
I vulgo Sparer in Söbriach, Gemeinde Flattach, Be-
j zirk Spital, ein Mann in Begleitung zweier Knaben
und bat um Nachtherberge, die ihm gewährt wurde.
Hiebei erzählte dieser Mann, der von ziemlich großer
Statur war, einen schwarzen Bart trug und schlecht
deutsch sprach, er fei Welschtiroler, habe zuletzt in
Gmünd als Steinbrecher gearbeitet, vorher unter
anderem auch längere Zeit als Puddler bei einer
Gewerkschaft in Steiermark, dort habe er geheiratet,
doch sei später sein Weib geworben, und da die Ge­
werkschaft aufgelöst wurde sei er mit seinen zwei
Knaben fortgezogen und wolle nun in seine Heimat
nach Südtirol. Schließlich bat er, den jüngeren,
fünfjährigen Knaben Lorenz für kurze Zeit in Ob-
sorge zu nehmen, er werde ihn dann wieder abholen.
Mit dem älteren, achtjährigen Knaben Anton ent­
fernte sich am nächsten Morgen der Mann, der
seither nichts wieder von sich hören ließ. Der zurück­
gelassene Knabe Lorenz verstand nur italienisch. Die
Einvernahme des Lorenz hat kein Resultat ergeben,
denn er kann sich nur daran erinnern, dass sein
Vater in einem Steinbruch beschäftigt war, in
welchem rothgesprenkelte Steine vorkamen. Seinen
Namen oder sonst etwas zweckdienliches wusste er
nicht anzugeben. Behufs Feststellung der Heimats-
Zuständigkeit und des Schreibnamens des Lorenz,
der sich nach dem Namen seines Ziehvaters Brand-
stätter nennt, haben die Bezirkshauptmannschaften
Kundmachungen an die Gemeinden ihrer Bezirke
hinausgegeben.
Kinderschutz.
In Angelegenheit der Handhabung des Kinderschutz­
gesetzes wurden an die Gemeindevorstehungen folgende
Weisungen hinausgegeben: Laut an die Statthalterci
gerichteter Mittheilung des steiermärkischen Landes-Aus-
schusies vom 28. Januar 1900, Z. 48.680, macht
derselbe bei Handhabung des Kinderschutz-GesetzeS vom
4. September 1896, L.-G.-Bl. Nr. 66, bedauerlicher­
weise die Wahrnehmung, dass trotz der eingehendsten
Verlautbarungen dieses Gesetzes sich insbesondere hin­
sichtlich der Evidenthaltung der Pflegekinder und Pflege­
parteien bei den Amtsorganen der Gemeinden und
hinsichtlich der Erwerbung der Befugnis zur Haltung
von Pflegekindern bei den Parteien noch immer viel­
fach Unkenntnis des Gesetzes bemerkbar macht. Bei der
hohen Bedeutung des Kmderschutzes, welcher durch
dieses Gesetz erzielt werden soll, ist dringend noth­
wendig, auf eine beffere Darnachachtung dieser Gesetzes
hinzuwirken. Die Parteien melden den Gemeinde-
Aemtern die Uebernahme von Kindern nicht, bewerben
sich trotz der im§ 6 des Kinderschutz-GesetzeS darauf
gesetzten Strafsanction nicht um Pflegebücher oder be­
haupten. sich um solche beworben, jedoch keiner erhal­
ten zu haben, da der Gemeindevorsteher nicht im Be­
sitze einer solchen sei, oder meinen, dass nur für
Findelkinder Pflegebacher auszustellen seien. Die Ge­
meindevorsteher wieder berufen sich aus den Mangel
der Anzeige, beziehungsweise darauf, dass die Par-
teien keine Documente mttbringen, und haben keine
Kenntnis davon, dass die Ausforschung von Pflege-
kindern auch von amtswegen zu erfotgcn hat. ES wer­
den Pflegebücher ausgestellt, denen die Jndividualdaten
für das Kind völlig mangeln. Die Contcole der Pflege
ist eine gleichfalls mangelhafte.
Mit Rücksicht aus die hohe socialpolitische Bedeu­
tung des in Rede stehenden Gesetzes werden die Gc-
meindevorsteher unter gleichzeitigem Hinweis auf den
in der gleichen Angelegenheit bereits unter dem
2. Januar 1899, Z. 22.661, ergangenen, im Amts­
blatte Nr. 10 des VHI. Jahrganges oerlautbarten Er-
lass dringend aufgefordert, sich einerseits mit den dc-
taillierten Bestimmungen des citierten Gesetzes ge-
nauestens vettraut zu machen, anderseits der corrceten
Handhabung desselben ein gewiffenhafteS Augenmerk
zuzuwenden.
Die k. k. Gendarmerie-Posten werden bcaufttagt, bei
Gelegenheit der vorzunehmenden Patrouillengänge sich
von der Durchführung des Kinderschutz-GesetzeS die
Ueberzeugung zu verschiffen und bei sich ergebender
Gelegenheit nach Thunlichkeit unterweisend einzuwirken,
beziehungsweise im Sinne des§ 6 des Kinderschutz-
GesetzeS die Anzeige an die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft zu erstatten.
Lucine in Krain. In der hiesigen kleinen, weltentrückten
Gebirgspsarre wurde mit Belassung des alten Kirckentburmes
ein neues, geräumigeres Gotteshaus gebaut. Die Kirchen-
fenster für die neue Kirche hat uns der sehr geschätzte Herr
Eduar) Stufhl, Spezialist in Kirchen-Glasmalerei in Graz,
geliefert, welche allgemeinen Beifall, ja geradezu Bewunderung
finden. Die Kirche ist dem heil. Vitus (Veilh) geweiht. Es
kamen also in die zwei vorderen Fenster im Chor die heil.
Modestus und heil. Crescentra als Erzieher des heil. Virus,
die sehr schön ausgefallen sind; die übrigen Fenster sind
hübsche, licht gehaltene Tepvichmusier. die sich seh: gur aus-
nehmen. Da nebenbei die Preise sehr mäßig find, wird Herr
Ed. Stuhl als strebsamer und in seiner schönen Kunst rasche
Fortschritte machender Künstler allen hochwürdigcn Pfarr­
ämtern bestens empfohlen. Anton Dolinar, Pfarrer.
Gothacr Lebensvcrsichtrungsbank.
Versicherungsbestand am I. December 1899:
770' 2 ]2ctiCCiottett ]slctarß.
Bankfonds am 1. December:
249 3 /, gSUCCiorten gctarft.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der
JahreS-Normalprämie je nach dem Alter der Ver­
sicherung.
Zum Beitrittc ladet ein:
Dia Bezirksrerwaltung für SQd-Dsterrwdi
der Gothaer Lebensversicherungsbank
714a] Graz, Radetzkystraße s.
Unwillens Mitleid mit der Schwäche ds Stadtschrei­
bers empfand, vermochte sich nicht mehr zu beherrschen,
sie lachte hell auf, so dass der kühne Werber plötzlich
die Arme sinken ließ; die lange Gestalt klappte zu­
sammen, er starrte die Dame mit einem so unbeschreib-
l'ch komischen Ausdruck von Verdutztheit und Ver­
blüfft an, dass ihre Heiterkeit dadurch noch vermehrt
wurde.
„Aber Herr de Bra," rief sie endlich, noch immer
mit dem Lachreiz kämpfend, „was fangt Ihr für
Streiche an! Seht nur, Ihr habt Euch bei diesem
freiwilligen Fußsall die neuen Beinkleider total rui­
niert!"
Es war wirklich so, der Stadtschreiber hatte sich
ihr mit solcher Vehemenz zu Füßen geworfen, dass
feine Unaussprechlichen quer über beide Knie einen
klaffenden Riss erhalten hatten.
Langsam erhob er sich, er kratzte sich hinter dem
Ohr und betrachtete mit gelindem Entsetzen das defecte
Kleidungsstück, ohne in dieser misslichen Situation
Worte zu finden.
Die Dame kam ihm zur Hilfe, ihr Unmuth war
verraucht.
„Es soll schon Rath geschafft werden, Herr de Bra,"
sagte sie freundlich, „wir stecken die Löcher einstweilen
mit Nadeln zu. Ihr wohnt ja in der Nähe, soweit
kommt Ihr schon, ohne dass jemand von dem Malheur
etwas sieht, der lange Mantel verdeckt es ja auch."
Sie ließ ihn niedersetzen und besserte ihm selbst
den Schaden provisorisch aus. Der Stadtschreiber war
wie zerschlagen, seine Begeisterung war in alle Winde
verflogen; wie ein Kind ließ er alles über sich er­
gehen.
„So, nun könnt Ihr Euch getrost auf die Straße
wagen," sprach Frau Clara, „und wenn ich Euch
rathen darf, so seid bei der nächsten Erklärung, die
Ihr einer Dame macht, nicht gar so ungestüm, Ihr
seht, es thut nicht gut. Wir bleiben die Alten, aber
wenn rch bitten darf, kein Wort mehr von solchen
Dingen wie vorher!"
Sie reichte ihm die Hand, die er mechanisch ergriff
und an du Sippen zog; dann warf er seinen Mantel
um, ergriff sein Barett und zog sich unter tiefen, un­
geschickten Verbeugungen bis zur Thür zurück, ver­
worrene Worte von heißestem Dank, blutender
Herzenswunde und grausamem Geschick vor sich hin
murmelnd. Er wusste selbst nicht, wie er auf die
Straße kam; als er mit langen Schritten seiner Woh­
nung zustürmte, brummte er wehmüthig: „Der sieben-
zehntc Korb!— Jetzt gebe ich die Hoffnung doch
bald aus. Dass mir das auch gerade bei Rickers pas­
sieren musste!"
Nachdem sich Frau Clara noch einmal herzlich aus­
gelacht hatte, gieng sie hinaus, um nach den beiden
jungen Leuten zu sehen. Am Eingänge des Grrtens
stehen bleibend, rief sie nach Agnes; das Mädchen
eilte herbei und zog die Tante mit sich ins Haus.
Ein Blick sagte der erfahrenen Frau, was vorgegan­
gen war, Agnes ließ ihr aber keine Zeit zum Fragen,
sie zog sie mit sich fort, die Treppe hinauf in das
Zimmer.
„Was hast Du nur, Agnes?" fragte Frau Clara
schelmisch, „Du bist ja so furchtbar erregt. Deine
Wangen glühen wie Granatäpfel, Deine Augen leuch­
ten wie Karfunkel, was ist passiert?"
Agnes schlang die Arme um ihren Hals.
„Ach, Tante, liebste Tante, ich bin so unendlich
glücklich," flüsterte sie, „er liebt mich, ich bin seine
Braut geworden!"
„Wer riebt Dich, der Herr Graf?"
„Otto, mein Otto! Er hat mir gestanden, dass
ich ihm das Liebste auf der Welt bin, Hass er kein
anderes Mädchen zur— zur Frau nimmt als mich!"
„Und Du, mein Liebling, liebst Du ihn denn
wieder?"
„Mehr als ich sagen kann," flüsterte sie verschämt,
„ich denke ja fortwährend nur an ihn."
„Nun, dann wird es mit Eurer Liebe wohl seine
Richtigkeit haben," lächelte Frau Clara und strich
ihrer Nichte liebkosend über das goldige Haar, „aber
wie ist denn alles so schnell gekommen? Beichte mir
nur, Kindchen, Dein süßes Geheimnis ist bei mir gut
aufgehoben, bis es jedermann erfahren darf."
Vom Arm der Tante umschlungen, das Köpfchen
an ihre treue Brust gelehnt, berichtete Agn,-s alles,
was vorgefallen war. Und die gute Tante Clara
freute sich von ganzem Herzen über das Glück ihrer
Nichte, sie bete im Stillen, dass der liebe Gott seinen
Segen dazu geben und die Klippen, die sie auf dem
Wege des jungen Paares ragen sah, beseitigen möge.
S'e war sich wohl bewusst, dass Agnes, wenn auch
die Tochter des Bürgermeisters, so doch immer nur
eine Bürgerliche, Otto aber der Spross eines der
ältesten Adelsgeschlechter des Landes war. Wenn sie
auch das lautere Herz des Junkers kannte und auf
seine redliche Absicht fest verttaute, so wusste sie
doch >ehr genau, dass einer Verbindung der jungen
Leute seitens der adelsstolzen Grafenfamilie die größ­
ten Hindernisse in den Weg gelegt werden würden.
Fast gereute es sie jetzt, dass sie diese Liebe, deren
Entstehen sie beobachtet, nicht im Keime erstickt hatte.
All' das zog durch ihre Seele, während das liebe
Mädchen an ihrer Seite mit unterdrücktem Jubel von
ihrem Glück erzählte, aber sie hütete sich wohl, etwas
davon merken zu lassen, sie konnte es nicht über sich
gewinnen, ihr in den Becher der Freude die ersten
Wermutstropfen zu schütten. Sie war trotz der jeyt
stärker denn je in ihr aufsteigenden Bedenken doch
über das Glück ihres Lieblings zu froh bewegt, als
dass sie den Sonnenstrahl des Hauses durch Aeuße-
rnng irgend eines Zweifels hätte trüben mögen.
So plauderte Agnes denn in freudigster Erregung
weiter fort und wurde nicht müde, der Tante die Vor­
züge ihres Erwählten zu schildern. Als es doch end­
lich Zeit für beide war nach der Haushaltuicg zu
sehen, küsste Frau Clara das Mädchen innig und
mgtc: „Möge der Himmel Dir Dein Glück erhalten
und iackl'cs zum Besten wenden!— Vorerst, liebe
Agnes, lass diese Angelegenheit unser Geheimnis blei-
bcm Da Junker Otto sich Dir erklärt hat, wird er
auch nicht lange zögern. Deinen Vater von seiner
Liebe zu unterrichten und um sein Jawort und seinen
Segen zu bitten. Es ist am besten, wenn der Vater
von ihm selbst erführt, welches Unheil er in dem
Herzen seines Töchterchens angerichtet hat."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 15 ]
■Jj
iranzschleisei
liefert bekanntlich schnell und billig
Adolf Jäger
,Zur Brieftaube 1, Hauptplatz Nr. 16.
M. TONSEM
Graz Sackstrasse *7.
mu; Präsident Krüger, izl!
fl. 3*-. -SZ [52-19
Handcamera aus Iflaliagoni- oder I¥uss-
holz für Visitbilder, mit Zeit- u. Momentverschluss.
Oesterreichlsclie
Schuckert- Werke
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28a
Lerrengasse 28 (neuer THoneLHof).
Blektrlsods Leleucdtuns*
nnd Kraftflbertragung
**
für alle Industriezweige.
8itlricht>uze« für tzlkktrochkwik und Satoauoplaüik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masieufabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Faffuugeu.Elektricitätszählern, MesS»
illstrumenten, Beleuchtungskörpern «ud anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
k'aLrdLrs ols Ltrissds Bo hrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Losienvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
unterphosphorigfaurer
M-Eao-Synip.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete
und empfohlene zrrnK-Kvr», wirkt schkeimtSse»»,
KuSeustilleud, sch»eiß«en»t»der»d, sowie die KsskuK,
Serdannng und Hrnährnng kefirdernd, den Körper
iräftigEnd und sttrkend. Das in diesem Eyrup ent­
haltene Eisen in leicht asiimilicrbarer Form ist für die
LlutdikduNg, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
öalzen bet schwächlichen Kindern, besonders der A»oche»-
vildnng nützlich. 5—3*
Hkreio 1 Ii lasche 1 fl. 25 In, »er 20 i t.
»ehr für ZkaLung. qesx-i
Erluchen stets paSbrüffllch
I. Horbabutzt Kalks>Eile».
Etzrüp zu veilorigen. illl Zeichen
der Herkunft findet man im Slaft
und aus dem BerichlusS-Aarsel den
Namen .Herbabny* in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit
obiger beh. Protokoll. Schutzmarke
verleben, aus welche Kennzeichen wir
«J zu achten bitten,
AIkiii,k rr,ri,ui, n) )u|t)tifnttftlt:
Wien, Apotheke f ZurBarmIierxlgkeit‘ l
VII/1, Kaiserstraste Nr. 73 trab 75.
Depot in Ar«r bei Herrn I. -1rohlck»tidikufau,h.u*tuhi*mh
Andreas Bertholds Sohn
Firma-Inhaber Panl Berthold
Tliiirinuliroii- Fabrikant
OTV^S
hält sich bestens empfohlen. [137a
Geschäfts-Slnempfehlung.
Unterzeichneter erlaubt sich der hoch». Geistlich­
keit zur Anfertigung von
BC* Talaren. -3t
ifloeetten, Capp* etc. sowie für alle
Arten von Civll-Arbelten höflichst zu em­
pfehlen. Er wird bemüht fem, den P. T. Kunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden in der
Burgergasse 18, I. Stock,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuschriften er­
beten werden. Hochachtungsvollst
4613) Alois Tauber» Schneidermeister.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wfen, IX., Senaeagasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlage«, sowie auch Eiuzahlmige» für
Antheilscheine l 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 8 "a>-
Prospekte hierüber und über die Gewährung von Darlehen
gratis und franco durch die Direction, Wien, IX., Sensen-
gaffe Nr. 5. [166F4
1
Dradj’sclie
ITIagcntropfcii
(früher Minimier Mizeitrepfei)
bereitet in der Apotheke ,Z«m Kö»ig
von UngariC des tzilarl Searl^ in
Wie», l. Fleischmarkt Nr. 1,
eil ilhniihrtei uk krkmt» Heil Mittel
m lnntznlker nk krifti,e,ker iliikiii
uf kn Mitze» kri |nkmii«iitnfn
tetMhMfu nk s,,ßitzr> Mitzeikeschmnke».
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfcn vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkäufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrist C. Brady
versehen sind. (165F1—2-1*
Hie Magentropsen »SÄUir*
(früher Mariazeller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem^Bild-
nisie der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^ */fatGAjLy* befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
■r Die Magentropsen sind echt zu haben in alle«
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 16 ]
Stadt-Theatev.
Sonntag den 1b. April
Erste Vorstellung nachmittags halb »Uhr (Lei er»
mäßigten Preise»):
Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten des protestantischen
Waisenhauses.
Der Evangelimamr.
Musikalisches Schauspiel in zwei Aufzügen, nach einer in den
Erzählungen „AuS den Papieren einer Polizei-Commissärs"
von Dr. Leopold Florian Meißner mitgetheilten Begebenheit.
Dichtung und Musik von Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel. Justiziär (Pfleger) im
Kloster St. Othmar Hr. Lttter.
Äiartha, desien Nichte und Mündel. Frl. v. Rohden
Magdalena, deren Freundin .... Frl. Fellwock.
Johannes Freudhoser, Schullehrer zu
St. Othmar Hr. Jessen.
Mathias Freudhoser, dessen jüngerer
Bruder, ActuariuS (AmtSschrerber)
im Kloster Hr- Pcnnarini.
Xaver Zitterbart, Schneider.... Hr. Kretschmer.
Anton Schnappauf, Büchsenmacher Hr. Hönigfcld.
Aiblrr, ein älterer Bürger.... Hr. Grosser.
Dessen Frau Frl. Gitter.
Frau Huber .... .... Frl. Palik.
HanS, ein junger Bauernbursch«.. Hr. Wirth.
Die Stimme deS Kegelbuben ...,**
Die Stimme des Nachtwächters... Hr. Lordmann.
lein« Lumpenjammlerin Fr. Jaur.
Ein Knabe Frl. Waldmann.
Ein alter Leiermann, Benedictiner, Bürger, Bauern, Knechte,
Kinder.
,'Jeit: Das neunzehnte Jahrhundert.— Ort der Handlung:
Der erste Aufzug im Benedictinerklofter St. Othmar in Nieder-
österreich (1820), der zweite in Wien (1850.)
Anfang um halb 3 Uhr, Endenach b Uhr.
Fwett« Vorstellung abend» V Uhr:
Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten der Rettungsabtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr.
Neu einstudiert:
Prinz Methusalem.
Komische Operette in drei Acten, von Wilder und Delacour. Deutsch
von Karl Treumann. Musik von Johann Strauß.
Sigilmund, Fürst von Trocadero... Hr. Glawatsch.
Pulcinells, seine Tochter s Fr. Falkner.
Marquese Earbonazzi, Lonseils-Präfident. Hr. Krisch
Dante sBucanio, Ober-Deremonienmeifter Hr. Kreischmer.
Dyprian, Herzog von Rikarak.... Hr. Mödlinger.
Sophistika, dessen Gemahlin Frl. Lehmann
Prinz Methusalem, ihr Sohn .... Frl. Kittel
Tromponiu», Lomponist Hr. Werk.
Mandelbaum,... Hr. Eornel
Feuerst«», Abgesandte... Hr. Pnk.
Linkenspitz, von Rikarak... Hr. Sowan
Radiko,... Hr. Conrad
Spadi, Profoß bei der Cavallerie... Hr. Lordmann
Gasparo, Kellnnrjunge Hr. geilet
Ein Courier Hr. Blaha
Erster t Hr. Wirth
Zweiter~ Hr. Hönigfcld
Dritter Hr. Grosser
Vierter J Hr. Miltendors
Eine Bürgerrsrau Fr. Stückler
Hr. Karban.
Hr. Kretschmer.
Hr. Krisch.
Frl. Hosbauer.
Frl. Zierler
Frl Politzky.
Kl. Baum.
Frl. Kittel.
Fr Falkner.
Hr. Lippert.
Hr. Wilhelm
Hr. Steinbeck.
Frl. Engele.
Hr Nowotny.
Frl C. Lamberg.
Hr. Blaha.
Frl Bolze k.
Frl Bolze I.
Hr. Mittendors.
Hr. Sowan.
Hr. Mödlinger.
Ansang um 7 Uhr, Ende 9»/, Uhr.
Montag den 16. April.
Erste Vorstellung nachmittag» halb SS Uhr (bei er­
mäßigte« Preisen):
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aus der Feeumll.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Musik von Karl Trexler.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt
aus ihr Wolkenschlvss Frl. Anders.
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit Frl. Lehmann.
Borax, ihr Sohn Frl. Krachler.
Bustorius, Zauberer aus WaraSdin..
Ajaxerle. Lacrimosas Vetter und Magier
aus Donaueschingen
Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa...
Zulma,) 8e-n aus der Türkei
Hymen
Amor
Die Zufriedenheit
Die Jugend
Das hohe Alter
Tn Hass) Milchbrüder^;;
Lira, die Nymphe von Karlsbad
Tophan, Kammerdiener des Hasses..
Nigowib, ein dienstbarer Geist des Hasses
Ein Triton,> ....
Erste Furie,: Tonkünstler ....
Zweite Furie, I ....
Eine geistige Wache
Ein Diener der Fee Lacrimosa...
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär
Lotichen, seine Ziehtochter Frl. M Lamberg.
Lo enz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, Hr. Glawatsch.
Habakuk. Bedienter Hr. Pirk.
Karl Schilf, ein armer Fischer... Hr. Wanka.
Musensohn,,~ f.... Hr. Feiler.
Schmeichelfeld,.... Hr. Wirth.
Asterling, j Z^bruder,,| t. Baumler.
6in Schlossergeselle. Ein Schreiner. Mehrei e Bediente
Wurzel Gesellen. Volk.
Anfang um halb 3 Uhr, Ende nach b Uhr.
Lwrit« vorstelln», abenk« V Uhr:
Zum erstenmale:
Bianca,
Operette in drei Acten. Nach Shakespeare frei bearbeitet von
-wert Schnitter. Musik Otto Grosse.
Aniang um 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
bei
Theater am Fraryensplah.
Sonntag den 1b. April.
Erste Vorstellung nachmittags um St Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten der Deutschen Bühnen-
Genossenschast.
Der G wissenswurm.
Bauernkomödie mit Gesang in drei Acten von L. Anzengruber.
Grillhofer, ein reicher Bauer
Düsterer, sein Schwager
Wahl, j
! Dien ftleute bei Grillhofer°
Annamirl, J
Die HorlackierlieS
Lconhard, Fuhrknecht ...
Poltner, der Bauer an der kahlen Lehnten
Sein Weib
Uns,) d«en Söhne
Knechte und Mägde im Grillhofer'fchen Haufe.
Ansang um 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Hr. Haid.
Hr. Mödlinger.
Hr. Bäumler.
Hr. Krisch.
Frl. Trümmer.
Frl. C. Lamberg.
Fr. Fallner.
Hr. Karban
Hr. Glawatsch.
Fr. Majetti.
Hr. Pirk.
Hr. Wilhelm.
Ltoott« Vorstellung «benbs V Uhr:
Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten deS Grazer SchülerhotteS.
217. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Zum erstenmale:
Flitterwochen.
Schwank in vier Acten von Atthur Pserhofer.
HanS Kirchner, Fabnksbesitzer Hr. Wanka.
Ella, seine Frau Frl. Dewal.
Walter Kirchner Hr. Eggeling.
Barbara, seine Frau Frl. Bie btreu
; «*»«-::::::
Georg Kirchner Hr. Wilhelm.
Leopold Rössler.. Hr. Haid.
Marie, seine Frau, Walter Kirchners
Schweber Fr. Majetti.
Walter Seebach Hr. Mebnert.
Roderich Flamm Hr. S teinbeck.
Fritzi Köhler, Ehansonnette Frl. Heuser.
Frau Spillcr.. Frl. Hettler.
Boller, Stationsches Hr. Mebu».
Niedermann-.. Hr. Kaiban.
Karl Hr. Nowotny.
Josefine Frl. Nordeck.
Ein Hoteidiener Hr. Guttmann.
Ort der Handlung: Wien. Der erste und vierte Act spielen im
Hotel „Zum goldenen Schwan", der zweite und dritte Act in
der Villa Kirchner in Hietzing.— Z,it: Gegenwart. Der zwelte,
dritte und vierte Act spielen einen Tag nach dem ersten.
Ansang um T Uhr, Ende um 9v« Uhr.
Montag den 16. April.
Erste Vorstellung nachmittags Halb SS Uhr (bei
ermäßigten Preisen):
Einsame Menschen.
Drama in fünf Acten von Gerhart Hanptmann.
Bokerat
Frau Bokerat
JoharneS Bokerat
Käthe Bokerat
Braun ....
Anna Mahr..
Pastor Eollin..
Frau Lebmann
Eine Amme..
Ein Höckerweib.
Ein Eis-nbabn Packer
Ein Hausmädchen
Hr. Haid.
Fr. Majetti.
Hr. Grevenberg.
Frl. Dewal.
Hr. Mehnert.
Frl. Hertwig.
Hr. Lippert.
Frl. Bleibttreu.
Frl. Wisthaler.
Fr. Hettler.
Hr. Guttmann.
Frl. Weber.
Nach dem 2. und 3. Acte findet je eine Pause statt.
Ansang um halb 3 Uhr, Ende nach b Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
218 Abonnements-Borstellung, 1. Serie (weiße Karten).
Flitterwochen.
Schwank in vier Acten von Arthur Pserhofer.
L.-
. -U
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&glich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn- und Feiertags swei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Off». Paul Saitmaohen.
r■' "■
!! Schönstes Panorama von Graz !!
Änffce-Nrstanrant
Sriiiiiriifrliiiiiü still Wstsslikrg
MT ist wieder geöffnet.
Vorzüglicher Kaffee, Thee, Chocolate u. s. w., sowie
Flaschenbier und -Weine und kalte Küche zu billigen
Preisen. Verschiedene Zeitungen. Windgeschützter Garten mit
herrlicher Rundsicht. 63—11
Um zahlreichen Besuch bittet XL. Ilölfart.
Ein grosser Saal Ist noch an 4 Tagen In
der Woche frei. -WU
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction, M. Spörr.
Oster-Sonntag:
Ton 4 bis 6 l lir nachmittags in
der Industriellalle:
30.PromenadeConcert
(Hichard Wagner.)
Direction: M. Spörr.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dutzendkarten giltig.
Ab 8 Uhr abends:
SteinfeldemSale:
Grosses
MMationalConcertK
der ersten Tiroler Sänger- und Schuhplattltänzer-
Gesellschaft
Lex Hepperger.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dutzendkarten giltig
Oster -Montag:
4 dir nachmittags: X3
Industrielinlle:
31. Promenade-Concert
Grosses Doppel-Concert
des vollständigen Grazer Symphonie- Orchesters
und der Tiroler Sänger- und Schuhplattltänzer-
Gesellschaft Lex Hepperger.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 b.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dutzendkarten giltig
Ab 8 Uhr abendsi
Grosser Fest-Abend.
8 bis 10 Ubr: Ilauptsaal.
Doppel-Concert
des vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters und
der Tiroler Sänger- und Schuhplattltänzer-Gesell-
schaft Lex Hepperger.
Ab 10 Uhr: Ilauptsaal.
g Kränzchen. T]
Tordsaai: Echt ‘Wienerisch.
Stidsaai; Tiroler National- Concert.
Eintritt 2 K.
Besitzer von Musikheitragskarten und Dutzendkarten 1 K.
Studentenkarten 1 K.:
Panorama International
174F14] Kaiserfekdgasse Mr. 3 12l’ c
anschllessenl ui ,,0af6 Kaiserhof“.
I. Cyclus: Südafrikanischer Krieg.
Industrie-Halle.
Freitag den 39. April, abends um
7 Chr:
HBerllner
Philharmonisches^
Orchester
{75 Künstler)
Dirigent: Dr. Hans dichter,
Hofkapellmeister.
Preise der PUitze: Logensitz ä 5 fl., Cerclesitze ä 5 d.
und 4 fl., Sperrsitze k 3 fl., fl. 2 b0 und 2 fl., Eintritt 1 fl.
Karten-Ausga.be in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung 1® «M1« Graz,
Herrengasse Nr. 7. (&3—


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 17 ]
Beilage zu dir. 86 des .Grazer Bolksblattt vsm 15. April 1800.
Eingesendet.
Priniiiri]i!l ür. II11111115
wohnt jetzt
Wiekenbnrggasse 34
(nächst der Ferdinandsbrücke).
Crdination in irneren Krankheiten, ion»e Äugen- und
Ohrenleiden von 2 bis 1 und 3 bis 4 Uhr.
Zu den Gemeinderathswahlen in
Trieft.
(Triefter Brief,)
Mit d, nahmen unsere Gemeinderathswahlen
ihr (Lüde, und wenn das Triester christliche Volk
nun einen Rückblick auf die Wahlcampagne wirst,
so kann es wirklich ausrufen: „Endlich rührt es sich
auch bei uns!" Nicht dass vielleicht Christlich­
sociale in den Gemeinderath gewählt wurden, das
nicht; denn die Partei ist noch zu jung und hat sich
noch zu organisieren; darum nahm sie auch für dies­
mal an den Wahlen osficiell nicht tbeil; sondernder
Umstand, dass der jetzige Bürgermeister Dr. D o m-
pieri trotz des Ostracismus, mit dem die Juden
gegen ihn vorgiengen, dennoch gewählt wurde, kann
als ein Zeichen gehalten werden, dass der Stern
Judas bei uns zu sinken anfängt. Obwohl
die große liberal-nationale Partei schon seit andert­
halb Jahren sich in eine sogenannte „fortschrittliche"
und in eine „demokratische" Partei gespalten hat und
bei den Wahlen jede ihre eigenen Candidaten auf­
stellte, um sich gegenseitig scheinbar zu bekriegen, so
einigten sich dennoch beide, als es sich darum han­
delte, den Wiedereintritt Dr. Dompieris, des bete
nnie des Gemeinderathes, mit allen zur Verfügung
siedenden Mitteln zu verhindern.
Schon einige Wochen vor der Wahl versuchten die
Progressiven in ihren Organen .L'Jndipendente" und
.Piccolo' und die Demokraten in ihrem Organ ,Jl
Secolo' den Bürgermeister Dr. Dompieri, welchen
>ie doch selber vor drei Jahren zum Stadtoberhaupt
wählten, beladen Wählern anzuschwärzen, die Argu­
mente, die )te dabei gebrauchten, grenzen geradezu
ans Kindische. So wurde in obgcnannten Zeitungen
Dr. Dompieri zum Vorwürfe gemacht, dass er an
religiösem Wahnsinn leide, täglich die heil. Messe
besuche (entsetzlich!), während seines Regierens die
„llus der Welt gegen die Wett."!
Wenn die Todten erwachen.
Wenn die Osterglocken den beseligenden Auser­
stehungsglauben Hinausklingen und hinausläuten in
die Welt, da denken wir nicht nur in tröstlicher Hoff-
nnng uknserer verstorbenen Lieben, die der siegreiche
Heiland auch auferstehen lassen möge und in banger
Hoffnung unserer eigenen dereinstigen Auferstehung
aus Tod und Grab, wir denken auch im Mitleide und
Teelensehnsucht jener, die schon im Leben in irgend
einer Weise todt sind und noch ans Erden wieder
erwachen könnten, wenn das rechte Lsterlicht und der
reaite Lstcrklang sie erweckte.
Da meinen wir aber nicht die Todten in dem krank­
haften Drama des nordischen Dichters, die nach einem
leidlich anständigen Leben sich Plötzlich in frevle Sünde
stürzen und dann leichtsinnig in den Tod gehen, wir
meinen die Todten in der Kunst, die Todten in der
bürgerlichen Tugend und vor allem die Todten im
Glauben.
Die Kunst ist eine Tochter Gottes, ihr Gesetz ist
tue Schönheit, ihr Ziel die Menschenoeredlung, die
Erhebung aus dem Staub des Lebens, Trost und
Freude zr'nd Wohlgefallen für die Menschen in den
Trübsalen und Leben des wirklichen Lebens, und kein
richtigeres Wort wurde gesprochen, als das Wort
Grillparzers: „Tie Poesie ist die Aufhebung der Be­
schränkungen des Lebens."— „Was die Lebendigkeit
der Natur erreicht, und doch durch die begleitenden
^deen sich über die Natur hinaus erhebt, das und
auch nur das ist Poesie."
Wie sieht aber die Kunst und die Poesie aus, die
sich jetzt als Fortschritt und neues Leben selbst preist;
PP. Salesianer nach Trieft importiert habe, und end-,
lich bei einer Sitzung die Frechheit (!) hatte, dem!
Führer der Fortschrittspartei, dem Juden Dr. Felix.
Venezian, der ihn des Verrathes an der Partei
bezichtigte, die typische Antwort zu geben: „HerrDoc-
tor, um Bürgermeister der Stadt Trieft
zu bleiben, werde ich mich niemals be­
schneiden lassen!"
Wenn sich schon früher Dr. Dompieri die Sym­
pathien der christlichen Bevölkerung durch seine Ehr­
lichkeit und Gerechtigkeit erworben hatte, so rief der
Umstand, dass ihn die Juden auf alle Fälle aus
der Gemeindcstube hinauswerfen wollten, unter der
Bevölkerung einen Sturm der Entrüstung hervor,
und einige Tage knapp vor der Wahl bildete sich
ein Wahlcomits, welches den Dr. Dompieri als
unabhängigen Candidaten den Wählern empfahl.
Und obwohl Dr. Dompieri im vierten Wahlkörper,
für den der Kleingewerbetreibenden, durchfiel, wurde
er aber im dritten Wahlkörper mit 950 von etwa
1600 abgegebenen Stimmen gewählt. Das brachte
unsere Juden aus dem Häuschen, und in ihrem Zorn
und in der Verwirrung erklärten sie, dass man auf
einen solchen Ansgang schon früher hätte gefasst sein
sollen, da das Hauptcontingent der Wähler im dritten
Wahlkörper Staatsbeamte seien.
Gereizt durch diese Mische Frechheit, brachte das
Comits Dr. Dompieri auch in den zweiten Wahl­
körper. wo er durchfiel, und endlich in den ersten
Wahlkörper, wo er wieder von 260 abgegebenen
Stimmen 200 auf sich vereinte und so zweimal
zum Gemeinderath gewählt wurde. Abgesehen davon,
wurde der Liebling der Liberalen, der Jude Felix
Venezian, im zweiten Wahlkörper als letzter von den
zwölf Candidaten mit nur 203 Stimmen gewählt,
und der einzige Ehrenbürger Triests, der Jude Moses
Luzzatto, der durch dreißig Jahre im Gemeinde­
rathe sitzt, drang im ersten Wahlkörper auch als
letzter in der Liste mit nur 16 Stimmen Mehr­
heit durch.
Das alles hat auf die Liberalen einen solchen Ein­
druck gemacht, dass es nicht ausgeschlossen ist, dass
sie bei den nächsten Wahlen sich bescheidener in ihren
Ansprüchen geberden. Indessen wird es gelingen, die
christlichsociale Organisation auszuformen— die
christliche Arbeiter- und Frauenbewegung ist ja schon
im besten Gange, um der jüdischen politischen und
wirtschaftlichen Jrredenta des Südens in ihrem Haupt­
sitze einen entscheidenden Schlag zu versetzen.
Wie denken Papst Leo XIII. und der
österreichische Episkopat
über Leu katholischen jlniorrfitätsorrrin?
Über die Nothwendigkeit der Gründung einer
katholischen Universität scheint man sich auf Seite
der österreichischen Katholiken. selbst unter dem
Clerus, vielfach noch nicht ganz klar geworden zu
sein. Die verhältnismäßig viel zu geringe Unter-
und den erstaunten und unwilligen Menschen auf­
drängen will? Das Wühlen im Hässlichen und Gräss-
lichen, das Aufsuchen und Darstellen des Unbedeu­
tenden, das Pordrängen des Dilettantismus in der
bildenden Kunst und in der Dichtung unter dem
Schlagworte des Socialen und der Schilderungsfähig-
keit trostloser, ekelhafter und unmoralischer
Schöpfungen ohne Lichtvunkte, ohne edle Vorbilder,
ohne Gott.
Weitaus die Mehrzahl der Menschen ist entsetzt
über diese Richtung, über diese Werke, aber sie äußert
sich nur selten und ganz schüchtern, denn die Maß­
vollen sind nicht immer die Streitbaren; sie begnügen
sich damit, in den Kunstausstellungen der Modernen
zu lächeln und ihren Töchtern die modernen Dich­
tungen aus dem Wege zu räumen, anstatt den Ver­
tretern der krankhaften Richtung zuzurufen: „Wenn
ihr keine guten Menschen und keine edlen Naturen
mehr sehen und zeichnen könnt, so muss der Mangel
in euch selber liegen, und wenn ihr findet, die Kunst
brauche keinen schönen Gegenstand, die'Mache sei
alles, so ist euer Werk eben ein Machwerk und kein
Kunstwerk."— Unsere Zeit geht rasch, auch Manien
und Irrthum jagen einander; hoffentlich kommen bald
wirkliche, ganze Künstler und bringen den Todten ein
frohes Erwachen, dann werden die vielen Ehebrecher
und Selbstmörder aus den Dichtungen und die vielen
Baumltämme aus den Landschaften verschwinden.
Im bürgerlichen Leben gibt es noch mehr ivandelnde
Todte als in der Kunst, denn da wallet nicht nur eine
kleine, aber ruhige und herrfchsüchtige Partei, sondern
da stimmt die Mehrzahl gegen das Gute. Wo find
die treuen, braven Dienstboten früherer Zeit, >vo ist
der solide, sparsame kleine Bürger, wo.sind die slei-!
siützung und Förderung, die der in Salzburg be­
stehende Universitätsverein bisher gefunden, ist Be­
weis dafür.
Wie der Hochw. Episkopat über die Universitäts­
angelegenheit denkt, geht hervor aus dem Beschlusse
der Versammlung der Hochw. Bischöfe im Novem­
ber 1899 in Wien, wobei gerade die hochwichtige
Universitätssrage in Berathung gezogen und be­
schlossen wurde, „die Gründung einer freien katho­
lischen Universität mit allen Kräften zu fördern"—
und entsprechend diesem Beschlusse haben im darauf­
folgenden Jahre viele der Hochw. Bischöfe in eige­
nen Hirtenschreiben und anderen Enunciationen die
Nothwendigkeit der Gründung einer neuen katholi­
schen Universität aufs deutlichste ausgesprochen und
den Universitätsverein in ihren Diöcesen wärmsten-
empfohlen.
Und dass sich seither die Gesinnung der Hochw.
Bischöfe nicht geändert hat, zeigten heuer ihre über­
aus zahlreichen, nachdrucksvollen Zuschriften zur
Generalversammlung des Vereines. Diese Sprache
der Bischöfe lässt keinen Zweifel mehr übrig, dass
der Universitätsverein von dem hochw. Clerus in
allen Pfarreien wärmstens, selbst mit Hintansetzung
mancher aufschiebbarer localer Interessen, unterstützt
und gefördert werden soll.
Und wenn wir den Heil. Vater um sein Ur­
theil in dieser hochwichtigen Angelegenheit fragen?
Was sagt der ehrwürdige Greis auf dem Stuhle
Petri? Was sagt der Hirt und Führer aller katho­
lischen Nationen zur Universitätsfrage?
Schon gleich anfangs im Jahre 1885 hat der
Heil. Vater durch ein eigenes Schreiben die Bestre­
bungen des Universitätsvereines aufs wärmste gut­
geheißen, einpfählen und gesegnet, und seither zu
wiederholtenmalen sein Interesse an dem Fortgange
dieses Werkes bekundet. In Erinnerung so mancher
werden noch die aufmunternden Worte sein, welche
der Heil. Vater zu Cardinal Schönborn und Car­
dinal Haller hierüber gesprochen.
Und als vor kurzem der Vicepräsident des Uni-
versitätsvereines, der Hochw. Herr Weihbischof Dr.
Kats chthaler. anlässlich der Salzburger Rom-
pilgerfahrt eine Privataudienz beim Heil- Vater
hatte, lenkte der neunzigjährige Greis sofort das
Gespräch auf die katholische Universitätssrage und
erkundigre sich mit größter Antheilnahme um diese
Angelegenheit. Weihbischof Dr. Katschthaler theilte
mit, dass bis jetzt ein Fond von mehr als einer
Million Lire gesichert sei, nunmehr werde aber eine
erhöhte Thätigkeit beginnen, ein neuer Geldbcschaf-
fungsplan in Angriff genommen werden und die
Aufbringung des nöthigen Capitals auf die einzelnen
Pfarreien beabsichtigt. Da leuchteten die Augen des
Heil. Vaters auf, mit jugendlicher Frische und
Lebendigkeit rief er aus: „O das ist gut, das
ist gut, das ist ja das gleiche Princip wie bei
Gründung der katholischen Universität in Löwen, wo
auch in allen Pfarreien gesammelt wurde." Und
ßigen, im häuslichen Kreise zufriedenen Frauen und
Mädchen, wo herrscht Freude an Einsachheil und
Mäßigkeit und Ruhe? Sie sind zu suchen und zu
zählen, ü,nd wer Einblick in die Wirkungen der Ge-
nusssucht und Unterhaltungssucht, in das selbstver­
schuldete Elend der Gesellschaft gewinnt, der muss
schmerzlich -'usrusen: „Wann wird die bürgerliche
Tugend wieder auferstehen?"
Und wer genau zusieht und nicht absichtlich sich der
Wahrheit verschließt, der muss erkennen, dass alles
Elend und aller Niedergang nur von dem Mangel
an Glauben herrührt.— Tie Todten int Glau­
ben, die sind die traurigsten Lebenden, und da liegt
der Grund von jedem Uebel. Es gibt kein Glück
ohne Sittlichkeit und Tugend und es gibt keine wirk­
liche, dauerhafte Tugend ohne Glauben, da mögen
die Menschen sagen was sie wollen, das Leben straft
sie Lügen.— Da müssen die im Lichte und im warmen
Leben des Glaubens Stehenden einsetzen, uni ihren
geistig todten Brüdern zu helfen, da müpen sie beten
und ringen, sprechen und schreiben, pflegen und opfern,
arbeiten und kätnpfen, bis alle Todten erwachen zum
heiligen, katholischen Christenglauben! H. A.
Weine Womfahrl im Jahre 1888.
Von Pfarrer St.
(Fortsetzung.)
Dieser Kerker ist ganz unverändert geblieben, nur
dass jetzt ein eigener Zugang zu demselben führt.
Seinen einzigen Schmuck bildet ein höchst einfacher
Altar angemessen seiner Umgebung. In der Nähe
desselben fließt noch jetzt die Quelle, die auf das
Gebet des hell. Petrus entsprungen sein soll, als er


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 18 ]
zum Schlüsse sprach Se. Heiligkeit den Wunsch aus,
dass „alle recht eifrig mitwirken mögen bei diesem
Werke, das für die katholische Kirche in ganz Öster­
reich von so großer Bedeutung sei".
Das ist der Wunsch des Heil. Vaters. Möge
dieser Wunsch des Oberhauptes der Kirche in allen
Diöcesen, in allen Pfarreien volle Würdigung fin­
den! Gerade jetzt ist die günstigste Gelegenheit,
diesen Wunsch des Heil. Vaters zu realisieren. In
den nächsten Tagen wird der Centralausschuss des
Katholischen Universitätsvereines an die einzelnen
hochwürdigen Herren das Aufrufschreiben zum neuen
Geldbeschaffungsplan versenden.
Dieser neue Plan hat nicht nur bei Sr. Heilig­
keit, sondern auch bei anderen hochgestellten Persön­
lichkeiten in Rom regen Anklang gefunden; Seine
Eminenz Cardinal Steinhuber z. B. war schon
vorher genau über die Einzelheiten des Projektes
des Prinzen Liechtenstein unterrichtet. Es ist dies
ein Zeichen, dass der Centralausschuss mit der In­
angriffnahme dieses Projectes einen glücklichen Schritt
unternommen hat.
Schon jetzt haben sich einzelne der hochwürdigen
Herren Pfarrer dahin ausgesprochen, dass sie sicher
den auf ihre Gemeinde entfallenden Betrag auf­
bringen werden. Ja eine Pfarrei, die Pfarre Saal­
bach in Salzburg, hat in dieser kurzen Zeit in den
letzten drei Monaten diesen Betrag bereits über­
schritten. Möge dies eine Aufmunterung sein für
alle. Mögen alle beim neuen Geldbeschaffungsplone
eifrig mitwirken, dann wird er sicher gelingen. Thun
wir, was in unseren Kräften steht, Gott wird dann
weiter helfen.
Literatur.
Meinrad Helmpergers „Denkwürdiges Jahr".
Eine Erzählung von Enrica v.Handel-Mazzetti.
Wien. I. Roth'scher Verlag. 1900.
Wie in der bildenden Kunst neue Wege gesucht werden,
die zur Secession führten, so scheint auch die Werke
moderner Schriftsteller ein eigenes Ringen und Kämpfen
zu beleben, welches in der realistischen Schilderung die
Farben so grell und keck aufträgt, wie der Maler moder­
ner Bilder. Ein ganz auffallendes Werk ist das ob-
genannte. Kein Wunder, dass die Kritiker für und
wider streiten, dass sie, wie die Kunstkenner in der Aus­
stellung, sich links oder rechts, nah oder fern stellen
und das lebensfrische Bild eines vergangenen Jahr­
hunderts auf sich einwirken lasten, die einen kopf­
schüttelnd, die anderen befriedigt nickend. Die spannend
geschriebene Erzählung zeigt uns wunderbare Charaktere,
die aus der Zeit des beginnenden achtzehnten Jahr­
hunderts genommen, doch greifbar lebendig vor uns
stehen, und die Lichter und Schatten auf katholischer
und protestantischer Seite, im Süden und Norden
Deutschlands, find so scharf gezeichnet, dass sie uns
bald anziehen, bald abstoßen. Versöhnend zieht durch
das ganze die warme Liebe zur Muttergottes und das
Wirken der göttlichen Gnade, welche die Helden zum
Lichte der Erkenntnis und des Glaubens führt. Vieles
erinnert uns an ?. Colomas Schreibweise. Wunder
nimmt es den Leser, wie eine Frau ein solches Werk
ersinnen und in der sicheren Handhabung des alten
Stiles so durchführen konnte. Man schließt das Buch
gewiss mit dem Verlangen, zu misten, woher die Ver-
sasterin geschöpft und wie weit sie auf historischem
Boden steht. 0.
»Die katholischen Missionen', Illustrierte Monatsschrift.
12 Nummern. Preis X 4 80. Frei bürg, Herder.
Inhalt von Nr 7: ,Die Hungersnoth in Indien'.—
Indische Reisebilder. (V. Schluss.)— Das Jnjelkönigreich
Tonga.— Nachrichten aus den Missionen: Vorder-
asien.— China. (Nord-Petscheli (Pekings st— Vorderindien
(Lahor).— Äquatorial-Airika.— Vereinigte Staaten.—
Neuseeland.— Oceanien (Tahiti).— Aus verschiedenen Mis­
sionen.— Mlscellen.— Für Missionszwecke.— Beilage
für die Jugend: Das Frohnleichnamsfest der Chiguiten.
(Ein Bild airs den alten Missionen Südamerikas. IV.)—
Diese Stummer enthält 12 Abbildungen.
„Gedanken über die Vorbildung der Priester in
Seminarien und auf Universitäten." Dieses gegen­
wärtig vielerörterte Thema behandelt JP. L- v. Hammerstein
in einem bemerkenswerten Artikel des neuesten (8.) Heftes
der bekannten Zeitschrift „Stimmen aus Maria-Laach" (Frei-
burg, Herder'sche Verlagshandlung.) Das betreffende Heft ent­
hält außerdem noch folgende Aufsätze: August Reichensverger.
(A. BaumgarMer 8. J.)— Die Karolinen. (Schluss.)
(I. Schwarz 8.0.)— Religiöse Bilder für das katholische Volk.
(St. Beissel 8. 0.)— I. K. Huysmans und seine „Kathe­
drale". (W. Kreiten 8. 9.)
Recensionen: Schmid, Die außerordentlichen Heilswege
für die gefallene Menschheit (Sr. v. Dunin-Borkowski 8. J.);
Laemmer, zur Codification des kanonischen Rechts (I. Lau-
rentius 8 J.); Kleffner und Woker, Der Bonisatius-Berein
(O. Psüls 8. J.): Ditscheid, Matthias Eberhard, Bischof von
Trier, im Culturkamps (L v. Hammerstein 8. J.); Dr. M.
Bachs Studien und Lesefrüchte aus dem Buche der Natur.
Umgearbeitet von L. Borgas (E. Wasmann 8. 9.).—
Empfehlenswerte Schriften.— Miscellen: Neueres über Schutz­
färbung und Mimikry. Das älteste Document über die bürger­
liche Feier des Josefs-Festes. Eine Auferstehungsseier des vier-
zebnten Jahrhundert-.
^Vermischtes.
* (Justizpflcge in Marokko.) Aus Nord-
afrika wird der „Kölnischen Volkszeitung" geschrie­
ben: Sitzt da unlängst der würdige Kadi einer grö­
ßeren marokkanischen Hafenstadt auf seinem Richter-
stuhl. Der Casus, welchen er gerade in der Arbeit
hat, ist folgender: Ein Araber war erkrankt und
hatte sich an einen der vielen landesüblichen .Heil­
künstler gewandt und dieser hatte ihm selbstverständ­
lich auch eine Medicin verordnet: ein weißes Pulver,
welches bei den kleinen Gewürzkrämern in den Buden
am Sakko käuflich zu haben ist. Der kranke Araber
nimmt besagtes Arcanum vorschriftsmäßig ein und
ist nach einigen Stunden darauf eine Leiche. Dessen
Anverwandte verklagen nun den Gewürzkrämer beim
Kadr, dass er ein unrichtiges Medicament abgegeben
und den Kranken damit vergiftet habe. Der Beklagte
behauptet dagegen, dass das nicht der Fall und das
von ihm gelieferte Medicament nicht Schuld an dem
Tode des Patienten sei. Der Kadi befindet sich dem­
gegenüber in einer schwierigen Lage: denn beeidete
Gerichtschemiker bestehen ihm nicht zu Gebote. Aber auch
ohne einen solchen kommt, was ein tüchtiger Kadi ist,
um einen salomonischen Urtheilsspruch nicht in Ver­
legenheit. In diesem Falle war es folgender. Der
Wasser brauchte, um die bekehrten Mitgefangenen zu
taufen.
Es waren ernste Gedanken, die hier in diesem nur
von einem Kerzenlichte erhellten Raume den Geist
beschäftigten. Wie viele Seufzer und Klagen, wie viele
Wuthausbrüche, Flüche und Verwünschungen sind von
diesen schwarzen, wassertriesenden Steinwänden
wiederhallt, wie viele Unglückliche, die vordem im
Leben die höchsten Würden eingenommen und alles be­
saßen, wonach nur das Herz verlangte, verschmachteten
hier im tiefsten Elend, vor Hunger wahnsinnig, um
ein «stücklein schwarzes Brot rufend, das man ihnen
nicht gab.
Schlossen diese Mauern auch manche große Schuld,
Verbrechen und Laster ein, und trug hier gar mancher
die wohlverdiente Strafe, so büßten an diesem Orte
doch auch viele, die nichts anderes verbrochen hatten,
als dass das Kriegsglück gegen sie entschied, oder dass
sie einem ehrgeizigen oder halb wahnsinnigen Cäsar
im Wege waren.
Ganz -anders gestaltet sich im betrachtenden Geiste
die Scene, als der Apostel Petrus diese schrecklichen
Räume durch seine Gegenwart heiligt. Er ist umgeben
von Unglücklichen, von Schuldigen und Unschuldigen,
welche ihr Schicksal und dessen Urheber verfluchen. Er
spricht Worte des Trostes zu ihnen, er nennt sie seine
Bruder und Leidensgenossen, er predigt ihnen von
Gott und seinem Sohne, der, obwohl unschuldig, die
Schuld aller Menschen trug und ebenfalls im Kerker
schmachtete, bis das zum Wahnsinn gereizte Volk
seinen Tod begehrte.
Petrus ist per Milgeuosse ihrer Leiden, auch ihn
erwartet wre sie der unbarmherzige Tod. Und doch
o, c ^. trä8t er ff'U Schicksal, wie freudig sieht er
der Auslosung und der Vereinigung mit Christo ent-
gegen. Das alles wirkt auf die verhärteten Seelen
wie erfrechender Thau, sie lauschen begierig der frem-
deft Lehre, sie hüten ihn, noch mehr zu sagen vom
Reiche Gottes, vom Reiche der Gnade, und schließlich
beugen sie ihre Knie vor dem Namen Jesu, beugen
den stolzen Stacken, um durch das Bad der Wieder­
geburt abgcwafchen zu werden von den Makeln der
Seele.
War dieser Raum früher der Schauplatz grasslicher
Verwünschungen, wüster Flüche und Lästerungen, so
ertönen von nun an heilige Lieder, inbrünstige Ge-
bete, Lob und Preis Gottes, Versicherungen der Ge-
duld und Ergebung.
Dass der mamertinische Kerker heute noch besteht,
ist gewiss nicht ohne Bedeutung. Er sinnbildet daS
Schicksal der Kirche Gottes, das Schicksal des einzelnen
Christen. Beider Antheil in der Welt ist Leiden und
Verfolgung, und diese werden nicht früher enden, bis
jener große Tag kommt, an welchem die streitende
Kirche übergehen ivird in die triumphierende Kirche,
und der Christ ausgenommen ivird in seine Heimat,
wo es keine Leiden, leinen Jammer, keine Thränen
mehr gibt.
Ueber eine stattliche Treppe von 124 Marmorstusen
steigt man hinauf zum alten Eapitolium, wo die Burg
der Römer stand, heute der Senatorenpalast. Links
davon ziehen sich die Ruinen des Kaiserpatastes hin,
während rechts sich die ehrwürdige Kirche ara coeli
erhebt. Eine ganz einfache Kirche, ohne Kunst und
Prunk, wie sie eben den demüthigen Söhnen des heil.
Franciscus entspricht.
Doch sollte man besser in halbvergangener Zeit!
sprechen, denn (das Kloster ist seit dem banditcnmäßigen j
EiniaUr Jungitalicns znr Kaserne gcivorden. Einen
einzigen Bruder hat man dort belassen, der die Kirche
in Ordnung halten muss.
Die Uniwandlung der Klöster in Kasernen ist be­
zeichnend für die jetzigen Zustünde dieses unglücklichen
Landes u nd könnte gewissermaßen als Symbol der
Strafgerichte Gottes betrachtet werden. Früher sagte
man, Rom werde durch die vielen Klöster ausgesogen,
Gcwürzkrämcr hat von demselben verdächtigen weißen
Pulver das gleiche Quantum einzunehmen, welches
dem verunglückten Patienten verabreicht wurde.
Stirbt er dann, so hat er nichts weiter als feine ge­
rechte Strafe erhalten, bleibt er dagegen gesund, so
3t Allah selbst seine Schuldloiigkcit augenscheinlich
dargethan und die Klage der anderen ist „kosten­
pflichtig" abzuweisen. Dieser Urtheilsspruch wird,
ohne dem Gewürzkrämer Zeit zu lassen, sein Testament
zu machen, auch sofort vollzogen. Und siehe da, er
gieng doppelt siegreich aus dem fatalen Processe her­
vor, er blieb gesund und seine Ankläger mussten die
Gerichtskosten bezahlen. Entweder war feine Troge
also wirklich harmloser Art oder er hatte eine kräftigere
Natur und konnte von dein Rattengift eben mehr
vertragen als der andere.
* (Mord durch geheime Gesellschaften.) Aus
Bombay wird vom 3. März berichtet: In Pcschaonr
hat sich wieder eine der typischen indischen Tragödien
abgespielt. Ein fanatischer Jndier tödtete den Tistriets-
richter Gunter, einen jungen Mann von kaum dreißig
Jahren, der am Anfange einer glänzenden Zukunft
stand: dann traf er einen Lfficicr, Lieutenant Grccn,
stieß ihm den Dolch in den Hals, dass er sofort lodt
zusammenbrach, und erstach dann noch den indischen
Diener des Ofsiciers, der seinem Herrn zu Hilfe kom­
men wollte. Viele hundert englische Beanite und Offi-
ciere find auf dieselbe Art in Indien eines gewalt­
samen Todes gestorben, seitdem die Engländer zuerst
ihren Fuß dorthin gesetzt haben. Zu Ansang des Jahr­
hunderts waren es die Thags, eine religiöse Secte,
welche sich die „Dienerin der Göttin Kali" nannte
und zu Füßen ihres Bildes unzählige Menschenopfer
brachte. Es hat lange gedauert, bis diese schauerliche
Gemeinschaft ausgerottet war, aber neben ihr bestanden
und bestehen kleinere Secten von Fanatikern, besonders
in den weit von den großen Verkehrsmittelpunklcn ent­
fernten Grenzbezirken, denen die Vertilgung der ver-
hassten Europäer als die preisenswerteste That gilt.
Einem solchen Sectierer, einem „Ghasi", sind Rechter
Gunter und Lieutenant Gree» jetzt zum Opfer ge­
fallen. Die Methode, nach welcher die „Ghasies" regel­
mäßig arbeiten, macht ihre Opfer vollständig hilflos.
Der Mann, der entschlossen ist oder dazu anserwählt
wurde, den Mord auszuführen, hat meistens keinen
anderen Wunsch mehr, als sich einen Platz im Para­
diese zu sichern, indem er einen Weißen tödtet. So
geht er denn aus und rennt dem ersten Europäer, der
ihm in den Weg kommt, den haarscharfen Dolch in
den Rücken. Selten versucht er zu entkommen, sondern
er lässt sich ruhig festnehmen und hinrichten: sich und
anderen erscheint er dabei in der Glorie des Märty­
rers. Zahllose Engländer werden so Jahr für Jahr
von unsichtbarer Hand niedcrg stoßen, auf Eisenbahn­
plattformen, bei Wettrennen oder an anderen öffent­
lichen Orten, von Männern, die sie nie geiehen und
nie beleidigt haben, gegen die sie sich also gar nicht
schützen können. Der Ursprung dieser Greuclthaten ist
stets nur religiöser Fanatismus und zwar meist der
muhammedanischen Bevölkerung.
jetzt, nachdem man die Klöster aufgehoben, die geist­
lichen Güter eingezogen und selbst an den frommen
; Stiftungen sich vergriffen hat, wird ganz offen er-
, klärt, dass sich Italien am Mifttärisinns verblnie.
Das ist der Unsegen, der am geraubten Gute klebl.
In dieser Kirche ara coeli wird der bei den Römern
; hochverehrte Bambino aufbewahrt. Es ist dies ein
Christkind, etwa 60—70 Eentimeter hoch, reich um
Gold und Edelsteinen geschmückt, das ein Franciseaner-
; Mönch Ende des lö. Jahrhunderts aus dem Holn'
: eines Oelbanmcs vom Garten Gellyeinaiie geickinint
: und nach Rom gebracht hat.
! Es ist ein Kunstwerk, nicht einmal schön, aber ehr
! würdig dadurch, dass sich (statt desselben bedient, um
! das Vertrauen der Kranken zu belohnen. Ersinnst
nämlich jemand schwer, und sind alle natnrlickien
Mittel ohne Erfolg angcioendct, dann wird der Vom
bino von einem Franciscaner-Priester im Wagen,
den ein Fürst Torlonia eigens zu diesem Zwecke ge­
widmet, zum Kranken gebracht und ihm zum Kusse ge
reicht, und, wie mir Prälat de Waal, Rector des
Eomposanto, versicherte, sollen unzweifelhaft Ivnnder-
bare Heilungen stattgesnnden haben und noch immer
stattfinden. Wärmn denn nicht? Der Bambino ist
eben das Mittel, das Vertrauen der Kranken aus eine
solche Höhe und Intensität zu erheben, dass Gott »m
dieses Vertrauens willen die Heilung gewährt.
Selbst Garibaldi, der alte Revolutionär, als er
j 1848 mit seiner Bande in Rom einzog, soll es nicht
- gewagt haben, diesen Gegenstand der höchsten Ver-
! ehrung zu missachten, ja er ließ sogar in heuchle
! rischer Absicht, nur das Volk für die Revolution zu
i gewinnen, den Bambino in festlicher Procession durch
! die Straßen der Stadt führen und auSrusen: „Das
j ist jetzt euer Papst!" Und die Römer waren damit
; zufrieden. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 19 ]
A. Wigidak,
yy äsche, Q ravatten, yy irkwaren und R inder- Qonfection.
, Schmiedgasse 15,
neben dem
Landhauskeller.
GntjinOillit. r
'■•‘WmWpj
Die altrenommierte Firma
E. 3)ornin£er
«;kaz
Seitengasse 2Tr. 13
empfiehlt ihre feinen Genfer Präcisions• Taschen-Uhren, als
Fabrikate von Ph. Pattek& J. Badolett, ferner echte Glashütter
und SchaBhansner Ihren in Gold- und. Silbergehäusen zu massigen
Preisen. Chronographen für Radfahrer, Arzte und Ingenieure. Tula-
Anker- und Cyllnder-Remontoir-Uhren.
Kalender-Uhren in Gold- und Silbergehänsen moderner Fa^on.
Antimagnetische Ihren bester Qualität.
Taschenuhren mit Weckern, neueste Construetion mit besonders
lautem Alarm.
Speisezimmer- und Salon-Uhren, Pendel-Uhren
in allen Grössen, stilgerechte Kästen, fein ausgeführt, zu bekannt bil­
ligen Preisen.
Französische Reise-Uhren mit Schlag und Wecker.— A&
Wächter-Uhren, eigenes Patent und Fabrikat.
Werkstätte iär Reparaturen.— Illustrierte Preis
bflcher gratis und franco. [52—21—
.<—-
W
CVtX
Omnibus
zum Straßenverkehr, 16
Litze, sehr leicht führbar.
Mehrere Landauer,
Phaetons, Kntschier-
wägen, ein- und zwei-
spännig. 52-6
81 oinscheli,
Leouhardstraste 92.
Schlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch, malt und politiert, von
150 fl. aufwärt-, einzelne Chis-
soniere, Besten, Nachlkästchen,
Wasctikästea, Ruhebetten, Ltto-
mane, Scblafdivans, Tecora-
tion?-Tivans, Sitzgarnituren.
Berteiniätze Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren rc.. verkau-e
ich wegen Übersiedlung zum
Selbukostenpreiie.— A. C.
Luftkandl's Möbellagcr,
Joanueumring Ohr. 9 und
Schmiedgaffe 40. 147-20
I ^inkau{squelle
f\r
Re gen-mid Sonnenschirme^
(en gr=s et eri- etaii)
^Jllmeder’s
Schirrr.fatrik,
Grraz, 3Iurgasse 3« r. 7.
CECKfyPET 1855. [45-11
Überziehen der Schirme auf Wunsch innerhalb 2 Stunden.
StT'eng ideelle. Bedienung.
Für Wiederverkaufes stehen Preis-Courante zur Verfügung.
^>haanü>rri ir mn„
Die gefertigte Anstalt übernnmni bis auf weiteres
S?Z7°®7
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
und im Giro-Conto.
und auf Conto-Corrent
zu 3 1 a° o Zinsen
zu 4® o Zinsen
zu 4° o Zinsen
zu 4°/o Zinsen
und trägt die Renten-
steuer von den Zinsen dieser
Einlagen.
und verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung* Die Behebung von Einten kann jederzeit kÜudlgUUgS-
frel erfolgen.
60C-4—10a
Steierm. Escompte-Bank.
Versuchen Sie
die vorzüg
liehen
gebrannten Kaffees
Yom feinsten Gesclmacl und anerlanntesten Melangen
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe: System Grevenbroich-
Zucker, Chocolate, Thee und Kaffee-Surrogate billigst und bestens!
Postversandt franco jeder Station. ;49-13
Graz, ,Gallerhof, Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radetzkystrasse).
I gutes Strickgarn 1
«3xmsd.it, öer ßaxtfc:
Perl-Garn, alle Strumpffarben, garantiert wasch,
echt, beste Qua'iiat,
per Canon ä 10 Knäuel K 1*90= fl. —*95
„ Knäuel 40 Gramm *20 —tl.— 10
Komet-Garn, meliertes Garn mit Perldrehung,
garantiert waiehccht,
per Carton ä 10 Knäuel K 2 52— fl. 1*28
„ Knäuel 40 Gramm„ —*28=„ 14
Ökonomie-Garn, alle Srrumpffarben, garantiert
waichechr, in großen Strähnen ä 10 dg per Carton
ä 1" Strälme K 4*40— fl. 2*20
P. Lträhne 100 Gramm„ —*48—„— 24
Seiden-Strickgarn (echte Marse Raupet in
allen Farben, auch in Modefarben und meliert,
garantiert wairbechr, per Carron ä 10 Knäuel
K 4 80= fl 2*40
per Knäuel.„ —*50—„ —*25
Triumphschwarz, beste, echte, schwarz Strick-
baumwolle, p.r Carton. K 4 20— fl. 2 10
per Knauel„— 44=„ 22
Tchulen und Klöster erhalten Prcisnachlass.
Ausmahlen und Wüster in die Pronini, sowie Preis­
liste grotis und franco.
«< Ulatctilians.zumEebns 1 *>
L4' c. a*.
(örai, Hcrieiigüs!'
51 —16
»
Lchlestsche Leinwand.
tück '1 breit, 20 Bieter lang, Gebirgsleinwaud fl. 2 80
•20
20
•25
25
23
10
Bauernleinwand„ 310
Kraftleiuwand ,. 3 70
Hausleinwaud„ 1 80
Flachsleinwand„ 6 70
®ifsrl oder Seitien; ,. 4 40
Bettücher„ 4 20
1„ 10„„ Bettücher„ 4 20
Tischtücher, Aerniellen, Aalet, Ernkl, Handtücher, Tascheulicher.
Für gute Waren und richtiges Mast wird garannert.
Wüster franra und grast».— Nersandf per llachnahmr bei
Johann Stephan, Freudenthal, Oesterr.-Schlesien.
Nähmaschinen
Verbesserte aller Serien, dauerhaft und vceiswürdig, der alr-
bewährten christliche» Nähmaschinen-Fabrif
AoDcrnrr. pax iut a. D.,
Sberöfter reich, [56a
erfreuen sich feit vielen Jahren des besten Ruies, da sie von
Vorzüglichem Material und auf das sorgfältigste gearbeirer
sind. Ihre oi lfertigen praktischen Beroeiserungen, ihre vor­
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang und
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb -M aschinen 90 unö
zu 70, 8-0, SO, 100, 120 [voll-
kommenste Familien-Maschine,,
150 (Schneider-Maichine>, 160 Kronen [groß; Whue- und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantte.
Prospecte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Witzlieder katholischer Seieine erhalle» -rrisermübignaz.
Linger-Maschinen
•soll. Mich!, Schuhmachermeister
Graz, Gartengasse Nr. 7 a si-is
empnehlr dem hoben Adel und P. X. Publicum
zur Frühjahrs-Saison icin Lager von allen
Gattungen Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen, in Schwarz und Modefarben. alles
eigener Erzeugung, aus guiem Mar-rial und
zu moglicdst mäßigen Preisen, auch die be­
rühmten Asbestsohlen sind zu haben. Um
geneigten Zusvruch bittet Ql»»flc**«
! Billigste böhmische Bettfedern!
10 P'd. neue, gute gescdlinene fl 4'30;
10 Pid. beb'ere 6 fl.; 10 Pid. idmceweiße
daunenweiche, geschlissen. 9, 12. 15 fl.:
10 P-d. Lalbdaunen fl. 6' —, 7'20, 9'—;
P,p. schneeweiße, daunen oeickie. un-
geichlissene 12 si. und
15 fl: Taunenflaum
fl. I SO; 2'40, 3-.
fl. 8 80; ver Kilo­
gramm Srevvdccken sehr
gute von 2 fl. Q.."‘
wärts.
Versandt franco per Nachnahme.
Umrowch und Rücknahme gestalt,, k. .0,-6
Sachsel,
.Ul^ttau 141, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 20 ]
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Insectenplag',
Tuch'— damit Du sicher bist,
wo Zacherl's j)lacat ersichtlich ist.
verlangst Du ,Aacherlin^ in weltberühmter Güte,
verehrte Leserin, nimm's niemals in der ,Düte'/
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach AHarkenrecht.


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 21 ]
zum „chrazer DoMsbtatL" Mr. 86 uom 15. April 1900.
Ostern.
jSCItn Winde wogt die grüne Saat,
Die Bäume treiben frische Sprossen,
Weit über Wald und Wiesenpfad
Bat sich der Frühlingshaoch ergossen,
Und durch die junge kenzespracht
verkünden hell mit Festfrohlocken
Erlösung aus der Winternacht
Des Gftertages fromme Glocken.
Und Balleluja! rönt es weit
Als Gruß durch alle Lhristenlande
voll Auferstehungsfreudigkeit;
kjeut' brechen selbst des Todes Bande.
D'rum athme auf, du lNenschenbrust,
Wirf ab dein Bangen, deine Sorgen,
Ruch dir kommt heut' voll Lenz und Lust
Ein gold'ner Auferstehungsinorgen.
Bast du auch einsam oft geweint,
Scblug dir das Leben schwere Wunden,
Blick' auf, die Dstersonne scheint
Und sie verheißt dir beff're Stunden;
Kielt lange Krankheit dich in Bast
Und ließ dich Todesfurcht erbeben—
Der Lenz gibt selbst dem Wnrmchen Kraft,
Er bringt auch dir ein neues Leben.
Und hast brthränten Auges du.
Was du geliebt, hinausgetragen
Ins letzte Bett zur stillen Ruh',
Dann soll das Dsterfeft dir sagen:
Es gibt kein ewiges Vergeh'«.
Sie schlafen nur, die Todesmüden,
Es weckt dereinst ein Aufersteh'»
Auch sie, wie jeder Lenz die Blüten.
Es gehet, Jahr um Jahr erneut,
Durcb's (Osterfest ein liebend Beben,
Gibt wunden Berzen Trost uud Freud'
Und jedem Frühling neues Leben.
D halt' an dieser Liebe fest.
Lass' dir das Berz von ihr durchdringen,
Dann wird das Auferstehnngsfest
Auch dir des Segens Fülle bringen.
Sociale Ostergr-mcken.
„Aha, eine Predigt!"— „Und diesmal wieder
über die sociale Bedeutung des Christenthums im
allgemeinen und des Osterfestes im Besonderen;
kennen wir längst!" denkt der eine oder der an­
dere, und will die „Predigt" überschlagen. Halt,
guter Freund, ich bin weit entfernt, dir eine Pre­
digt in dem gedachten Sinne halten zu wollem
Ebensowenig, wie ich die Wichtigkeit einer Befe­
stigung, Neubelebung und— Bethätigung christ­
licher Grundsätze gerade bei den heutigen wirt­
schaftlichen und socialen Zeitverhältnissen verkeu-
imt inöchte, ebensowenig gehöre ich zu solchen,
denen nun aber auch jegliche Erörterung socialer
, Reform gleichbedeutend ist mit einem langen Mo-
■ nolog voll christlicher— man verzeihe den Aus­
druck— Redensarten. Tenu anders kann man
diese wahrlick) nicht nennen, wenn uitd wo es
stets bei einem solchen Monolog bleibt, wenn der­
selbe nicht mit lebendiger Handlung in Verbindung
' steht, mit socialen Handlungen, praktischer Ar-
: beit auf socialem Gebiet.
Aber, heißt das nicht in der That die sociale
Bedeutung deS Christenthums unterschätzen'? Ist
denn nicht schon die bloße Befestigung echt christ­
licher Gesinnung auch für die Besserung socialer
und wirtschaftlicher Verhältnisse von unübertreff­
lichem praktischem Nutzen, woraus sich die rechte
sociale Handlungsweise und die Theilnahme an
' den wirtschaftlichen Reformbestrebungen schon ganz
von selbst ergeben wird? Warum soviel Mühe auf
all die kleinen .Hilfsmittel verschwenden, um einS
nach dem andern inS Werk zu setzen: machen wir
dft Leute wieder christlich, danu sind wir der an­
deren .Riühe mir einem Schlag enthoben!— Nun
wir möchten sehen, wie weil wir mit dem bloßen
„Wiederchristlichmachen" kämen, namentlich bei
jenen, die heute auf großentheils leider irrigen
Bahnen einer Verbesserung ihrer socialen Lage
zustreben, wenn man nicht zunächst durch eine
lebhafte praktische Fürsorge für ihr materielles
Wohl chre Wiederannäherung an die Kirche vor­
bereitete. Würden denn wohl die Sendboten deS
Christenthums in fremden Erdtheilen es für klug
und ersolgverheißend genug halten, sich allein auf
die Predigt zu beschränken und nicht gleichzeitig ihr
irdisches Culturwerk zu betreiben? Im eigenen
Lande haben wir wahrlich ein nicht minder wich­
tiges Culturwerk, die Socialreform, zu vollbrin­
gen; und auch hier können die Vertreter christ­
licher Weltanschauung nicht mit deren Befestigung
und Verbreitung schon genug zu thun glauben
und dann die „Lösung der socialen Frage" als
selbstverständliche Zugabe betrachten. Nicht einmal
im christlichen Lager ist damit die sociale Frage
gelöst, viel weniger für die Traußenstehenden, die
uns doch auch „etwas angehen".
Aber wir wollen bei jenen bleiben, die der Kirche
; noch nahe stehen. Wir haben schon manchen Ort,
; manche kleine und große Stadt kennen gelernt,
; die sich mit Recht gut christlich nennen konnten.
! Man würde dort z. B. kaum einen Handwerks-
! meister oder kleinen Kaufmann finden, der nicht
! als ein treuer Anhänger seiner Kirche zu bezeich-
! neu wäre, und auch in den anderen Kreisen der
I Bürgerschaft ist über mangelnde religiöse Gesin-
! nung durchaus nicht zu klagen. Aber wer trotzdem
klagt, das sind mehr oder weniger all jene Hand-
* wei ter und Geschäftsleute— über theure Einkaufs­
preise, schlechten Absatz, Concurrenz der Großbe­
triebe in den verschiedensten Formen, w. Ist das
nicht verwunderlich, da die einen in Handel und
Verkehr doch gute Christen sind, und den anderen
— dem kaufenden Publicum als solchem— durch­
weg auch keine Verletzung religiös-sittlichr Pflich­
ten vorzuwerfen ist? Nein, verwunderlich ist das
durchaus nicht. Auch die treueste christliche Ge­
sinnung wird eben nicht hindern, dass die letzteren
dort und in solcher Weise (z. B. durch Consumver-
eine) kaufen, wo und wie sie es für am billigsten
und vortheilhafteften finden, und dass erstere trotz
aller christlichen Gesinnung auf keinen grünen
Zweig kommen, wenn sie sich nicht praktisch auf
dem Wege ernstlicher Selbsthilfe um wirtschaftliche
und sociale Tinge bekümmern. TaS Christenthum
! lehrt und befestigt in unS wohl hochwichtige und
unentbehrliche sociale Grundsätze für unser
I Zusammenleben und -arbeiten in der menschlichen
j Gesellschaft: aber mit diesen Grundsätzen ist es,
: wie obiges Beispiel zeigen soll, nicht gethan, wo
es gilt, etwas Praktisches in der „Lösung der so-
Charwochen- und Ostergebräuchr.
Tiefer Ernst liegt über der Woche, die das Oster-
fen einleitet. Jenes Drama, von dem die christliche
Heilsgeschichle.erfüllt ist, drückt dem Leben der gläu­
bigen Gemeinde seilten Stempel auf. Die Kirche
iraueri, und darum wird die ganze Periode als
„Lulle Woche" bezeichnet. Schon Kaiser Eonstannn
der Große erließ eine Verordnung, dass während der
Eharwoche alle Arbeit ruhen solle. In katholischen
Ländern verstummen selbst die Glockeu, und es ist
ein eigenes Gefühl, wenn am Gründonnerstag der
letzte Klaug verhallt.
Statt der Glocken benutzt man die Ratschen; in
manchen Gegenden Böhmens versammeln sich dreimal
am Tage die Schallnahen mit Ratschen, Hämmerchen,
Knarren, Klöppeln und anderen Schollwerkzeugen vor
der Kirche, um früh und abends mit dem Schlage
und mittags punkt 12 Uhr durch alle Gast'eu zu lausen,
wobei sie ohne Unterlass ihre Lärminstrumente in
Bewegung setzen.
In der Kirche macht nach der „Trauermette" der
Kirchendiener ein Geräusch. Früher betheiligten sich
auch die Andächtigen an dein Lärm, indem sie mit
Liühlen und Bänken ein Gerumpel verursachten. Von
dem Gepolter haben diese Andachten den Namen
Rumpelmetten" und den der „Pumpermetten" er­
halten. Da nach jedem Psalm eine der Kerzen aus­
löscht wird, so werden diese Messen auch „Finster-
untten" genannt.
Tas geräuschvolle Toben soll den Lärm andeuten,
tvelcher entstand, als die Juden in den Garten dran­
gen und Jesus gesangen nahmen. Manche behaupten,
man hätte es mit einer Sitte aus urheidnischer Zeit
zu thun.
Ter Lärm hat im Völkerbrauche den Zweck, die
Geister zu verscheuchen, welche den Menschen heim­
suchen.
Am Eingänge der heiligen Woche steht der Palm-
soimtag. An demselben weiht die Kirche Paluien-
wedel und wo die Palme nicht gedeiht, werden andere
Ziveige als Ersatz verweitdet. Je nachdein, ivas
eine Gegeno bietet, werden die „Palnien" von Buchs-
baum, Oliven, Weiden, Pappeln oder Haselnuss-
sträuchen geschnitten.
Typisch sind die Bräuche der katholischen Unigegend
von Basel. Da ziehen die Knaben hinaus in die
Berge und Wälder, um Tannenbäumchen und Zweige
der Stechpalme, zu schneide». Von der Tanne, die
zwölf lmd mehr Fuß Höhe hat, wird bis aus eine
kleine Krone das Geäst entfernt und die Rinde abge-
sckstilt. In dem Astwerk der Krone flechtet man gelbe
Weidenbänder ein, und dieser Wickel wird am oberen
und unteren Rande mit Buchsbanm und Sefibüschen
garniert.
An vier Haselruihen, die auer in den Stamm ge­
steckt und durch ein buntfarbig flatterndes Teidcnband
über der Krone zusammengezogen sind, hängen Aepsel
in größerer Zahl. Mit diesem Palmbaume geht es
nach der Kirche. Auch die Sesizweige, die in Haufen
den Altar bedecken, werden gesegnet und alsdann ver­
theilt. Schließlich werden die Bäume zu Hause im
Garten aufgesteckt.
Am Lstermorgen nimmt man sie fort und ver­
wahrt sie in einer Kammer oder aus dem Estrich.
Bei Gewittern wird ein Ziveig des Baumes aus dem
Heerd verbrannt.
Das seidene Band, womit die Haselruthen umwun­
den waren, wird ehrfurchtsvoll wieder in den Kasten
gelegt, und die Ruthen werden in den Viehställen
zwischen Sparren und Dielen gesteckt, um das Vieh
vor Schaden zu schützen. Die Aepsel aber schneidet
man in soviel Theile, a,ls die Familie Köpfe zählt,
und werden am Palmtage genossen, um gesunden Ap­
petit zu bewirken.
Auch in den Gegenden von Nordtirol findet man
Weihbäume dieser Art, die oft noch mit Brezeln be­
hängen sind. Im Schwarzwaldthale zwischen Rap-
poldsau und Frechurg werden die Bäume in Pro-
ceision zur Kirche getragen.
Selbst im protestantischen Deutschland, wo die
Palmenweihe selbst unbekannt ist, dürfen noch gar
oft die Weidenschößlinge mit ihren Kätzchen nicht
im Hause fehlen, weil sie Glück bringen.
Man führt bekanntlich die Sitte der Palmenweihe
auf Jesu Einzug in Jerusalem zurück.
Der Gründonnerstag erinnert ans letzte
Abendmahl und die heiligen Vorkommnisse dabei. Des­
halb werden armen Greisen vom Bischöfe und von
katholischen Fürsten die Füße gewaschen und gibt man
den Armen ein Mahl. Interessant sind die Speise-
vorschriften des Gründonnerstag. In Hamburg und
Altona kochen die Frauen eine Suppe, zu welcher sie
sieben Arten von Kräutern verwenden, in Hessen und
der Neumark ein Gemüse aus neunerlei Kräutern,
während sie in Sachsen Rübsensalat machen und in
Böhmen Krapfen backen, die mit Spinat gefüllt sind.
Auch sonst kommt besonderes Gebäck auf den Tisch:
die „Judasohren" in Hamburg, die „Iudasbrödchen"
in Böhmen und „Honigbrödchen" in Sachsen. Auch
für Eharsreilag gelten bestimmte Sper'^gebote. In
Schwaben werden salzige Brezeln gegessen, die soge­
nannten Laugenbrezeln; dagegen meidet man alle
Hülsenfrüchte. Die Londoner haben Kreuzbrödchen,
und in Antwerpen bilden die Wecken ein ähnliches
Backwerk.
Häufig ist das ganze Thun der Menschen am
Gründonnerstag und Eharsreilag bestimmten Regeln
unterstellt.
Im protestantischen Mecklenburg z. B. darf ani
Gründonnerstag kein Brod gebacken werden, weil sonst
der Regen verbrennt, d. h. Trockenheit das Land
heimsucht. Auch das Waschen an diesem Tage ist ver­
boten.
Aehnlich lauten die Regeln für Eharsreilag, der so
recht ein Tag der Mirakel ist. Ein Kreuzdornstab, in


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 22 ]
cialcn Frage" zu erreichen. Aus diesen Grund­
sätzen können und müssen wir wohl wertvolle Fin­
gerzeige entnehmen für unser ganzes Verhalten
im wirtschaftlichen und socialen Leben, aber damit
ist uns im einzeluenFalle nicht gesagt, diese oder jene
socialen Maßnahmen sind hier am Platz; Hand­
werker, Gewerbetreibende, Landwirte, Arbeiter, so
und so habt ihr es anzufangen, um eure Lage zu
verbessern, eure Concurrenzfähigkeit zu stärken;
zu diesem oder jenem Zwecke gründet ihr am
besten eine Genossenschaft, und das fangt ihr am
besten so oder so an.— Das ist Sache der
praktischenErfahrungundBelehrung
und diese mit vollem Eifer zu suchen und uns ihr
zugänglich zu erweisen, das ist eine Nothwendigkeit,
welche uns auch unser Feststehen in den allgemei­
nen socialen Grundsätzen des Christenthums keines­
wegs überheben kann.
Wer sich in diesen rein praktischen Dingen hinter
den wohlfeilen Satz verschanzen will: Die sociale
Frage ist gelöst, seitdem Christus in die Welt
gekommen ist, und wir sind und bleiben ja gute
Christen, was brauchen wir uns um die Lehren
von Nationalökonomen und anderen socialen
Rathgebern mit all ihrem Kleinkram zu kümmern,
wenn wir nur treu zur Kirche halten und in diesem
Sinne wirken, dann werden alle wirtschaftlichen
und socialen Schwierigkeiten von selbst zergehen!
Wer in solchen Schlagworten seine sociale Weisheit
erschöpft sindet, der wird sich allerdings mit s o-
cialer Kleinarbeit weder zum eigenen noch
zu seiner Mitmenschen Nutzen viel abquälen, der
wird den bequemen Weg wählen, und nur voll­
tönende Worte über die Lösung der socialen Frage
bereit haben.— Gott sei Dank, so sind nicht viele!
Und nun Ostern, das Fest der Auferstehung,—
regt es nicht auch in rein menschlichem Sinne die
Gedanken des Wiedererwachens, der Neubelebung
thatkräftiger Arbeit an? Und darum möchte ich
nur wünschen, guter Freund, zu dem ich ja nicht
über die hohe kirchliche Bedeutung unseres bevor­
stehenden Festes reden wollte, möchte ich wün-
scyen, dass Du ein paar s o c i a l e O st e r g e d a n-
ken aus meinen Worten geschöpft hättest. Oster-
gedanken über deine Pflicht, aufzustehen oder von
neuem Dich kräftig aufzurütteln zu thatkräftiger
socialer Kleinarbeit.
Und wenn du ein christlicher Arbeiter bist, dann
mögest du diese socialen Ostergedanken bethätigen,
etwa in deinem Arbeitervereine. Der soll dir
nicht nur zur religiösen Befestigung und noch weni­
ger als bloße Vergnügungs-Vcreinigung dienen,
sondern dich anleiten und schulen zu praktischer
Arbeit an der Verbesserung deiner Lage, praktische
Arbeit, wie du sie zur Ausführung bringen musst
in wirtschaftlicher Organisation mit deinen Be­
rufsgenossen. Und bist du Handwerker, Gewerbe­
treibender, Landwirt, oder welchen Standes auch
der Charwache geschnitten, hält in Mecklenburg alle
Gespenster von dem Wanderer fern. Solcher Dorn
Nnrd dort auch in die vier Ecken des Stalles oder in
den Ständern geschlagen, um das dazwischen stehende
kranke Vieh zu heilen. Auch die Wünschelruthc, die
Krankheiten bannt, und Schütze finden lässt, muss am
Charfreitag vor Sonnenaufgang geschnitten werden.
Interessant sind ferner die verschiedenen Spiele und
Bräuche zu Ostern, wobei die Ostereier eine Hauptrolle
spielen. So hatte man am zweiten und dritten Oster-
feiertage das „Eierlosen," bei dem zwei Reihen Eier
neben einander auf die Erde, jedes Ei ein oder meh­
rere Schritte von dem andern entfernt, gelegt wurde.
Darauf traten zwei gewandte Burschen mit ihren
Freunden hervor und wetteten: Während der Eine
die Eier eins nach dem andern auflese, wolle der
andere inzwischen den Weg zur nächsten Stadt oder
zum nächsten Dorfe zurücklegen. Wer siegte, erhielt
die Eier und galt als Held des Tages.
In der Nacht zum ersten Osterfeiertage wird allge­
mein von den Mädchen „Osterwasser" geholt, wobei
nicht gesprochen werden darf. Deshalb verstecken sich
die jungen Burschen, um die Wasserholerinnen bei ihrem
geheimnisvollen Treiben zu erschrecken und sie zum
Schreien zu bringen:
„Nimm a Schüssel— Zur Osterzeit,
Geh' an's Flüssel— Aber sei g'scheit.
Musst dich ducken- Schöpf's Wasser raus,
Darfst nit mucken— Sonst wird nix draus!"
Nach dem Volksglauben fault Osterwasser nicht und
verschönt, wenn man sich damit wäscht.
In einigen Gegenden Deutschlands ist ferner das so­
genannte Ostersingen Brauch, zu dem schon 6 Wochen
vor dem Feste die erwachsenen Mädchen üben. Die
Uebungen finden gewöhnlich Sonntags abends statt,
mdenl bte Mädchen Passionslieder singend, durch die
Dörfer ziehen. Jene Lieder werden bereits im Winter
M den Spinnstuben einstudiert, wobei die beste Sän­
ger»! hle Aussicht führt und aufpasst, dass die Ge-
immer, wenn du über deine wirtschaftlichen Ver­
hältnisse klagst, dann frage dich, ob du auch selbst
schon das deiuige gethan hast, um im genossen­
schaftlichen Zusammenschluss mit deiiten Standes­
genossen nach Kräften bessernde Hand anzulegen,
oder ob du nicht bisher der stillen Neigung gefolgt
bist, alle Arbeit der „socialen Macht der Kirche"
und der „Spille des Staates" „vertrauensvoll zu
überlassen".— Gehörst du aber nicht zu jenen,
die unter unseren socialen Zeitverhältnissen un­
mittelbar zu leiden haben, dann mögen deine so­
cialen Ostergedanken seilt, dass dich das nicht ent­
bindet, sondern um so mehr verpflichtet, als guter
Christ mitzuwirken nach deinen Kräften an dem
großen Culturwerk der Socialreform.
Tann vergiss namentlich nicht, wenn sociale Be­
strebungen anderer Berufsstände deinen Weg kreu­
zen, dass du dich nicht klammern darfst an den
todten Buchstaben christlicher Pflichterfüllung, in
welcher du dir keiner direeten Vernachlässigung
bewusst bist, sondern dass der Geist es ist, der
lebendig macht.
Die Osterglocken.
Eine einfache Geschichte von Jos. Elm. Grunau.
Arm sind sie, die Leute in dem stillen Thäl-
chen der Prüm, wohin das schnaubende Tampf-
ross bis vor wenig Jahren seinen Weg noch nicht
gefunden, aber zufrieden und froh begrüßen sie
jeden Morgen die aufgehende Sonne, welche ihre
Berge vergoldet, befriedigt legen sie am Abend
die müden Glieder mit einem innigen Tankgebet
zur Ruhe. Man thut vielfach Unrecht, die Eifel
als ein Fleckchen Erde zu verschreien, wo es nur
kahle Berge und darüber hinaus weiter nichts
zu schauen gebe. Wer einmal abseits der Eisen­
bahn seinen Schritt in das Thal der Prüm lenkt,
der wird des Weges Mühe durch reiche Natur­
schönheiten belohnt finden.
So mag niich denn auch heute der freundliche
Leser nach dort ein Stück Weges begleiten, viel
versprechen kann ich ihm zwar nicht. Was es dort
gibt, ist. ein guter Schluck Aepfelwein, die ro­
mantischen Berge und gute Leute. X.. ist ein
freundliches Torf, rings von Felsen eingeschlossen,
an deren Fuß die Prüm ihre schnellen Wasser
vorbeirauschen lässt. Es gehört wohl zu einer
der wohlhabenderen Ortschaften, denn es hat sich
dortselbst ein Kleinhandel ausgebildet, der die um­
liegenden Dörfer und Dörflein mit den Erzeug­
nissen anderer Gegenden versorgt. Sonntags nach
dem Hochamt find die Geschäfte in flottem Gang.
Bares Geld kommt freilich wenig ein, zumeist
ist es ein Tauschhandel. Die kargen ländlichen
sänge nicht nach Kirchenmclodien, sondern in altüber­
lieferter Weise angesliinint werden.
Es dürfen sich nur solche Mädchen hieran belhei-
ligcn, die eine bestimmte Anzahl Lieder aus dem Ge­
dächtnis singen können oder sich verpflichten, dieselben
bis zur Leidenszeit auswendig zu lerne». Um 12 Uhr
in der Osternacht wird dann endlich der Hauptumzug
mit Gesang, der bis Sonnenaufgang währt, ausge­
führt. Tiefer Umzug erstreckt sich bis zu den Grenzen
der Gentarkung und bewegt sich »ach allen vier Win­
den. Nach der Rückkehr ivird aus Wunsch vor den
einzelnen Gehöften gegen Verabfolgnng eines Ge­
schenkes gesungen.
Dem ähnlich erscheinen die Umzüge der Osterreiter
im Kloster Marienstein bei Kamcnz, zu Ostro und
Nebelschutz und in Tischen-Bodenbach. Diese Oster­
reiter sind Bauern aus den Nachbardörfern jener Ort­
schaften. Vor ihrer Ankunft am Nachmittage des ersten
Osterseiertages werden Bittgänge in Begleitung von
Geistlichen und Chorknaben durch die Nächstliegenden
Anen und Aecker ausgeführt. Die Osterreiter kommen
paarweise im Schritt geritten, jeder mit lauter Stimme
sein Ostcrlied singend. Den Zug führen vier Reiter
mit Kirchenfahnen, dann folgt ein Reiter, dessen Ross
eine Klingel um den Hals trägt, darauf einer mit
einem gewaltigen Kruzifix im Arme.
Unter ernstem Gesänge umzieht dreimal der Zug
die Kirche, begleitet von der übrigen Bevölkerung.
Den Schluss der Ceremonie bildet eine festliche Be­
wirtung der Osterreiter. Am Sonntag vor oder nach
Ostern begeben sich in Gonigsdors in Hessen die jungen
Leute mit Musik,ntnd Gesang nach der Unlerau, einer
Wiese, wo auf den „Haideköppcln" oder Hünengrä­
bern getanzt wird. Der Tanz dauert bis Sonnen­
untergang, und beim Einbruch der Dunkelheit zieht
man jubelnd wieder heim. In gleicher Weise wall­
fahrten die Beivohner der Dorsschaftcn Waake, Lan-
dolfshausen und Mackenrodc nach den Schneckenhäuscr-
bergen.
Producte, Butter und Eier, werden in Zahlung
genommen, um alsdann von den Geschäftsleuten
in entfernteren Städleit abgesetzt zu werden.
Eignes dieser Geschäfte gehört seit langen Jahren
der Familie Reuter, welche es zu einer bescheidenen
Wohlhabenheit durch Rührigkeit und Geschäfls-
sinn gebracht hatte. Seit längeren Jahren war
der Mann todt, doch das Geschäft gieng unter der
umsichtigen Leitung der Witwe Reuter gut weiter.
Ein einziger ^ohn war die Nachkommenschaft, er
hatte studieren müssen, erst beim alten Pfarrer,
dann später aus dem Gymnasium und weil er
Liebe zum Baufach zeigte, halte er in der Residenz
Berlin seine weitere Ausbildung erhalten. Jetzt
war er zurückgekehrt mit einem glänzenden Zeug­
nisse über das bestandene Examen. Ernst, so hieß
der junge Mann, war immer ein aufgeweckter
frischer Bursche gewesen, beliebt im ganzen Tors,
und wenn er in den letzten Jahren in die Ferien
gekommen war, da freuten sich die jungen Dirnen
auf den lustigen Studenten, der für jede ein
freundliches neckendes Wort hatte. Aber so reckn
gut war er nur einer, das war die Leni von der
Ginstermühle, die ganz am Ende des Dorfes
wohnte. Es war aber auch ein Prachtmädel und
dazu vermögend. Das Geschäft, des Paters Eigen,
gieng gut und warf bei der bescheidenen Lebens
weise jährlich einen schönen Slüber Geld ab. den
man zur Seite legen konnte. Der Sohn hals im
Geschäfte fleißig mit, die Kaserne hatte ihm keine
Einbuße in sittlicher Beziehung gethan, und er
war als ein ganzer Mann von der Fahne zurück­
gekehrt. Die Mutter war im Jahre gestorben,
da Leni sich dem Tische des Herrn genaht. Ein
kleineres Schwesterlein, die Gketel, wuchs kräftig
auf, die ältere Schwester hatte die gestorbene
Mutter an ihr, wenit auch selbst noch jung, ver­
treten. Die Leni besorgte den Hausstand in bester
Weise, hielt Ordnung und Reinlichkeit, sah nach
dem Dienstpersonal und hielt vor allem darauf,
dass der religiöse Sinn in der Mühle eine wohl-
gepflegte Heimstätte halte.
Wie sie zu Ernst Reuter stand?
Was sollen wir es verschweigen, sie machte ihn
von .Herzen gut leiden. Wie sie, war er ja ein
Lieblingskind des alten Herrn Pfarrers gewesen,
und wenn sie sich einmal beide dort trafen, sie
uni ein Körbchen frisch gepflückter Walderdbeeren
zu bringen, er mit den Büchern unter dein Arm,
um die Anfangsgründe des Wissens zu erlernen,
dann harte der alte.Herr wohl, wie segnend, seine
Hände über sie gelegt, und mochte im Herzen ge­
dacht haben, das wär ein Pärlein fürs Leben.
Die Jahre waren vergangen, die Kinder waren
aufgewachsen. Leni stand in voller Blüte des
Mädchenalters: das frühe Hineinreifen ins Leben
hatte sie zu einem bedächtigen Wesen gemacht, das
jeden Schritt überlegt, ehe es ihn thut.
Eine durchaus andere Sitte herrscht in der Neninark
in Hinterpomnicrn, überhaupt in den Landschaften des
rechte» Ldcrnfers. Sie besteht im sogen. „Stülpen"
oder „Pirtschen". Schon um vier Uhr morgens eilen
dazu die Kinder mit Ruthen und Körben in die Häuser,
um etwaige Langschläfer durch Ruthenstreiche an den
Anbruch des Tages zu mahnen, an dem die Christen­
heit die Auferstehung des Herrn feiert. Um den
Ruthenstreichcn zu entgehen, kaufte man sich durch
Spende von Kuchen und Eiern los. Nach einer Auf­
zeichnung des Johann Belat wurde es sogar für gon
gefällig angesehen, wenn am dritten Feiertage die
Frau den Man», dieser am Tage nachher sein Wem
prügelte. Man hatte dabei die Absicht, sich gegenseitig
zu bessern.
Wie an andern hohen Festen, so auch zu Ostern,
wird Kuchen und auf dem Lande in manchen Gegen
den Mohnpielchen, Mohnstriezeln oder Mohnladen be
reitet. Am ersten Feiertage speist man das Oper
lamm. In griechisch-katholischen Ländern reicht s,ck,
an diesem Tage der Christ den Olterkuss mit den«
Worte: ..snrrexit“, woraus die Antwort erfolgt
surrexit". In alter Zeit feierte man außerdem da»
Osterfest durch Mysterien, Aufführungen, worin>
das Jscharioth Grauen erregend, wie möglich, dar
gestellt wurde, damit sich der volle Zorn der Zuschauer
auf den Verräther -ablagert.
Bei einem Ostcrspielc um das Jahr lW2 in
Eisenach wurde Markgraf Friedrich von Meisten der­
artig erschüttert, dass er von Stunde an in «chwer-
mnth verfiel
Schon mit Beginn des dreizehnten Jahrhunderts
kommen die Mysterien in Italien vor; den» im Jahre
1243 wurden solche Spiele in Padua im Prato della
Valla abgehalten. Um das Jahr 12st8 gaben (Wci|V
lichc im erzbifchöslichen Hose zu Frianl eine Vor­
stellung der Leiden Christi, die nngehener zahlreich be­
sucht war.


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 23 ]
Ernst stand an der Schwelle des Mannesalters
und hatte die Aussicht auf eine gesicherte Lebens­
stellung in der Tasche. Er war noch der alte lie­
benswürdige Mensch, schier strotzend vor Gesund­
heit. Und doch im Innern hatte sich eine gewal­
tige Veränderung vollzogen. Er hatte die Mutter
verlassen als frommer Junge, nach seinem Stu­
dium kehrte er heim, die religiöse Lauheit, ja
den Spott im Herzen. Er hatte fleißig studiert,
aber das Beten unterdessen vergessen. So fand
die Versuchung ihn nicht gerüstet, ungläubige
Freunde hatten zuerst sein noch schwaches reli­
giöses Gefühl zum Schweigen gebracht, er schämte
sich, nicht so aufgeklärt zu sein, wie seine Genossen,
und so giengs schnell von Stufe zu Stufe
weiter auf der abschüssigen Bahn des Unglau­
bens, bis auch er glaubte, sich über den Glauben
lustig machen zu müssen.
Soweit wars mit Ernst, als er nach bestandenem
Examen ins heimatliche Dörfchen zurückkehrte.
Da ward man die Wandlung bald gewahr, die
Mutter grämte sich, ihr mahnend Wort fand taube
Ohren und sie konnte nur ihr Leid dem Seelen-
hirten klagen. Diesen, seinen alten Wohlthäter,
aber mied der junge Mann, gleich, als ob er
fürchte, ihm unter die Augen zu treten mit dem
schiffbruchgelittenen Glauben.
Am meisten aber giengs der Leni zu Herzen,
in ihr kämpften Zuneigung und Abscheu vor dem
glaubenslosen Manne, sie liebte ihn mit reiner
Seele aufrichtig und doch wusste sie, dass sich nur
ein Haus sürs Leben aufrichten lasse auf dem
Glauben, der ihrem Geliebten so ganz abgieng.
Es war am Charsamstage, das Haus war blink
und blank, dass es eine Herzenslust war, hinein­
zuschauen. Die Glocken hatten bereits die Oster-
freude in vollen Hallelujaklängen ins Thal ge­
sandt, und Alt und Jung freute sich mit der auf­
wachenden Natur des kommenden Festes.
Die Leni war im Garten nach den jungen
Keimen zu sehen, die bereits durch den Sonnen­
strahl geweckt, hie und da neugierig aus dem Bo­
den hervorlugten. Jetzt lehnte sie an der Hecke,
die bereits ihr grünes Kleid anzulegen begann.
„Schönen guten Tag, Leni," rief da plötzlich
von der Seite her ihr eine wohlbekannte
Stimme zu.
„Grüß Gott, Ernst," gab sie erröthend zurück,
ihre Hand zögernd in die dargebotene Rechte
legend.
„Schau hier, was ich reichen Fischfang in eurem
Mühlcntcich gemacht habe, und weil ich nun ein­
mal ein Nimmersatt bin, will ich die Mühle nicht
eher verlassen, bis auch das Beste, was sie bietet,
in meinem Bereich ist."
Leni erschrak sichtlich; sie hatte es schon geahnt,
dass er ihr in diesen Tagen seine Werbung machen
werde, und das schon geängstigte Herz schlug in
noch schnelleren Pulsen.
„Was meinst du, ich verstehe dich nicht," brachte
sie endlich, halb von ihm abgewandt, hervor..
„Ei, bist doch sonst ein so schlaues Trug, das
alles erräth und voraussieht. Nun mache keine
Zierereien, hier mein Herz und meine Hand; du
weißt, dass es dir ssit lange gehört, wie ich mich
auch in dem Glauben nicht getrogen habe, dass
es bei dir auch für mich ein Plätzchen hat. Sieh,
nun bin ich fertig, meine Stellung ist gesichert,
wir können es wagen, ins Leben zu treten. Kurz,
komm, sei meine Braut."
Es entstand eine lange Stille, es kämpfte im
Herzen Lenis nochmals der Widerstreit zwischen
Liebe und Glaubenstreue, ein kurzes, aber heißes
Gebet waren ihre Gedanken und dann sagte sie
langsam feierlich:
„Ernst, ich weiß, dass du mich liebst, und ich
kann es nicht abstreiten, dass auch ich ein gleiches
Gefühl für dich empfinde, und doch, was du sagst
und verlangst, es kann nicht sein. Höher als die
Liebe zu dir, steht mir die Liebe zu Gott und seinem
Glauben. Ohne ihn kein Glück für mich und für
dich. Wenn deine Liebe zu Gott, dem du einst als
Kind so freudig gedient, so schnell erblasste, wie
viel eher wird die Liebe gegen mich schwinden.
Es thut mir weh, es kann nicht sein, und wenn
das Herz darüber bräche."
Ernst stand verwirrt da, das hatte er nicht
erwartet. Leni weinte und eilte, ihn allein lassend,
dem Hause zu.
**
*
Die Osterglocken klangen ins feierlich stille Thal
der Prüm, es war ein Morgen, so recht um Auf­
erstehung zu feiern. Die feierlichen Klänge riefen
zum Hochamt und mit den besten Kleidern ange­
than wallten die frommen Beter zum halbzer-
sallenen Kirchlein, das am oberen Ende des Tor­
fes gelegen war, und somit das ganze Leben im
Thale beherrschte.
„Ernst!" rief die alte Witwe Reuter ihrem
Sohne zu, „heute thust du mir wohl den Gefallen
und gehst zur Kirche."
"Ich— kann nicht" war die kurze etwas ge­
dehnte Antwort, mit welcher er zugleich seinen
Hut vom Ständer nahm und aus der Thüre gieng,
das Thal hinab. Seit dem vergangenen Abend,
da er von der Leni so abgefertigt worden, war
er ganz verändert. Der sonst so hochgemuthe Kopf
hieng fast schlaff zur Brust herab; der Mund, der
sonst an Niemanden vorübergieng, ohne ein fri­
sches freundliches Wort zu spenden, er war wie
in schmerzliche Fesseln gelegt.
So gieng er dahin, nicht zur Kirche, wo sich
die ganze fromme Gemeinde zur Auferstehung ver­
sammelte, sein Schritt wandte sich thalabwärts
und dann vor der Ginstermühle zur Seite, wo die
Felsen in schroffen Schieferwänden zum Flüßchen
abfallen. Der Weg engt sich hier entlang dem
Abgrund, der zum Mühlenteich abfällt, ein, links
die Tiefe, die kaum einen Strauch zum Anhalte
bietet, rechts der Fels, der sich weiter erhebt.
Da stand Ernst Reuter, die Unruhe hatte ihn
abseits der begangenen Wege getrieben, er suchte
und fand nicht, weil er den Weg verfehlt, der zum
Frieden der Seele führt.
Unter ihm lag das heimatliche Thal, das so
manche traute Erinnerung in ihm wachrief, da
lag das Kirchlein, wo er als Liebling aller die
Messe mit frommgefalteten Händen und kindlichem
Stolz gedient, da lag zu seinen Füßen die Gin­
stermühle, wohin die Liebe seinen Schritt so oft
beflügelt, wo er das Glück seines Lebens wähnte.
Wars seine Heimat dies alles, dieses herrliche Thal
in der erwachenden Pracht des beginnenden Früh­
lings? Hier hatte seine Wiege gestanden, dort
hatte er die seligsten, schönsten Stunden seiner
Kindheit verlebt, hierhin zog es ihn jedesmal mit
freudigem Sehnen, wenn er der Großstadt Lust
genossen.
Und doch wie fiemd kam ihm alles in seinem
Geiste vor. Wie verschieden war er jetzt von der
Denkart der einfachen Leute, die dort unten ihres
Daseins sich erfreuten in Arbeit und Noth, hoffend
auf den Himmel, der sein leuchtend Gezelt so rein
über dem Thal ausspannte.
Eine ganze Wucht von Gedanken stürmte auf
den einsamen Träumer an der Felswand ein, sein
umstrickter Geist vermochte sie nicht alle zu fassen.
In der Heimat fühlte er sich fremd, er fasste den
Kopf, um die Gedanken zu verscheuchen und ließ
damit den Anhalt fahren, der ihn über dem Ab­
grund festhielt.
**
*
Bei der gleichen Veranstaltung im Jahre 1475 zu
Mailand sollen nicht weniger als 80 000 Zuschauer
zugegen gewesen sein. Bischof Albrecht begünstigte
ebensalls die Mpsterien-Aussührungen, damit die heid­
nischen Livländer die christliche tzeilswahrheit besser
begrissen. Später traten an Stelle der Mysterien
Ssterpredigten, die durch allerlei Schwanke gewürzt
wurden, um die Gläubigen nach der langen und trau­
rigen Fastenzeit wieder heiler zu stimmen. Diese Art
des Predigers nannte man „Lstergelächter" oder
..risu« paschalis“. Malhesius berichtet von einem
Pfarrer, der aus der Kanzel erzählt habe, dass, als
der Erlöser an das Höllenthor getreten sei, zwei
Teufel ihre langen Nasen als Riegel vorgeschoben hät­
ten. Das Thor sei dennoch mit Gewalt aufgesprungen
und hätte den Teufeln die Nasen abgequetscht. Beba-
lius gedenkt eines anderen Geistlichen in Waiblingen,
der in der Kirche am Lskersonntage befahl, dass der­
jenige Mann, welcher zu Hause die Herrschaft führe
— und nicht die Frau— das Sieb: „Christi ist er­
standen" beginnen sollte. Da habe eine peinliche Stille
geherrscht, bis sich endlich einer ermannte, das Lied
anzustimmen. Nach Beendigung der Predigt wäre in
Folge dessen der muthige Mann von den übrigen
männlichen Kirchenbesuchern, weil er es so trefflich
verstanden hätte, ihre Würde zu wahren, feierlich be­
wirtet worden.
Ein Prediger-Mönch im Kloster Marchthaln an der
Donau richtet die gleiche Aufforderung an seine
männlichen Zuhörer im Jahre 1506, aber sie hüllten
üch in Schweigen. Als hierauf die Aufforderung an
d>e Frauen ergieng, stimmten sie sämmtlich den Oster-
gcsang an.
Tas Unwürdige, das nach heutiger Anschauung da-
rinlag, wurde damals weniger empfunden, wenngleich
auch in jener Zeit schon Männer auftraten, die da­
gegen eiferten. Aber umsonst, denn die Macht der
Volksgewohnheit erwies sich stärker als die Stimme
der Schicklichkeit.
Das Hochamt war zu Ende. die beseeligenden
Gefühle der Auferstehung in der Brust verließen
die Bewohner des Torfes das kleine Kirchlein.
Leni war in der Mühle angelangt, die kleine
Schwester Gretel hüpfte ihr entgegen und gemahnte
sie des Versprechens, mit ihr die ersten Früh­
lingsblumen jenseits des Mühlenteiches zu pflücken.
Der Leni wars nicht ums Blumenpflücken zu
thun, sie dachte unaufhörlich an den gestrigen Nach­
mittag, wenn sie auch in frommem Gebete Trost
gesucht und gefunden hatte. Indessen sie will­
fahrte der kleinen Schwester und die Brücke führte
sie bald ans jenseitige Ufer.
„Schau da, ein ganzer Strauß von Schlüssel­
blumen," rief die Kleine, auf eine unter einem
Strauche hervorlugende Stelle hindeutend. Doch
als sie die Hände darriach ausstreckte, fuhr sie
jäh zurück und deutete mit stummer Geberde auf
die Stelle hin. Leni trat hinzu und selbst wie
vom Schlage gerührt stand sie stille.
Krampfhaft an den Strauch geklammert, lag
dr besinnungslos ein menschliches Wesen; Ernst,
der vom schmalen Stiege in der Höhe herabgestürzt
war. Bewusstlos lag er da mit breitklaffender
Wunde auf der Stirn.
Entsetzt stand Leni eine Weile, da rief sie zur
Schwester: „Hole den Bruder und die Gesellen
gleich, sie sollen sich eilen."
Das Schwesterlein lief und unterdessen löste sie
die angeklammerte Hand von dem Strauche, netzte
ihr Taschentuch in dem frischen Wasser der Prüm
und legte es um die verwundete Stirn.
Bald waren die Gerufenen zur Stelle. Der
Schwerverwundete wurde zur Mühle getragen, wo
er im freundlichsten Zimmer gebettet wurde.
*
Acht Tage waren vergangen, der weiße Sonn­
tag war in heller Pracht aufgegangen. In dem
Krankenzimmer der Ginstermühle ruhte noch
immer besinnungslos Ernst Reuter. Der alte Arzt
hatte für diesen Tag die Krisis in Aussicht ge­
stellt und so waren um das Krankenlager ver­
sammelt der ehrwürdige Pfarrer, die Mutter des
Ernst, der Ginstermüller und Leni, welche Tag
und Nacht kaum von dem Bette des Kranken ge­
wichen war.
Es war Mittags gegen 1 Uhr, man hatte eben
zu Tisch gesessen, da schlug der Kranke zum ersten­
male die Augen auf. Er brauchte nicht lange zu
suchen, was er verlangte war da: Seine Mutter,
Leni und der alte Seelenhirte.
„Wo bin ich?" das waren seine ersten Worte,
die er, wie aus dem Traume erwachend, sprach.
„Mutter, Leni, Sperr Pfarrer," so folgten die
Ausdrückst seiner Seele gedrängt aufeinander,
gleich als ob es gelte, eine Heimkehr zu feiern.
Und in der That, es war ein fieudiges Wie­
dersehen, ein Erwachen, ein Ostern aus dem Grabe
des Unglaubens. Bald war die Seele mit Gott ver­
söhnt und der alte Pfarrer nahm Lenis Hand
uno legte sie, die Thränen der Freude in den Au­
gen, in die noch matte Rechte des Kranken. Wie
damals zur Kinderzeit legte er seine zitternden
Hände auf das Haupt der beiden und sagte: „Das
ist ein Paar fürs Leben!"
**
*
Ernst ward gesund am Leib und an der Seele,
ein ganzer Mensch. In der Krankheit hatte er
gelobt, das halbzcrfallene Kirchlein in neuem
Glänze erstehen zu lassen. Als nach 2 Jahren die
Osterglocken wieder ins Thal läuteten, da betraten
die Gläubigen zuerst die neue schmucke Kirche.
Ernst hatte den Bau geleitet. Die Witwe Reuter
und der Ginstermüller, sie hatten ein gutes Scherf-
lcin zum Bau beigesteuert. Und als die stille Zeit
mit dem weißen Sonntag ihr Ende erreicht, da
klangen die Glocken einen fröhlichen Brautgesang
in die Berge. Ernst und Leni vereinigte des alten
Pfarrers Wort zum glücklichen Bunde für das
Leben.
ffilhj und die OsterkStzchrn.
Von M. Herbert.
Elch war im ganzen, großen Hause daheim. Bei
allen Mietparleieu war sie ein willkommener
Gast. Es schien, als käme sie an Stelle des lieben
Sonnenscheines, der in dem dunklen, zwischen hohe
Nachbarn gepackten Gebäude ganz und gar fehlte.
Nein, nicht ganz fehlte. Die alten, gothischen
Giebelfenster, hinter denen Ellv mit ihrer Mama
wohnte, bekamen ihn in der goldenen Früh und
an späten Sommerabenden. Vielleicht waren des­
halb Elchs Haare so goldgelockt und ihre weichen
l


[ 2023-06-29 10:47:59.903 - 19000415 - Seite 24 ]
Wangen so rosig. Elly war erst vier Jahre alt.
Sie trug kurze Kleidchen, rothe Schürzchen, weiße
Strümpfchen und sehr zierliche Schuhe. Obgleich
sie überall herumkroch, war sie stets sauber. Sie
war eines der reinen kleinen Mädchen, an denen
nichts haften bleibt— auch ihre Seele war so
geartet, sie behielt nur das Schöne und Gute im
Gedächtnis, kein hässliches Wort fieng sich in ihren
Ohren.
Und sie war eine gläubige, dankbare und liebe­
volle kleine Person, sie nahm Besitz von den
Herzen der Menschen, als ob sich das twn selbst
verstünde. Sie war daheim bei dem alten Schuster,
der seine Werkstatt dem Stübchen der Mutter
gegenüber hatte; sie kannte sein todtes Weib und
seine in Amerika verheiratete Tochter, deren Pho­
tographien an den Wänden hiengen, und spielte
mit den glatten, hellen Holzleisten, die auf einem
Sims in Reih und Glied standen. Selbst des
Schusters Katze, die eigentlich ein unerträglicher
alter Kater war, ließ sich von ihr streicheln, ja,
es gelang Elly zuweilen, ihr eine rosa Kinder­
mütze aufzusetzen und sie in ihr Puppenbett zu
legen. Sicher ist, dass sie Elly noch nie gekratzt
hatte.
Selbst beim Hauseigenthümer, der eigentlich
seine Wohnungen nur an „kinderlose, ruhige Ehe­
paare" vermietete, hatte Elly einen Stein im
Brett.
Er war ein dicker, grämlicher Mann, der einen
Bäckerladen hielt. Seine ganze Familie war stets
vor ihm auf der Flucht, nur Elly hielt ihm Stand.
Sie trippelte in aller Herrgottsfrüh in die heiße,
verqualmte Stube, in welcher .Herr Bruchelhuber
auf dem Ledersopha saß, reichte ihm mit einen:
zierlichen Knix die Hand und fragte: „Hast du
meinen Bretzel nicht vergessen?"
Und Herr Bruchelhuber stand stöhnend aus und
sagte schmunzelnd: „I, wo werd ich denn?" und
holte eine glänzende, mit schwarzen Mohn­
körnern, Salz und Kümmel überreich bestreute
Bretzel in Form eines E vom Gesims. Tenn
Herr Bruchelhuber, der nie für einen Menschen
etwas Liebes that, backte jeden Morgen einen
Bretzel für Elly, und sie nahm das als einen
selbstverständlichen Tribut. Sie dankte ihm jeden
Morgen ernsthaft und höflich und verabschiedete
sich mit demselben tiefen Kuix, mit dem sie ge­
kommen war. Soviel Höflichkeit war noch nie
auf Herrn Bruchelhuber verwendet worden, und
alles, was an Genie in ihm verborgen war, ent­
wickelte sich für Elly. Für Elly komponierte er
die süßesten Jahrmarktsherzen, die besten Weih­
nachtsstollen, die kühnsten Osterhasen und die
prächtigsten Allerheiligenstritzel.
Ebensogut war Elly bei der jungen Putz­
macherin, die ebensalls ihren Laden im Parterre
hatte, aufgenommen. Sie konnte dort stundenlang
auf einen Tisch zwischen Bandrollen, Blumen­
kästen und Tüllwolken sitzen und zuschauen, wie
blaue Veilchen auf grünen Strohhüten und gelbe
Rosen auf schwarzen Spitzencapots wuchsen,' und
die junge Putzmacherin fühlte sich ganz gehoben
und befriedigt, wenn Elly endlich die Händchen zu­
sammenschlug und sagte: „Nein Fräulein, dieser
Hut ist aber wirklich ihr allerschönster." Ellys
Puppe besaß infolge dessen eine wahre Auswahl
reizender Hüte, die das gutmüthige Fräulein in
den Feierstunden verfertigte.
Ja, überall freute man sich an Elly, und doch
gab es eine Wohnung im Hause, in welche sie
rwch niemals eines ihrer niedlichen Füßchen ge­
setzt hatte. Tiefe Wohnung war die größte und vor­
nehmste im Hause. Sie nahm das ganze erste
Stockwerk ein, und ihr Eingang war mit einer
großen, glänzend polierten Glasthüre abge­
schlossen. An der Glasthüre war ein Messing­
schild angebracht, und auf dem Schilde stand:
„Friedrich, Baron von Wetterstein." Der Baron
war aber im vorigen Jahre gestorben, und nun
wohnte das „gnädige Fräulein" allein in den
weiten Räumen— nein, nicht allein. Sie besaß
einen alten, wackeligen Diener, eine Köchin, die
sie „meine Jungfer" nannte, und einen schrecklich
schreienden Papagei.
Das gnädige Fräulein war nächst Herrn
Bruchelhuber die größte Respectsperson im Hause.
Alle giengen leise auf ihrer Treppe. Niemand
pfiff oder sang auf diesen Stiegen, denn wenn es
semand gewagt hätte, würde Herr Bruchelhuber
chm sofort gekündigt haben, denn das gnädige
Fräulein war in ihrer frühesten Jugend einmal
Hvidame gewesen, und Herr Bruchelhuber hatte
Protektion zu danken, dass er „Hofbäcker-
merper ft(u.
niAta* ^äulein hatte eigentlich gar
SÄ 7,X" Qb ^" an sich- Sie war kurz, semmel-
blonc und asthmatisch, hatte ein finsteres, vier­
eckiges Gesicht und verschleierte graue Augen, die
keineswegs freundlich oder gütig blickten. Sie
lebte ganz für sich, hatte wohl viele üble Erfah-
rungen gemacht und hegte keineswegs günstige
Ansichten von der Welt und den Menschen.
Wie hart und unliebenswürdig sie war, hatte
man zu Weihnachten erfahren. Ellys Mama war
arm und kränklich. Eine blasse, kleine Witwe, die
bessere Tage gesehen hatte. Weil sie sanft, ge­
fällig und bescheiden und vor allem die Mutter
von Elly war, liebte man sie im Hause, und zur
Weihnachtszeit war im Herzen der jungen Putz­
macherin ein Plan gereift.
Sie nahm drei Mark, legte sie auf einen Teller
und gckeng dann zu jeder Partei: „Bitte, für
einen großen, schönen Christbaum und ein neues
Mäntelchen für Elly!" Jede hatte bereitwillig
etwas hergegeben, nur das gnädige Fräulein nicht.
Als das junge Mädchen zu ihr hereinkam, saß
die alte Dame in steifer Haltung auf einem der
hohen Sessel am Fenster und strickte grobe, blaue
Handschuhe für irgend einen Verein.
Sie schüttelte energisch mit dem Kopfe zu dem
Anliegen der Putzmacherin.
„So?" sagte sie, „eine Freude wollen Sie
dem Kinde machen? Sehen Sie! Das ist
eine ganz verkehrte Lebensauffassung. Man kann
sich nicht früh genug daran gewöhnen, dass es
eine Freude im Leben nicht gibt. Mir hat nie
jemand Freude bereiter, und ich war doch reich.
Nein, es gibt Leute, die es nöthiger haben, als
das Kind. Adieu, liebes Fräulein!"
Natürlich war das ganze Haus empört über
diese Hartherzigkeit, vor allein die Putzmacherin
selbst, die eines Tages Ellys Anivesenheit ver­
gaß und die ganze Geschichte einer sentimentalen
Kundin mittheilte.
Von allem aber behielt Elly nur eins: nämlich,
dass das gnädige Fräulein gesagt hatte, mir hat
auch noch nie jemand eine Freude gemacht."
Dieser Ausspruch gieng der Kleinen sehr zu
Herzen; alle Welt bemühte sich stets, ihr Freude
zu machen, und da war jemand im Hause, ganz in
ihrer Nähe, dem n i e jemand was Liebes gethan
hatte. Das Herzchen wurde Elly ganz schwer über
dem Gedanken.
Abends, als die Mutter sie zu Bette brachte,
und Elly betete: „Müde bin ich —" setzte sie der
langen Litanei ihrer besonderen Anliegen hinzu:
„Ach ja, und bitte, lieber Gott, schicke doch jemand,
der dem gnädigen Fräulein eine Freude macht."
Die Mutter lächelte und küsste ihr Kind auf die
Stirn. Sie faltete die Hände und betete zu Gott,
dass er ihre arme kleine Elly immer gütige Men­
schen finden lassen möge, damit nicht der Sonnen­
schein und der selige Glaube der Liebe in ihrem
jungen Herzen sterben möchten.
Einige Tage später, als das gnädige Fräulein
die Treppe heruntergieng in ihrem rascheln­
den schwarzen Seidenrock und ihrem altmodischen
breiten Pelzmantel, fühlte sie sich plötzlich von
einer kleinen Hand angerührt; ein schmales,
helles, von Locken umflutetes Gesichtchen hob sich
zu ihr auf und eine zarte, schüchterne Stimme
fragte: „Ist es. wahr, was Louise erzählt, hat
Dir nie jemand Freude gemacht? Tu wirst jetzt
bald Freude haben, denn ich habe den lieben Gott
darum gebeten."
Für einen Augenblick stand das gnädige Fräu­
lein starr vor Erstaunen, dann empörte sie sich
über die „Zudringlichkeit" Ellys.
„Tu bist eine kleine Gans!" sagte sie und
raschelte weiter.
Aber schon auf der Straße bereute sie ihre
harte Zurechtweisung. Wie das Kind ausgesehen
hatte, und wie sein Ton gewesen war, so mit­
leidig, so zart, wie große Menschen niemals reden!
Ach, war sie wirklich so hart und verbittert,
dass sie nicht einmal mehr ein Kind verstand?
Eine Flut von Schmerz überwallte plötzlich ihre
harte Seele. Sie floh in eine offen stehende Kstrche,
drückte sich in einen Säulenwinkel und weinte.
Aber sie kümmerte sich deshalb keinen Deut
mehr um Elly. Dergleichen lag nicht in ihrer
Natur.
Sie war schon als Kind hässlich und unliebens­
würdig gewesen, hatte die Mutter früh verloren
und wirklich niemanden gefunden, der sie zärt­
lich geliebt hätte und sie wusste es doch: Freude
kommt uns von denen, die uns lieben.
Das war nun schon mehrere Wochen her, und
das liebe Osterfest war nahe.
Da kam die Eierfrau, eine alte Bäuerin, der
Ellys Mama vieles abkaufte, ins Haus, und als
das Kind der Alten ansichtig wurde, jauchzte es
laut auf vor Glück. Denn die Eierfrau hatte einen
Riesenbüschel grauschimmernder Palmzweige auf
ihre Kirm gebunden und jetzt langte sie die sil­
bernen „Kätzchen" herab, gab sie Elly und sagte:
„Da schau her, Zeiscrl, was der Osterhas' für
Dich gebracht hat."
Elly meinte, nie so etwas Schönes besessen zu
haben. Mit behutsamen Fingern strich sie über
die seidenweichen Fellchen der Palmblüten und be­
sah mit Entzücken die glänzenden rothbraunen
Hüllen, aus denen sie vorschauten. „Ja, das ist
ein rechter Gruß vom Frühling!" sagte die bleiche
Mutter. „Darüber muss jeder sich freuen."
Einige Minuten später war Elly mit ihrem
Riesenstrauß verschwunden.
Ihn zärtlich im Arme haltend, fktterte sie vor­
sichtig die Treppe herab. Sie halte Glück. Der
Diener und die „Jungfer" nahmen die Tepvickw
des Corridors weg, die Thüren standen offen, und
Elly schlüpfte leise hinein. Sie fürchtete sich gar
nicht vor dem gnädigen Fräulein, für Elly war
diese gefürchtete Dame nichts als eine arine Krea­
tur, der iroch niemand Freude gemacht halte. Un­
erschrocken hob sie sich auf die Zehen, fünfte die
Thüre auf und stand vor dem „gnädigen Fräu­
lein", das niit gewohnter Grandezza saß und über
die Brille weg scharf aus das eindringende Kind
blickte.
Elly aber hielt wie zum Schutze den Palmcn-
büschel vor sich, und mit ihrem weichen, reinen
Slimmchen sagte sie:
„Darüber musst Tu Dich doch freuen!"
Und diesesmal wars nicht vergebens. Tcr blaue
Strickstrumpf flog in die Ecke, die Brille rollte
von der Nase und das arme, alte Menschenkind
kniete am Boden, breitete die Arme aus, drückle
das Kind aus Herz, küsste es und weinte—
weinte.
Die Feier des Osterfestes.
Tas Concilium von Nicäa (325 t Yak angeoröuet:
„Dass Ostern stets am Sonntage nach dem ersten
Vollmonde im Frühlinge gefeiert: wen» jedoch
dieser Vollmond selb st auf einen« o n u-
t a g fällt, aus den darauf s o l g c u d e n
Sonntag angesetzt werden solle."
letztere Bestimmung ivurde deshalb gelrosfen, da­
mit das christliche Osterfest nicht mit dem jüdisäieu
zusammenfalle. In diesem Fahre in aber diese Reget
üb"r den Hausen geivorsen worden. Tenn der Kalen­
der gibt den ernen Frühlingsvollmoud au am
1'). April 2 Uhr 3 Minuten früh, also am O st e r-
soniita g. Thatsächlich fällt auf den Ehariamstag
das Osterfest der Juden, und auf unser» Ostersonnlag
ihr zweiter Fasttag. Wie ist diese Ausnahme von
der Regel zu erklären? Zieht inan die mathematische
Regel zur 'Berechnung des Osterfestes zurath', io
ergibt sich allerdings, dass daS Osterfest am 15. d.
richtig angesetzt ist. Die goldene Zahl für HP ist
nämlich 1: die Ostergrenze (1. Frühlingsvollmoud>
wäre demnach der 13. April, Ostersonntag also, richt'g
am 15. April. Aber auch nach der thatsächlichen
Mondesphase kamt man die Festsetzung des Oster­
festes aus den 15. April erklären. Tor Vollmond
fällt ttämlich der Mitternacht so nahe, dass er auf
der einen Hälfte der Erdkugel thatsächlich noch auf
den Samstag fällt. In Berlin >>r der Zeilpinikl des
ersten Vollinondes nach Frühlingsanfang um 1 Uhr
56 Minuten am Morgen des 1>>. April, in Paris
iliii 1 Uhr 11 Minuten, in Rom um 1 Uhr 52 Mm.,
in London um 1 Uhr 2 Minuten, und auch »och i»
Lissabon 25 Minuten nach 12 Uhr, so dass ganz
Europa seinen ersten Frühlingsvollmoud am Morgen
des 15. April hat. An der Westküste von Afrika da­
gegen fällt er schon vor den Beginn des 15. April
und in Rew-Bork gar auf 6 Minuten not S Uhr
abends des 14- April. Demnach sollte das Oyerseu
in diesem Jahre in Europa eigentlich am 22. April
begangen werden, während es in Westafrika nud^in
Anrerika am 15. April gefeiert iverden dürftig Ler
kirchliche Kalender aber hat das einheitliche tuinun
des 15. April für die ganze Welt festgesetzt, und wir
sind damit zufrieden; nur das eine wünschen wir,
dass es recht fröhliche, gesegnete Ottern fein möchte».
Sprüche.
Und ist auch der Himmel grau,
Wandre du nur immer weiter,
Morgen ist er wieder blau,
Morgen bist du wieder heiter.
**
*
still geh' du deinen stillen Psad
Und achte nicht des Lohns der Erve;
Froh hoffend streue deine Saat,
Dass sie dereinst gedeihen werde.

