
[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 1 ]
Morgenblat 1.
Preis 8 h
€ djrif tlcitung:
^ibvedjißafse Nr?. 6«
FmifpT^Lftrlle Kr. 806.
€t>rft+vtunben der Echriftleitung ton
IX— iz Ubr vormittags und doa
4 —i„tf Uhr nachmittag-.
Verwaltung:
SUbrcrirtnafTe N^. 6.
^Gra;er Bottsblatt" erschemt
rä.'lrch: an W.'cberttagea abends, an
Lonn- und Feiertagen morgens.
Ankündigungen werden in der
VierwaUnng sowie in sämmtlichen
eusnLengen Änkündiaungsanstalten
aneen.'.nwen
Grazer
blatt für das christliche Jlolh.
Preis 8 h
Kesirx»«-preis«:
K»r Hr»,!
^Vrazer Volksblan" mit ^Sonntags,
»ote-monail. X1 80, virttrIj.LS'40,
halij. L 10-80, ganzj. K21ffl.
Für Zustellung ins Haus monatl.
20 h
Kür Kkerreich-Ztugar«:
-Gramer Bolksbiatt" mir „Sonniags-
bvie" monail. L 2-40, oierielj. K7-—
halbj. K 1s'—, gonjj. K lS—.
Einzelne Nummer» 8 h
Abendblatt 4 I»
Ale Za»utag»»um««r
et für Och allein: viertelj. K 1 26,
lattj. K 2 SO, ganzj. K 5'—.
9lr. 301.
nntag den 30. December 1900.
. Jahrgang.
Die fünfte Curie im
kreife.
Nur wenige Tage trennen uns noch von dem
Wahllage, an dem die Wählermassen des Grazer
Wahlkreises zur Wahlurne schreiten werden, an
dem sich zeigen wird, ob die Bürgerschaft von
Graz noch soviel Muth und Selbstbewusstsein bc-
sipr, um mit dem Stimmzettel in der Hand die
deutlichste Antwort auf den socialdemokratischew
Tcrrorismus zu geben. Tie Socialdenrokratie zer­
bricht sich den Kopf, um den Schlüssel zu unserer
Taktik in diesem Wahlkampfe zu finden, und sie
sieht den Wald vor lauter Bäumen nicht. Tie Gra­
zer Socialdemokratie, sie trägt die Eierschalen der
anarchistischen Bewegung noch immer auf dem
Rücken, und die Geschichte dieser Partei ist voll
von rohen Thaten des schamlosesten und verwerf­
lichsten Terrorismus.
Unsere Partei hat diesen Terrorismus gespürt,
und unsere Gegner aus den bürgerlichen Kreisen
haben den Socialdemokraten zugejubelt, aber nur
so lange als dieses verwerfliche Kampfmittel be-
nüpt wurde, um uns „auf den Hund zu bringen".
Wenn die Herren von der socialdemokratischen.
Parteileitung eine Gewissenserforschung anstellen
möchten, so müssten sie unsere Haltung in diesem
Wahlkampfe vollkommen begreiflich finden. Einem
solchen Feinde, der uns mit vergifteten Waffen
niederringen will, dem kein Mittel zu schlecht ist,
um uns zu bekämpfen, eine Niederlage zu be­
reiten, muss Ehrenpflicht einer Partei sein, die
auf ihre Existenz nicht Verzicht leisten will, selbst
auf die Gefahr hin, die Beute dieses Sieges einem
andern überlassen zu müssen.
Tie Socialdemokratie wird auch die Motive zu
unserer Haltung gemusst haben, musste sie aber
ihren „Genossen" unterschlagen, weil einerseits
dabei viel Schmutz zutage gefördert worden wäre,
der den besonnenen Genossen die Augen über die
freiheitsliebende Socialdeinokratie geöffnet hätte,
und well andersells sie doch einen Trumpf haben
wollte, um den deutschnationalen Wilhelm zu
einem waschechten Clericalen umzuwandeln. Man
hat hüben und drüben die Absicht gemerkt, und
man ist der Socialdemokratie nicht auf den Leim
gegangen. Tie Teutfchnationalen wissen, dass
Wilhelm kein Clericaler ist, und wir haben aus
seinen Aussprüchen in den Versammlungen ent­
nommen, dass er kein Los von Rom-Hetzer ist.
Tie Müh' war umsonst, und wir glauben, die
Herren werden jetzt andere Register ziehen müssen.
In die Frühlingsnacht der steirischen Socialde­
mokratie soll am 3. Jänner ein starker Reif fallen,
das wünschen alle jene Elemente, welche gegen
den socialdemokratischen Tcrrorismus protestieren.!
Aus diesem Grunde arbeiten auch unsere Partei­
genossen rastlos, dass am 3. Jänner dieser Ter­
rorismus eine vernichtende Niederlage erleide. Un­
sere Partei wird ihre Pflicht erfüllen, mid jene
M änner, welche noch ein Härchen in dieser Suppe
gefunden, sind durch die Scandalscenen in der
Steinfelder Bierhalle belZ.ct worden, dass die
Kampfparole am 3. Jannl. nur lauten kann:
Nieder mit den Socialdemokraten!
Socialdemokratische Kampfesweise.
Vor einiger Zeit brachte das hiesige Socialisten­
blatt die in christlichen Kreisen aufsehenerregende
Mittheilung, ein christlicher Agitator aus Graz
habe bei Gelegenheit der Wahlmännerwahl der
fünften Curie in Spital a. S. die Aeußerung ge­
than: „Ach was, wegen des Schoiswohl macht's
so nichts wenn er durchfällt, aber den Resel in
Graz, den müssen wir schmeißen um jeden Preis."
Anschließend daran folgerte der ,Arbeiterwille' ein
geheimes Compromiss zwischen uns un^ den Na­
tionalen. Ta aber der betreffende Gesinnungs­
genosse, eine in den christlichen Arbeiterkreisen un­
serer Stadt sehr gut bekannte Persönlichkeit, sich
absolut nicht erinnern konnte, einen derartigen
Ausspruch gethan zu haben, so richtete derselbe
an die Redaction des ,Arbeiterwille' die Auffor­
derung, zu erklären, ob er unter dem Titel „Wahl-
einpeirsck'Lr" gemeint sei, und wenn ja, wem gegen­
über er diese Aeußerung gethan habe. Tie Redac­
tion antwortete zwei Tage darauf: „Wir haben
Ihre Anfrage betreffs Spital an unseren Vertrau­
ensmann gesendet." Nun ist aber bereits eine
geraume Zeit vergangen, ohne dass eine Antwort
erfolgt, wenigstens brachte der ,Arbeiterwille'
keine Zeile mehr über diese Angelegenheit, er
schweigt sich gründlich darüber aus.
Jetzt aber lassen wir die Sache nicht ruhen.
Alan weiß ja doch ganz gut, dass der betreffende
Gesinnungsgenosse, eben durch seine Thätigkeit in
unserer Arbeiterbewegung, längst schon den Ro­
then ein Tarn im Auge, wie die Versammlung
in der Steinfclder Bierhalle zeigte, man sollte
meinen, es müsste dem ,Ärbeiterwille' ein wahres
Vergnügen bereiten, ihm irgend etwas nachzuwei­
sen, was ihn in unserer Partei unmöglich machen
sollte, und eine derartige Aeußerung, wie die oben
citierte, wäre genug dazu, aber nichts von Bewei­
sen, sondern tiefes Schweigen herrscht im rothen
Blätterwalde. Tas ist so recht socialdemokratische
Kampfesweise. Zuerst Behauptungen aufftellen,
Verleumdungen ausstreuen, aber nach echtem
Socibrauch keinen Namen nennen, und wenn dann
derjenige, dem der Angriff gllt, eine klare be­
stimmte Antwort haben will, dann schweigt man
Die Bildung im jüngsten Jahr­
hundert.
Sonn- und Feiertagsplauderei von H. A.
Wenn man in Kreisen von gebildeten, das heißt, von
unterrichteten, für Kunst und Wissenschaft sich inter­
essierenden Menschen über die Zukunft der Bildung
im neuen, im zwanzigsten Jahrhundert sprechen hört,
so machen sich die ausfallendsten Gegensätze bemerkbar.
Die besorgten Väter und Mütter der Studierenden
bangen vor dem riesig anwachsenden Lernmaterial in
allen Gebieten der Wissenschaft, welches endlich gar
nicht mehr zu bewältigen sein wird.
Tie trockenen Fachleute hoffen, dass das neue Jahr­
hundert endlich mit dem überflüssigen gelehrten Kram
der alten Sprachen, mit der Philosophie und mit dem
ganzen sogenannten Idealismus ausräumen werde und
der Jugend nur Nützliches bieten werde, wodurch sie
bald zu Erwerb und Stellung gelangen könne. Die
Idealisten und Anhänger der classischen Studien ban­
gen wieder vor dieser Wendung, sehen nur die Ver­
rohung und den Niedergang aller Cultur voraus. Die
politisch ruhig und conservativ Gesinnten befürchten,
dass das zwanzigste Jahrhundert ganz der modernen
Richtung verfallen werde, alles Schöne und Ehrwür­
dige in der Kunst beseitigen, in Wissenschaft und Poli­
tik übertrieben freisinnig, radical und religionsfeind-
lich vorgehen und dem vollen Umsturz die Cultur
opfern werde. Die übermäßig Freffinnigen, Modernen
und Radicalen wieder wittern und fürchten überall
die Reaction, den Clericalismus und die Ordensmän­
ner, welche im Handumdrehen die ganze geistige Errun­
genschaft des großen neunzehnten Jahrhunderts ver­
nichten werden.
Nur eine Gruppe von Gebildeten bangt nicht für
die Ausgestaltung und Entwicklung^ der Bildung im
zwanzigsten Jahrhundert, obwohl sie vielen Grund
zur Klage hätte, das sind jene unterrichteten, für
Kunst und Wissenschaft sich interessierenden und ar­
beitenden Menschen, die zugleich gute Katholiken
sind. Sie gehören gegenwärtig zu den am stärksten
und ungerechtest angegriffenen und verfolgten Men­
schen, aber sie verzagen nicht.
Sie kennen auch sehr gut die Gefahren, welche der
Cultur im allgemeinen und der wissenschaftlichen und
ästhetischen Bildung im besonderen durch die Anarchie,
durch die religionsfeindlichen Parteien, durch die Aus­
geburten der nwdernen Kunst und durch das sociale
Elend drohen, aber sie bangen nicht in dem Maße,
wie die andern Menschen.
Der gebildete Katholik, der zugleich in feinem Ge­
müths- und Seelenleben ruhig und fest und gefriedet
ist, eben weil er Katholik ist, der schaut auch in die
Weltgeschichte mit dem Auge des Glaubens, im Lichte
der Vorsehung; der weiß, dass nach großen, rasch fort­
schreitenden Bewegungen immer wieder ruhigere, kla­
rere Zeiten kommen. Die Hast, welche jetzt alles über­
stürzt, muss zu einer Erschöpfung führen, aus welcher
die gesunderen Elemente genesen hervorgehen werden.
Tas Krankhafte in den modernen Richtungen wird
den kleineren Thell der Anhänger umbringen, den
größeren zur Vernunft kommen lassen-
Gerade die grelle Religionsseindlichkeit der letzten
Zeit wird die besonneren und gerechteren Menschen
stutzig machen, anwidern und sie dadurch wieder dem
Glauben näher bringen,— sie stählen zu dem Kampfe,
den die Regierungen und alle guten Staatsbürger
gegen die Revolution zu kämpfen haben. Der Katholik
sieht in dem großen Auffchwunge, den das religiöse
Leben in vielen Gesellschastsschichten genommen hat
j und in den riesigen Anstrengungen der Kirche, der
I Menschheft auf allen Gebieten zu Hilfe zu kommen
und zugleich die Ehre der Kirche überall zu wahren,
nicht nur keine Gefahr für die Cultur, sondern geradezu
eine Bürgschaft für dieselbe. Im Verlaufe des zwan­
zigsten Jahrhundertes wird ein großer Theil der
jetzigen Gegner sehen und erkennen, dass Unterricht
und Bildung nicht darunter leiden, wenn sie von reli­
giösem Geiste durchdrungen sind; dass es gelehrte
Männer und sehr unterrichtete Frauen geben kann,
die dabei gläubig und fromm sind, und dass es trotz
Zunahme des Lehrmaterials möglich sein wird, das
Nothwendigste an Allgemeinbildung zu bewältigen und
das Ueberslüssigere den Fachstudien zuzuweisen.—
Eben weil die Lehrer und Forscher, welche zugleich
gläubige Christen sind, nicht nervös und einseitig,
nicht krankhaft, ehrgeizig oder krankhaft pessimistisch
sind, werden sie das rechte Maß finden. Die guten
Katholiken vertrauen nicht nur in Bezug auf die leib­
lichen und zeitlichen Güter, sondern auch in Bezug
auf die geistigen Güter, zu denen sie ja Bildung
und Wissenschaft rechnen, aus Gottes Güte und Weis­
heit, der nichts für immer zugrunde gehen lässt, was
zu erwerben Er die Menschen anleitete und was ihnen
zum zeitlichen und ewigen Heile gereichen kann, trotz
Irrthümer und Kämpfe.
Der Katholik fürchtet deshalb weder die Irrthümer
noch die Kämpfe; er vertraut nicht nur auf den Herrn
der Welt, sondern auch auf den alten Erfahrungssatz,
der sich ebenso im neuen Jahrhundert bewähren wird,
wie in früheren: „Je schlimmer, desto näher oft zur
Hilfe."
„Wie weit kann man in diesen finstern Wald hin­
eingehen?" frug ein Fremder einen alten Holzarbeiter.
„Nur bis zur Mitte, dann geht es wieder hinaus,"
war die Antwort.


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 2 ]
sich gründlich darüber aus, um die Sache der Ver­
gessenheit anheimfallen zu lassen. Echt jüdisch!
Aber gerade darum ist es unsere heiligste Pflicht,
das Volk über eine Partei aufzuklären, die zu sol­
chen Mitteln greifen muss, um ihre Gegner be­
kämpfen zu können.
Inland.
Graz, 30. December.
§ 14 Die heutige .Wiener Zeitung' verlautbart
eine auf Grund des§ 14 erlassene kaiserliche Ver­
ordnung, durch welche dem Ministerium ein Budget­
provisorium für die Dauer von sechs Mona­
ten bewilligt wird. Die ursprüngliche Absicht, dem
Budgetprovisorium nur eine dreimonatliche Dauer
zu geben, ist fallen gelassen worden.-
Arbeitsfähig? In einer Präger Correspondenz
des .Deutschen Volksblatt' wird der Erwartung Aus­
druck gegeben, dass das Parlament arbeitsfähig
sein, wenigstens von den Jüngczechen am Arbeiten
vorläufig nicht werde gehindert werden.- Das Blatt
meint nämlich, dass die Jüngczechen angesichts des
Aufstreben- neuer Parteien in ihrer Mitte, welche
neben einem nationalen vor allem ein wirtschaft­
liches Programm durchgeführt haben wollen, nur
durch starke Betonung der wirtschaftlichen Interessen
ihres Volksstammes der weiteren Zersetzung werden
Einhalt thun können.
Der todte Liberalismus Die,Reichspost' glaubt
eine Reihe von Besserungsanzeichen feststellen zu
können und zählt hiezu insbesondere die Abwendung
vom Liberalismus in den Krouländern, namentlich
in Böhmen, von der Wiener Fortschrittspartei, deren
Candidaten denn auch von dem Wiener liberalen
Hauptorgane als die letzten Säulen des Liberalis­
mus in Oesterreich betrachtet würden.
Zur Wahlbcwegung. Die deutsche Fort­
schrittspartei in Böhmen veröffentlicht ihre
Can didatenliste für die Reichsrath-wahlen. In
der allgemeine» Wählerclasse stellt sie Candidaten
auf für die Wahlbezirke Mies und Bndweis; in der
Curie der Landgemeinden für die Wahlbezirke Leit-
meritz. Mies, Plan, Prachatitz, Reichenberg. Tetschen
und Trautenau; in der Städtecurie für die Wahl­
bezirke Aussig, Falkenau, Gablonz, Karlsbad. Krumau,
Leitmeritz, Mies, Rumburg, Saaz, Tetschen und
Trautenau.
Das Wahlcomite des Verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in Böhmen versendet an
die Mitglieder dieser Curie eine Einladung zu eiuer
Wählerversammlung, die am 3. Jänner 1901 in
Prag stattfindet. Auf der Tagesordnung steht die
Beschlusssassung über das Vorgehen bei der Reichs-
rathswahl und die Feststellung des Wahlaufrufes.
Die wahlberechtigten Frauen und jene Mitglieder,
welche der Versammlung beizuwohnen verhindert sind,
werden ersucht, ihre Vollmachten einzusenden. Das
Wahlcomit« wird der Versammlung ein Wahl-
compromiss mit dem conservativen Großgrund­
besitze vorschlagen, wie es bisher bestand, so zwar,
dass dem verfassungstreuen Großgrundbesitze ein
Mandat im fidet'commissarischen Großgrundbesitze,
dann im Egerer Wahlkreise alle vier Mandate und
zwei von den drei Mandaten des Reicheuberger
Wahlkreises zufallen. Ferner wird der Wahlausschuss
die Wiederwahl der bisherigen Abgeordneten
empfehlen, und zwar im fideicommisfarischen Groß­
grundbesitze den Grafen Hartig, für den Wahlkreis
Eger Dr. Bärnreither, Dr. Damm, v. Fürstl und
Grafen Moriz Zedtwitz und im Reicheuberger Wahl­
kreise Baron Aerenthal und Dr. v. Jaksch.
Schutz gegen die Juden. Der ungarische Acker­
bauminister hat die im Szolyvaer Kreise des Beregher
Comitats begonnene Hilfsaction im Interesse der
ackerbautreibenden Gebirgsbevölkerung auch auf die
übrigen Gebirgsgegenden ausgedehnt und unter Be­
lastung des Wirkungskreises der für den Szolyvaer
Kreis organisierten Begutachtungscommijsion eine
neue Begutachtungscommffsion creiert, deren Wirk­
samkeit sich auf das ganze Hochland erstreckt. Diese
unter dem Präsidium des Obergespans oder in Ver­
hinderung desselben des Ministerialbevollmächtigten
Eduard Egan stehende Commission wird die Auf­
gabe haben, die im Interesse der staatlichen Action
nothwendigen Verfügungen zu begutachten und dem
ministeriellen Bevollmächtigten mit Rath und That
an die Hand zu gehen.
Tagesbericht.
Graz, 30. December.
Kalender für Sonntag den 30. December: David,
König. Sonnenaufgang: 7 Uhr 53 Minuten morgens. Sonnen­
untergang: 4 Uhr 13 Minuten abends. Mondesaufgang: 0 Uhr
2 Minuten abends. Mondesuntergang: 1 Uhr 27 Minuten
morgens.
Kalender für Montag den 31. December: Sil-
veher I., Papst. Sonnenaufgang: 7 Uhr 53 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 14 Minuten abends. Mondes­
aufgang: 0 Uhr 37 Minuten abends. Mondesuntergang:
2 Uhr 44 Minuten morgens.
* Prefsverein. Die Auflage der Vereins­
gaben 1900 ist als vergriffen zu bezeichnen, in­
dem davon nur mehr ganz wenige Exemplare vor­
handen sind.— „Nachbestellte" Vereinsgaben
— von älteren Jahrgängen sind noch solche zu haben
— kosten gegen portofreie Zusendung ä 1 K 60 b.
* Hofjagdeu. Am ‘29. d. M. kamen um 8 Uhr
§e. Majestät der Kaiser, Prinz Leopold von
Bayern, dessen Sohn Piinz Georg, Se. k. Hoheit
Herr Erzherzog Franz Salvator und noch einige
Cavaliere zum diittenmal in diesem Jahre zur Jagd
nach Radmer. Diesmal wurde nur einen Tag in
Apnach gejagt. Abends erfolgte, wie die .Tagespost'
me'det, die Rückfahr: nach Eisenerz.
* Personalnachricht. Se. Excellenz Statthalter
Graf Clary und Aldringen ist Freitag abends
aus Wie» nach Graz zurückgekehrt.
* Der neue Tompropst von Brixen. Dir Heil.
Vater hat den Hochw. Negers des f.-b. Priestcrseminars
in Brixen, Domdccan Dr. Franz Egg er, zum insu-
lierten Tomprcpst des Kathedralcapitcls in Brixen er­
nannt.
* Beförderung in die siebente Rangsclaffe.
Der Minister für Culius und Unterricht hat folgende
Professoren des k. k. zweiten Staatsgymnasiums in Graz
in die siebente Rangsclasse befördert: Anton Polzer,
Karl Ze lger, Franz Fer k und Dr. Ferdinand Khüll.
* Von der k. k. Centralcommisfion für Kunft-
und historische Tenkmale. Confervator Professor
Johann Wist berichtet der k. k. Centralcommisfion,
dass sich im Psarrhofc zu Saldenhosen ein geschnitztes
hölzernes Rococogitter befindet, welches seinerzeit aus
der Kirche entfernt wurde und nunmehr als Hosgeländer
verwendet wird. Einen beabsichtigten Verkauf dieses
Gitters verhinderte der Conscrvator. Er beantragt die
Abgabe desselben an das Land.smuseum .Joanneum',
womit sich die Centralcommisfion einverstanden erklärte.
* Restaurierung der Stiftskirche in Neuberg.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
nehmigt das aufgestellte Bauprogramm für die Restau­
rierung des Aeußern der Stiftskirche und des Kreuz­
ganges in Neuberg. Die Arbeiten sind in den Jahren
1901 und 1902 durchzuführen. Dem Antrage der
Statthalterei, für den Kreuzgang nur jene Arbeiten im
Höchstbetrage von 10t?0 hi auszuführen, welche zur
Erhaltung desselben abzolut nothwendig sind, die resul­
tierende Ersparnis jedoch zur thcilweisen Deckung der
mit der Jnncnrcstaurierung der Kirche verbundenen
Kosten heranzuziehen, vermag das Ministerium keine
Folge zu geben, da der Zustand des Kreuzganges ein
weitaus schlechterer ist als der des Innern der Kirche.
* Ausstreichen und neu schreiben oder die
Stimmzettel umtauschen. Alle jene Wählcr der
fünften Curie, insbesondere die infolge ihres Dienst-
verhältnisses gezwungen werden, den Candidaten R e s e l
auf den Stimmzettel zu schreiben, oder denen der
Stimmzettel abgenommen und dann gegen ihren Willen
mit dem Namen ReselS von fremder Hand versehen
wurde, werden darauf aufmerksam gemacht, dass es
tönen gesetzlich gestattet ist, den Namen Resel aus dem
Stimmzettel auszustreichen und den Namen des Candi­
daten Wilhelm hinzuschreiben. Diejenigen, welche
aber einen neuen Stimmzettel zu erhalten wünschen,
können einen solchen bis einschließlich 2. Jänner so­
wohl im städtischen Wahlamte, als bei der Bezirks»
hauplmannichaft innerhalb der festgesetzten Amtsstunden
gegen Rückgabe des alten Stimmzettels erlangen. Die
Abstimmung kann nur mitlclst amtlicher Stimmzettel
erfolgen.
* Teutschnationale unter sich. Um das Städte-
mandat Leibnitz ist bekanntlich ein heißer Kampf
entbrannt, und allgemein verlautet, dass die Chan­
cen für den deutschradicalen Wchlwerber günstig
stehen sollen. Das hiesige .Tagblatt', welches natür­
lich aus angeborenem Radicalismus für den Apo­
staten M a l i k mehr Sympathien hat, als für Herrn
Girstmayr, hat gestern eine Zuschrift abgedruckt,
in. welcher Herr Girstmayr des Wortbruches be­
schuldigt und als der Reisemarschall des Baron
Rokitansky bezeichnet wird.
* Die Bauernbüudler unter sich. Im .Hotel
Florian' wurde eine vom Bezirksausschüsse Umgebung
Graz einberufene Versammlung der Wahlmänner der
vierten Curie des Wahlbezirkes Umgebnng Graz und
Voitsberg abgehalten. Schon nach der Art der Ein­
berufung konnte erwartet werden, dass diese Wähler­
versammlung nur eine Versammlung der Bauern-
bündler zu dem Zwecke sein werde, ihren Führer ein­
stimmig als Candidaten für die vierte Curie auf­
zustellen. Und in der That waren gestern im .Hotel
Florian' ganz unter sich die Bauernbüudler, als ob
es sich schon im vorneherein nur um eine Sitzung der
Rokitansky'schen Bauernbündler gehandelt hätte. Da­
durch, dass Herr Hub er, der Gegencandidat Roki-
tanskys, nicht in der Versammlung erschien, mag
manchem der erhoffie Spass verdorben worden sein,
und da es sonst nichts Neues gab, konnte auch die
einstimmige Annahme der Candidatur des Führers der
Bauernbündler durch die Bauernbüudler ganz unbe­
hindert eriolgen.
* Selbst schon die Jugend zeigt sich geneigt
zur Schreckensherrschaft. Hievon gibt eine Ge-
richtsvcrhandlung den Beweis, die vor wenigen Tagen
gegen den sechzehnjährigen Lehrjungen Karl Beigel
stattgefunden. Wir machen die Leser auf diese Verhand­
lung, die wir unter dem .Gerichtssaal' im heutigen
Blatte bringen, besonders aufmerksam.
* Zum neuen Heimatsgesetz. Die k. k. Polizei-
Tirect on Graz hat sich im Einvernehmen mit dem
k. k. G^bürmbemesiungsamte hier auf den Standpunkt
gestellt, dass gemäß§ 4, Abiatz 2, des Geietzes vom
5. December 1896, Nr. 222 R.-G.-B., auch die um
Bestätigung des zehnjährigen Aufenthaltes zum Zwecke
der Erwerbung des Heimatsrechtes bei der k. k. Polu.i-
Direction einzubringenden Gesuche gebüicnirei, asio
ungestempelt, eingereicht werden können.
* Ueber die Volkszählung berichtet der Chef
der staliitischen Centralcommisfion, Dr. v. Jnama-
Stcrneag, das- die gegenwärtige Zahlung sich von
den vorausgegangenen nicht allzusehr umcrschcwen
werde. Die Zahlung wird wieder e.ne Jndivwual-
zählung sein. Den Ausgangspunkt wttd die Wohnung
bilden; befragt wird zunächst der WohnungSinhaber,
welcher zugleich die sich in s inem Wohnraume ständig
aufhaltenden Personen anzugeben hat. Die Fragen,
welche auf den versendeten Anzeigebuge» enthalten sind,
betreffen zunächst die gewöhnlichen Jndividual-Angaben
nach Geschlecht, Gcburlslag, Heimateberechtigung, Staats­
angehörigkeit, Glaubensbekenntnis, Familienstand, Kennt­
nis deS Leieiis und Schreibens. Auch die für die öster­
reichischen Verhältniffe besonders wichtige Frage nach der
Umgangs spräche ist unverändert wieder aufgenommen
worden. Die Frage nach dem dauernden Aufenthalte und der
Heimatsberechtigung hat im Zusammenhange mit dem
neuen Heimatsgesetze eine entsprechende Erweiterung
erfahren. Bei den Fragen nach der Berufsthätig­
keit wird ein besonderes Gewicht auf eine möglichst
genaue Erhebung in der Richtui.g der BetriedSftät-
ten gelegt. Für das Jahr 1901 ist eine Betriebs-
zählung geplant. Unmittelbar mit der Volkszählung
verbunden wird auch diesmal in allen größeren Städten
eine Wohnungserhebung, in den Hauptstädten
und einzelnen Curorten auch eine eigene Erhebung der
Häuser. In dem letzteren Falle soll auch der Versuch
unternommen werden, eine Erhebung der Arbeitslosen
durchzuführen.
* Gesangverein ,Typographia'. Zu den ver­
gnügtesten Abenden seit einer Reihe von Jahren zählen
die Jahresschluss- Liedertafeln dieses Vereines. Diese
findet heute um 8 Uhr abends unter Mitwirkung des
Symphonieorchesters in den .Annensälen' statt. Diese
Kapelle wählte zum Vortrage den .Liedermarsch' von
Lehar, den Walzer .Künstlerleben' von I. Strauß,
die Ouvertüre zu .Berlin, wie es weint und lacht'
von Konradi, die Fantasie aus .Zigeunerbaron' von
l. Strauß, die Concertpolka .Nachtigallenschläge' von
Filipossky, das Charakterstück ,Jn der Waldschmiede'
von Eilenberg, die Fantasie ,Auf der Wacht' von Rei-
big, ein lustiges Marschpotpourri von Komzak, .Puppcn-
walzer' von Bayer und die Polka schnell .Frohlocken'
von Fahrbach. Außerdem begleitet die Kapelle das
herrliche Thürmerlied .Wachet auf!' von Podbertsky.
* Der Mänuergesangverein der Kärntner
in Graz veranstaltet Montag den 31. d. I. in der
Jndustriehalle unter Leitung des Vereinssangwartes
Herrn Josef Sommerauer und der Mitwirkung der
Grazer Stadtkapelle (M. Spörr) eine Silvcsterfeier.
Zur Aufführung kommen: 1. ,Der Gaithaler Jäger-
marsch', 2. Volkslieder aus Oberkärnten, 3. ,Jn der
Fremd', 4. ,Jm Bremerkeller' (heiteres Singspiel). Ein­
tritt sammt Vortragsordnung 60 b. Anfang Schlag
halb 9 Uhr abends.
* Vom Theater. Die dreiactige Komödie ,Der
Leibalte' von Lothar Schmidt fand gestern, vortrefflich
gespielt, eine äußerst freundliche Aufnahme. Das Stück
befasst sich in ergötzlicher Weise mit der Frauen-
emancipation. Eine prächtige Figur bot Herr M e h n c r t.
Ausführlicher Bericht folgt morgen.
* Christbaumfeier. Man schreibt uns aus
Deutsch-Landsberg: Unter großer Betheiligung
feierten am 26. d. M. der .Katholische Arbeiter-Ver­
ein' und die .Arbeiterinnen-Patronage' zusammen das
Chriftbaunifest. Ueber hundert Gaben kamen zur Vcr-
theilung. Als Festgäste gaben den Vereinen die Ehre:
Ihre Durchlauchten Prinzcsiinnen Fanni und Therese
von und zu Liechtenstein, die Fräulein Auguste
und Therese Rathausky, Martha Theumer,
Frau Pfleger, Canonicus Bossi, Oberofficial
Heigel, Pros. Musger u. a. An die Christbaum­
seier schloss sich ein Familienabcnd mit Tombola und
eine gelungene Aufführung des Lustspieles: ,Die Pan-


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 3 ]
dorabüchse' von Seite der Arbeiterinnen au. Den
Schluss bildeten lebende steirische Nationalbilder der
Arbeiterinnen. Der Besuch war derart, dass bis Ende'
ein furchtbare- Gedränge herrschte.
* Ter zehnte neue Vereinskindergarten an
der neuen Volksschule in der Brockmanngasie wird am
Samstag den 5. Jänner um 10 Uhr vormittags er-
öffnet.
* Haustheater im Katholischen Gesellender«».
Am Slcphauitrg fand bei sehr gutem Besuch die erste
Aufführung des Lebensbildes ,Wer anderen eine Grube
gräbt, fällt selbst hinein', für die Vereinsbühne bear­
beitet von I. Hirt, statt. Die Darstellung des an
ernsten und heiteren Scenen reichen Stückes war durch­
wegs eine gute und verdienen vor allem die Träger
der Hauptrollen, die Herren Franz Tauber als
Gmoansepp, sowie Braunschmidt als Wilhelm be­
sonderes Lob. Auch die übrigen Rollen waren gut be­
setzt und sollen die Darsteller des Kausmani es aus
Amerika (Herr Pelikan), sowie des Meisnerwirtes
(Herr Heinrich) besonders erwähnt werden. Urköstliche
Figuren boten Herr Pallay als Polizeidi-ner Pfeffer
und der Bader Rießer des Herrn Alois Deutsch,
welche beide in vortrefflicher Weise ihre gewiss sehr
d-nkbaren Rollen zur Geltung brachten. Herr Ernest
Reintl, welcher in umsichtiger Weise die Regie
führte, spielte den Wirt Reul mit schauspielerischem
Talente und erzielte damit großen Effect. Die Vor­
stellung wird am 30. d. M. und am 1. Jänner 1901
wiederholt und kann der Besuch bestens empfohlen
werden.
* Fallen sehen wir Stein um Stein. Kaum
einige Wochen noch und der letzte Theil der „alten
Stadtmauer", die an den Bestand des Joanneum-
gartens erinnerte, wird verschwunden sein. Mit der
gewohnten „Gemüthlichkeit", es hat auch keine Eile,
werden die Temolierungsarbeiten an einem der ältesten
Theile unserer nun von jeder Abschrankung frei gewor­
denen Stadt zwischen der Schmied- und der Rauber-
gasie längs der Kaiserfeldgaffe fortgesetzt. Bereits steht
das alte Gebäude, das an Stelle des alten „Hexenthur-
mes" mit der Anlage des Joanneumgartens zugleich
erbaut worden war, hohläugig da, um als Ruine dem
Dränge der Zeit zu weichen. Der Garten, der auf dem
Walle von der Südseite des Hauses Nr. 30 in der
Schmiedgafle als altes Überbleibsel des urgemüthlichen
Grätz mit den im hochmodernen Style aufgeführten
Neubauten auf dem Joanneumgrunde im Gegensatze
stand, ist bereits bis zum Straßenniveau abgetragen;
von demselben steht nur die Mauer noch, die so viele
Jahre als ganz vorzüglich geeignet für Plakatierungen
gegolten. Eine kurze Zeit und es wird sich hier das
Amtshaus der Stadtgemeinde Graz erheben als eine
Zierde der „Hauptstadt" auf dem Joanneumgrunde
und zum Beweise, dass die Grazer Stadtväter sehr gut
gethan hätten, die günstige Gelegenheit zu benützen
und den Joanneumgarten zu erwerben, da auf diesem
Platze hätte ein Rathhaus erbaut werden können, das
nicht nach kurzem Bestände schon Ausmietungen von
Amtsabtheilungeu und sogar den Neubau eines städti­
schen Amtsgebäudes nothwendig gemacht hätte.
* Tas Montursdepot in der Neuthorgaffe.
Die Verlegung des Montursdepot in der Neuthorgaffe
in ein zu erbauendes Gebäude im vierten Bezirk ist
endgiltig bestimmt und dürfte noch im Laufe des kom­
menden Jahres stattfinden. Die Vorverhandlungen find
bereits soweit gediehen, dass man sich für die Wand­
lungen, die mit dem großen Gebäude vorgenommen wer­
den, was mit demselben geschehen soll, lebhaft inter-
effiert. Nicht minder von Jntereffe ist aber für so
viele Grazer, die Geschichte dieses Gebäudes zu er-
fahreo. Das jetzige nur noch auf Zeit bestehende Mon­
tursdepot war einst ein Franciscanerkloster mit der
Kirche Maria Verkündigung. Die Stisterin dieses
Klosters war die Kaiserin Eleonora, Witwe Kaiser
Ferdinands II. Sie kam am 25. Mai 1637 in Graz
an, um die Karmeliteriunen hier einzuführen und um
bei ihnen abzuleben. „Da aber wegen Höchstderoder-
sclben stäten Unpäßlichkeit," berichtet Aquilinus, „von
den Arzneiverständjgrn geschloffen wurde, dass die
Steyerische Bergluft nicht anständig sein möchte," so
begab sich die Kaiserin wieder nach Wien, blieb aber
fest bei ihrem Entschluffe, das Kloster zu stiften; sie
machte damit im Jahre 1641 den Anfang. Im Jahre
1654 war jenes gauz erbaut; am >2. Mai wurden
die „geistlichen Jungfrauen" von der Fürstin Eagcn-
berg, deren Tochter und fünf anderen ansehnlichen
Damen in das neue Kloster eingeführt und „bei der
Porten von der Gräfin Tietrichstein im Namen der
Kaiserin Eleonora empfangen." Im Jahre 1660
weihte die Kirche der Fürstbischof Johann Max von
Seckau. „Ter geistliche Geruch dieser frommen Vesta-
linnen verbreitete sich gar bald in ftemde Länder, wie
denn im Jahre 1671 von diesem Kloster die erste
Privrin Maria Koleta von Jesu in das neuerrichtete
Kloster zu Prag als Äbtiffin berufen wurde, mit
welcher auch Theresia von Jesu, eine Geborene von
Stroblhosen in Grätz, dahin abreisete." Nach Auf­
lösung des Klosters durch Joses II. wurde in dem Ge­
bäude ein Militär-Knabenerziehunashaus untergebracht;
zeitweilig wurde eS in Kricgszeiten als Militärspital
und zur Bequartierung von französischen Kriegsgefan­
genen verwendet.
* Wärmstubeu. Vom 28. November bis 28. Decem­
ber d. I. wurden in beiden Wärmstuben 18.413
Portionen Suppen und ebensoviele Brote an die armen
Gäste vertheilt, so auch die Kleidungsstücke, welche die
Wohlthäter spendeten.
* Stehbierhalle. Wir werden ersucht, mitzuthei­
len, dass Herr Joses Pöhm vom 1. Jänner 1901
ab in der Annenstraß- Nr. 18 nach Berliner Muster
eine Stehbi.rhalle eröffnen wird. Die praktischen Ein­
richtungen dieser Stehbierhallen sollen dieselben aller­
orts sehr beliebt gemacht haben.
* Schwer verletzt. Gestern wurde ein Bergarbeiter
nach Graz gebracht, dem vorgestern in einem Berg­
werke bei Köflach ein Kohlenblock auf das linke Bein
gefallen war, wodurch er einen Unterschenkelbruch erlitt.
Ter Schwerverletzte wurde vom Südbahnhose aus mit
dem Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
überführt.
* Verhaftungen. In der Nacht zum 26. d. M.
wurde durch die Sicherheitsbchörde der Mafchinen-
Agent, angeblich Rümayer, welcher ob Verbrechens
des Betruges, begangen durch Herauslocken von Näh­
maschinen im Werte von über 2000 Kroncn, verfolgt
war, in einem Gasthause am Gries in Gesellschaft der
aus Graz für immer abgeschafften, aus der Polizei­
aufsicht entwichenen und ebenfalls ob Verbrechens des
Betruges verfolgten Vagantin Anna Krenn ausge­
forscht und verhaftet. Alois Rümayer, angeblich 1844
in Stephanskirchen geboren, der sich auch unter dem
Namen Rumann, Freiherr von Mehringer, Alois
Heringlechner und Rann hauptsächlich in Steiermark
und Kärnten herumgetrieben, soll unter diesen Namen
verschiedene Betrügereien verübt haben. Da sich
Rümayer bereits beim k. k Landes- als Strafgericht
in Untersuchungshaft befindet, werden daher alle jene
Personen, welche durch den Genannten geschädigt wur­
den, aufgefordert, dortselbst ihre Anzeigen einzubringen.
* Eine jugendliche Tiebsbande. Vor circa
einem Monate wurde in einer Nacht von unbekannten
Thätern in den Pavillon des Privaten Herrn Richard
Basca, Friedrichgasse Nr. 10, eingebrochen und
daraus 17 Stück Pauksäbel, ein Stirngehänge, eine
schwarzpolierte Caffette, ein blauer Rock und ein Te-
coration-säbel im Gcsammtwerte von über 100 Kronen
entwendet. Gestern gelang es der Sicherheitsbehörde,
die Thäter in den Personen des sechzehnjährigen Hilfs­
arbeiters Johann Lipp, des dreizehnjährigen Vagan­
ten Rudolf Stürz er, des dreizehnjährigen Jakob
Dekoraro, des zehnjährigen Schülers Herrmann
Temmel, des dreizehnjährigen Friedrich Zehrer
und des neunjährigen Adolf Schnitzer auszufor­
schen und zu verhaften. Johann Lipp und Rudolf
Stürzer wurden in Haft behalten, während die übri­
gen Tiebsgenoffen ob ihres jugendlichen Altcrs und
da sie nur als Aufpaffer fungierten, auf fteien Fuß
gesetzt wurden. Infolge der bei sämmtlichen Vorge­
nannten sofort vorgenommenen Hausdurchsuchungen
wurde ein großer Theil des gestohlenen Gutes zu­
stande gebracht.
* Eine unglückliche Familie. Im Beginne
der Weihnachtswoche wollte sich die im Hause Nr. 10
in der Murgasse wohnhaft gewesene Spenglermeisters­
gattin Marie M a y aus Verzweiflung über das in
ihrer Familie herrschende Elend aus dem Fenster
ihrer im vierten Stockwerke gelegenen Wohnung auf
das Pflaster stürzen. Die Unglückliche wurde im kriti­
schen Moment von einer herbeigefvrungenen Frau
zurückgehalten und so die Frau vom sicheren Tode ge­
rettet. Die arme Frau, die Mutter von drei Kindern
im Alter von 8, 9 und 12 Jahren ist und deren Gatte,
ein 72jähriger Mann, schon zwei Jahre krank und
erwerbsunfähig war, zeigte eine Geistesstörung und
wurde deshalb in die Beobachtungsabtheilung des All­
gemeinen Krankenhauses überbracht. Nun ist gestern
auch der kranke Vater von feinem Leiden durch den
Tod erlöst worden und sind die Kinder, verwaist, auf
fremde Hilfe angewiesen, die ihnen, dank dem be­
kannten Spfersinn und guten Herzen der Grazer, auch
zutheil geworden ist. Schon nach dem von der Frau
May in ihrer Verzweiflung am 23. d. vernichten
Selbstmorde waren es der im selben Hause wohnende
Portier des Hotels „Erzherzog Joiiann" und dessen
Gattin, die sich der armen verlassenen Kinder an­
nahmen. Es wurde am Christabend den Kindern auch
die Freude eines reichgeschmückten Christbaumes zu­
theil und sind auch für dieselben Spenden zur Linde­
rung ihrer Noth bei ihrem Beschützer Herrn Nebel
eingelaufen; so von einer Dame unter Chiffre „N. M."
20 K, von einem Unbekannten 12 K, von einer Gräfin
in der Eliiabethstraße 10 K, von einer Schulkameradin
10 K, von einem ungenannt sein Wollenden 20 K,
Franz Kutscha 20 K, vom Personal der Firma Kasmer
und Schlei 12 K 50 h, von einer ungenannten Tome
2 K, von einem ungenannten Herrn 60 K, Frau Sberst
v. Haas 2 K, H. I. 1 K, von mehreren ungenannten
Wohlthätern zusammen 24 K, vom Personal des
Hotels „Erzherzog Johann" 10 K; ferner von Herrn
Anton Ruderer Wäsche und Stoffe. Tiefen Spenden
werden hoffentlich noch weitere folgen.
Telegraphische und telephmschc
Nachrichten.
Ernennungen im Militär.
Wicn, 29. Tecember. Tas Militär-Verord­
nungsblatt veröffentlicht die Ernennung der Re­
serve-Lieutenants, wovon auf die Infanterie-,
Jäger- und Pioniertruppen, Eisenbahn- und Tele-
gravhen-Regimenrer 152 >, Cavallerie 110, Feld­
artillerie 57, Fesmngsartillerie 25, Sanitätstrup­
pen 16 und Tramtruppen 392 entfallen.
Tas Budgetprovisorium.
Wien, 29. Tecember. Die morgige .Wiener Zei­
tung' veröffentlicht sechs kaiserliche Verordnungen:
Das Budgetproviforium für das erste Halbjahr
1901; das Rechnungsgesetz pro 1900; die Ver­
längerung der Wirksamkeit des für Trieft und
Muggia im Jahre 1894 erlassenen Steuer- und
Gebürenbefreiungsgesetzes, sowie der mit dem Ge­
setze vom Jahre 1893 den Seehandelsschiffen ein­
geräumten Steuerbefreiung; ferner betreffend die
staatliche Dotation des Meliorationsfonds pro 1901
und die Beitragsleistung aus Staatsmitteln für die
Tonaudampffchiffchrtsgefellschaft auf die Dauer des
Jahres 1901. Noch dem Budgelprovisorium musste
mit Rücksicht auf die durch die Auflösung des
Reich-rathes gegebene Sachlage für die Fortführung
des Staatshaushaltes über das laufende Jahr hinaus
vorgesorgt werden. Diese Vorsorge musste sich mit
Rücksicht auf den Termin des Zusammentrittes des
neuen Reichsrathes und auf den Zeitraum, welcher
erfahrungsgemäß für die Constituierung desselben
und für die Berathung des Staatsvoranschlages er­
forderlich ist, naturgemäß auf einen längeren Zeit­
raum erstrecken, weshalb die Provisionale Ermächti­
gung auf sechs Monate ausgedehnt wurde. Das
Provisorium nimmt wie jenes für das zweite Se­
mester 1900 behufs eventueller Stärkung der Cassen«
stände die Ermächtigung zur Aufnahme einer schwe­
benden Schuld bis zu 50 Millionen Kronen für
den Bedarfsfall in Anspruch, eine Maßregel, welche
trotz der bisherigen Möglichkeit, ohne ein solches Mittel
auszukommen, doch durch die Vorsicht geboten erschien.
Das sogenannte Rechnungsgesetz trifft bei dem Man­
gel eines Finanzgesetzes für das Jahr 1900 behufs
Verfassung eines Centralrechnungsabschlusses für
dieses Jahr eine analoge Verfügung, wie sie bereits
für die Jahre 1898 und 1899 mittelst kaiserlicher
Verordnungen erfolgte. Das Rechnungsgesetz für das
laufende Jahr schließt sich im wesentlichen dem Ent­
würfe des Finanzgesetzes für das Jahr 1900 an
und weicht von demselben, abgesehen von einigen
unwesentlichen Umstellungen und der Einschränkung
der Verwendungsdauer einiger Credite nur insoferne
ab, als mit Rücksicht auf gewisse, in der Zwischen­
zeit vorgefallene Ereignisse (Regelung der Landwehr­
gagen und Postmeisterbezüge, Errichtung einer neuen
Äichstation für Elektricitätszähler und Wasiermesier,
Erhöhung der Posttaxen und Aichgebüren, Vermeh­
rung der Kohlenförderung in Brüx, Aenderung der Bei­
tragsleistung für die gemeinsamen Angelegenheiten auf
Grund der Delegationsbeschlüsie in der neuen Quote,
Ueberweisungsverkehr in Bier, Mineralöl und Zucker,
Aufhebung des Zeitungsstempels u. f. w.) die
schließliche Ausgabenziffer um 1,033.483 K und die
schließliche Einnahmenziffer um 875.029 X hinaus­
gesetzt worden ist. Die Verlängerung der Wirksam­
keit des Gesetzes vom 10. August 1895 (R.-G.-Bl.
Nr. 131), betreffend die zeitliche Steuer- und Ge-
bürenbefreiung für die im Gebiete von Trieft und
der Catastralgemeinde Muggia neu zu errich­
tenden Jndustrieunternehmungen, erfolgte im Hin-
blicke darauf, dass die Geltungsdauer jenes Gesetzes
mit Ende 1900 erlischt und die, sowohl für die
Entwickelung Triests, als auch für die österrei-
chische Gesammtindustrie sehr wirksamen Be-
freiungen nicht weiter hätten ertheilt werden können.
Die separate Verfügung dieser Maßregel erschien aber
deshalb geboten, weil der von der Regierung seiner­
zeit vorgelegte Entwurf eines allgemeinen Jndustrie-
förderungsgesetzes von Seite des Parlamentes nicht
erledigt worden ist und mit der Erledigung der be­
reits vorliegenden Gesuche um Zuwendung jener
Steuer- und Gebürenbefreiungen nicht zugewartet
werden konnte. Aus diesen Gründen musste dafür
gesorgt werden, dass wenigstens die bereits bestehen­
den Begünstigungen der heimischen Industrie erhalten
blieben, was durch die vorläufige Verlängerung der
Geltungsdauer jenes Gesetzes auf ein Jahr erreicht


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 4 ]
wurde. Die Erweiterung der Steuerbefreiung für
Seehandelsschiffe für daS Quinquenium 1899 bis
1903 endlich erwies sich aus dem Grunde als drin-
gend nothwendig, weil die mit Artikel 9 des Gesetzes
vom 27. December 1893 (R.-G -Bl. Nr. 189) den
Seehandelsschiffen auf fünf Jahre eingeräumte Be­
freiung von der Erwerbssteuer mit Ende 1898 er­
loschen war und die Regulierung dieser Angelegen­
heit mit Rücksicht auf den bestehenden Zustand der
Ungewissheit in dem für die ganze Veranlagung der
Erwerbssteuer für Seehandelsschiffe seither behindert,
im Interesse unserer Handelsmarine nicht länger auf-
schiebbar erschien.
Eine weitere kaiserliche Verordnung betrifft den Bei­
trag und die Verwendung der dem staatlichen Melio­
rationsfonds im Jahre 1901 aus staatlichen.Mitteln
zugewiesenen Dotation.— Die gesetzlich auf
750.000 st. jährlich festgesetzte Dotation des staat­
lichen Mel orationsfonds wurde, da die von der
Regierung beabsichtigte Aenderung, betreffend des
Gesetzes vom 14. August 1891, nicht zustande kam,
mittelst kaiserlicher Verordnungen pro 1898 auf
850.000 st., pro 1899 auf 1 Million Gulden und
pro 1900 auf 2 Millionen Kronen festgesetzt, und
wird durch die gegenwärtige kaiserliche Verordnung
für 1901 auf 2,500.000 Kronen erhöht. Die Re­
gierung wird ermächtigt, die für den Meliorations­
fonds sich ergebenden Auslagen nach Erfordernis
für die Rechnung des pro 1901 festzustellenden
Präliminares zu bestreiten.— Mit einer weiteren
kaiserlichen Verordnung wird die Verlängerung der
Wirksamkeit des Gesetzes vom 4. April 1892
(R.-G.-Bl. Nr. 66) über die Leistung von Beiträgen
aus Staatsmitteln an die Erste k. k. privilegierte
Donau-Dampfschifsahrtsgesellschaft auf die Dauer
des Jahres 1901 verfügt.
Das Justizministerium für die deutsche Sprache.
Wien, 29. December. ,Narodni lisch' theilen
mit, das Justizministerium habe sämmtliche Ge­
suche um Verleihung von 23 Adjunctenstellen in
Böhmen an die Gerichte mit dem Austrage zurück­
gestellt, die Vorstände der Gerichte mögen in der
Qualificationstabelle bestätigen, ob der betreffende
Petent der deutschen Sprache in dem Ausmaße
mächtig sei, „dass er damit keinen Anstoß errege".
Eine Verletzung der Länderautonomie.
* Wien» 29. December. Die .Politik' meldet,
dass die seit Errichtung des Ministeriums des In­
nern bestehende Organisation im centralistischen
Sinne umgeändert werden soll. Unter dem Mini­
sterium Beust wurde die bestehende Organisation
der Landesdepartements einer Reform unterzogen,
insofern einige Agenden der Competenz der Landes­
behörden entzogen wurden. Nun soll diese Reform
in centralistischem Sinne ihre Fortsetzung finden,
indem der Sectionschef Graf Pace die Errichtung
von vier neuen Departements im Ministe­
rium des Innern angeordnet hat. Das erste De-
partement soll alle Angelegenheiten übernehmen,
welche auf die Industrie Bezug haben. Das
zweite soll sich mit der Landesgesetzgebung,
daS dritte mit dem Matrikenwefen befassen.
Dem vierten Departement soll eine Reihe von kleine­
ren Agenden zugewiesen werden. Durch diese Ver­
änderung würden den Landesbehörden ein Drittel
ihrer Agenden entzogen, so dass die .Politik' darin
einen Vorstoß des Centralismus und eine Einschrän­
kung der Autonomie der einzelnen Länder erblickt.
Die Goldmünze im Jahre 1901.
Wien, 29. December. Ein Communique der
österreichisch-ungarischen Bank besagt: Auf Grund
des in der Generalrathssitzung vom 5. d. gefassten
Beschlusses hat die Bankleitung sämmtliche Bank­
anstalten ermächtigt, ab 2. Jänner 1901 Gold­
münzen, und zwar Ducaten, österreichische oder
ungarische Achtgulden- oder Viertelguldenstücke,
Zwanzig- oder Zehnfrancsstücke belgischer, franzö­
sischer, italienischer oder schweizerischer Prägung,
Zwanzig- oder Zehn-Reichsmarkstücke, ganze oder
halbe englische Souvereigns und deutsche Reichs­
marknoten je nach Convenienz, resp. nach Maß­
gabe ihrer Vorräthe unter sofortiger Abwickelung
prompt zu den hiefür jeweilig zu vereinbarenden
Cursen zu kaufen oder zu verkaufen. Die für den
tarifmäßigen Ankauf von ausländischen und Han­
delsgoldmünzen, dann für den commissionsweisen
An-und Verkauf solcher Münzen geltenden Be­
stimmungen bleiben auch fernerhin aufrecht.,
Ter^Strrik der Krakauer Aerzte.
Wien, 29. December. Dem »Deutschen Volks­
blatt' wird aus K r a k a u, gemeldet, dass die Aerzte'
des allgemeinen Krankenhauses in Krakau in der
heutigen Sitzung beschlossen haben, mit dem?
Schlage der zwölften Stunde vom 31. December
auf den 1. Jänner ihren Dienst im Krankenhause
einzustellen und in den Streik zu treten. Diejeni­
gen Aerzte, welche ihre Wohnung im Kranken­
hause haben, werden mit dem Tage des Streikes
dieselbe verlassen.
Prinz Heinrich von Preußen.
Berlin, 29. December. Die »Nordd. Allg. Ztg.'
meldet: Prinz Heinrich von Preußen ist durch Ca-
binctsordre vom 18. d. ab 1. Jänner 1901 stütz
einige Zeit zu seiner Information nach Berlin
commandiert. Dem Wunsche des Kaisers entspre­
chend, wird Prinz .Heinrich während dieser Zeit
auch mit dem auswärtigen Amte in nähere Be­
rührung treten.
Der Papst und die französische Regierung.
Paris, 29. December. Der,Matin' veröffent­
licht ein Interview mit dem P a p st e, welcher die
Haltung der französischen Regierung gegenüber
den religiösen Orden lebhaft kritisiert. Der Papst
glaubt, Frankreich werde durch die Verfolgung der
religiösen Orden die bevorzugte Stellung verlie­
ren, welche Frankreich die Rolle eines Schützers
der Christen im äußersten Orient zusichert. Der
Heilige Vater habe jüngst die Aufforderung eines
Oberhauptes einer Macht empfangen, die betref­
fenden Rechte Frankreichs im Orient nicht anzu­
erkennen. Er habe jedoch diesen Vorschlag ab­
gelehnt.
Von der französische» Kammer.
Paris, 29. December. Der Senat bewilligte das
provisorische Budqetzwölftel, schaltete jedoch trotz des
Vorbehaltes des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
und des Finanzministers den die Schuldentilgung
betreffenden Artikel aus. Der Entwurf geht daher
an die Kammer zurück. Der Senat vertagte sich hier­
auf auf morgen.
Paris, 29. December. Die Kammer nahm das
Gesammtbudget mit 436 gegen 51 Stimmen an.
Die Affaire Cuignet.
Paris, 29. December. Unter den in der Affaire
Cuignet vorgeladenen Zeugen befinden sich die
ehemaligen Kriegsminister Cavaignac,Frey-
cinet, Galliset, Boisdeffre und C h a-
n o i n e.
Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 29. December. Gegenüber den in
ausländischen Blättern enthaltenen Meldungen
über die Pensionierung des Gendarmerie-Obersten
Zinzar M a t k o v i t ch wird in hiesigen unterrich­
teten Kreisen festgestellt, dass die Pensionierung
des Obersten Markovitch, der den größten Theil
seiner Dienstzeit in der Gendarmerie verbrachte,
nicht deshalb erfolgte, weil er die Heirat des Kö­
nigs Alexander missbilligte, sondern weil ge­
gen ihn zahlreiche Klagen wegen Amtsmissbrau-
ches vorlagen.
Keine Metzeleien in Jpek.
Constantinopel, 29. December. Auf Grund
einer ihr zugegangenen amtlichen Mittheilung
stellt die »Agence de Constantinople' fest, dass die
im Auslande verbreiteten Nachrichten über angeb­
lich an Christen verübten Metzeleien in Jpek und
anderen Orten vollständig erfunden sind, dass viel­
mehr in der genannten Gegend vollständige Ruhe
und Ordnung herrsche.
Gefechte mit den Boeren.
London, 29. December. Ein Telegramm Lord
Kitcheners aus Prätoria vom Gestrigen mel­
det: Während eine in der Nähe von Grayling-
stad operierende Mtheilung unter Colville in ein
Gefecht mit dem Feinde verwickelt war, griff eine
andere feindliche Abtheilung den Train Colvilles
an. Eine Compagnie mit einem Geschütze unter
Capitän Radclyshe schlug den Feind zurück. Col­
ville und ein anderer Capitän wurden verwundet,
acht Mann getödtet, 20 pudere vermisst. Lord
Kitchener fügt hinzu, dass sich die Compagnie sehr
tapfer hielt.
London, 29. December. Das Reutersche Bu­
reau meldet aus Standerton vom 27. d.: zivölf
Meilen östlich von Standerton kam es gestern
zwischen,200 Buren,und 150 Engländern, welche
Nahrungsmittel aus einer Farm fortschaffen woll­
ten, zu eineinliÄefecht. sDen Engländern, auf deren
Seite zwei. Mann. verwundet wurden, gelang es,
ihr Vorhaben auszuführen^.
, Parmarfch der Engländer,
Blöernfontein, 29.,December. (Reuter-Mel­
dung.).Tie britischen Truppen, besetzten Ficksburg
wieder, welches seit einiger Zeit in den Händen des
Feindes war-,., ,,,
Bor», den Schwarzenberg-Äulagen abgestürzt.
., Bad Gastet», 29. December. Karl L a m.e r,
-deplBefitzor'desHotels^,Hirsch".hind Franz Kind-
linger, Kaufmann aus Salzburg, sind gestern
von den Schwarzenberganlagen abgestürzt und
blieben b eide todt.
Ein Hotel abgebrannt.
Bern, 29. December. Das Grand Hotel
„Axenstein" vom Vierwaldstättersee ist heute mor­
gens abgebrannt.
Der Untergang des Dampfers ,Capricorn'.
London, 29. December. Zum Schiffsunfalle des
Dampfers ,Capricorn' wird noch weiter gemeldet:
Der Dampfer fiel gestern abends bei Bude während der
Fluth in Stücke. Von den vier an Bord verbliebenen
Matrosen sprang einer über Bord und wurde durch
ein Wrackstück von den Wellen gegen den Hafen-
dämm getrieben, wo er von den Zuschauern gerettet
wurde. Insgesammt sind zwölf Matrosen ertrunken.
Zwei Italiener wurden gerettet. Die Leiche des
Capitäns wurde aufgefunden.
**
*
Aie Vorgänge in ßhina.
Die Friedeasverhandlungcn.
London, 29. December. ,Daily News' melven
aus Shanghai vom Gestrigen: Der englische 0K-
neralcousul ©arten erhielt aus Peking den
chinesischen Text der-Friedensbedingungen mit denr
Auftrage, sich mit dem deutschen Generalcousul
Knappe in Verbindung zu seyen und die Frie­
densbedingungen dem Vicekönige L i- k u n Y i offi-
ciell zu übermitteln. Warten und Knappe reis­
ten am 27. d. nach Nanking, um ihre Mission
bei Li-kunyi zu erfüllen. Der deutsche General-
consul Knappe wird gelegentlich seiner Anwesen­
heit in Nanking das unter dem Consule O ersten
stehende neue deutsche Consulat eröffnen
Newyork, 29. December. Eine Pekinger De­
pesche des ,Newyork Herald' besagt: Der kaiserliche
Hof fragte in einer Note bezüglich der gemein­
samen Note der Gesandten an, ob die Takuforts
geschleift werden sollen, ob die genannten Prinzen
enthauptet werden sollen und welche Plätze die
Mächte zu besetzen beabsichtigen.
Wien, 29. December. 'Aus Breslau wird ge­
meldet, dass in einem Bergwerke der dortigen 0K-
gend mehrere Bergarbeiter einen Arbeilscolicgen
mit Petroleum übergössen und in Brand gesteckt
hatten. Die verkohlte Leiche wurde gesunden und
die Thäler wurden verhaftet.
Trieft, 29. December. Der Lloyddampfer „0K-
sela" ist am 28. d. von Hongkong nach Singa-
pore, „Marie Valerie" am selben Tage von .Hong­
kong nach Yokohama und „Proteus" am 27. d.
von Kobe nach Calcutta abgegangen. Der Dam­
pfer „Klio" ist gestern von Trieft in Pokohama
eingettoffen.
Berlin, 29. December. In der nachmittags
stattgehabten Versammlung der Actionäre der
Grundschuldbank waren 5,224.000 Mark Acticü
vertreten. Da Zweifel bestanden, ob die Versamm­
lung ohne Dreiviertelmajorität berechtigt sei, die
Liquidierung zu beschließen, nahm die Versamm­
lung einen Anttag an, dass, abgesehen von den
Beschlüssen einer sofort einzuberufenden neuen
Versammlung in die Liquidierung einzutteten sei
und die Beschlüsse der Realobligationäre anzuneh­
men seien.
Berlin, 29. December. Die heutige Versamm­
lung der Realobligationäre der Deutschen Grund­
schuldbank, in der von den umlaufenden Real-
obligationen per 94,865.900 Mark 79,626.300
Mark vertreten waren, beschloss, die Berttetung
zu ermächtigen, die Zinsen der Realobligationen
zur Abwendung sowohl der Zahlungseinstellung
als auch des Concurses unter der Bedingung bis
aus weiteres zustunden, Hass hie Generalversannn-
luug die Liquidation der (Gesellschaft durch drei Li­
quidatoren beschließe.
Berlin, 29. December. Der Bericht der Re-
visions-Commission der Hypothekar--Actienbank
erklärt das Bankcapital als auf das Aeußerste ge­
fährdet, wenn nicht zum erheblichen Theile ver­
loren. Sicher sei zumindest die Hälfte des Capitals
uneinbringlich.
Rom, 20. December. Der Senat erledigte in
seiner heutigen Sitzung das Budget und vertagte
sich hierauf auf unbestimmte Zeit.
Hier« drei Beilage«
«nd »Lonntagsblume«' Nr. 52.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer PresSverein. Verantwortlicher Echristleiter: Otto H-del.
ft. f. UniverfitätS-Buchdrmkerei »Styria' i» Graz. «eraatwoeNich für den «»zei,««theil: Aranr Schritt, er.


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 301 des .Grazer Volksblatt' vom 30. December 1900.
Eingesendet. 471
Auslnnd.
Gegen den Grafen Posadowsky wird in
der liberalen Presse in Deutschland die Agitation
fortgesetzt. Auch der Centralverband der Indu­
striellen stößt in dasselbe Horn, da er in dessen
Augen zu sehr „agrarische Anwandlungen" be­
sitze. Die Industriellen knüpfen ihre Hoffnungen
auf eine Intervention des Kaisers, und ihre
Träume gehen dahin,' dass er die Herren von
M i e q u e l und P o s a do w s k y mit einem „Quos
ego" vom Ttaatssteuerruder entferne. Mehrere
Blätter prophezeien bereits, dass im Jänner die
kritischen Tage erster Ordnung für die innerpoli-
tische Lage Deutschlands kommen werden, und die
agrarische Presse stimmt bereits den Trauermarsch
an.
Italien an der Jahrhundertwende, so
lautet eine Correspondenz aus Rom in der.Ger­
mania', welche ein düsteres Bild des modernen
Italien entwirft. Aus dieser Schilderung gewinnt
man den Eindruck, dass das heutige Rom weiter
nichts ist, als eine Satire auf die Vergangenheit.
Der Correspondent schreibt zum Schlüsse: „Was
man hier täglich vor Augen hat, ist trübe genug
und fängt jetzt auch bereits an, es in großitalieni­
schen Augen zu werden. Es hat fast den Anschein,
als ob mit den symbolischen drei Hammerschlägen,
ivelche der Heilige Vater gegen die Thüre von St.
Peter that, einigen Leuten die Schuppen von den
Augen gefallen wären und als ob viele von denen,
ivelche ihr Vaterland Italien als solches lieben,
ihre Kurzsichtigkeit verloren hätten. Denn nur der
eingefleischteste Superlativ eines Italieners kann
sich der offen daliegenden Wahrheit und der lauten
Sprache des moralischen Niederganges
seines Vaterlandes während der letzten dreißig
Jahretz erschlichen. Nicht eineSprache ist es mehr,
ein Schreien ist es, der Nothschrei eines armen
Volkes, welches keinen Sinn für hohle patriotische
Phrasen hat und welches sich endlich nach Ruhe
sehnt; welches nicht den Segen der nichts zustande
bringenden Geschwätzigkeit des Parlamentes ein­
sehen kann und längst aufgehört hat, an die leeren
Versprechungen der sich unaufhörlich ablösenden
und sich gegenseitig bekämpfenden Ministerien zu
glauben." Der Fluch, welcher auf der Revolution
liegt, trägt seine Früchte.
Ter Krieg in Südafrika werde, wie der
Buren-Commandant Both«, ein Bruder des
Oberbefehlshabers des Burenheeres, einem Re­
dacteur der ,Tribuna' in Rom mittheilte, sehr
lange dauern und mit dem Aufstande der Afri-
kanders und mit dem Siege der Buren
enden. Er beklagte sich über das Verfahren der
Engländer gegen die Gefangenen und über
Kitchener, der die Kaffern gegen die Buren
ausspiele. Botha fuhr von Rom nach dem Haag,
um sich mit Krüger zu besprechen.
Kunst.
Wiener Lieder-, Wiener Walzer- und Weisen-
abend des Quartett Bachrich
von ter k. k. Hosoper in Wien.
Wenn tüchtige Kräfte, die berufen find, die Mufik
in ihren erhabensten Schöpfungen zu cultivieren u-d
durch künstlerisch-vollendete Reproduktionen zum Gemein-
gute des Volkes zu macken, fich >n den Dienst einer
minderwertigen Sache stellen in der offenkundigen Ab­
sicht, dadurch einem mehr weniger perversen Geschmacke
der Zeilgenosien zu huldigen, so kann man solange
nichts dagegen einwenden, als sie mit solcher Kunst-
pflege in den Salons der Parvenus oder im Saale
einer Gastwirtschaft verbleiben. Wenn das Quar­
tett Bachrich also im Salon des Hauffs Roth­
schild in Wien den Gästen zu lucallischen Genüssen
die Nacht hindurch aufipilt, oder wenn eS dier in
Graz etwa in der Schlossberg-Restauration oder in
der Steinfelder-Bier halle oder in den Aoneniälen rc.
einen „Wiener-Lieder, Walzer-und We senabend" geben
würde, va hene! Wenn fich dieses Qaartctt aber mit
seinem Programme vom 27. December in den Con­
certsaal verirrte, so war dies von vornehinein eine be­
denkliche Sache, die unwillkürlich die ernste Kritik
herausfordert und sie nöthiget, gegen diese Auf-
fassung von der Bedeutung der Concertsaales, als einer
hervorragenden Pflegestätte der Mufikkanst, Stellung
zu nehmen und die mahnende Stimme zu erheben,
damit es nicht den Sckein erwecke, als könnte man
diese Auffassung billigen. Und nun zum Concert
selber! Der Titel: „Wiener Lieder-, Walzer- und
Weisenobend" enthielt eine Unwahrheit, denn er hielt im
Programme nicht, waS er versprach. Wiener Mufik war nur
in einzelnen Nummern des reichhaltigen Programmes ver­
treten, die Hälfte trug ftanzöfische oder englische Signatur,
wie die Namen: „Va!se Meu“; „Du mein Girl",
Einlage in der Operette ,Tbe Belle of New-York*;
„Vilanelle“, Selectionrn aus der Operette ,The Belle
of New-York‘; ,Le Vianvis ä Paris*, großes Pot­
pourri von ftanzöstschen Liedern, Chansonetten, Märschen
rc. rc; ,Baruum und Bailcy' beweisen. Sodann waren
die Nummern dieses Programmes durchwegs der leicht­
geschürzten Tonmuse angehörig und endlich war die
Vortragsart in jenem echt wienerischen Genre, mit seiner
gewaltsamen, schneidigen Rhythmik geholten, wie das­
selbe in der Athmosphäre von Wein, Bier, Tabak und
Speiffngeruch so wunderbar gedeiht und die Theil-
nchmer zur Begeisterung hinreißt, im Concertsanle aber
ganz und gar seine Wirkung verfehlt. War von diesem
Gesichtspunkte aus beurtheilt, der Ort für diesen
„Wiener Lieder-, Walzer- und Weisenabeud" zwar
scklecht gewählt, so muss doch das Gebotene an und
für fich vortrefflich und zweckentsprechend genannt
werden, da die Herren des Quartettes mit dem Pro­
gramme und mit der exquisiten Durchführung desselben
dem Geschmacke des Publtcums, das solcke Musik liebt,
vollkommen gerecht geworden find. Das B-ste des
Abends bot Herr Anton Ruiitzka. Seine „heiteren
Vortrüge", respective Imitationen, waren clsisisch in
ihrer Art und nöthigten zur rückhaltlosen Bewunde­
rung der vielseitigen Kunst deS Vortragenden auch
dann, wenn man mit der Auswahl derselben nicht voll­
kommen einv rstanden sein mochte. Das Programm er­
hielt außerdem noch eine Bereicherung und Abwechslung
durch die Liedervorträge der Frau Wagner-Bach-
rich. Eine nicht große, aber weiche und sympathische
Stimme, dazu ein Auflug von hübscher Coloratur,
aber vieles noch in der Schale der Beußerlichkeit, ohne den
süßen Kern der Innerlichkeit, viel Sentimentalität uud
wenig wirkliches, echtes Gefühl offenbarte fich in den
Vortrügen der Liedersängerin, die noch fleißige Schu­
lung nothwendig hat, um durchschlagende Erfolge zu
erzielen. Die Vortragenden ernteten großen Beifall.
Das Publicum, das diesmal die Cercle-Sitze im Land­
schaftlichen Rittersaale füllte, während es sonst, z. B.
bei Kammermusik-Productionen durch seine Abwesenheit
glänzt, war von dem Gebotenen entzückt und enthu-
fiaSmiert. Auch ein Zeichen der Zeit! Wahrlich, der
Kritikus der .Tagespost* hatte recht, wenn er gelegent­
lich der Aufführung der Operette .Der Landstreicher*
von Ziehrer schrieb: „Man muss dem Publicum im
Theater nur etwas bieten, dann geht es schon hinein!"
Ja, man muss dem Publicum nur etwas bieten! Man
muss ihm nur nicht zumnthen, in das Theater oder
in ein Concert zu kommen, um Geist und Herz zu
bilden und den Geschmack zu veredeln! Das ist ja
langweilig und unbequem! Merkwürdig, dass man das
nicht begreifen und verstehen will, und dass so mancher
Schwärmer— z. B. Herr Dicector Purschian— noch
immer der Meinung ist, die wirkliche Kunst habe eine
höhere und schönere, eine ideale Aufgabe! x-y z.
Kirchliche Machrichten.
* Ter siebente Jahrestag der Conseeration
unseres Fürstbischofes. Montag den 31. d. M ist
der siebente Jahrestag der Consecration des Hochwürdig­
sten Fürstbischofes von Seckau, des Herrn Dr. Leopolv
Schuster. Das Anniveriarium wird um 8 Uhr mit
einem solennen Pontifical-Amte in der Hof- und Dom­
kirche geseiert.
* Tie Jahrhundertwende-Feier in der Tom­
kirche. In vcr Tombrcke wlid das Triduum zur Feier
der Jahrhundertwende in folgender Ordnung gcfei-rt:
Sonntag den 30. December, vormittags.
Um 6 Uhr irüh Predigt, bierauf Aussetzung des Hoch­
würdigsten Gutes, Segenmeffe und Anbetung bis
halb 8 Uhr. Um halb >0 Uhr Spätpredigt und bierauf
Capitel-Amt. Nachmittags: Um 4 Uhr Predigt
des Hochwücdigsten Herrn Fürstbischofes, hierauf Aus-
setzung des Hochwürdigsten Gutes mit folgendem Rosen­
kranz, Litanei und Segen. Montag den 31. Decem­
ber (Silvestertag), vormittags: Um halb 7 Uhr
früh Aussetzung deS Hochwürdigsten Gutes. Segenmeffe
und Anbetung bis halb 8 Uhr. Nachmittags: Um
4 Uhr Predigt des Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes,
hieraus Aussetzung deS Hochwm digsteu Gutes mit fol­
gendem Rosenkranz, Tedeum und Segen. Um 12 Uh r
nachts: Pontifical-Amt Dienstagden I. Jänner
(Neujahr), vormittags: Um 6 Uhr früh Predigt,
hierauf Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes, S-gen-
messe und Anbetung bis halb 8 Uhr. Um halb 10 Uhr
Spätpredigt und hieraus Pontificnl- Amt. Nach­
mittags: Um 4 Uhr Predigt des Hochwürdiqsten
Herrn Fürstbischofes, hierauf Aussetzung d--s Hock-
würdigsten Gutes mit folgendem Rosenkranz, Lftanei
und Segen.
Graz, 29. December.
Eine Schlacht unter Buben mit unglück­
lichem Ausgange. Vor dem Gartenthore der Villa
„Nöstelberger" stand am 22. September der 15jährige
Staatsrealschüler Anton Kumpler und unterhielt
er sich damit, den Knabeir Robert N> stelberger, der in
Gesellschaft seines Bruders Walter mit dem Pflücken
von Aepfeln beschäfsigt, zu hänseln. Rumpler warf
Steine in den Garten und warf den beiden Knaben
auch Schimpfworte zu. Daraufhin entfernte er sich,
kehrte jedoch alsbald mit einer Schar Knaben wieder
um, wie er heute selbst zugibt, die beiden Nöstelberger
„durchzubläuen". Tie Knaben, mit Anton Rumpler
an der Spitze, versuchten den Robert Nöstelberger und
dessen Bruder aus dem Garten auf die Straße zu locken
und als ihnen dies nicht gelang, warfen sie Schotter
hinein. 9hm eilten die beiden Nöstelberger auf die
Straße und warfen sich auf den ihnen zunächst stehen­
den Knaben Johann Löscher, um ihn in den Garten
zu zerren. Während dessen schleuderte Rumpler einen
großen Stein gegen Robert Nöstelberger, der diesen
im Gesichte tras. Ter Knabe erlitt dadurch mehrfache,
theils leichte, theils schwere Verletzungen. Anton
Rumpler wird heute wegen Verbrechens der Körper-
beschädigung zu einem Monate schweren Kerkers
vernrtheilt.
Feierabend, meine Herren! Am Abend des
22. September fand im Gast hause des Jakob Prietl
in Frohnleiten eine Abschiedsseier statt, an der sich
die Bahnbeamten Wilhelm H a r t m a n n, Einil W a l-
t e r, Hugo Dolecalek, Johann M u s i l und der
Buchhalter Hermann B e ch st ä d t betheiligten. Die
vorgenannten .Herren hatten ziemlich stark dem Alko-
holgennsse zugesprochen und blieben lange bis nach
Mitternacht sitzen. Ter Wirt hatte die Gäste bereits
mehrmals durch das übliche: „Feierabend, meine
Herren!" auf die Sperrsmnde aufmerksam gemacht,
jedoch vergeblich. Als Preftl sah, dass gütliches Zu­
reden nichts helfen werde, und selbst das Auslöschen
der Zimmerlampe ohne den gewünschten Erfolg blieb,
ließ er den Gemeindewachmann Karl Graf holen.
9!och bevor der Wachmann kam, äußerte fich Emil
Walter, dass der Polizeimann, wenn er es „wagen"
sollte, in das Gasthaus zu kommen, einfach hinausge­
worfen werde. Als der Wachmann wirklich erschien,
rührte sich keiner der Gäste vom Flecke, sie beriefen
sich auf eine angebliche Licenz, die, wie der Wirt
aber erklärte, weder nachgesucht noch gewährt war.
Insbesondere ließ sich Emil Walter vernehmen: „Wir
gehen nicht, wir bleiben hier sitzen und es wird weiter-
getrunten." Gras schritt nun zur Arretierung des
Hartmann, der sich gleichfalls in die Amtshandlung
eingemengt hatte, und escortierte ihn unter Assistenz
des Nachtwächters Georg Niederberger zum
Gemeindeamte. Tie anderen schloffen sich laut schreiend
der Escorte an und bewirkten durch den Lärm, dass
sich andere Leute ansammelten. An diese Leute rich­
tete nun Walter auf dem Wege zum Arrestlocale mit
lauter Stimme die Aufforderung: „Kommt's her,
Leuteln, helft, lasst den Hartmcmn nicht einsperren."
Während dieses Auftrittes ließ er auch eine Wache­
beleidigung „wie sie im Buche steht" vom Stapel.
Nach vollzogener Arretierung des .Hartmann schickte
sich der Wachmann an, zum Bahnhofgebäude zu gehen,
um dort dem diensthabenden Beamten die Meldung
von der Arretterung des Harttnann zu erstatten. So­
bald Walter diese Absicht wahrnahm, eilte er voraus
zum Bahnhöfe, rief den dort anwesenden Bahnbe-
diensteten zu: „Tperrt's zu, dass er nicht hinein­
kann," und hielt, als dieser Aufforderung niemand
nachkam, selbst eine Zcillang die Eingangsthür des
Bahnhosgebäuves zu. Emil Walter ist heute wegen
Vergehens des Auftauies, der Ueberrretung der Wache-
belewigung und der Einmengung in eine Amtshand­
lung angeklagt und wird er deshalb m einer Arren-
ftraie in der Dauer von acht Tagen verurkbeilt.
Was ein Häkchen werden will, krümmt
sich bei Zeiten. Welch lächerlichen Ursachen manch­
mal ein Streik entspringen kann, ;eigt folgender Fall.
Anfangs November zerbrach der bei per lithogra­
phischen Anstalt der Firma Frank u. Comp. in
Eggenberg bei Graz beschäftigte 16jährige Lehrjunge
Karl Leigl eine Fensterscheibe des Arbeitsraumes.


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 6 ]
lir und die vier anderen Lehrjungen brachten uiUer
sich den zum Ersatze erforderlichen Betrag auf und
ließen, um die Sache zu verheimlichen, eine neue
Scheibe einsetzen. Ter Miteigenthümer der Fabrik,
.Herr Hugo Frank kam aber trotzdem dahinter und
drohte, wenn sie den Schuldigen nicht namhaft machen,
mit einem Lohnabzüge. Da sie schwiegen, kam es am
nächsten Lohntage wirklich zur Rückbehaltung eines
kleinen Betrages. Darüber aufgebracht, wollte Veigl
nun einen Arbeitsausstand der „Herren Lehrjungen"
infccnicren und sagte er abends am Heimwege zu
seinen vier Kameraden: „Ihr dürft keiner am Montag
ip die Fabrik arbeiten gehen, i ch g a r a n t i e r e E u ch,
dass ich demjenigen, der hingeht, eine Kugel in
den Kopf jage." Hiebei zeigte er ihnen eine Flo-
bertpiüole, die, er feit Mitte Ociober täglich bei sich
trug und damit auch nach der Scheibe zu schießen
pflegte. Anr Montag morgens wurden die vier Lehr--
jungen von Veigl schon vor dem Fabriksthore er­
wartet. Zu den ersten beiden sagte er sogleich, dass
er denjenigen, der hineingehe, unbedingt erschießen
werde und hielt sie dadurch von der Betretung der
Fabrik ab. Tiefe Drohung wiederholte er, als die
beiden nächsten Lehrlinge kamen. Dabei zog er sogar
seine Pistole, die geladen war, aus dem Sacke. Da­
durch wurden die vier Lehrjungen derart in Angst
versetzt, dass keiner von ihnen es wagte, die Arbeit
aufzunehmen. Erst als der Hausmeister Florian
herauskam und Veigl selbst dessen Aufforderung hin­
einzugehen, nachkam, schwand der Bann der geschehe­
nen Drohung. Karl Veigl wird wegen Verbrechens
der gefährlichen Drohung und der Uebertretung des
Waffenpatentes, jedoch mit Rücksicht auf seine Jugend,
unter Anwendung des außerordentlichen Milderungs­
rechtes, zu sechs wöchentlichen schweren Kerker vcr-
urtheilt.
Ein Betrüger. Der 19jährige Franz Stürz
hat in Muggenau bei Leibnitz dem Grundbesitzer Alois
Sebcrnegg unter schwindelhaften Vorspiegelungen
Geld herausgelockt, weshalb er zu sechs Monaten
schweren Kerker verunheilt wird.
Weil er beleidigt wurde. Mehrere Grund­
besitzer und GrundbesitzerSsöhne fuhren am 8. Ro-
vembkr um 7 tlhr abends von der sogenannten Pom-
merkeusche in Altenbach, wohin sie Holz geführt hatten,
mit ihren Wägen hintereinander heimwärts gegen
die Ortschaft Krast. Neben den Wägen gieng der
Grundbesitzcrssohn Johann Mellak, der den stark
betrunkenen Grundbesitzer Jakob T o m m e r e g g
führte. Als diese beiden dem, von dem 29jährigen
Grundbesitzerssohne Josef H a i n z gelenkten Wagen
vorgicngen, rief Johann Mellak dem .Hainz zu: „Fahr
an, Bua!" Hainz war darüber, dass ihn Mellak
einen Buben nannte, derart zornig, dass er vom
Wagen sprang, den Mellak zur Rede stellte und mit
ihm in einen Wortwechsel gerietst. Dies hörte der
weiter hinten fahrende Bruder Mellaks, Franz, der
gleich nach vorne eilte und den Johann Mellak zurück­
zog. Nun gieng .Hainz auf Franz Mellak, gegen den
er überhaupt schon einen alten Groll hegte, los und
begann mit ihm zu ringen. Hiebei sielen beide neben
den Pferden eines der Wägen nieder, sie erhoben sich
jedoch gleichzeitig wieder und als nun Franz Mellak
zu feinem Bruder Johann hingehen wollte, versetzte
ihm Hainz von rückwärts einen Messerstich in die
rechte Gesichtsfeile. Franz Mellak, dessen Wunde sehr
stark blutete, wurde von seinen Kameraden in eine
nahe Keusche gebracht, dort verbunden und dann zum
Arzt nach Arnfels geführt. Franz Mellak hatte eine
schwere Verletzung erlitten, deren Heilung mehrere
Wochen in Anspruch »ahni. Josef Hainz würd des­
halb zu dreizehn Monaten schweren Kerkei-s ver-
urtheilt.
Vermischtes.
* Civil und Militär in Trient. Man schreibt
»etc .Tiroler Stimmen' aus Trient, 25. d. M.: Als
neute früh um halb 1 Uhr der städtische Ingenieur
Fogaroli, welcher technischer Leiter des Elektricitäts-
Werkes ist, vom Municipium nach Hause gieng, wurde
er in der deutschen Gasse von Unterofficieren, mir
welchen er in Slrcii gerathen war, überfallen und mit
Säbelhieben zu Boden geworfen. Heute um 6 Uhr
abends versammelten sich vor dem Palazzo Pretorio,
wo der Festungscommandant und das Platzcommando
ihre Kanzleien haben, drei- bis viertausend National-
liberale und Socialisten zu einer ohrenbetäubenden
Katzenmusik. Der Lärm war so stark, dass man ihn in
dir ganzen Stadt hörte. Sodann zog die Volksmenge
fortwährend pfeifend vor die Privatwohnungen der
Generäle, sodann zum ,Casä Europa' (Osficierscase
genannt). In der deutschen Gasse wurde vor der
Wohnung des Jngenienrs Fogaroli „Evviva" gerufen.
Hieraus giengen die Demonstranten zum Officierscasino
aus dem Mostraplatze fortwährend pfeifend. Die Polizei,
die Gendarmrrie und die Bereitschaft waren zu schwach,
um die Demonstranten auseinander zu treiben. Es
mussten mehrere Compagnien herbeigeholt werden, welche
mit gefälltem Bajounett vorrückten. Das Militär zog
dann durch die Stodt, die pfeifenden Demonstranten
vor sich hertreibend. Mehrere Civilisten, die sich an der
Demonstration nicht betheiligten und zufällig um den
sogenannten „Sasso" giengen, wurden von den Sol­
daten mit den Kolben gestoßen und verletzt. Es wurden
zahlreiche Verhaftungen vorgenommen. Die Verhafteten
wurden aber später wieder freigelassen.
* Aerztestrrik iu Krakau. Aus Krakau wird
dem .Teutschen Bolksblatt' telegraphisch gemeldet: Die
Secundarärzke am hiesigen Allgemeinen Krankenhause
beabsichtigen i» Verbindung mit den Praktikauten, zu­
sammen vierzig Aerzte, am 1. Jänner in den Streik
zu treten, da der LandcsauSschuss ihre Forderungen,
die sie schon im April d. I. stellten, bisher nicht be­
willigt und nicht einmal eine Antwort darauf ertheilt
hat. Die Doctoren fordern in erster Reihe die Ab­
schaffung des außertourlichen Avancements wegen der
damit verbundenen Mijsbräuche, weiter die Bewilli­
gung eines einheitlichen Gehaltes von 700 fl. für die
Secundarärzte, sowie von 300 fl. für diejenigen prak-
ticierenden Aerzte,- welche bereits ein Jahr lang un­
entgeltlich im Spital beschäftigt waren. Morgen vor­
mittags findet eine Versammlung der Aerzte zur end-
gilligen Festsetzung der Austandsmaßregela statt.
* Qnecksttberbergwerke in Jdria. Gegenüber den
Angaben eines Wiener Blattes über die Lohnverhältniffeder
Arbeiter in den ärarftchen Quecksilberbergwerke iu Jdria
stellt die ,Wiener Abendpost' fest: „Die Löhne stellen
sich höher, als das Blatt angab, da die Natural-
entlohnung, bestehend in Mais, Roggen, Weizen und
Brennholz, hinzugerechnet werden muss, und hebt her-
vor, dass das Ackerbauministerium ab 1. Jänner 199 1
eine ISprocentige Erhöhung der Grundlöhne und die
Ausarbeitung eines neuen Lohnnorip.ales noch vor der
Erhöhung der Grundlöhne bereits bewilligt hat und
den Arbeitern e.klären ließ, dass es ihren Wünschen,
soweit dieselben berechtigt find, Rechnung tragen
werde.
* Allgemeine Automobil-Zeitung. Die „Allge­
meine Automobil-Zeitung", das Organ des Oester­
reichischen Automobil-Club und zahlreicher Automobil-
Clubs Deutschlands, bietet allwöchentlich eine reich
illustrierte Revue des internationalen .Automobilismus.
Das vornehm ausgestattete Blatt hat sich schon
im ersten Jahre feines Bestehens an die Spitze der in
bcutl'dKT Sprache erscheinenden Fachzeitschriften für
Automobilismus emporgeschwungen. Probe,mmmern
versendet auf Wunsch die Expedition, Wien, 1 Slep-
rerhof 3.
* Die Einkünfte des Lberammcrgaucr
Passionsfpieles. Darüber theilen die,Münch.
Neuesten Nachrichten'fbcmerkenSlckertel Einzelheiten
mit. In den letzten Tagen hat nämlich die Geld-
vertheilung stattgefunden. Die Gefammteinnah-
men betrugen bei 173.785 zahlenden Besuchern,
1,035.000 Mk. Unter den Ausgaben sind die
bedeutendsten Posten 320.650 Mk. für Bauten
Zuschauerhalle u. s. w.) und 306.660 Mk. für .Ho­
norar. Nach Abzug aller Ausgaben ist ein Ueber
schnfs von 225.000 Mk. geblieben, der für gemein­
nützige Zwecke verwandt wird. Die Spielhonorare
waren unter 758 Persoüen in eils Classen zu ver­
theilen. Die höchsten Honorare von je 1500 Mk.
beziehen der Christusdarsteller, die Leiter der
Spiele und der Regie, die beiden Mnfikdirigenten,
der Darsteller des Kaiphas, der Chorführer, der
Prologos uitd die ersten Tenoristen. Die weiteren
Classen gehen allmählich! herab bis aus 50 Mk.
für die mitwirkenden Kinder. Außerdem werden
noch 30.840 Mk. unter die Kranken, Witwen,
Postboten, Gendarmen, Alpenhirten und selbst an
beim Militär dienende Söhne in Portionen von
20 bis 100 Ml. vertheilt.
* Das Wachsthum deutscher Städte. Die jüngst
in Deutschland durchgeführte Volkszählung zeigt, dass
nicht weniger als 33 deutsche Städte mehr als 100.000
Einwohner, 13 Städte mehr als 200.009 und 7 Städte
mehr als 300.000 Einwohner zählen. Im Jahre
1871 hatte Deutschland nur acht Städte, deren Ein­
wohnerzahl 109.000 überstieg.
.* Die Kneipp-Sandalen im Amte. In Bistritz
wird gegenwärtig folgende „Affaire" lebhaft bespro­
chen. Der Obergespan Graf Paul Bethlen hatte dem
dortigen Stadtsiscal Dr. Karl Lang, der als luftiger
Anhänger Kncipps im Anne soandälc» trug, vor ei­
nigen Monaten durch den Bürgermeister die Weisung
ertheilen lassen, im Bureau mit einer dem Ernste
des Amtes entsprechenden Fußbekleidung zu erscheinen,
widrigenfalls gegen ihn eingeschritten werden müsste.
Dr. Lang recurrrerte gegen diesen Bescheid des Bür­
germeisters an den Vicegespan, dieser wies jedoch den
Recurs a limiue mit der Motivierung ab, dass in
Sachen des guten ttzeschinacks und der Wohlanständig-
keit ein Recurs nicht statthaft sei. Die Angelegenheit
kam nun auch vor die letzte Instanz: das Ministerium
des Innern, welches die endgiltige Entscheidung fällte.
Der- Minister annullierte einerseits den Bescheid des
Vicegespans mit der Motivierung, dass der Recurs
angenommen werden niüsse, damit nicht ein gefährliches
Präeedenz geschaffen werde und damit Beamte nicht
eventuell der Willkür ihrer Vorgesetzten preisgegeben
werden. Anderseits wurde aber die Pcrsüguna des
Bürgermeisters vom Minister bestätigt, weil Beamte
vor ihren Vorgesetzten in einer gesellschaftlich ent-
spreci>endcn Kleidung zu erscheinen haben. Die Frage,
ob es gesünder sei, in Sandalen oder barfuß zu geben,
konnte, wie es des weiteren in der Motivierung des
Ministeriums heißt, bisher nicht ihre Lösung finden,
ebensowenig als man beweisen könne, dass das Tragen
von Schuhen für die Gesundheit schädlich sei.
* Auch eine Wahlurne. Vom Ealiver Wald wird
dem ,Schwab. Merc.' geschrieben: In einem kleinen,
aber an geschichtlickien Erinnerungen reichen Oerichen
unseres Waldes war die Herstellung des „gejetzlictien
Jsolierranmes" jür die Landtagswahl der Gegenstand
schwerer corge für den Onsvorstand. Da der Scknü-
lehrer im Schulhause wohnt und sich eines Pianinos
erfreut, kam man schließlich auf den Gedanken, die
„Elavierkiste" in das Wahllocat zu stellen und auf
diose Weise den Jsolierrauni^herzustcllen. Der Wahl­
act begann, so alle halbe Stunde kam ein Wähler,
verschwand hinter der Kiste, um seinen Zeltet in den
Umschlag zu stecken und dann im Hauptraume wieder
abzugeben. Nur ein Bürger des Ortes ließ sich eine
Ewigkeit nicht mehr sehen. Endlich rief der Wablvor-
sitzcnde nach ihm: „Jakob, was machscht denn so
lang?" Mit strahlendem Gesichte kam dieser nun hinter
der Kiste zum Vorschein mit den Worten: „So, jetzt
hab i's brenne, 's ischt aber a seschts G'schäjt gwäa."
Der Schwarzwäldcr hatte die zugenagelte Kiste jür
die Wahlurne angesehen und mit vieler Müde am
Deckel ein Spältchen gemacht, um sein Couvert in
die Kiktr zu werfen. Urkundlich wurde die Kiste dann
geöffnet und das wohlgeborgene Eouoert in die vfti-
cielle Urne geworfen.
* Tie Aerzte des Czaren. Der Ezar sehn, wie
aus Petersburg telegraphiert wird, nach Zarskojeselo
erst in der zweiten Hälfte des Jänner zurück, obivobl
sein Befinden durchaus befriedigend ist. Er bat die
lausenden Geschäfte wieder in persönlicher Erledigung.
Tie Minister kebren im Lause dieser Woche nach
Petersburg zurück. Professor Popow wurde zum Leib
arzt ernannt, und zwar zum sogenannten Leibmedicus,
einem Posten, der seit Professor Botkins Tod vacank
war. Außerdem erhielt er 100.000 Rubel, Dr. Tr-
chanoiv 50.000 Rubel und die Ernennung z»m Viee
Leibmedicus.
* Eine moderne Komödie der Irrungen, sogar
in vermcbrtcr Auflage, spielte sich an eine,» der letzte»
Tage in Newyork ab, wie von dort gemeldet wird. Aus
dem im Hotel Waldorf-Astoria veranstalteten, nur
von der saihionablen Welt Newporks besuchten Ball
erschienen die drei Töchter Edith, Ethel imd Elsa des
Millionärs Duncan Erpder zum erstenmale in der
Gesellschaft. Die Drillinge— das sind nämlich die
im achtzehnten Jobre stehenden Schwestern— sind
nicht itur sehr schön, sondern einander sehr äbnlich,
dass selbst die nächsten Familienangehörigen sie schwer
vno einander unterscheiden können. Da überdies die
Farbe der .Haare rind der Augen bei allen drei jungen
Damen die gleiche ist, und die Schwestern in genau
gleichen Toiletten, gnit,gleichem Blumenschmuck, gleicher
Haartracht n. s. w. erschienen waren, so verursachten
sie auch eine Menge Verwechselungen.
* Heiteres aus der ärztlichen Praxis. Davon
nehmen Tie alle Stunden einen Lüftet voll. Ter Dr.
.H. schreibt jür den Patienten ein Recept, und da weder
Lüschpapier noch Streusand vorhanden ist, schabt er von
der Mauer sich den Streusand aus das Papier und
gibt es dem Kranken mit den Worten: „Davon neb-
inen Sie alle Stunden einen Löffel voll." Ter schabt
sich nun alle Stunden eine» Löftel voll von der Mauer
und niminl diese merkwürdige Medicin ein. Obs ftun
geschadet hat, ist nicht bekannt geworden. Der Docior
hat sich das nüchstemal deutlicher ausgedrückt.
* Dos Schwcizerdorf in der Pariser Welt­
ausstellung. Aus Bern wird berichtet: Für die Er-
richning des Schwe'zerdorßs in der Parfter Welt­
ausstellung wurden 30.000 Actieu zu 100 Franken
ausgegeben. Die Actien wurden bei der Eröffnung der
Ausstellung auf 130 Franken hinaufgetrieben, sind
aber nun auf 3 Franken 50 Centimes gesunken. Durch
den Verlust sind viele kleine Leute betroffen worden.
* Unterseeische Experimente mit dem Tele­
phon. Zwischen Keywftt, dr äußersten Südspitz- Flo­
ridas, und Havana auf der Insel Cuba wurden zum
erstenmal unterseeische Experimente mit dem Telephon
unternommen. Die Experimente gelangen inioferne,
als bei langsamen Sprechen jedes Wort deutlich ge­
hört wurde. Die Entfernung beträgt nahezu hundert
Meilen.
* Beim Rettungswcrke ertrunken. Auf eer
leicht gefrorenen Eisdecke des fürstlich Schwarzenberg'-chen
Teiches zu Krems an der Budweis-Salnauer Bahn
brachen zwei Schulknaben ein. Sofort sprang der vier­
zehnjährige Josef Reitinger ins Master, und es ge­
lang ihm. einen Verunglückten zu retten. Der erneute
Versuch, auch den zweiten zu bergen, misslang und
kostete dem Retter das Leben. Die Leichen der beide»
Ertrunkenen konnten erst nach Verlauf von zwei Stun­
den ans Ufer gebracht werden.
* Ein verhafteter Socialist. Der österreichische
Unterthan JurowSki wurde in der Grenzstation
Granica von russischen Gendarmen verhaftet und nach
Warschau gebracht, da bei der Revision seines Gepäckes
socialistische Broschüren gefunden wurden.
* Ter Schutzhaus-Eiubrecher verhaftet Aus
Mürzzuschlag wird der .Reichswehr' telegraphiert:
Der Schutzhaus-Eiubrecher, dessen Specialität es war,
die Schutzhäuser aus der Rax und auf dem Schnee-
berg zu erbrechen, ist von einem Holzarbeiter namens
Franz Hart! dingfest gemacht worden. Hart! über­
nachtete gestern in einer Schuhhütte des Touristcn-
clubs auf dem Reinhartskogel bei Mürzsteg, als er
gegen 4 Uhr morgens plötzlich von einem Geräusch


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 7 ]
geweckt wurde. Er blickte auf und sah, wie durch das
Fenster ein Mann mit einer Laterne in daS Zimmer
sprang. Hartl verhielt sich still und erkannte nun in
dem Manne den Insassen des Dorfes St Lorenz
Johann St oll. In dem Augenblicke, als Stell den
in der Schutzhütte befindlichen Kasten aufsprengen
wollte, wurde er von Hartl überfallen. Stoll versetzte
dem Angreifer mit einem Schusterkneip einen Stich
in den Hals. allein Hartl überwältigte schließlich den
Einbrecher, den er fesselte und auf einem Schieb-
karren nach Mürzsteg führte, wo er ihn der Gen­
darmerie übergab.
* Ein wüthendes Weib. Der in der Drahtzieh-
fabrik in Eggenberg beschäftigte Arbeiter Supschitz
lebte in der Angasie mit einer gewisien Susteriö,
die ihm die Wirtschaft führte. Supschitz ist Vater von
zwei Knaben, von denen der eine zwölf, der andere
acht Jahre alt ist. Die Kinder wurden von der Wirt-
schafteriu, die als eine jähzornige Person geschildert
wird, wiederholt misshandelt. Am Freitag gerieth das
leidenschaftliche Weib einer Geringfügigkeit wegen über
den achtjährigen Sohn Otto derart in Zorn, dass sie
auf denselben mit einem eisernen Löffel losgieng und
ihm tödliche Verletzungen am Kopfe beibrachte. Nach
vollbrachter That schloss das Weib die Wohnung, gab
den Schlüffel dem zwölfjährigen Bruder des Erschla­
genen mit der Weisung, ihn in die Fabrik zum Vater
zu tragen und ihm zu sagen, er möge sofort nach
Hause kommen und auf die Kinder achtgeben. Sie ober
begab sich nach Graz und stellte sich dem Gerichte.
Als der Vater, der als ein braver und fleißiger Ar­
beiter geschildert wird, nach Hause kam, traf er den
armen Jungen bereits in den letzten Zügen.
* Entführung. Aus New-York, 26. d., wird ge-
meldet: Ja Ommaha wurde dieser Tage der sechzehn­
jährige Sohn des Millionärs Cudahy von Räubern
entführt. Sie verlangten ein Lösegeld von 25.000 Dol-
larS, begnügten sich aber schließlich mit 10.000. Der
Vater war geneigt, die Hilfe der Polizei in Anspruch
zu nehmen, da aber die Räuber drohten, den Knaben
in diesem Falle zu ermorden, wurde über Bitten der
Mutter das Geld abgesendet.
* Aus Amerika. Wie aus New-York ge­
meldet wird, stiftete der amerikanische Millionär
Rockefeller sür die Chicagoer llniversilät wieder
1.500.000 Dollars. Die Gesawmtdvtation, die Rocke»
seller bis jetzt der Universität zuwendete, beträgt
9.751.000 Dollars.
* Ei» Falliment in Amerika. Wie der „Frank­
furter Zeitung" aus New-York gemeldet wird, hat
die Firma Baird& Comp. in Philadelphia mit andert­
halb Millionen Passiven ihre Zahlungen eingestellt.
Die Firma betrieb eilf Etablissements. Als Ursache
der Zahlungseinstellung wird der Rückgang der Roh-
eisenpreise angenommen.
* Wechselfälschungen. Wie aus Leipzig be-
richtet wird, ist der Inhaber der großen Firma
Herold& Sohn in Chemuitz nach Wechselfäl­
schungen in der Höhe von 300.000 Mark flüchiig
geworden.
* TageSanzeiyer für den .10. December. Ioan-
neunt, iKaübcigafie (iiaturtnüsriidje Sr.tnmluTtgen, Antikcn-
uio Münzen-Cabiver). täglich außer Momag. von 10 bis
12 mätags.— L. andesmuseuin (täglich von 9 Uhr früh
bis 6 Ubr nackmiltags): Llandige Auspellung und Lerkauis-
balle des Kunsigewerbeoereives. An Sonntagen von 9 Uhr
früh bis 12 Ubr mittag;.— Landes-Zrughaus, Herren-
tian'e jreichhaltige Wassensauimlung) täglich von 10 bis
1 Uhr mittags. Uartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Slabtrhcater: Na "mittags 3 Uhr: .Boccaccio':
abends 7 Uhr: .Die Landstreicher?— Theater am
Franzcnsplatz: Nachmittags 3 Uhr: ,$tieeroitt»
*p:i'; abends 7 Uhr: ,Ter LeibUte'.— Panorama
in der Iungsernga! ie: Riviera.— .Grazer Or-
vdeum' l§peciali!äten-Theater1 Jakobigasse. täglich Vor-
slellimg um !:> Ubr ab.nds, an Sonn und Feiettagcn um4I.hr
nackmnttags und um 8 Uhr abends.— Steiermarkischer
ziunslve rein: Wcihnackitsausslellung im Landesmuseum,
Neulhorgaiic 45, täg ist von 9 bis 4 Ubr.— Haustheater
des riatdolvchen Geiellenvereines: .Wer anderen eine Grube
grab:, fällt iclbsr innenr', 6 Ubr abends.— Gesangverein
Tvpvgraphia': Jahressckstnss.Liedertafel in den Annen-
>alen, Uhr abends.— Buchdrucker-Gesangverein
,V orwärts': Silvesierlüdertafel in der SteiweldeisBier-
Valle, 8 Ubr abend:.— Symphonie-Orckiester: Pro-
menab.-Concert in der Jnduslriehalle, 4 Uhr nachmittags.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits-
vermittiung des Bereines .Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
sür die Zeit vom 20. bis 29. Tecember.
Gesucht werden zum sofortigen Einteilte 2ti männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schneidergehilsen, 1 Svengler-
gebilse, 2 Pferdeknechte sür P'arrböfe, 1 älterer Mann sü-- Laud-
wirtichasi. 1 landwirr-chastlicher Taglöh.ier. 1 verheirateter
Kudmeier ltmdeilos!. 2 Ochienkneckite, 1 lediger Milchfübrer,
1 Kuhlnech:, I Hau-tnccht, 1 Piinertnecht, 1 jüngerer Mei'sner,
der auch Landwirrichait und tte'Ierarbeir versiebt, 1 Schneider
nach .üärnten, l Speugleig hilie nach Vorarlberg, 1 Schuh­
macher sür 0 ersreier.
Lehrlingsposten sind srei: 1 Buchbinder, 1 Schneider,
1 Wagner, I Sarrler, 1 Hufschmied, 1 Tapezierer, 1 -vengler.
12 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 Köchin sür
alles für aaswäris, 1 braves Hausmädchen, 1 land-
wirnchaistliche Magd für einen Psarrhv', 1 Kudmogd sür
einen Psarrhof, 1 Meierköchin. 1 Kuhmagd, 1 Mädchen für
alles, 1 verlässliche Kuh- und Schweinemagd, 1 Mädchen für
alles, das kochen kann (16 Kronen Lohn), 1 Kindermädchen
sür Graz. uur über Tag.
Stell engesuche liegen vor für 66 männliche
Arbeiter, und zwar: 9 Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener,
6 Schreiber, 6 Meier, 6 Hausmeister, 13 Mcssner, 1 Maschi-
nenzeivner, 9 Hilfsarbeiter, 1 Grubenvorsteher, 1 Magazineur,
2 Kammerdiener, 1 Todtengräber, 1 Werksührer in der Ce­
ment- oder ähnlichen Branche (selbständiger Arbeiter),
1 Sägemeister, 1 Milchführer, 1 Herrschastsgärtner, 1 Hilfs-
arbeitet: für Druckerei, 1 Hausbursche, 1 Privat-Th'erarzt,
1 Mcssner (als Nebenbeschäftigung Schneider), 1 Säger (bis
jetzt Sägemeister), 1 Hausknecbt sür Geschäftshaus, 1 Postillon
(geht auch als Landbriesträger), 2 Schmiede, 1 Sägeschrriber,
1 Papiermaschinenfuhrer, 1 Schlosser und Mechaniker, 1 Zim-
mermann, 1 Messner, der zugleich Uhrmacher ist, 1 Ge-
schüstsdiener oder Laufbursche.
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Eisendrrher,
2 jugendliche Hilfsarbeiter sür leichie Arbeit, 1 Schuhmacher,
1 Kunstschlosser.
50 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 Wirtschafterinnen,
6 Stubenmädchen, 6 Bedienerinnen, 2 Erzieherinnen, 1 Weiß­
näherin. 5 Ladenmädchen, 1 Küchenmädchen, 1 braves christ­
liches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in ein besse­
res Geschäft, eine Stüse der Hausfrau, 2 Küchenmädchen für
Privathäuser, 1 Hausmeisteriu, 1 Reiberin, 1 Herrschasts-
küchenmädchen, 1 Wirtschafterin zu älterem Herrn, 1 Wirt­
schafterin in einen Psarrhof, 1 bestere Köchin, 6 Köchinnen sür
Hausmannskost, 1 Mädchen sür alles, 1 Cassicrin eAnsängerin),
1 Köchin für einen Psarrhof, 1 Bedienerin. 1 Ladenmädchen
(Näherin), 1 ältere Wirtschafterin, 1 Büglerin, 1 Wirtschaf­
terin zu älteren Herrn oder zu mutterlosen Kindern, 1 Be­
dienerin oder Reiberin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Zeit 4 statt.
Die hochw. Pfarrämter werden aufmerksam gemacht, dass
bei uns stets eine größere Anzahl von rerlässlichen Meisnern,
Kirchendienern rc. vorgemerkt sind, und bitten wir, im Bedarfs­
fälle uns zu berücksichtigen.
Christliche Firmen werden gebeten, ihren Bedarf an Ar­
beitern, Dienstboten, Lehrlingen u. s. w. uns bekanntzugeben.
Vermittelt wird nur an Mitglieder des .Volksschutz', welches
jedermann gegen Einsendung von 60 Heller nedst 20 Heller
für Porto, werden kann Amtsstunden täglich mit Ausnahme
au Sonntagen von 8 bis 12 und 2 bis 5 Uhr
Lricfkasten.
K. Das gewünschte Buch steht uns nicht zur Verfügung.
Gruß.
Gleisdorf» Der erste Bericht war schon für den letzten
.Boten' gesetzt, musste aber wegen Raummangels zurückgestellt
we den.
Tanksagung.
Die gefertigte Psarrvorstchung drückt d.n hochw Herren
Missionären aus der Gesellschaft Jesu PP. Artus Loinger,
Karl Zehengruber und Heinrich Brokamp sür ihre aui-
ovieruiigsvolle und gesegnete Mistionsthätigkeit vom 16. bis
20. Tecember den wärmsten Dank au; und wünscht ihnen
reichen Goltestohn
Pfarramt Obdach am 28. December.
P. Gabriel Schmidbaner. Piarrvicar.
Adolf Kowatsch, Michael Köck, Kirchenpröpst?.
Wien, 28 Tecember. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7 75 bis— —, Roggen per
Frühjahr 768 bis —•—. Mais per Mai-Juni 5 22 bis —•—,
Hafer per Frübiahr 5'17 bis —•—. Raps —■— bis —'—.
Tendenz: abge chwächk. Wetter: bewölkt.
Budapest,28. Tecember. iProductenmarkt.) Weizen
Weizen per April 7 59, ver Oktober 7-44, Roggen per 'April
7-24, Roggen ver Octobe: —-—, Hafer per Oktober —,
Hafer vec April 5-83, Mais per Mai 491, Raps
—-—. Efiectiver Weizen um 2’° Ir. billiger. Weizen-Offene
genügend. Kauslust sckiwach. Haltung matt. Umsatz: 18.000
Metercenlner Effectiv-Weizen unverändert. Übriges ruhig.
Termine eröffneten in ruhiger Stimmung, uiangels besonderer
Anregung weichend. Wetter: bewölkt.
Budapest, 28. December. .Bcrstenviebmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 95
bis 96 h, junge leibre 94 bis 95 b. serbische schwere Ware
90 bis 92 h, mittlere 86 bis 68 b, snnge 82 bis 84 h.
Vorratb am 26 d M. 34.742 S-ück. Austrieb am 27. d. M.
122 Stück, Abtrieb 955 Stück, somit verblieben 33.909
Stück. Tendenz: unverändert.
Breslan, 28. Tecember. Beizen loco 15-40, Weize«
gelb 15-30, Roggen loco 14 20.
Paris, 26. December. (Productenmarli. Mehl
per lausenden Monat 25 45, Mehl per Jänner 25 55, Mehl
per vier ersten Monate 25-90, Mehl per vier Monate ab
März 26-50, Weizen per lausenden Monat 19 45, Weizen per
Jänner 29-60, Weizen per eisten vier -Monate 20-—, Weizen
per vier Monate ab März 20-55, Roggen per lausenden
Monat 15-65, Roggen per Jänner 15-50, Roggen per ersten
vier Monate 15-50, Roggen per vier Monate ab März 15-75.
Tendenz: Mehl und Weizen stetig: Rovgen rubig: Wetter:
Regen.
Budapest, 29. Tecember. lFettwaren. Schweinefett
55 1 ,. Kein Schliffs. —, geräucherter Speck— —.
Budapest, 29. December. (Borstenviebmarkl.)
Preise bleiben. Ung. Prima alte schwere —-— bis —'—, alte
mittlere —— bis —'—, junge schwere —'— bis ——,
junge mittlere —— bis—, junge leichte—— bis —,
serbische schwere schwere—— bis —-, serbische mittlere
—bis —-—, serbische junge— -— bis ——, Borrath
am 27. b. 33.909 Stück. Auftrieb am 28. d. 225 Stück. Ab­
trieb 716 Stück, somit verblieben 33.418 Stück. Tendenz: un
verändert.
Paris, 29. Tecember. sSchlusscourse.) 3procentige
Rente 10125, Italiener 9575, Lefterr. Goldrente 10030,
Ungar. Goldrente 10150, Staatsbahn 7 21, Lombarden
—, Alpine —-■—, Türkenlose 111-50, Tendenz behauptet
Dir Trschästsstrllk (Serrktariat uud Cassa) des
Dlöltsall-CalUieu-NkrrlllkS ZkLaa
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhofgaffe Nr. 2,
1. Stock links.
Telegraphischer
Wien, 29. December,
Papierrente 98-75
Silberrente ..'... 9860
1864er Lose 198—
Kronenrente, öftere.. 98-50
Goldrente, öftere... 117-65
Kronenrente, ung.. 92 95
Goldrente, ung.... 117-20
Anglo-Austr.-Bank. 269 50
Bankverein 459-60
Bodencredit-Anstalt. 880—
Oest. Creditactien.. 671-25
Ung. Creditactien.. 674—
Länderbank 407-—
Oesterr.-ung. Bank. 1690—
Unionbank 541-—
Böhm. Nordbahn.. 424—
Buschtiehraderbahn. 1118—
Dampfichiff 743—
Elbethal 47050
Graz-Löflacher... 532—
Lemberg-Czernovitzer 534—
Local-Eisenbabn-A.. —•—
Eoursbrrichl.
2 Uhr nachmittags.
Lombarden 111—
Nordbahn 6280—
Nordwst.-A 461—
Sraatsbahn 670-50
Allg Ballgesellschaft 150—
Alpine 435—
Locomotivfabr. Siegt —•—
Perlmooser —•—
Präger Äsen .... 1675-—
Rima-Muranher.. 48050
Trifail, Kohlenwerke 455-—
Waffenfabrik-G... 271—
Wiener Bang.... 148-—
Wienerb erger .... 648—
Waggon I 336-—
Türk. Tabak-G.... 292—
Türkenlose...... 105-50
London (Devise).. 240-10
Paris Devise)... 95 75
Zwanzig Franken. 1913
Reichsmark-St.... 117-65
Papierrubel. ... 254‘—
Weteorokogische Weobachtungen.
Vom 28. auf den 29. December.
Zeit der I| Barometer
Beobachtung I| in Millim. aus 0° red..
Wind
Witte­
rung
10U. obds.\ 4-1+
] 72p7 iNÖ^
schwach
Regen
7 11. morg.- 1-4+
1 723-7 SW
trübe
2U nachm. 3-8-t-
i 723-8| SW
-
f*
MrilVS'S?
Queilenproducte
stets in frischer
■ Füllung Torräthig
WWWWrntlung Torräthig
JOSEF
'’si^ser
(11a)
Special GeüfUn
GRAZ
Scbmiedgasss ir. 21
Telephon Kr. 84d.
Ä
Illustrierte
Ieitttnn.
Mit den Beilagen:
„firfsdfwalbca“, Tialect-Tich-
iungen aus Österreich Ungarn,
fliide-Zeitun? für» tenilchr Haus.
Alb,» »rukii'lchkr Hiudmbeiiei.
feinbrr*»br. Prailiilihr Mitihei-
lingra für Lüche uib Haas.—
IIuArierie Zugkakiniuug. Zchaiii-
moAerdogei. 45ve
B©* Preis dierteljährig
(1* Hefte) K 3 26
bei Franco Zustcl-
18uF4]
lung.
erhalten alle zum
1. Jänner 1901 neu
hinzutretendenAbon-
neutcu:
1 Kand Gtdichte,
1 Zand Romane.
(circa 350 Seiten)
Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen undZei-
tungscolporteure, sowie
durch die Verwaltung:
Viea, I.. LchSMemmz.
Gute WiygS-
Krspsell
4 kr. empfiehlt täglich
Rudolf Kassar, Enuditur
Lackstraßc 14. 786a
Kräftige, gesunde
Mittags- u. Abend-
lrast
für Damen gegen vorhergegap.
gene Anmeldung und Bezahlung
im Wochenabonnemem:
Mittagessen K4 •—, Abendessen
K 1 50, Frühstück oder Jause
K 1-25. [333
Aeussillädihkll-Zchult des
Perriues.patroaagc'
Sackstraße Nr. 32, 2. St.
m
«-
r
4-
GeieiealtBitstänsB
>
V
♦
»
sür AenjaHrszelchkillk
r
f ItiiftSoS- ßtfit werden
♦
i
SO bis 50 °/o
ö
♦
unter demPreise verlaust,
?
Ferner empf Hle zu sehr
♦
S
billigen Preisen alle Gat-
♦
$
tungen Herren-und Ta-
i
$
menwäsche, sowie Cravat-
♦
tz
ten, Hindsckiube, Putz-u.
»
♦
Wirlschastsichürzen,
r
Z
sämmtliche «urz-u.Wirk-
ch
-
waren und Schneider-
»
♦
Zugehörartikel
i
V
lUÄRTIX GLAXZ
♦
-r
Crot, firilsdjclgofft 35,
4
Tietrichiieinplay.
*
(81—lli
100 bis 300 fl.
monatlich iiaciri
sönnen ^cr onen jeden Llande-
t» «Leu -rtschsrie» sicher unr
ehrlich ohne LLvual und Rrüco
verdienen durch Kerfauf ge''e?-
lich erlaubter Lraatssapiere v.r:-
Lote. Antrage an
HKerreicher, VUL, Teutsch?-
gaüe 8, [l$J
HoschsUntarlags-Kalender|
auf L"' s ch<--r
für 19>-1
%
^3
L'-c,h<
für 19>-1
Anerkannt
dj*=- besten
Coteriie-kaltr-
der. Pr--
K 3-20 ar. 1
1
ZnReclanju-
pnir'fob:-?’’
Hosehs
Block-
Kalender
•n it feinster rhromorücÄvar.'i v.
h bis 1 K. Hoscht Poatkartfr-
a^bumt V‘-rrä Li’ '."ier zu i-e-
ieben dr.rt-h Bnoh- o *r
Papierhin-ilua^. Im Falle kei:
o cLe besännt^ i:
! u dit an i;*-
andlua^. Fr--®; e«.-:- önr^-D -i --
s-rlb» e>>eratlrin b*- -tonlose po"-
fr^*i Witd'.-rTerkaur'er g-7>u.-:.
Verla? k. v. k brir. rnterle-/-
Kal-nd“* RAINKR Ho S' H.
I 4 .V.- Menti- '..-ii,. '« •>.
%
;
'S
I
s


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 8 ]
Z. 166.595/11
IISTiDjm(ÄnDnm<35llnTmna^j
Zn Vezug auf die Durchführung der am
stattfindenden
ieichsrlltljWllhl i, der tlllKememk» Miihlerckjsk 8
<n VH H" ä
für
werben hiemit die für diese Wahl mit Genehmigung des hohen k. k. Stalthaltereipräsidium bestimmten Lokalitäten, sowie die Zuweisung der Herren Wahlberechtigten
an die einzelnen Wahlcommissionen öffentlich bekanntgemacht'
I. Wahlkreis:
Graz, (Innere Stadt)
für die im I. Stadtbezirke (innere Stadt) wohnhaften
Wähler (3 Commissionen).
1. Der Stadtraths-Sitzungssaal (Rath­
haus, Hauptplatzseite, II. Stock, links), für die Wähler
mit den Namensansangsbuchstaben von A bis inclu-
sive^
2. Das Zimmer der Schriftleitung des
städtischen Amtsblattes (Rathhaus, Hauptplatz­
seite, II. Stock, gegenüber der Stiege neben dem Ge-
meinderathssaale) für die Wähler mit den Namens­
anfangsbuchstaben von R bis inclusive H
3. Die Räumlichkeiten der Stavtraths-
abtheilung III (Rathhaus, Landhausgassenseite,
III. Stock, links) für die Wähler mit den Namens-
anfangsbuchstaben von R bis inclusive Z.
II. Wahlkreis:
Graz. (Vorstädte)
a) Im II. Stadtbezirke (St. Leonhard)
für die in denselben wohnhaften Wähler (3 Com­
missionen).
Wcrbtsccrts:
1. Der Turnsaal der Elisabethschule für
die Wähler mit den Namensanfangsbuchstaben von A
bis inclusive «J.
2. Der Speisesaal des Gasthauses ,Zur
goldenen Kugel' (früher .Gößer Bierhalle')Schu­
manngasse Nr. 1. für jene mit den Namensanfangs-
duchstaben von R bis inclusive
3. Der Hofsalon des Gasthauses ,Zum
fchwarzenAdler', Leon hardstraße 27,für jene
mit den Namensanfangsbuchslaben von R bis in­
clusive Z.
b) Im III. Stadtbezirke (Geidorf)
für die in diesen Bezirke wohnhaften Wähler
(3 Commissionen).
W»hrcoe«rs:
1. Der Hofsalon des Gasthauses ,Zum
Prinzen Coburg', Zinzendorfgaffe, für die
Wähler mit den Namensanfangsbuchstaben von A
bis inclusive «I.
Stadtrath Graz, am 24. December
2. und 3. Die Landes-Turnhalle, Jahn-
gafse Nr. 3, für die Wähler mit den Namens-
aitfangsbuchstaben von R bis inclusive Q und von
R bis inclusive Z.
c) im IV. Stadtbezirke (Lend)
für die in diesem Bezirke wohnhaften Wähler
(6 Commissionen).
1. das Gastzimmer des Gasthauses ,Zum
Bierkönig' in der Bienengasse Nr. 13 für
jene mit den Namensansangsbuchstaben A bis in­
clusive F.
2. das hofseitige Gastzimmer des
Gasthauses ,Zum großen Kuckuck' in der
Wienerstraße Nr. 44 für jene mit den
Namensanfangsbuchstaben C bis inclusive «I.
3. derSalondesGasthofes.ZumKönigs-
tiger' am Lendkai für jene mit den Namensan­
fangsbuchstaben R und Ii.
4. der Turnsaal der Volksschule in
der Keplerstraße für jene mit den Namens­
anfangsbuchstaben AI bis inclusive Q.
5. u. 6. die .Annensäle' mit dem Eingänge
von der Baumkircherstraße für jene mit dem
Namensanfangsbuchstaben R und 8 und von
T bis inclusive Z.
d) tat V. Stadtbezirke (Grics)
für die in diesem Bezirke wohnhaften Wähler
(6 Commissionen)
1. Der an der Grenadiergasse gelegene,
ebenerdige Raum im ehemaligen Gebäude
der Staats-Oberrealschule, sogenannten
Waisenhauskaserne, jetzt Volksschule (Ein­
gang Grenadiergasse Nr. 1) für die Wähler mit den
Namensanfangsbuchstaben von A bis inclusive F.
2. der im 1. Stocke desselben Gebäudes
an der Feuerbachgasse gelegene Zeichen-
saal (Eingang Schulgasse Nr. 3) für die Wähler
mit den Namensansangsbuchstaben von Q bis
inclusive «I.
1900.
3. bet Salon deSGasthofeSzu den,Drei
Hacken' (Eingang von der Dreihackengasse) für die
Wühler mst den Namensanfangsbuchstaben R
und lu
4. der Sal on des Gast haus es,Zum Sand­
wirt' in der Griesgasse Eingang vom Enten-
platze für die Wähler mit den Namensansaitgsbnch-
staben II bis inclusive Q.
•5. der Saal des Gasthofes ,Zum gol­
denen Lamm' am Griesplatze Nr. 27 (Ein­
gang von der Ägydigasse) für die Wähler mit den
Namensansangsbuchstaben R und 8.
6. der Salon des Ga st Hofes,Zur Stadt
Wien' (Uugergasse Nr. 37) für jene mit den NamenS-
anfangsbuchstaben V bis inclusive Z.
e) im VI. Stadtbezirke (Jakommi)
die in diesem Bezirke wohnhaften Wähler
(6 Commissionen).
W «rk CCc c aCe:
2. u. 3. die Jndustriehalle, Jakamini-
für drei Commissionen, und zwar
1
gaste für drei Commissionen, und zwar für die
Wähler mit den Namensansangsbuchstaben von A
bis inclusive F, dann von G bis inclusive »I,
endlich mit R und Ii.
4. u. 5. der große Saal in der .Stein­
felder Bierhalle' (Munzgrabenstraße I)') für
2 Commissionen, u. zw. für die Wähler mit dem
Namensanfangsbuchstaben von AI bis inclusive fj,
dann mit R und 8. (171F19—ti47.-
6. der Turnsaal der neuen Volksschule
in der Brockmanngasse für die Wänlcr mit
den Namensansangsbuchstaben von V bis incl. Z.
Die Zuweisung der P. T. Wähler an die einzelnen
Commissionen in jenen Gebäuden, resp. Räumlich­
keiten. in denen mehrere Wahlcommissioncn ihres
Amtes walten, wird in den betreffenden Wahllocalen
durch Aufschrifttafeln ersichtlich gemacht sein.
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.
Unterricht:
Ein Universitätshörer
ertheilt gründlichen Unterricht
in ungarischer Sprache in
Wort und Schrift. Briefe an die Verwaltung d. Bl.
unter „Magyar“.
Zu verkaufen:
Alt© Meistergeigo.
Herrn Schneidermeister W e I e b a, Hans Sachsgasse 10.
448
Schöne Zimmereinrichtung
Salontisch, Matratzen etc Mondscheingasse 9, 1. Stock.
122
Herren-Schreibtisch
Nr. 25.
weich, 130 cm. lang, 70 cm.
breit, neu. Preis 12 fl. Mühlgasse
125
Rltenglischer Farbenstich- ns Gefälligkeit bei Herrn
Sporgasse, Gassengewölbe
VergolderGrubbauer, obere
135
Schöne silberne Tula-Tabaksdose biilli* Aus Ge
Goldwarengeschäft Annenstraße 18.
fälligkeit im
143
Dienst-Anträge:
Ssibständige Köchin Äi" Ä““*»
Lande unterzukommen. Christliche Behandlung erbeten.
A dresse erlie gt in der Verwaltung d. Bl 706
Herrschaftskntscher BCh£
Zeugnissen und guter Nachfrage. Steyrergasse 147
Besseres Mädchen "'“In 2“
Kindern oder als Stubenmädchen bis 1. Jänner Stelle.
Lichtenfelsgasse 6, 1. Stock. 130
sucht bei guter
Behandlung unter­
zukommen. Sackstraße 86, 3. Stock links. 142
Besseres feines Stubenmädchen
Bin Mädchen
wünscht bis 1. Jänner
in einer Feinputzerei
unterzukommen, das schon bei solcher Arbeit war.
Anfrage Wienerstraße 31, 1. Stock. 123
Offene Stellen:
Mehrere Fabriksarbeiter so™ Atbeiterinnen ™- den
Nr. 30 32).
aufgenommen. Moserhofg,
129
Ehrliches Mädchen^ *" e e-
Leuten wird sofort aufgenommen. Zuschriften unter
„Kaufmann“, postlagernd Goß bei Leoben 124
’ÖT'l liclrn* der mit Pferden umgehen
UwUsJUlvbliv kann, wird aufgenommen.
Anfrage Andräkirche, Selcherstand. 137
Herrschastsköchin
mit Jahreszeugnissen, gute Köchin für Oberösterreich
Bureau, Kapaun platz 5. 144
Zu vermieten:
5 Zimmer
Bad, Gas- und elektrische Be­
leuchtung, sogleich oder später.
Joanneumring 16, Anfrage beim Hausmeister. 106
Zimmer, Cabinet, Küche, Glaei
Wohnung stra ße n
Wohnung
i:W
im Parterre, mit 3 Zimmern, vom
1. Februar, BrockmanDgasse 13.
145
Hochparterre Wofcncng
Garten, ist sof ort zu vermieten. Leonhards tr. i l i-j
2 Zimmer und Küche «KIES ÄS 1 ’a u-
frage Rösselmühlgasse 42, beim Hausmeister. 1':
Verschiedenes:
Volkszählung.
9— 1 Uhr Steyrergasse 20 (66), 1. Stock links. 128
Zur Volkszählung ^Ämt?
als B stellter und übernimmt bezügliche Schreibarbeiten
Burgring 14, Souterrain links. 1! 2
Gesucht werden. dtlT v sr\;ü-
ein Stadthaus. Adresse in der Verwaltung d. Bl. 455
ReaEitäten-Uer kaufe:
V* ISA nl 18 Joch Äcker, Wiesen, Wald, Ge-
bäude gemauert, ziegelgedeckt, ist
unter günstigen Zahlungsbedingnissen zu verkaufen.
Hausmannstätten Nr. 9. 443
VTVT_ l_ __ i__ ___ im Mürzthal (Eilzugastation.
V» OllIlIIUillS villenartig, noch sieben Jahre
steuerfrei, nebst etwas Grund und Wirtschaftsgebäude.
Günstige Zahlungsbedingnisse. Näheres Sparcasse in
Kindberg. 753a


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 231 des ,Grazer Volksblatt' vom 30. December 1900.
Das neue Heimatsgesetz.
Am 1. Jänner 1901 tritt das neue Heimats-
gesetz für In- und Ausländer in Kraft. Nach dem­
selben kann keinem, der nach erfolgter Eigenberech­
tigung durch zehn aufeinanderfolgende Jahre sich
freiwillig und ununterbrochen in einer Gemeinde
aufgehalten hat, ohne der Armenversorgung an­
heimgefallen zu sein, die Gemeinde die Aufnahme
in den Heimatsverband verweigern.
Das neue Gesetz soll die große Ungerechtigkeit
beseitigen, dass solche, welche ihr ganzes Leben in
Städten zugebracht, dort gearbeitet und ihren Ver­
dienst verbraucht haben, in ihren alten Tagen in
ihre Heimatsgemeinde zur Versorgung gesendet
werden. Tie Landgemeinden waren durch das bis­
herige Armengesetz zu Gunsten der Städte und
Jndustrieorte sehr belastet. Durch das neue Hei­
matsgesetz sollen die Landgemeinden entlastet wer­
den und die Städte zur Tragring ihrer Armen­
lasten herangezogen werden. Freilich, manche
Landgemeinden, in welchen Fabriken, Bergwerke
u. s. w. sich befinden, werden vorläufig vielleicht
größere Lasten bekommen, allein wenn die Alters­
versorgung der industriellen Arbeiter durchgesetzt
wird, fallen diese Lasten wieder. Ueberdies zwei­
feln wir nicht, dass solchen Gemeinden, welche
schwer betroffen werden, das Laitd zu Hilfe kom­
men wird. Das Wichtigste im neuen Heimatsgesetz
liegt in der Ersitzung des Heimatsrechtes. Bis­
her wurde man nur heimatsberechtigt durch:
1. Geburt.
2. Verehelichung.
3. Uebernahme eines öffentlichen Amtes.
4. Verleihung des Heimatsrechtes seitens der
Gemeindevertretung durch Aufnahme in die Ge­
meinde, welch letztere Art der Heimatsrechtserwer-
bung natürlich dem Belieben der Gemeindevertre­
tung anheimgestellt war.
Nun können aber von Neujahr 1901 an In­
sassen einer Gemeinde die Verleihung des Hei­
matsrechtes aus Grund der Ersitzung verlangen.
Ab Neujahr kann die Aufnahme in den Hei-
niarsverband demjenigen österreichischen Staats­
bürger nicht versagt werden, welcher nach erlang­
ter Eigenberechtigung durch zehn, der Bewerbung
um das Heimatsrecl)t vorausgehende Jahre sich
freiwillig und ununterbrochen in der Gemeinde
aufgehalten hat, ohne der Armenversorgung an­
heimgefallen zu sein.
Wir hoffen, dass die Erwartungen, welche man
an das neue Heimatsgesetz stellt, sich erfüllen
werden.
Gigenfterirftte.
Graden. (Von den W ahlen.) Am 30.No­
vember war hier die Wahlmännerwahl, die voll­
kommen ruhig verlief, da kein Terrorismus
herrschte, auch zu unseren Gunsten ausfiel. Leider
musste dieselbe wegen eines gesetzlichen
Formfehlers seitens des Wahlconr-
miffärs von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft annulliert werden und fand
am 15. December neuerlich die Wahl statt. Vor­
her hatten sich die Bündler in ihrer Noth noch
einmal an den großen Bauernführer gewendet,
der auch richtig am 9. December hier mit seinen
Verbündeten, Arbeitern und „Herren", eine Ver­
sammlung abhielt. Es waren höchstens gegen 18
Wähler erschienen, außerdem Knechte, Mägde, ein
paar neugierige Bauern und junges, kaum der
Schule entwachsenes Volk. Rokitansky brachte
seine gewöhnlichen ordinären Schimpfereien gegen
die Katholisch-conservativen vor und zog in sei­
ner bekannten unanständigen Weise gegen seinen
Gegencandidaten H u b e r los, sich selbst über den
grünen Klee lobend und als guten Christen dar­
stellend. Wir kennen das ja schon zur Genüge, und
wenn auch seine Helfershelfer sich dabei mit
„Bravo" die Kehle wund schrien, kann uns das
nicht irre machen. Ein Rother ergriff auch das
Wort: er meinte, er sei zwar nicht in allem mit
den Ausführungen Rokitanskys einverstanden,
empfahl aber dennoch die Wahl desselben, da ja
die Bündler den Socialdemokraten am nächsten
stünden. Na also, da hat man's ja! Der Bauern­
anführer war auch über die Offenherzigkeit feines
rothen Bundesgenossen gar nicht erbaut und
meinte zu feiner Umgebung: „Wenn der noch
lange fortredet, kann er mir schaden."
Die Zeit bis zum Wahltag wurde von den
Bündlern zur maßlosesten Hetze benützt, wurde
aber auch von uns selbstverständlich nicht unthä­
tig zugebracht. Am Wahltag, schon gleich nach der
Rorate, gieng seitens der Bündler die Bauern­
fängerei los: um 9 Uhr kam auch der Bauern­
anführer und fein rother Bundesgenosse. Wer
nicht gutwillig gieng, wurde gezogen, und so ka­
men so manche in das Wahllocal der Bündler,
wo wieder eine gewaltige Schimpferei über uns
„Clericale" losgieng. In unser Wahllocal kamen
ebenfalls einige Gegner und suchten Stimmung
zu machen, wobei auch der rothe Adjutant des
Bauernanführers sich sehr abfällig über die Cleri-
calen vernehmen ließ: kurz, es wurde unerhört
agitiert und die Bündler setzten alles daran, um
durchzudringen, was ihnen denn auch gelang.
Ueber die in den gegnerischen Blät­
tern verbreitete Lüge, dass auch unser
allverehrter Herr Pfarrer mit ä h n-
lichen Mitteln wie die Bündler gear­
beitet hätte, herrscht hier allgemeine»
E n t r ü st u n g.
Nach der Wahl vereinigten sich im Gasthause
der Bündler die Wähler zu den ihnen vom Herrn
Baron dargebotenen Stärkungen an Wein und
Fleisch. Tie gegenseitige Begrüßung der Wahl­
männer und des Herrn Candidaten soll rührend
gewesen fein. Tie große, dem Herrn Baron beim
Scheiden dargebrachte Huldigung bestand in Hoch­
rufen von acht bis zehn Leuten. So ist es schein­
bar roth in dem schwarzen Graden geworden.
Bedauern muss man nur, dass ein Gesetzeskundi­
ger die Veranlassung dazu ist, und kann man wohl
bei den blutigen Kreuzern der Steuerträger for­
dern, dass zu einem so wichtigen Acte, wie es
diese Wahlen sind, kundige und wohlwollende Be­
amte gesendet werden.
Leibnitz, 28. December. (Von der Woche.)
Der gestrige Monatsviehmarkt, der am gewöhn­
lichen Marktplatze auf der Au abgehalten wurde,
hatte im Verhältnis zu seinen Vorgängern einen
schwächeren Auftrieb zu verzeichnen, doch ge­
langte nur schönes Vieh zur Feilbietung und wur­
den gute Preise erzielt. Auch der Wochenmarkt,
der diesmal auf denselben Tag fiel, wies einen
schwächeren Besuch auf. Die Ursache dürfte wohl
in der kalten Witterung gelegen sein. Tie Bau­
thätigkeit wird sich im kommenden Frühjahre zu
einer sehr regen gestalten, besonders aus den Grün­
den des sogenannten „Neu-Leibnitz", woselbst der
hiesige Gastwirt Herr Waschak eine Anzahl von
Grundstücken angekauft hat, aus welchen er Neu­
bauten aufzuführen beabsichtigt. Von Seite der
Gemeinde wurden auf beiden Seiten der neuen
„Lastenstraße" Fußwege angelegt, und längst des
nördlichen Kastanienbäume gesetzt, welche in eini­
gen Jahren zu einer hiibschen und schattigen Allee
heranwachsen und ein angenehmes Gegenstück zu
der bereits lange bestehenden Bahnhofallee bilden
werden. Am 26. d. fand im Saale „Neuböck"
abends ein Concert der Kapelle des k. k. 7. In­
fanterieregimentes statt, welches wie die fünf im
Laufe von ebensoviel Monaten vorhergehenden
sich ebenfalls eines recht guten Besuches zu er­
freuen hatte. Den Leistungen der wackeren Kapelle
wurde reichlicher Beifall zutheil. Am Tage dar­
auf wurde im gleichen Gasthaufe die Hauptver­
sammlung der freiwilligen Feuerwehr abgehalten,
in welcher auch die Neuwahl der Vorstehung vor­
genommen wurde.
Klöch. (W ä hler v ersammlun g.) Am
27. December wurde hier von Herrn Franz Wag­
ner, Landtags-Abgeordneten und Candidaten für
die vierte Curie, in Herrn Kampls Gasthaus um
9 Uhr vormittags eine öffentlick)e Wählerversamm­
lung abgehalten, welche sehr gut besucht war. Nach­
betn Herr Wagner die Anwesenden begrüßt hatte,
wies er hin auf die Wichtigleit der jetzigen Reichs­
rathswahlen, besprach den Nachtheil der Obstruc-
tion und widerlegte in klarer Weise alle Anschul­
digungen, welche von Seite der Gegner der Katho­
lischen Volkspartei gemacht werden und welche nur
Täuschungen und Irreführungen find. Es ka­
men zur Sprache der Katholifch-confervative
Bauernverein, der Rechtsschutz, die Feuerversiche­
rung, die Bauernvereinscasse, neben welcher die
Raiffeisencassen ganz gut bestehen können: er for­
derte die Versammelten auf, recht zahlreich dem
Katholisch-conservativen Bauernvereine beizutre-
ten und in den Gasthäusern auch katholische Zei­
tungen, namentlich den ,Sonntagsboten', zu ver-
Im Audienzzimmer der Excellenz.
«NaLdruck verboten.)
„soviel sage ich Euch: Wenn Ihr glaubt, ich sei
derjenige, welcher sich vor der von seiner unmittel­
baren Umgebung selbst mit dem Prädicat „bohnen-
strohgrob" ausgezeichneten Excellenz fürchtet, so seid
Ihr in einer riesigen Täuschung begriffen."
„Ich rverde ihm im Laufe der nächsten halben
Stunde eine Staudrede halten, wie er noch keine in
seinem Leben anzuhören Gelegenheit gehabt hat. Und
wenn Ihr Euch dazu bequemen wollt, noch ein wenig
hier zu verweilen, so sollt Ihr nach meiner Rückkehr
vom Ministerium— denn dorthin gehe ich jetzt—
erfahren, wie ich mit der Excellenz umgesprungen bin."
Der also sprach, war ein Finanzbeamter zu Ansang
der Dreißiger-Jahre, Namens Heinrich Müller. Schon
eine erkleckliche Reihe von Jahren hindurch sah er sich
zu Folge höherer Entschließung in ein in unwirtlicher
Waldgegend gelegenes unbedeutendes Städtchen fest­
gebannt.
Alle Versuche Müllers, aus dem veffluchten Nest,
wie er das Städtchen nannte, fortzukommen, wo er sich
als unter Larven die einzig, fühlende Brust dünkte,
scheiterten an dem entschiedenen Widerstand seines
höchsten Vorgesetzten, des Ressortministers. Dieser
hatte schon siebenmal aus sieben Versetzungsgesuche
Müllers die stets die gleiche Unerbittlichkeck zeigende
Randbemerkung niedergeschrieben: „Soll blechen, wo
er ist."
Diejenigen aber, an welche Müller die energische
Anrede hielt, waren vier in der Residenz angestellte
Beamte, frühere Studiengenossen von ihm. Er hatte
sie in das in der Nähe des Bahnhofs gelegene Restau­
rant zum Reichsadler bestellt, um ihnen dort kund
zu thun, wie er als siebenmal Zurückgesetzter zum
achtenmal seinem mündlichen Gesuch in einer noch nie
dagewesenen Weise Nachdruck verleihen werde.
„Thu, was du nickst lassen kannst, im übrigen viel
Glück auf den Weg!"— so rief einer von den vier
seinem Collegen Müller durch's offene Fenster nach,
als dieser, ein tadelloses Exemplar von einem Audienz­
gigerl, die breite nach dem Ministerhotel führende
Straße hinabwandelte.
Bald stand er oben im zwecken Stockwerk des weit­
läufigen Gebäudes, unmittelbar vor der Thür des
Arbeitszimmers der gesürchleten Excellenz und es ent­
spann sich dann folgendes Zwiegespräch Nr. eins zwi­
schen ihm und dem dort postierten Kanzleiaufwärter.
Müller: „Sehr schönes Wetter heut."
Austvärter: ,st)awohl draußen, weniger aber da
drinnen. Da hat's heute schon ein gehöriges Donner­
wetter abgefetzt."
Müller: „Waruvt denn?"
Aufwärter: „Ach du lieber Gott, unser alter halb
blinder Kanzlist Wirzel hat da drinnen vor einer
halben Stunde aus Beffchen das Tintenfass zum san­
deln benützt. Wissen Sie, auch ein paar Ministers­
hosen vertragen einen solchen Puff nicht und"
Tie weiteren Worte schnüt dem Kanzleiaufwärter
kein Geringerer vom Mund weg, als die Excellenz
selbst, die durch das Sprechen außen gestört plötzlich
die Thür aufriss, ffnen durchbohenden Blick nach dem
Eindffngling Müller sendend, welcher diesen fast zu
Boden schmetterte.
Und nun begann ein Zwiegespräch Nr. zwei zwischen
Müller und dem Minister.
Tie Excellenz: „Was führt Sie demr eigentlich
hieher zu mir?"
Müller: „Excellenz, ich— ich— will —"
Tie Excellenz: „Was wollen Sie?"
Müller: „Excellenz, ich— ich— wie schon gesagt,
ich wollte oder vielmehr ich will"
Tie Excellenz: „Jetzt frage ich Sie aber in Kuckucks
Namen zum letztenmale: Was wollen Sie?"
Müller: „Wenn Excellenz nichts dagegen haben,
will ich wieder zu der Thüre hier, durch die ich herein­
gekommen bin, hinaus."
Sprach's und veffchwand schleunigst nach einer ent­
sprechenden Ministeffalhandbewegung.
Müllers Freunde warteten vergeblich auf dessen
Zurückkunft.
Nun haben aber bekanntlich die Wände Ohren und
nicht nur die Wände, sondern auch die Kanzleiauf­
wärter in Ministerhotels.
So gelangte denn auf diesem nicht mehr unge­
wöhnlichen Wege die Kunde von Müllers mannhaftem
Auftreten alsbald zur Kenntnis eines größeren auch
lerne vier Freunde einschließenden Kreises.
Er selbst aber hat heute noch Gelegenheit, in dem
inmitten düsterer Taimen gelegenen verfluchten Nest
über jenes Wort gründlich nachzudenken, das nicht
bloß in der Technik des Dramas eine so große Rolle
spielt, nämlich über— den Abgang.


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 10 ]
langen, ferner gab er einen kurzen Rechenschafts­
bericht über seine Thätigkeit im Reichsrathe und
im Landtage, berührte die Zuckersteuer und das
Gebürengesetz. Bezüglich der Lprachenverordnun-
gen, des ungarischen Ausgleiches, der 30 Millio-
nen Militärlasten, sagt Redner, dass dieselben^im
Verordnungswege, durch§ 14 oder von den Te-
legationen bestimmt wurden, bei welch letzteren
kein einziger steirischer conservativer Abgeordne­
ter sich befand; es gab diesbezüglich keine Ab­
stimmung, somit ist es eine Verleumdung, wenn
die Gegner sagen: Tie katholisch-conservativen
Abgeordneten haben dafür gestimmt. Er entschul­
digte den Herrn Baron Franz Morsey, den Can-
didaten der fünften Curie, welcher leider verhin­
dert ivar, sich vorzustellen, indem er schon früher
in Leibnitz eine Versammlung angesagt hatte, und
empfahl die Annahme seiner Candidatur. Ueber
Antrag des Herrn Kaplans Rudolf Granitz wurde
Herrn Wagner das volle Vertrauen ausgesprochen.
Hierauf schloss der Einberufer die Versammlung
mit einem dreifachen „Hoch" aus Se. Majestät den
Kaiser und Se. Heiligkeit den Papst Leo XIII.
Tie Versammlung verlief in bester Ordnung.
Fehriug, 2o. December. Große Freude brachte
den hiesigen Bewohnern die Nachricht, dass die
allseitig beliebte Familie Baron Apfaltrern das
Schloss Stein in Petzelsdorf bei Fehring. das sie
bisher gemietet, nun käuflich voin Herrn Poäte
erworben hat, welcher wegen seiner Agitation für
die Bauernbündler und besonders deshalb, weil er
sein Schloss dem Baron Rokitansky zu einer
Versammlung zur Verfügung stellte, nicht beliebt
war.
Stainz. (Erklärung.) Es herrscht bei vielen
Lesern des ,Volksblatt' die irrige Meinung, dass ich
der Verfasser aller Stainzer Correspondenzen fei.
Dem gegenüber erkläre ich, dass mir sechs Cor-
respondenten des .Volksblatt' in der Pfarre Stainz
bekannt sind, und dass ich kaum ein Drittel der be-
wujsten Nachrichten geschrieben habe. Künftige An­
fragen nach Ursprung eines Artikels werde ich nicht
mehr beantworten. Ist die Nachricht falsch, so möge
man sie berichtigen. Ist sie richtig, soll man sie be­
herzigen. Johann Seidl, Kaplan.
Stainz. (Unedle Kampfesweise.) Politische
Gegnerschaft soll nie in persönliche Feindschaft aus­
arten. Wer diesen Grundsatz nicht beobachtet,
zeigt dadurch, dass er politisch unreif ist und
keinen Charakter besitzt. Wer weiter geht und
seinen Gegner hinterrücks beschimpft und lästert, ver­
zichtet in den Augen jedes anständigen Menschen auf
den Namen eines Ehrenmannes. Schimpfen kann
jeder dumme Junge. Ein gebildeter Mann gebraucht
andere Waffen. Wer in feinem Hasse soweit geht,
seinem Gegner im Vorübergehen ein Schimpfwort
zuzurufen, das ein anständiger Mensch nicht in den
Mund nimmt, verdient selbst diese Bezeichnung und
Verachtung. Und solche Leute, die ausschauen wie
die Kreuzwegjuden, und diesen auch in ihrem
Priesterhass und ihrer Handlungsweise gleichen,
spielen sich als Retter des deutschen Volkes und der
christlichen Religion auf.
Frohnleiteu. (Wählerversammlung.) Die
am 27. d. 3Jt. im Hotel ,Stadt Straßburg' unter
zahlreicher Betheiligung der bürgerlichen Kreise des
Marktes, wie insbesondere der bäuerlichen Wähler
aus der Umgebung abgehaltene Wählerversammlung
gab dem Candidaten der fünften Curie Otto Wil­
helm endlich Gelegenheit, vor einer größeren Menge
von Wählern ruhig und sachlich sein Wahlprogramm
entwickeln zu können. Der Candidat berührte in kurzer
aber entsprechender Darstellung seine Stellung beson­
ders zu allen brennenden wirtschaftlichen Fragen des
Gewerbe-, Arbeiter- und Bauernstandes, wie zu den
allgemein die ganze Bevölkerung Oesterreichs berüh­
renden Fragen der gedeihlichen Lösung des Verhält­
nisses zu Ungarn, des Ausgleiches und Zollbünd­
nisses, der österreichischen Verkehrs- und Handels­
politik, dann gegen die verderbliche Wirtschaft des
Cartellwesens, wie aller sonstigen jüdisch großkapitali­
stischen Bedrückung und Ausbeutung des Volkes. Er
erklärte, für eine vertiefte sittlichreligiöse Volksbildung
einzutreten und aus voller Ueberzeugung auf dem
Boden der Religion zu stehen. Er achte die religiöse
Ueberzeugung jedes Menschen, doch müsse jeder eine
solche haben, da es ohne sie keine solche gebe. Die
Versammlung nahm die Rede Otto Wilhelms
sowohl in ihren Hauptstellen, wie am Schlüsse
mit großem Beifalle auf, ebenso die Darstel­
lungen des Vertreters des deutschen Wahlaus­
schusses, der nachwies, dass die socialistische Partei
in Oesterreich bei dem diesmaligen Wahlkampf über­
all einen beträchtlichen Rückgang erlitten hat, vor­
züglich infolge der zunehmenden Verjudnng dieser
Partei und ihrer gänzlichen Leistungsnnfruchtbarkeit,
Schädlichkeit für die Arbeiterschaft, wie dies die in
aen verschieoenen großen Streiks der letzten Zeit nutz­
los geopferten taufende von Arbeiterexistenzen nach­
weisen. Auch der zunehmende Terrorismus der socia­
listischen Partei habe dieselbe in der Oeffentlickkeit
ganz ihres falschen Nimbus der alleinigen Vertretung
der Freiheit und des geistigen Fortschrittes entkleidet.
Lehrer Thomas Arbeiter aus Graz erhielt sodann
das Wort zu einer Interpellation an den Candidaten
Otto Wilhelm. Der Interpellant dankte der
Versammlung, dass sie ihm in Frohnleiren die
in Graz bei dem gewaltthätigen Vorgehen der
Socialisten nicht gebotene Gelegenheit gebe, eine
dringende Standesfrage, die gewiss auch für
die Bevölkerung hochwichtig sei, sachlich und ruhig
zur Verhandlung bringen zu können, nämlich die
Frage einer gründlichen Verbesserung der heutigen
Lehrerbildung, resp. insbesonders der k. k. Lehrer­
bildungsanstalten, damit die aus diesen Anstalten
hervorgehenden Lehrer ihrer schweren und verant-
wortungsreichen Ausgabe der sittlich-religiösen
Jugend-Erziehung auch entsprechend nachkommen
können. Der Candidat beantwortete die Frage mit
dem Hinweis auf seinen bereits in der Schulsache
gekennzeichneten Standpunkt zur Zufriedenheit der
Versammlung und des Interpellanten.
Auf die Ausführungen des wenig rühmlich be-
kannten socialistischen Lehrers Kampl, der in kate­
gorischer Weise schriftliche und ehrenwörtliche Zu-
sicherungen von Seite des Candidaten über Zurück-
weisung clericaler Schnlattentate und für sein Ein­
treten für die ungeschmälerte achtjährige Schulpflicht,
Erweiterung des Realien-Unterrichtes u. s. w. ver­
langte, verzichtete die Versammlung und sprach sich
schließlich einhellig, nur gegen die Stimme des ge­
nannten Lehrers und noch eines Herren für die An­
nahme der Candidatur Otto Wilhelms aus.
Bruck a. M. (Generalversammlung des
Christlichen Arbeiter -und Volksvereines.)
Am 26. December um 4 Uhr nachmittags fand in
Auers Gasthaus die diesjährige Generalversamm­
lung des Christlichen Arbeiter- und Volks-
vereincs Bruck a. M. statt. Herr Obmann Anton
Gang! eröffnete die Versammlung. Nachdem der
hochw. Herr Präses den Zweck des Vereines aus­
einandergesetzt hatte, gab er seiner Freude darüber
Ausdruck, dass der Verein trotz der heftigsten Agi­
tation seitens unserer Gegner kräftig emporblühe
und sich in diesem Jahre um eine bedeutende Mit­
gliederzahl vermehrt habe. wurde die Neuwahl der
Ausschüsse vorgenommen. Vor Schluss der Versamm­
lung sprach der hochw. Herr Präses noch über die
Wichtigkeit des neuen Heimatsrechtsgesetzes und er­
läuterte dasselbe den Mitgliedern in klarer und
leicht verständlicher Weise.
Kapfenberg. (Wählerversammlung.) Am
27. d. M. hielt Herr Candidat Anton Walz im
Gasthause des Herrn Hold eine Wählerversammlung
ab. Der Herr Wahlwerber sprach zunächst über die
Ursachen der heutigen traurigen Verhältnisse in Oester­
reich. besprach den „Ungarischen Ausgleich", erörterte
die Lage des „Gewerbestandes" und zuletzt legte Herr
Walz sein politisches Programm dar. Die Ausfüh­
rungen des Herrn Redners wurden beifällig aufge­
nommen, demselben das Vertrauen ausgesprochen und
einstimmig eine Resolution angenommen, in welcher
seine Candidatur begrüßt wird.
Voran, 27. December. (Freiwillige Ver­
einsauflösung.) Heute hielt der hier feit 1870
bestehende Katholisch-conservative Volksverein seine
letzte Versammlung ab. Herr Hofmeister, Chor­
herr Thomas Pinter, der mit kurzer Unter­
brechung seit der Gründung des Vereines Obmann
desselben gewesen, beleuchtete in längerer Rede das
Wirken des Vereines und betonte besonders die
Nothwendigkeit eines festen Zusammenhaltens der
katholischen Bauernschaft. Am Schlüsse stellte er den
Antrag, den nun durch den neugegründeten Katho­
lisch-conservativen Bauernverein des Abgeordneten
Herrn Hagenhofer eigentlich überflüssig gewor­
denen Volksverein aufzulösen und dafür den erst­
genannten kräftigst zu unterstützen. Nachdem dieser
Vorschlag von den fast vollzählig erschienenen Mit-
gliedern angenommen, wurde die Versammlung auf­
gehoben. Der Katholisch-conservative Volksverein von
Vorau hat sich also freiwillig aufgelöst, um einem
den Zeitverhältnissen näher stehenden katholisch-
conservativen Bauernvereine den Platz zu räumen.
Aus der südwestlichen Steiermark, 27. Decem­
ber. (Kirchliches.— Witterung.) Die Pfarre
St. Katharina in Wiel ob Eibiswald dürfte
ihren tüchtigen Provisor, welcher erst drei Jahre
dort wirkt, nunmehr verlieren, da er willens ist,
wegen misslicher örtlicher Verhältnisse in Obersteier
einen Posten zu übernehmen. Das Mitprovisorium
soll der Herr Provisor von St. Anna ob Schwan­
berg einstweilen besorgen; eine nicht geringe Auf­
gabe, wenn strenger Winter eintritt. Das Binieren
wäre iu solchem Falle geradezu eine Sache der Un­
möglichkeit.
Bisher haben wir in unseren Gebirgsgegenden vom
Winter nichts zu verspüren bekommen; wir haben
grüne Weihnachten gefeiert, und während die Be-
wohner unten im Flachlande gar sehr an Kälte
litten, hatten wir Gebirgler während des ganzen
Advents bis zum gegenwärtigen Zeitpunkte eine er­
trägliche Temperatur und fast durchwegs sonnige
Tage.
Rachau, 26. December. (Schule.) Unsere ein-
classige Volksschule hat seit Beginn des Winter­
semesters keine Lehrer. Wie kommt das? Der frühere
Schulleiter Herr Alois Fasching behauptete, dass
er keine competenzmäßige Wohnung habe. ließ sich
deshalb beurlauben und setzte es beim k. k. Landes-
schulrathe durch, dass ihm vom Ortsschulrathe das
Quartiergeld ausbezahlt werden musste. So gieng
es beinahe zwei Jahre. Endlich wurde die Gemeinde
von dieser Last befreit und Fasching an eine andere
Schule übersetzt. Während dieser Zeit wurde die
Schule Rachau von Supplenten versehen. Nun wurde
aber dem Ortsschulrathe bedeutet, dass derselbe sich
selbst einen Lehrer suchen müsse, der mit der kleinen
Wohnung etwa gegen eine Entschädigung sich be­
gnüge. Es fand sich auch ein Lehrer, der bereit war.
gegen eine Entschädigung den Unterricht zu über­
nehmen und in die Wohnung einzuziehen. Trotzdem
das Ansuchen des Ortsschulrathes schon vor zwei
Monaten dem k. k. Landesschulrathe vorgelegt wurde,
kam bis jetzt keine Erledigung, und die Schule ist
noch immer ohne Lehrer. Nun bedenke man aber
die Opferwilligkeit der Gemeinde. In Glein wurde
ein neues Schulhaus um circa 5000 fl. gebaut, in
Rachau wurden Adaptierungen vorgenommen, die
beiläufig 2000 fl. kosteten, und dennoch sendet der
k. k. Landesschulrath keine Lehrer. Die Eltern wür­
den ihre Kinder gerne in die Schule schicken, aber
die k. k. Behörde sendet keinen Lehrer. Wer ist da
ichulfeindlich? Die braven Bauern, die so große
Opfer bringen, soviel Steuern und Umlagen für
die Schule zahlen, ganz gewiss nicht. Wenn sonst
ein Kind wegen dringender Arbeit zu Hause behalten
wird, gleich ist die Strafe da, wenn aber alle Kinder
durch ein halbes Jahr keinen Unterricht erhalten, so
ist alles gut und recht. Der Herr Ortspfarrer hat
zwar die Güte gehabt, soweit es seine Zeit erlaubte,
einige Tage in der Woche Unterricht zu ertheilen;
von Neujahr an aber wird er nur seine Religions­
stunden halten und sich um die übrigen Gegenstände
nicht kümmern. Wo ist da das gepriesene Schul­
gesetz, wenn nicht einmal von maßgebender Seite
ein Lehrer bestellt wird?
Weiz. (Christbaumfeier.) Der hiesige Ar­
beiter- und Handwerkerverein veranstaltete am 26. De­
cember eine Christbaumfeier verbünde« mit Glücks­
hafen und Juxpost. Die zahlreichen Spenden, sowie
die rege Theilnahme an dieser schönen Feier beweisen
zur Genüge, welcher Beliebtheit sich unser Verein
erfreut. Den musikalischen Theil besorgte in liebens­
würdigster Weise Herr Oberlehrer I. Stark. Möge
der Verein noch recht viele so schöne Feste feiern'
Gleisdors, 27. December. (Unterhaltungs­
abend.) Der hiesige .Katholische Gesellenverein' er­
freut sich bei der Marktbevölkerung großer Sym­
pathien, Beweis dessen, dass der am 26. d. M. ver­
anstaltete Unterhaltungsabend aus allen Schichten
glänzend besucht war und zum Glückshasen über
120 Gewinste gegeben wurden- Die Musik besorgte
in liebenswürdiger Weise das hiesige Dillettanten-
Streichorchester unter der bewährten Leitung des
Herrn Fr. Riedl und erntete 'für die vorzügliche
Wiedergabe ausgewählter Concertstücke ungetheilte
Anerkennung und reichen Beifall. Von zündender
Wirkung waren die humoristischen Vortrüge des her­
vorragenden Komikers Herrn Frodnella aus Graz,
der durch zwei Stunden hindurch die Lachmuskeln
des zahlreichen Publicums nicht zur Ruhe kommen
ließ. Der Gesellenverein jedoch kann mit feinem Er­
folge in jeder Beziehung zufrieden sein.
Deutsch Feistritz, 27. December. (Silvester-
feier.) Der Männergesangverein in Deutsch-Feistritz
veranstaltet am Montag den 31. December in
Zinners Gasthof eine Silvesterfeier mit Tombola.
Da das Programm sehr reichhaltig ist und diese
Feier nur zu wohlthätigen Zwecken arangiert ist, so
verspricht der Abend eine angenehme Unterhaltung
und zahlreichen Zuspruch.
Mürzzuschlag, 28. December. (Christbaum-
feier.) Der christliche Arbeiter- und Volksbildungs­
verein Mürzzuschlag hielt am 26. d. M. um 3 Uhr
nachmittags seine Christbaumfeier in Herrn Ring-
hofers Gasthofsalon ab: Zu diesem Feste war Se.
Hochw. Herr ?. Gold aus Wien erschienen, welcher
auch die Festrede hielt. Auch der hochw. Herr
Pfarrer Karl Prangt, Präses des Vereines in
Mürzzuschlag, sowie Frau Fanni List als Fahnen-
mutter des Vereines waren anwesend. Das Fest
tvar so zahlreich besucht, dass sich die Localiraren als
zu klein erwiesen, so dass alles Schulter an Schulter


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 11 ]
gepresst stehen musste. Betheilt wurden 48 Knaben
und 46 Mädchen mit Kleiderstoffen und 61 Kinder
mit Bäckereien. Außerdem wurden noch jene Eltern,
welche kleine Kinder zu Hause haben, mit dem
übrig gebliebenen Backwerk betheilt. Schließlich fand
die Versteigerung des Christbaumes statt, welches
große Unterhaltung gewährte und nebstbei dem Ver-
eine eine Einnahme von 23 Kronen 65 Hellern
brachte. Mit diesem Erlöse werden zwei arme Mit­
glieder des Vereines unterstützt werden. Musik- und
Gesangsvorträge von einem Zitherquartett, sowie an­
dere Unterhaltungen hielten die Anwesenden in fröh-
licher Stimmung bis in die späte Abendstunde zu­
sammen. Die Geschenke wurden sämmtlich von hie­
sigen Geschäftsleuten gekauft. Den Wohlthätern,
welche ihr Scherflein zu dem edlen Zwecke bei­
getragen haben, sagt der Verein ein tausendmaliges
„Vergelt's Gott!*
Jrdning, 26. December. (Christbaum feier.)
Am heil. Abend fand hier in Weiß' Gasthaus eine
Christbaumfeier statt, veranstaltet von Ihrer Hoheit
Gräfin Johanna Lamberg in Pichlarn. Im Hinter­
gründe des Saales stand der prachtvoll geschmückte
strahlende Chnstbaum, auf einer Tafel waren die
Geschenke für die Kinder ausgebreitet. 140 Kinder
wurden von der hohen Gräfin eigenhändig mit
Kleidern und Esswaren beschenkt. So konnten auch
die Herzen jener Kinder am heil. Abend fröhlich
schlagen, die sonst wohl kaum auf Christkinds Ein­
kehr hätten rechnen dürfen. Nach der Christbaumfeier,
bei der ein Schüler mit einem beifällig aufgenom­
menen Vortrage im Ennsthaler Dialecte die Zuhörer
ergötzte, fand eine Jause statt, an der die Geistlich­
keit, die Lehrerschaft und der Ortsschulrath theilnahmen.
Was da an köstlichen Fastenspeisen und altem Weine
aufgetischt wurde, war ebenfalls Christgeschenk von
der hohen Gräfin. Die hohe Frau aber möge der
Himmel segnen für ihre wahrhaft großmüthige
Nächstenliebe und Freigebigkeit. Möge sie noch lange
leben zum Wohle der Bevölkerung dieser Gegend,
die ihre Mildthätigkeit schon oft und reichlich erfahren
hat. Nächsten Samstag, 29. December, finbet eine
gleiche Christbescherung in der Gemeinde Aigen
statt für die Kinder der Aigener Schule, ebenfalls
veranstaltet von der Frau Gräfin Johanna Lamberg.
Die Kinder der Vorberger Schule waren schon früher
von Ihrer Hoheit Gräfin Bertha Lamberg mit
Chriftgeschenken betheilt und mehr als die Hälfte
derselben mit vollständigen Anzügen und anderen
Geschenken bedacht worden. Gott segne diese Wohl­
thäter!
Gratwein, 28. December. (Oberlehrer
Krön es f.) Heute um 10 Uhr war das Leichen­
begängnis unseres allseits beliebten Oberlehrers Herrn
Johann Krön es. Der Verblichene war geboren zu
Etzersdorf und stand erst im 49. Lebensjahre. Er
war früher in St. Oswald ob Plankenwart und
wurde vor drei Jahren unter 39 Competenten für
hier ernannt. Die Theilnahme an der Beerdigung
war eine überaus große und fast kein Auge blieb
trocken. Den Zug eröffnete die Schuljugend mit den
zwei anderen Lehrkräften. Die Einsegnung nahm der
Hochwürdige Herr P. Leopold Pöschl, Pfarrvicar in
Gratwein, unter Assistenz dreier Herren Cooperatore
vor. Der Männergesangverein von Gratwein stimmte
das ergreifende Hebelied ,Schlaf wohl!' von Zier an.
Beim Grabe stimmte die Schuljugend das ergreifende
.Es ist bestimmt in Gottes Rath' von Mendelssohn-
Bartholdi an. Der Männergesangverein im Ver­
eine mit Lehrern brachte den Chor ,Wie die Glocken
düster dröhnen!' von Sutter zum Vortrage. Viele
Kränze schmückten den Sarg. Unter den Trauergästen
sahen wir den kaiserlichen Rath Herrn Jgnaz G ugl,
den BezirkSschulinspector Herrn Director Alois Nieder,
Herrn Kallista, Obmann des Grazer Lehrervereines
Umgebung, und manch andere.
Tieschen, 26. December. (Todesfall.) Einen
sehr schweren, fast unersetzlichen Verlust erlitten die
hiesigen Gemeinden durch den Tod des um den hier-
ortigen Kirchen» und Klosterbau bestverdienten
Herrn Josef Weiß v. Mail, welcher heute nach
öfterem Empfang der heil. Sterbesacramente selig im
Herrn verschied. Unermüdlich wirkte dieser wahrhaft
edle und kindlich gottesfürchtige Plann, um hier
Gott dem Herrn ein Heim zu gründen und waltete
rastlos seines Amtes als Obmann des Kirchenbau-
vereines und als 8^uckiou8 Apostolicus des hiesigen
Franciscanerklosters. Wie sehr geachtet und geschätzt
dieser edle Mann allerorts war, beweist, dass Se.
F.-B. Gnaden ihm als ersten auf dem hiesigen
Gottesacker zu bestatten ausnahmsweise erlaubte.
Das Leichenbegängnis fand am 29. d. M. statt.
Obdach, 28.December. (Viehmarkt.- Wetter.)
Der gestrige Johannes-Viehmarkt war mit 235 Stück,
zu vier Fünftel Ochsen, beschickt. Bei der geringen An­
zahl der erschienenen Händler gieng der Handel flau
und bewegte sich der Preis für den Metercentner
unter 30 fl. Zum Verkaufe gelangte fast nur schwere
Ochsenware mit 14 bis 15 Metercentner Gewicht,
die aufgetriebenen Kühe und Kälber, meist Ausschuss,
fanden wenig Käufer. Erfahrungsgemäß bezeichnet
der Johannesmarkt die Preisdepression, hingegen
kaum einen Monat hernach der Sebastianmarkt,
20. Jänner, gewöhnlich den Culminationspunkt.
Warum?— Unsere nun volle drei Wochen anhal­
tende Witterung ist derart abnorm— herrlich, dass
man sich zu einer Rundfrage gereizt fühlt, ob auch
weitere Striche der grünen Mark ähnlich beglückt
sind? Tag für Tag der gleiche kryflallhelle Himmels­
bogen, des Tages über milde Sonnenwärme, Kälte-
grade nie unter 07 R, nicht die leiseste Spur eines
Nebels, Windstille, sagenhaft schönes Farbenspiel am
Morgen-und Abendhimmel, hat denn der alte Herr Bo-
reas ganz verschlafen? Ein Weidenbaum in einem Garten
hat frische „Palmkätzchen" ausgetrieben, und dies in
der Meereshöhe von 870 Meter! Ein alter Mann
erzählte von ähnlichen Weihnachten in den Sechziger-
und Siebzigerjahren und das nächste Jahr sei so
trocken gewesen, dass gar kein Futter wuchs und
große Noth eintrat. Glücklicherweise kümmert sich das
Wetter weder um Propheten noch um Analogien.
Darum „Glückseliges neues Jahr!"
Blumau, 28. December. (Eine Wärmwanne
für M e j s w e i n k ä n n ch e n.) Zum wiederholtenmale
erlaubt sich Schreiber dieser Zeilen auch aufmerksam
zu machen, und zwar aus hygienischen Gründen,
aus die Wärmwanne für die Messweinkännchen.
Erfahrungsgemäß sinkt die Temperatur im Winter
auch in den Kirchen oft unter Null, ja sogar bis 4
und 6 Grad unter Null. Der Messwein sinkt auch
entsprechend und, wenn auch nur in geringer Menge
genossen, kann er schwächeren Priestern durch die
tägliche Abkühlung doch Ursache zur Magenver­
kühlung werden und schleichende Krankheiten veran­
lassen.
Der Spengler Herr Ludwig Wiedner in Fürsten­
feld verfertigt solche kleine Wärmewannen nach der
Angabe des Gefertigten in einer sehr praktischen und
den kirchlichen Anforderungen entsprechenden Form
um 2 bis 3 fl., je nach Ausführung. Sehr anzu-
rathen ist, diese Wanne in lackierter Form zu ver­
langen. Es haben schon viele Priester, auch außer
Steiermark, solche bezogen. Eine unbedeutende Aus-
lage gegen den Vortheil.
Karl Hoffer, Pfarrer.
Blumau, 28. December. (Schadenfeuer.—
Eine praktische Feuerspritze.) Zum Schlüsse
des Jahres, welches selbst in ämtlichen Schreiben und
auf den k. k. Poststempeln mit 00 bezeichnet wurde,
noch ein Unglück.
Am 27. d. M. (Johannitag) um halb 7 Uhr morgens
brach in der Ortschaft Lindegg im Stadl des Bauers
Franz Pfingstl (Nr. 6) Feuer aus, welches so
rasch um sich griff, dass nur vom Wohnhause ein
Zimmer gerettet werden konnte. Bei der Bauart des
ganzen Gebäudes, mit Holz und Strohdach, Mangel
an geeigneten, ausgiebigen Löschwerkzeugen, konnte
selbst der größte Eifer der herbeizeeilten Bewohner
wenig ausrichten. Selbst das Rindvieh konnte nicht
mehr gerettet werden.
Der Besitzer, der das Gut schon von den Kindern
zurück übernommen hat, ist wohl gut assecuriert,
wird aber mit dem zu erhoffenden Geldbeträge un­
möglich alles bestreiten können.
Eine Ortschaft mit achtundvierzig Nummern ohne
geordnete Feuerwehr soll es wohl nicht mehr geben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch bemerken,
dass manche Feuerwehren gerne die theuersten
Spritzen ankaufen, deren Handhabung meistens viele
Uebung braucht, und welche oft besonders auf die
Berge schwer oder gar nicht gebracht werden können.
Da möchte ich aufmerksam machen, dass die hiesige
Kirche eine sehr praktische Handspritze besitzt, 15 Kilo
schwer (ohne Eimer), mit welcher man über eben­
erdige Häuser spritzt, deren Strahl ununterbrochen
geht und die nur in ein Schaff gestellt wird. Diese
ist von Wm. Knau st in Wien (alte Firma seit 1822)
und kostet nur 27 fl. Wurfweite 12 bis 14 Meter.
Sie kann auch als Gartenspritze verwendet werden
und ist fast unverwüstlich. Sin Mensch kann eine
halbe Stunde leicht dabei aushalten. Ein oder zwei
solcher Spritzen in einem größeren Dorfe leisten
schneller und besser den Dienst, als eine große.
Selbst einzelne Besitzer, vorzüglich größerer Gebäude,
sollten diese gewiss kleine Ausgabe nicht scheuen.
Der Aufbewahrungsort soll allen Bewohnern leicht
zugänglich und gut bekannt sein.
Feldbach, 28. December. (Unfall.) Der Grund­
besitzer Michael Hödl von Petersdorf bei Feldbach
wollte am 27. d. M. um 5 Uhr früh vom Hause
weg in die Kirche gehen, wurde aber, kaum eine
Viertelstunde vom Hause entfernt, auf dem Wege
bewusstlos im Blute liegend, aufgefunden. Man
trug ihn in das nächste Haus, wo ihm später der
Herr Stadtpfarrkaplan Stern die letzte Oelung
reichte. Das Bewusstsein hat er bis jetzt noch nicht
erlangt. Die Umstände lassen vermuthen, dass er
infolge eines Schlaganfolles gefallen ist; ein Ver­
brechen ist ganz ausgeschlossen.
Zum achten internationale» Congresse gegen
den Alkohalismus!
Neben der^Tuberculofe ifi heute der Alkoholismus
der größte Feind der Volksqefundheit und trotzdem,
in der Verbrauch alkoholhaltiger Getränke, wie Bier,
Wein, Branchvein und dergl. noch immer im Steigen
begriffen. Die Folgen zeigen sich nicht nur in der
Zerrüttung der körperlichen Gesundheit, in der Zu­
nahme der Zahl der Nerven- und Geisteskranken, der
Zahl der Verbrecher, sondern auch in der Schäüiguna
der Charaktereigenschaften des Menschen in der Weife,
dass selb!! die beltangelegten Naturen reizbar, zank-
und streitsüchtig und roh werden. Die Tausende und
abertausende von Ehen, die durch die Trunksucht zur
Hölte für Mann urrd Frau geworden sind, beweisen
dies.
Die Kinder, die schlecht erzogen, verwahrlost und
misshandelt werden, müssen Unverstand und Laster
der trunksüchtigen Eltern büßen. Durch den Älkoholis-
mus der Eltern entartet die Nachkommenschaft, die
Zahl der Mitilärtaugticheu wird herabgemindert, die
Volkskraft erschüttert. Es muss aber nicht nur dem
mifsbräuchlichen Genusse des Alkohols, sondern auch
dem Vorurtheile über den Nutzen des Alkohols, von
deni behauptet wird, dass er nährt, stärkt, bezw. er-
wärint, entgegengetreten werden. Aufklärung über den
wahren Wert des Alkohols und feine Wirkung thut
daher dringend rwth.
In der Zeit vom 9. bis 14. April 1901 findet zu
Wien der achte internationale Congress gegen den
Alkoholismus statt. Wir fordern hiemit alle jene,
die in der Bekämpfung des Alkoholismus und der
Trinffitke eine wichtige Ausgabe der Gegenwart sehen,
zur Theilnahme an dem Congresse und zur Werbung
von Freunden für seine Befttebungen auf und richten
unsere Einladung an alle socialen Schichten, an die
Hand- und Kopfarbeiter, an Männer und Frauen,
an alt und jung. Keine Schichte der Bevölkerung kann
heute sagen, dass sie durch die Trinksitten nicht ge­
schädigt ist. Nur eine Zusammenfassung aller Cultur­
kräfte der menschlichen Gesellschaft kann in diesem
Kampfe einen Erfolg verbürgen.
_ Die Erfahrungen der Wissenschaft und nicht weniger
die der staatlichen und sreüvilligen Organisationen müs­
sen sich mit allen aufsttebeuden Volkskräften zu ge­
meinsamer Arbeit vereinigen. Insbesondere wenden
wir uns an alle jene, denen die Sache der Social-
reform am Herzen liegt und die sie als Grundlage
für das Wohl ihres Volkes erkennen. In dieser Zu­
sammenstellung soll der Congress zu einer Heerschau
aller Kräfte werden, welche die Culturmenschheit gegen
den Alkoholismus entwickelt hat.
Der achte internationale Congress gegen den Alko­
holismus findet in einem Reiche statt, das zwar nicht
weniger als andere unter dem Alkoholismus leidet,
in welchem dessen Bekämpfung aber in den allerersten
Anfängen steht.
Es ist daher nöthig, dass alle, welche Verständnis
für die Gefährlichkeit des Alkoholismus haben, den
nächsten Congress zu Ostern des Jahres 1901 benützen,
um einander kennen zu lernen und dahin zu wirken,
dass in jedem Lande die Verhältnisse, um die es sich
im Kampfe gegen den Alkoholismus handelt, festge­
stellt werder:, dass aus jedem Lande Abgesandte zum
Congresse kommen und jedes Land dessen Arbeiten
durch seine Theilnahme fördert. Um gegen die anderen
Länder, nicht zurückzustehen, hat sich auch in Steier­
mark ein Landescomite gebildet, das seine Aufgabe
darin erblickt, die Absichten des Congresses zu för­
dern und möglichst viel Gesinnungsgenossen für die
Betheiligung an dem achten internationalen Congresse
anzuwerben.
Jene Volksfreunde, welche, diesen Befttebungen
Theilnahme entgegenbringen und dieselben zu fördern
gedenken, werden gebeten, ihre Adresse, Anfragen an
Dr. Paul Mathes, Assistent an der Universitäts-
Frauenklinik in Graz, Paulusthorgasse gelangen zu
raffen.
DasLandes-Comits:
Stattbaltereirath Dr. August Schneditz, Vorsitzen­
der, Director der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt
Josef Ackert, Universitäts-Prosessor Dr. Gabriel
Anton, Universitäts- Professor Dr. Friedrich
Krauß, Universitäts-Prosessor Dr. Ernst Misch-
l e r, k. k. Landes-Sanitäts-Jnspector Dr. Ludwig
P o s s e k, Universitäts- Professor Dr. Wilhelm
P r a u s n i tz, Landesausschuss Dr. Heinrich Reicher,
Professor der techn. Hochschule Friedrich Reinitzer,
Universitäts-Prosessor Dr. Alsons R o st h o r n Ed. v.
verstorbene in Hraz.
Vom 28. December.
Brodnig Caspar, Taglöhner, 63 I, Herrgottwiesgaffe 14s
Lebercirrhos».
Lidl Johann, Privatier, 73 I., Annenstraße 55; Leber­
krebs.
Albrecht Anton, Hausbesitzer, 65 I., Leuzenhofgasse 1;
Lungenentzündung.
Planer Aloisia v., k. und k. Generalmajor-kind, 2J. 2M.,
Elisabethstraße 71: Leberentattung.
Lebitsch Anna, Armenbetheillc, 68 I., Lungenentzündung,
und
Schenk Matthias, gew Maurer aus Bösenbacb bei Deutsch.
Landsberg. 69 I., Rippenfellentzündung; beide im Allge­
meinen Krankenhaus.
AIcrsserftarrH ö-?s HrTrrvflrrOss.
Bom 29. December.
13 0 Tecimeier unrer Null. Temveraiur des Wassers, gemenea
um 8 Uhr morgens, 1'9-r nach Celsius.


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 12 ]
, (j$^ Hochseine Original-,
BssfdsßMiz-Wein- to SÄXisr‘
empfahlt bestens
Eduard Fürtcfa Filiale
Schmiedgasse Nr. 1Q "DE
(719a
Staüt- ©ijeaiev.
Sonntag den 30. December.
Erste Vorstellung nachmittags nm» Uhr (bei er-
mäßigten Preisen).
Eoccaecio.
Komische Operette in drei Acten von F. Zell und R. Tenee.
Musik von Franz von Supve
Giovanni Boccaccio Frl. K kiel.
Pietto, Prin, von Palermo Hr. Wert.
Scalza, Barbier Hr. Mödlinger.
Beatrice, ieM Weib StI. Weben.
Lotteringki, Fas« Kinder Hr. Kretschmer.
Zsabella, sein Weib Fr Falkner.
Lambertuccio, Gewürzkrämer Hr Frankl.
Peronella, sein Weib F°l. P^llik.
Fiametta, beider Ziehtochter Frl Longaner.
Leonetto, l Studenten Hr. Kotz.
Tofano, mit Boccacio Frl. Hiller.
Eisti, I befteundet Frl. Engele.
Ein Unbekannter Hr. Thölke.
Der MojordomuS des Herzog« Toscana Hr. Karban.
Ein Eolpotteur Hr. Hönigseld.
Madonna Zancofiore Frl. Pe schs.
Ehecc«, ein Bettler Hr. Miliendorfi
Bürger. Bürgerinnen. Hofberren und Damen. Studenten. Sol.
daten. Mönche. Nonnen. Kirchengänger. Bettler. Die Handlung
spielt zu Florenz ,m Jahre 1331.
Anfang 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zwette Vorstellung abends «m V Uhr.
Die Landstreicher-
Operette in zwei Acten und einem Vorspiel von L. Krenn u
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adola Gilka Hr. Mödlinger.
Mucki von Rodenstein, Premierlieutenant Frl. Brockhaus.
Rudi von Muckenhein, Secondelieutenant. Frl. Kittel.
Mimi, Tänzerin Frl. Longauer.
August Fliederbusch Hr. Krelschmer.
Seine Frau Fr. Fallner.
Lajvs von Geletneky, Maler Hr. Schiffermüller.
Gratwohl, Wirt Hr. Kriich.
Anna, seine Tochter Frl. Westen.
Roland, Assessor Hr. Werk.
Kampel, Gerichtsdiener Hr. Frankl.
Leitgeb, Hotelier Fr- Rotban.
Frau Leitgeb Frl. Pallik.
Stöber, Dirigent des Männer-Gesangvereines Hr. Pirk.
Ein Kellner Hr. Brandl.
Sepp Hr. Blaha.
Ein Radfahrer Hr. Coruel.
Eine Radfahrerin Fr. Charles.
Jean, Kammerdiener Hr. Wagner.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende 9 ‘/ s Uhr.
Montag, den 81. December, um 6 Uhr abenes, 121. Abonne­
ments Borstellung, 1. Serie, grüne Karten, neu einstudiert:
„Der böse Geist Lumpacivagabundus".
Theater am IranMsplatz.
Sonntag den 30. December.
Erste Vorstellung nachmittags um 8 Uhr nns.
Mittwoch den 9. Jänner: Hotel Florian.
Donnerstag den 3. Jänner: fimtf-
mannsliaus.
FreJtas den 4. Jänner: Landschaftlicher
Rittersaal. Symphonie-Concert-
§am§tas den 5. Jänner: Schwarzen
Adler, Leonliardltrnße. igsfi
vleieriillirkischer KuH-Lereiil.
*&&&&&
91. Gemälde-Ausstellung
im 74Va
kandesmusnnn, Neuthorgasse Nr. 45.
Eröffnet am 16. December d I.
UV eilmaelitN— jAusstellung.
Auswahl von Werken der Wiener „Secesnon", und deren
Ehrenpräsidenten Rudolf von Alt. Angeschlossen hieran zwei
Heine Svecialausstellunqen:
Alfred von Schröttcr 
zornraße t*l. Prol-lino
gratis und franko
Reellste Bedienung wird zugenci'ert.
Auflösender Holzthee
gegen
Grielit und Rlieumatismu! 1«
äußert seine gute Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
Rheumattömuö, Unterieibsverstogiungen, Ver­
kühlungen und Reißen am Körper, ein Palet 90 Heller;
gleichzeitg anzuwenden ist der A«IaTRRA».M«R, per
Flasche 1 Krone; LLN» 0 M»U^U«K»A «.Kröpf-
in Flaschen m bO h, 1 K, 1 K 60 h, gegen
BlähhalS, Kröpf, etc.: zu beziehen durch die Apotheke
,Zu Mariahilff, Gcaz, VolkSgartenstraße 8. j72-21


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 231 des ,Grazer Volksülattt vom 30. December 1900.
Die Entscheidungsschlacht naht. Am 33änner
soll entschieden werden, ob Steiermark in der
fünften Curie durch christliche oder glaubens-
und bauernfeindliche internationale Social­
demokraten im Reichsrathe vertreten sein
soll.
Christliche Wahlmänner! Der Ausfall
der Wahlmännerwahlen in der fünften Curie
hat ergeben, dass nur dann die beiden christ­
lichen Candidaten der fünften Curie (in den
Landgemeinden)
Herr Michael Schoiswohl und
Laron Morsey
als Sieger aus dem Wahlkampse hervorgehen,
wenn die christlichen Wahlmänner
alle bis auf den letzten Mann an der
Wahlurne erscheinen und ausnahmslos dem
christlichen Candidaten, das ist in Obersteier,
ferner im ganzen politischen Bezirke Hartberg
und endlich in den Gerichtsbezirken Weiz und
Birkfeld
Herrn Michael Schoiswohl,
Werkstättenaufseher in Gusswerk,
die Wahlmänner in Mittelsteier aber (das
ist im Gerichtsbezirke Gleisdorf, in den Be-
zirkshanptmannschasten Feldbach, Radkersburg,
Deutsch-Landsberg und Marburg)
Herrn Laron Franz Morsey
die Stimme geben.
Christliche Wahlmänner, erscheint also
vollzählig am 3. Jänner am Sitze der Be­
zirkshauptmannschaft!
Weder Drohungen, noch Versprechungen,
weder dringende Arbeiten, noch schlechtes
Wetter darf euch abhalten, eure Ehrenpflicht
zu erfüllen, das Vertrauen zu rechtfertigen,
das eure christlichen Mitbürger in euch gesetzt
haben, da sie euch als Wahlmänner wählten.
Solche Wahlmänner, welche weiter entfernt
vom Wahlorte wohnen, sollen jedenfalls schon
am Vortage vor der Wahl (also schon am
2. Jänner) sich an dem Sitz der Bezirks­
hauptmannschaft einfinden, damit sie nicht
etwa am Wahltage durch Verkehrshindernisse,
Schneeverwehungen oder dergleichen am recht­
zeitigen Erscheinen verhindert werden.
Alle Wahlmänner sollen sich jedenfalls schon
eine Stunde vor Beginn der Wahl in den
unten bezeichneten Agitationslocalen einsinden
behufs Besprechung wegen Zusammensetzung
der Wahlcommission rc. Wahlmänner, welche
schon am Vorabende eintreffen, sollen sich auch
sofort in das unten genannte Agitations-
local begeben, wo ihnen bereitwilligst Aus­
kunft für ein gutes und billiges Nachtquartier
gegeben wird.
**
*'
Unsere Agilationslocake.
A. Für den Wahlkreis der fünften Curie für
Tber und GststciermarK
(Candidat: Herr Michael Schoiswohl, Werk-
stättenauffeher in Gusswerk):
1. Lruck o. d. Mur: Georg Auers
Gasthaus in der Wienerstraße, gegenüber der
Burgkaserne, ersten Stock.
2. Leobrn: ,Hotel M o h ist.
3. Zndrnburg: N e u b ö ck s Gasthaus und
Fleischhauerei, Herrengasse 2, ersten Stock.
4. Murau: Gasthof ,Zur Postt, ersten
Stock, Zimmer Nr. 12.
5. Liezen: ,Hotel Postt.
6. Gröbming: ,Hotel Postt.
7. hartberg: Johann Gerlitz' Gasthof.
8. Wetz: Gasthof des Herrn Haas.
Für den Wahlort Maria-3ell wird den
Wahlmännern des Bezirkes Maria-Zell das
Agitationslocal noch bekanntgegeben werden.
Es versäume Keiner, LrgitimationsKarte
und Stimmzettel mitzubringen.
Wahlmänner, erscheint eine Stunde vor
dem Leginue der Wahl!
8. Für den Wahlkreis der fünften Curie
(Bezirksgericht Wetz, die Bezirkshauptmann­
schaften Leidbach, NaLKersburg, Leibnitz,
veutsch-Landsberg und Marburg)
(Candidat: Herr Laron Franz Morsey):
1. Fcldbach: Gasthaus Th aller (Weg­
mayer).
2. Nadkersburg: Gasthaus,Z u r S o n n e'.
3. Leibnitz: Gasthaus Kaiml.
4. Drutsch-Landsberg: Gasthaus Stelz er.
**
Schoiswohl ist nicht zurück­
getreten.
Wie wir erfahren, wird an manchen Orten
das Gerücht verbreitet, Herr Reichsrathscandidat
Michael Schoiswohl sei von der Candidatur
zurückgetreten. Das ist nicht Wahr! Zurück­
getreten ist vielmehr der deutschnationale
Candidat Herr parzer, damit auch die Wahl­
männer, die sonst für ihn gestimmt hätten,
nunmehr ihre Stimme Herrn Michael
Schoiswohl geben, der— nebenbei bemerkt
— gesund, wohlauf und arbeitsfreudig wie
immer ist, und nicht krank oder gar schon
todt, wie einige Lügenmäuler auch schon zu
erzählen wussten.
**
*
Achtung!
Die Gegner arbeiten mit allen Mitteln, um
euch zu verwirren und euch vom rechtzeitigen
Erscheinen bei der Hauptwahl abzuhalten, weil
sie wohl wissen, dass das Zuhausebleiben auch
nur einiger weniger christlicher Wahlmänner
ihnen zum Siege verhelfen würde. An einigen
Orten wird, wie wir erfahren, das Gerücht
ausgesprengt, die Hauptwahl in der fünften
Curie sei verlegt worden, damit die Wahl­
männer nicht zweimal wählen gehen brauchen,
sondern die Wahl in der vierten und fünften
Curie an einem und demselben Tage statt­
finde. Das ist nicht wahr! Die Wahl in
der fünftrn Curie findet am 3. Jänner
Hatt und kann dieser Termin absolut nicht
mehr geändert werden.",'.
**
*
Wicht Dienstag, sondern
Donnerstag.
Von einer Bezirkshauptmaunschasl wurden
Wahllegitimationen für die fünfte Curie her­
ausgegeben, aus denen wohl das Datum der
Wahl, der 3. Jänner 1901, richtig ange'
geben, jedoch dieser Tag als Lienstag be-
zeichnet wurde. Es wurde zwar einem Wahl­
manne durch eine Nachschrift bedeutet, dass
es statt Dienstag Donnerstag heißen soll.
Trotzdem glauben wir, die Wahlmänner der
fünften Curie darauf ausmerksam machen zu
müssen, dass die Wahl der fünften Curie
nicht am Dienstag, sondern am Donnerstag
den 3. Jänner stattfindet.
**
*
Hegen Waron Morsey
werden von den Bauernbüudlern die infamsten
Verleumdungen ausgesprengt. So schreibt der
,Bauernbündlerft dass in einer Wahlbesprechung
im Jahre 1897 die katholisch-conservativen
Wähler erklärt hatten, dass sie zu Baron
Morsey kein Vertrauen hätten. Das ist eine
Lüge, die seinerzeit in einem liberalen Blatte
stand. Fürst Alfred Liechtenstein hatte da­
mals diese Lüge berichtigt. Die Gegner fürchten
den Herrn Baron Morsey, weshalb denselben
keine Lüge und Verleumdung zu schlecht ist.
**
*
Wahlmänner, Achtung!
Von den Bezirkshauptmanuschasten find
viele ungestempelte Stimmzettel an die
Wahlmäuuer ausgegeben worden. Wenn Ihr
keine Zeit habt zur Bezirkshauptmaunschaft
zu gehen, so lasset vor der Wahl diese Stimm­
zettel vom Wahlcommissär abstempeln. Wenn
der Name des Candidaten auf dem Stimm­
zettel deutlich durchstrichen ist und über den
durchstrichenen Namen ein neuer Name ge­
schrieben ist, so ist letzterer giltig.
**
*
Winke für die Kerren Wahl­
männer.
Die WahUegilimalioncn und die
Ütimmzettcl.
Tie den Wahlmännern von den Behörden zu-
gestellten Legitimationen und amtlichen Stimm­
zettel sind bestimmt mitzubringen, da ohne Le­
gitimation der Eintritt in das Wahllocal nicht
gestattet ist und die Abstimmung nur mittelst amt­
lichem Stimmzettel erfolgen kann.
Wahlmännern, denen etwa noch keine Legiti­
mation oder keine Stimmzettel zugestellt worden
sein sollten, haben sofort um die Ausfolgun^g der-
selbeu bei der k. k. Bezirkshauptmannschast an­
zusuchen. Ties kann am besten mittelst eines un­
gestempelten, jedoch recommandiert aufgegebenen
Briefes geschehen, welcher lauten kann:
Löbliche k. k. Bezirkshauplmannschaft!
Ich N. N. in N. bin Wahlmann für die vierte
Curie in der Gemeinde N., habe aber bis heute
noch keine Legitimation und keinen amtlichen
Stimmzettel erhalten, und bitte daher um eheste
Uebermittlung derselben.
N., am ...
(Unterschrift.)
Postporto für einen solchen Brief 35 Heller.
Sind Legitimation oder Stimmzettel in Ver­
lust gerathen, so ist dres ebenfalls sofort der Be-
zirkshauptmaunichaft mitzutheilen und um Aus-
wlguiig von Tuplicaten zu ersuchen.
Wahlmännern, welche ihre Stiminzettel verlo­
ren haben, können auch am Tage der Wahl von
der Wahlcommission andere Stimmzettel ausge­
folgt werden. Ter Wahlcommiiiär verabfolgt aucb
die zur Vornahnie der Stichwahl erforderlichen
Stimmzettel.


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 14 ]
Die Wahlcommisston.
Von den Wahlberechtigten sind an jedem Wahl­
orte drei Mitglieder der Wahlcommission zu wäh­
len. Unsere Vertrauensmänner mögen 1 Stunde
vor der Wahl sich in unseren Agitations-
localen, welche durch! die Presse bekannt gemacht
sind, einfinden. Dort werden die Namen der drei
Wahlcommissionsmitglieder festgestellt und von
den Wahlmännern aufgeschrieben: diese Wahl ist
wichtig, daher versäume kein Wahlmann, in unser
Agitationslocal zu kommen.
Die Wahl dieser drei Wahlcommissionsmitglie­
der hat durch Stimmzettel zu geschehen.
Die Prüfung der Wahllegitimationen steht bei
diesem Wahlacte dem Wahlcommissär zu.
Einwendungen oder Proteste sind von demselben
nicht zuzulassen. Diejenigen, welche bei dieser
Stimmenabgabe die meisten Stimmen erhalten
haben, sind als gewählt anzusehen. Haben meh­
rere Personen, als zur Vollzähligkeit erforder­
lich sind, die gleichen Stimmen erhalten, so ent­
scheidet zwischen ihnen das vom Wahlcommissär
zu ziehende Los.
Nach dieser Wahl werden ebensoviele (3) Mit­
glieder der Wahlcommission vom Wahlcommissär
ernannt.
Diese sechs Commissionsmitglieder wählen in
absoluter Stimmenmehrheit das siebente Glied der
Wahlcommission. Kommt eine solche Stimmen­
mehrheit auch bei einem zweiten Wahlgange nicht
zustande, so wird dieses Mitglied vom Wahlcom-
missär ernannt.
Die Mitglieder der Wahlcommission wählen
aus ihrer Mitte mit relativer Stimmenmehrheit
den Vorsitzenden. Bei Stimmengleichheit ent­
scheidet das vom Wahlcommissär zu ziehende Los.
Die Beschlüsse der Wahlcommission wer­
den durch Stimmenmehrheit ohne Rücksicht auf
die Zahl der Stimmenden gefasst. Der Vor­
sitzende der Wahlcommission stimmt nur bei gleich
getheilten Stimmen mit und gibt in einem solchen
Falle mit seiner Stimme den Ausschlag.
Eine Entscheidung über die Zulassung zur
Stimmenabgabe oder über die Giltigkeit ab­
gegebener Stimmen steht der Wahlcommission nur
dann zu:
a) wenn sich bei der Stimmenabgabe über die
Identität eines Wählers Anstünde ergeben,
b) wenn die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einzel­
ner abgegebener Stimmen oder Vollmachten oder
Widerrufe der letzteren in Frage kommt, oder
c) wenn gegen die Wahlberechtigtung einer in
den Wählerlisten eingetragenen Person bei der
Wahlhandlung Einsprache erhoben wird.
Eine solche Einsprache kann nur insolange, als
c) wenn gegen die Wahlberechtigung einer in
fochten wird, ihre Stimme nicht abgegeben hat,
und nur insoferne erhoben werden, als behauptet
wird, dass bei dieser Person seit der Feststellung
der Wählerliste ein Erfordernis des Wahlrechtes
entfallen sei.
Die Entscheidungen der Wahlcommission müs­
sen in jedem einzelnen Falle vor Fortsetzung des
Wahlactes erfolgen. Ein Recurs gegen dieselben
ist unzulässig.
Der Wahlcommissär hat für die Aufrecht­
haltung der Ruhe und Ordnung bei der
Wahlhandlung und für die Beobachtung der Be­
stimmungen der Wahlordnung Sorge zu tragen.
Ueberschreitungen des Wirkungskreises von Seite
der Wahlcommission hat derselbe nicht zuzulassen.
Nach Beginn der zur Vornahme der Wahl be­
stimmten Stunde hat der Wahlcommissär An­
sprachen an die Wähler im Wahllocale nicht
zu gestatten.
Die C o n st i t u i e r u n g der Wahlcommission
beginnt zur festgesetzten Stunde ohne Rücksicht auf
die Zahl der erschienenen Wähler. Ist die zur
Constituierung der Wahlcommission erforderliche
Anzahl von Wahlberechtigten nicht erschienen, so
werden die Functionen der Wahlcommission von
dem Wahlcommissär ausgeübt.
Die Wahl.
_ Unmittelbar vor Beginn der Abstimmung hat
sich die Wahlcommission zu überzeugen, dass die
zum Hineinlegen der Stimmzettel bestimmte
Wahlurne leer ist. Die A b st i m m u n g beginnt
damit, dass die Mitglieder der Wahlcommission
ihre Stimmzettel abgeben. Hierauf erfolgt die Ab­
gabe der Stimmzettel von Seite der Wühler. Der
Vorsitzende der Wahlcommission übernimmt von
jedem Wähler den von dem letzteren zusammen­
gefalteten Stimmzettel, legt jeden einzelnen in die
Wahlurne und wacht darüber, dass nicht anstatt
ernes mehrere Stimmzettel abgegeben werden. Je-
>er Wähler hat bei Abgabe des Stimmzettels seine
Legitimationskarte vorzuzeigen.
Die Abgabe des Stimmzettels ist in der Wäh­
lerliste neben dem Namen des Wählers in der
dafür vorbereiteten Colonne ersichtlich zu machen.
Diese Eintragung besorgt der Schriftführer in der
Wählerliste und ein Mitglied der Wahlcommission
in dem Abstimmungsverzeichnisse, in welchem die
Personen namentlich anzuführen sind. Das Ab­
stimmungsverzeichnis bildet die Controle der Ein­
tragung der Stimmzettelabgabe in der Wähler­
liste.
Nach Schluss der Stimmgebung, welche
von dem Vorsitzenden der Wahlcommission aus-
zusprechen ist, werden von demselben die Stimm­
zettel untereinander gemengt, sodann herausge­
nommen und gezählt. Bei der hierauf folgenden
Scrutinierung entfaltet ein Mitglied der Wahl­
commission jeden Stimmzettel einzeln und über­
gibt ihn nach genommener Einsicht dem Vorsitzen­
den, welcher denselben laut abliest und zur Ein­
sichtnahme an die anderen Commissionsmitglieder
weiterreicht. Hiebei ist von zwei Mitgliedern der
Wahlcommission über die Personen, welche Stim­
men erhalten haben, je eine Stimmliste zu füh-
führen, welche beide Stimmlisten übereinstimmen
müssen und von sämmtlichen Mitgliedern der
Commission und dem Wahlcommissär zu unterfer­
tigen sind.
Stimmen, welche aus eine der Wählbarkeit aus­
geschlossene Person gefallen; Stimmen, welche an
Bedingungen geknüpft oder denen Aufträge an
den zu Wählenden beigefügt sind, endlich Stim­
men, welche die damit bezeichnete Person nicht
deutlich entnehmen lassen, sind ungiltig und
werden den abgegebenen Stimmen nicht beige­
zählt.
Das Resultat der Stimmzählung ist von
dem Vorsitzenden der Wahlcommission sogleich be­
kanntzugeben und, falls die Abgeordnetenwahl
durch die vorgenommene Wahlhandlung nicht
vollendet ist, beizufügen, dass das tzlesammtergeb-
nis aller zusammengehörigen Abstimmungen am
Hauptwahlorte ermittelt werden wird.
Hauptwahlvrte sind für die fünfte
Curie in Obersteiermark Bruck und für den
Wahlbezirk des Herrn Baron M o r s e y Feld-
bach. Für die vierte Curie in der Umgebung
Graz ist Graz, für den Bruck-Leobner Bezirk
Bruck, für den Judenburger Bezirk Juden­
burg, für den Feldbach-Radkersburger Feld­
bach, für den Leibnitz-Deutsch-Landsberger Be­
zirk Leibnitz.
Stichwahl.
Als gewählter Abgeordneter ist derjenige an­
zusehen, welcher mehr als die Hälfte aller ab­
gegebenen gütigen Stimmen für sich hat. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los. Hat kein
Candidat die absolute Majorität, so wird eine
engere Wahl (Stichwahl) vorgenommen. Bei der
engeren Wahl haben sich die Wähler auf jene
zwei Candidaten zu beschränken, welche bei der
ersten Wahl die meisten Stimmen gehabt haben.
Jede Stimme, welche bei der Stichwahl auf eine
nicht in diese Wahl gebrachte Person lautet, ist
ungiltig.
Wahlorte, Wahllocale und Wahlzeit
für die
irn WcrHtbezirke Umgebung Krcrz
am 3. Jänner 1901
stattfindende
|Uid)5mtljsuml)l der V. Curie.
Herichtsbezirk Umgebung Hrcrz.
Wahlorl
Dem Wahlorte zugewiesene
Gemeinden
WaHkkocake
^ nn 5iDlus 8 -i
' stunde|
Wahl 1!
Uhr
Gratwein
I
Gratwein, Eisbach, Gschnaidt,
St. Oswald
Franz Ettels Gasthaus in
Gratwein Skr. 28
8
2
Gratwein
H
St. Stephan a. G.
Franz Hirschböcks Gasthaus
9fr. 30 in Gratwein
8
2
Andritz
I
Andritz
Gottlieb Remschmidts Gast­
haus in Andritz Nr. 34
8
2
Andritz
n
Schattleiten, Stattegg, Weinitzen
Thaddäus Walchers Gast­
haus in Andritz Nr. 16
8
2
Fölling
Fölling, Edelsbach, Hart-
Eggersdorf, Haselbach, Kainbach,
Kumberg, Purgstall
Johann Sattlers Gasthaus
„Zum alten Fasselwirt" in
Fölling
8
1
St. Marein a. P.
St. Marein a. P., Edelsgrub,
Krumegg, Langegg, Mitterlaßnitz
Georg Karners Gasthaus
in St. Marein a. P. Nr. 154
9
1
St. Peter
St. Peter, Engelsdorf, Grambach,
Hart-St. Peter, Liebenau, Messen­
dorf, Raaba, Waltendorf, Wöbling
Franz Gödingers Gasthaus
in St. Peter Nr. 25
8
2
Hausmannstetten
Hausmannstetten, Fernitz, Thon­
dorf, Gnaning, Gössendorf, Mellach,
Premstetten b. V.
Gasthaus der Fr. Lormann
Nr. 23 in Hausmannstetten
8
1
Feldkirchen
I
Feldkirchen
Brauhaus-Restauration in
Puntigam
8
1
Feldkirchen
II
Kalsdorf, Wundschuh
Neuholds Gasthaus in
Abtissendorf
8
1
Unter-Premstetten
Unterpremstetten, Pirka, Seiersberg,
Straßgang, Zwaring
Ueberbachers Gasthaus in
Unterpremstetten
9
1
Hitzendorf
Hitzendorf, Attendorf, St. Bar-
tholomä, Dobl, Haselsdorf, Lieboch,
Reiteregg, Rohrbach, Schadendorf­
berg, Stiwoll
Vincenz Schwentners Gast­
haus in Hitzendorf
9
1


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 15 ]
Wahlort
! Mini,
Dem Wahlorte zugewiesene der !=?'
I !! 4 Uhr
Eggenberg
I
|
Gösting, Thal
ü
Badls Casino in Eggenberg (8! 2
I ...
Eggenberg
Eggenberg
Buchstaben A—K
Gasthaus „ZurHühnersteige"
in Algersdorf
!
8; 5
Eggenberg
m
Eggenberg
Buchstaben L—Z
Georg Daniels Restauration
„Zum Häuselbauer" in der
Eggenberger-Allee
8 5
; 1
'
Herichlsbezirk Iroynleiten.
Ubelbach Markt
Übelbach Markt, Übelbach Land ^"^Übelbach N^7?°^
9
l
2
Frohnleiten
Frohnleiten, Mauritzen, Röthel-
stein, Rothleiten, Schrems, Tulwitz,
Türnau
Hotel „Straßburg" in Frohn­
leiten
9
2
Dcutsch-Feistritz
Deutsch-Feistritz, Peggau, Groß-! Gemeinde-Kanzlei Deutsch-
Stübing Feistritz
9
2
Semriach
«»dh°s j H-s£ «LF-i-ch
9
|
1
Die für die Keichsrathswahleu bestimmtell Wahl­
tage and die Anzahl der Maadate.
3. Jänner: Allgem. Curie Böhmen (18 SÄ,),
Oberösterreich (3 M.), Salzburg (1 M.), Steier-
mark (4 t), Mähren (7 M-). Schlesien (2M.).
Tirol (3 M.), Borarlberg (1 M.), Niederöster-
reich (9 M), Jstrien (1 M.), Görz-Gradiska
(1 M.), Trieft (1 M). Städte Dalmatien
(2 M.), Bukowina (2 M.), Krain (3 M.) und
Handelskammer (mit der Stadt Laibach).
4. Jänner: Handelskammer Dalmatien (mit
den Städten).
5. Jänner: Allgem. Curie Kärnten (1 M.).
7. Jänner: Großgrundbesitz Krain (2 M.).
8. Jänner: Landgemeinden Böhmen (30 M.).
Oberösterreich (7 M.), Steiermark (9 M.), Tirol
(8 M), Vorarlberg (2 M.), Mähren (11 M.).
9. Jänner: Landgemeinden Salzburg(2 M.),
Schlesien (3 M.), Niederösterreich (8 M.),
Jstrien (2 M.), Görz-Gradiska (2 M.), III. Wahl­
körper Trieft (1 M.).
10. Jänner: Städte Böhmen (32 M.), Mähren
(13 M.), Handelskammer Galizien (3 M.).
Bukowina (1 M.), Landgemeinden Kärnten
(4 t.), Großgrundbesitz Dalmaüen (1 M.).
11. Jänner: Städte Oberösterreich (6 M.),
Salzburg (2 M.), Steiermark (8 M.), Schlesien
(4 M.), Tirol (5 M.), Vorarlberg (1 M.),
Jstrien (1 M.), Görz-Gradiska (1M.). II. W a h l-
körper Trieft(1M.). Großgrundbesitz
Bukowina (3 M.). Handelskammer Mähren
(3 M.).
12. Jänner: Städte Kärnten (3 M.). Handels­
kammer Böhmen (7 M.), Tirol (mit der
Stadt Innsbruck), Vorarlberg (mit den Städten),
Jstrien (mit den Städten), Görz (mit den
Städten). Großgrundbesitz Mähren (9 M.).
13. Jänner: I. Wahlkörper Trieft (1 M.).
14. Jänner: Städte Niederösterreich (19 M.).
Handelskammer Oberösterreich (1 M.),
Steiermark (2 M.). Kärnten (I M.). Groß-
grundbesitz Schlesien (3 M.), Tirol (4 M.),
Jstrien (1 M.), Görz-Gradiska (1 M.).
15. Jänner :GroßgrundbesitzBöhmen(23M.),
Oberösterreich (3 M.), Salzburg (1 M.), Steter-
mark (4 M.), Kärnten (1 M.), Galizien
(20 M.). Handelskammer Trieft (1 M-).
17. Jänner: Handelskammer Niederösterreich
(2 M.)
18. Jänner: Großgrundbesitz Niederösterreich
(8 M.)
Unterstützet die katholische Presse.
Neujahr ist da— „fort mit der schlechten
Presse! Abonniert katholische Zeitungen!"
soll überall in katholischen Häusern der Ruf er­
tönen.
Wie steht's mit der Verbreitung der christlichen
Zeitungen? Bisher noch herzlich schlecht. Man
lese nur die folgenden interessanten Erlebnisse, die
ein Priester aus einer Reise erst im letzten Som­
mer machte und -in der ,Steyrer Zeitung' veröf­
fentlichte. Er erzählt:
In den Provinzstädten und Märkten dominiert
eider die Judenpresse. In einem Hotel in Jnns-
iruck verlangte ich eine katholische Zeitung, da
lekam ich folgende denkwürdige Antwort: „Hoch­
würden! wir können leider keine katholische Zei­
tung mehr halten. Als wir solche hielten, wurden
uns von den Universitätsstudenten immer von
Wand gestohlen oder im Locale selbst zerrissen
und getreten." So etwas habe ich selbst in Wien
nicht hören müssen.
Im österreichischen Städtchen Braunau wollte
ich in einem Gasthof am Bahnhof Mittagessen.
Ich musterte gleich die Zeitungen, deren eine
Menge an der Wand hiengen, in- und ausländi­
sche, aber lauter kirchenfeiirdliche Blätter, z. B.
„Münchner Neuesten" u. s. w. Ich bat die Frau
nun, mir irgend ein katholisches Blatt zu geben.
Sie antwortete: „Tas ,Volkksblatt' ist zu theuer."
Ich erklärte darauf, hier würden wohl Liberale
urrd Soci bedient, nicht aber Katholiken, darum
könnte ich nicht hier speisen. Ohne mich zu setzen,
verließ ich das Local.
Ich will nur noch einen Fall anführen, mit
dem sich letzten Sommer die Presse beschäftigte.
Seine kaiserliche Hoheit Erzherzog Eugen ver­
langte im „Hotel Schiff" in Salzburg eine ka­
tholische Zeitung. Alles im Hotel kam in Auf­
regung, bis es sich herausstellte, dass auf keine
katholische Zeitung abonniert sei.
Wer trägt die Schuld!!
So steht es in der Provinz, in den Städten und
größeren Orten mit der Verbreitung der kirchen-
feindlichen und katholischen Presse in den öffent­
lichen Localen.
Wer trägt nun die Verantwortung für diese
fast unglaubliche und überaus beschämende mit»
furchtbar verhängnisvolle Vernachlässigung der
katholischen Presse in den öffentlichen Localen?
Vielleicht die spanischen Katholiken? Sicherlich,
wenn man die österreichischen so titulieren will.
Angesichts dieser Zustände mögen 95 Procent
der hier in Frage kommenden österreichischen Ka­
tholiken an die Brust klopfen und bekennen: mea
culpa. Es möge das nur im Ernst gesagt werden,
denn der jüngste Tag wird es erst aufdecken, was
durch solche Pflichtvergessenheit gegen die katho­
lische Presse den Kirchenfeinden im Kampfe gegen
die Kirche für Tienste geleistet worden sind.
Ein Blick auf die Bahnhöfe.
Und wie steht es an den Zeitungsverkaufs­
stellen?
Als ich am Südbahnhof in Wien in der Re­
stauration zweiter Classe frühstückte, bemerkte ich
die Zeitungsverkaufsstelle an einem Ende des
großen Saales. Es waren hohe Stöße von Zei­
tungen zum Verkaufe ,ausgestellt. Ten ersten
Platz, wie billig, nahm die ,Neue Freie Presse'
ein. Sie bildete auch den höchsten Stoß. Ich
fragte, wo die katholischen Zeitungen seien. Ich
erhielt prompt die schnippisck)e Antwort: „Alle
gestern Abend schon vergriffen." Ich nehme an,
dass die Tame nicht gelogen hat. Tenn sie konnte
wissen, dass ihr das niemand glaubt. Ich musste
unverrichteter Tinge abziehen. Ter einzige vor­
läufige Erfolg war der, dass ich durch Gegenrede
die Tame in ordentliche Verlegenheit brachte.
In der letzten Viertelstunde vor Abgang des
Zuges nach Oedenburg beobachtete ich noch Fol­
gendes: Tie Herren rissen sich förmlich um die
Zeitungen. Tie Verkäuferin hatte Mühe, mit der
einen Hand immer wieder die sortierten Stöße zu
ordnen, um Verwirrung unter den papierenen Ju­
den zu verhüten. Nach katholischen Blättern fiagte
niemand. Man nahm, was da war. Ich hielt sie
für gutmüthige österreichische Katholiken, die nie­
mand in Verlegenheit bringen wollen, weder sich,
noch andere Leute. Tie ganze Sache war eine
Tragödie, die mir den Humor verdarb.
In der Provinz zwischen Wien und Bregenz
bekommt man an manchen Bahnhöfen bereits eine
katholische Zeitung zu kaufen. Aber sie wird von
den Verkäuferinnen verborgen gehalten in einer
Schublade, oder unter der schweren Last von Ju­
denzeitungen in einem oder anderem Exemplar.
Und die Verkäuferinnen lassen gewöhnlich einen
Seufzer ab, wenn man in Gegenwart anderer,
besonders solcher mit orientalischem Typus eine
katholische Zeitung verlangt. Jedenfalls muss
man warten, bis die „Besseren" bedient sind. Alles
selbst des öfteren erlebt.
Tie Schlauheit und der Eifer der Gegner.
Ich wundere mich nicht. Unsere Leute haben
von „unseren Laiten" noch blutwenig gelernt. Der
Jud und Judenknecht steigt, wo Aufenthalt ist,
rasch aus und läuft direct dorthin, wo man die
Zeitungen verkauft. Ter Christ aber geht direct
um „Würstel und ein Glas Bier und ein Brot"
und passt nur darauf, dass er den Zug nicht ver­
passt. Wenn dann der Jud, seine Zeitungen in
der Tasche, in Eile kommt und den Christen mit
seinen Ellbogen kreuz und quer am Büffet herum-
stößt, dann schimpft dieser über den frechen Juden.
Der Jud aber hat die Beschimpfung und Beschum-
melung des Christen bereits gedruckt im Sack. Ter
Jud und Judenknecht haben, während der Zug
und der Christ gedankenlos stehen blieben, eine
That gethan und ein Opfer gebracht zur Unter­
drückung des christlichen Volkes und zur Vernich­
tung seiner Religion.
Türfen und müssen wir da nicht bitten, dass
in Steiermark unsere verehrten Freunde mit aller
Macht für die christliche Zeitung, für das ,Grazer
Volksblatt' eintreten. Auf für die katho­
lische Presse!
Bezugs- Einladung.
3m Interesse eines regelrechten unbe­
hinderten Fortbezuges des ,Grazer volks-
blatff ersuchen wir alle geehrten Abnebmer
und (eser unseres Blattes um recht baldige
Einsendung der Bezugsgebür.
a) Für Gra; bei Selbst-
abholung:
Monatlich X l 80
vierteljährig X 5 40
Halbjährig K f0 80
Ganzjährig X2)( 60
b) Für Gra; bei Zu­
stellung ins Haus:
Monatlich K 2*—
vierteljährig X 6'—
Halbjährig K\ 2 ’—
Ganzjährig K 24 '—
c) nach auswärts mit postzusen-unz:
Monatlich X 2°40
vierteljährig X 7'—
Halbjährig XJ4’—
Ganzjährig X28'—
Die bisher üblich gewesenen Bezugs­
preise mit oder ohne,5onntagsbotch sind
gänzlich aufgehoben; es gibt nur mehr
eine einheitliche Bezugsgebür; jeder
Abonnent des ,Grazer volksblatff erhält
in Hinkunft den ,öonntagsbote^ unent­
geltlich beigelegt.
Ohne ,^>onntagsbote^ kann das,Grazer
volksblatff nicht bezogen werden.
Der öonderbezug des,^onntagsbote^
beträgt wie bisher:
Ganzjährig X 4'—| Halbjährig X 2'—
beziehungsweise bei ^elbstabholung.
Ganzjährig X 5'—| Halbjährig X f'50
Die öonntagsnummer des ,Grazer
volksblatff kann auch für sich allein, als
selbständiges Wochenblatt, bezogen werden,
und kostet sammt Zusendung:
vierteljährig X 4*25 J halbjährig. 2'50
ganzjährig X 5'—.
\
\


[ 2023-06-29 10:48:00.645 - 19001230 - Seite 16 ]
h unser, Fabriken,
Kasernen, G&ter etc., sowie elektrischen Uhren, erzeugt nach einer neuen,
vollkommen technisch richtigen Construction von hoher Leistungsfähigkeit empfiehlt
| sich Andreas Berthold 8 Sohn (Firma-Inhaber Paul Berthold), Gnas,
Reparaturen werden exact unter Garantie ausgeführt.— Kostenvoranschläge
umgehend und kostenlos.
| AM- Um genaue Beachtung der Firma wird gebeten* [743 A
ggsammsraB
KimdmacSiimg.
Die Direction der k. k. Priv. wechselseitigen Brandschaden- Versicherungs-
Anstalt in Graz beehrt sich, den P. T. Vereinstheilnehmern derselben bekannt zu
geben, dass die Einzahlung der Vereinsbeiträge pro 1901 mit 1. Jänner 1901
begannt und dieselbe jederzeit, sowohl an der Dlrections-Cassa im eigenen
Hause Nr. 1820 Herrengasse in Graz. als auch bei den Repräsentanzen in
itlageulurt und Lailmrh^ sowie bei den Districts-Commissären ge­
schehen kann.
Hiezu wird bemerkt, dass alle jene P. T. Vereinstheilnehmer der Ge­
bäude-Abtheilung, welche seit Beginn des Jahres 1899 bei der An­
stalt schon versichert waren und auch noch im Jahre 1901 Vereinstheilnehmer
der Anstalt bleiben werden, gemäß des Beschlusses der Vereinsversammlung vom
7. Mai 1900 aus dem im Jahre 1s99erzielten Gebarungsüberschusse der Ge­
bäude-Abtheilung eine llückvergütung in der Höhe von IOOq des
pro 1809 geleisteten Vereinsbeitrages erhalten, um welche
die Beitragsschuldigkeit pro 1901 vermindert wird.
Graz, im December 1900.
D i r e c t
1 o 11
tirr K. K. priv. Mlhselscltigell Krandslhadrn- Nerklhtrungs- Anstalt
in Grnz,
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
642L
für den hegen
Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe
«G aus der ApotbeKe des B, FRAGNER in Prag; ©»
st ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel vr n einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen
Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 kr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hansmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzün­
dung and Schmerzen lindert and kühlend
wirkt
In Dosen 135 kr. und 25 kr.— Per Post 6 kr. nähr.
Ai
-'J
rarnnug! Alle Theile
! der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
ssr
Prag, Klelnselte,
Ecke d.Spomergasse.
S?pdt‘;' ctliEke dss B. Fragiler, k. il. I „Zw schwarzen Afo"
Postversaudt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns.
In Gras in den Apotheken der Herren Josef Purgleitner, Rud. Dreveny, W. Thurnwald,
J. Strohschneider, W. v. Trnköczy, Fr. Frantze, B. Fleischer, in der Apotheke der Barm­
herzigen Briider und Max Leyrer, Apotheker, Radkersburg. [175a
wrwivwrz:
Möbel
für
82-B
Braut-Ansstattungea
und
Neu-Möbeliernngen
in 0 t,'Ber AnswalN unter Garantie zu
den tnüuii'.rn t; rei(en empfiehlt
Ant. Windisch
Tischlermeister,
Graz, Jakomiuiplatz, Rcit-
schulqassc Nr. 2.
Provinz• Auftrüge werden prompt
erledigt.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
und im Giro-Conto.
und auf Conto-Corrent
zu
zu
zu
zu
3‘/i7o Zinsen
4° o Zinsen
4t° o Zinsen
47« Zinsen
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
und verzinst dieselben vorn Tage des Erlages blsziiui Tage
der Behebung:. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit liiindiglllBg'S'-
(rei erfolgen.
60C4
Steierm. Escompte-Oank.
Koch?cits-ii.GtlkMhkilsskschknKk!
ntin-l|ork und London badon auck dar europOiiide
Festland nicht verschont gelauert und hat sich eine grege
Silberwarenfadrik ve> ai'Iai-öl gesehen, ihren ganzen 'b::>
rath liefen eine ganz kleine (i'mL'bnuin; der ta*fc
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, dteien iliu'trag
fuhren. Ich sende daber an jedermann ne.ch'vlgeiide Ge-en
stünde gegen bionc Veroutung von ff. 6»H0 und zwar:
6 Stuck feinste Taielmener mit echt eugli'chei. Klinge.
6 Stuck animf. Pa:eiu Silber-Gabeln auc> einem Stuck,
’4ss 6 Stuck aincrif. Paten: Snver Sveiielöüel,
12 Stück amerik. Paiein Silber> 1 aifeelonel.
1 Stuck amerik. patent Silber Snpvenichövfer,
1 Stuck amerik. Pareut-^uber Milchschopser,
6 Stuck englische Victoria Unterlassen,
2 Stuck enectvolle Tafelleuchter,
1 LNick Tiieeseiber, 6—6
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
Stiick zusammen nur st. (>*60.
VIHe obigen 42 Gegenstände baden trüber 40 fl. gekoster
nnd sind jetzt zu diesem minimalen Preis von st. 6*60
zu baden.— Tas amerikani'che Paleul-Silder ist ein durch
und durch weites Meiall, welche» die Silberiarbe durch
25 Iabre behalt, wofür garantiert wird. Zum beuen
Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schxvlmlel
Gerußt, verpklichtr ich mich ßiemit ötfentkich, jedem
welchem die Mare nicht zusagt, obne jeden AnÜand
den Uetrag zurüLzuerstatten und sollte uiemaud dieie
günstige Gelegenheit vorudergeben lassen, sich diese bracht-
garnitur anzuschaffen, weiche sich besonders eignet als
pgf prach tvolles
Hochrrits- und Grirgrnheitsseschkllk!
sowie für jrde »csse« Kausyattung.
v!«. zu iiaiicn in
4. llISSSCnBERf/ s
Lrxortliaus ameridau JJatrnhSilbmDiirf*
Wien, II., Bsmbrandtstrasss 1913.
Versandt in die Provinz geg> n V.aüuia'.me
oder Vorberseuduug des Betrage-?,
^utzputver dazu 10 kr.— Kur echt mit
ncviger Schutzmarke tGesundbeuc-inemlD
Auszüge aus den Anerkennungsschreiben;
Pilis, den 24. Vlnq. I^u 6 «Pesler ^omila:t.
Euer Wohlgeboren!
-Mit der Garnitur sehr zus'u-den. Bitte an^meiue
Schwägerin Baronin Nyaru. geb. Somogvi, nach Szauio
drei solche Garnituren zu senden. Baron Julius Wmut).
Graz, 13 Juni 1>97.
Von Ibrer amerik. Pateiil-Silber-CoUection ho>1»-
befriedigt, werde ich diele Colleeiion meinen Bekannten
bei jeder Gelegenheit bestens zu ewpfeblen. Hochachtend ß —^
Anton Marx, k. k. Polizeibeamter.
Die Sendung habe ich erbalten und bin damit sehr znfrieden.
Gaad, Ungarn, 1. September 189^.
180F5] Gräfin C Chotek Gudeiius.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Los«, Münzen eic.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
aller Öattu'
etntin^iirOi
KÄUFE von Anlagewerten
w«t4m latoi im —i.ii—t«. IMiugUf« ■—fiatui.
MGims
CAPITALS-ANLAGEN £•£
kiaft« 4Wr Csftisiassla^sn WAnlss aas Mün tUvb« bnsf-
lieb« iafnfti kssUnfrs» srtbsiU.
177F3
llfirM I Wollzeile 10 und
VvILIl, li, Strobelgsasse 2.

