
[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 1 ]
o
TD/fD
v-v
Diligite veritatem, flliani Dei.— siebst die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kr-Rrtis«: Albrrchtgassr |tr. 5. Telephon Nr. 806.
L^rech stunden der Redaction Bon 11—12 llhr vormittag- uab Bon 4— ‘/»6 Uhr nachmittag-.
Admioistrnti«»: ZUdrechtgall: Kr. 6.
g*j ,BoIkSblatt' erscheint täglich als «bendblatt mit dem Datum de- folgenden Tage-,
Sonn- «nd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden NiliigS berechnet.
Vränuwrrations-Prrisr:
P»e gr»»: ,Sn>tR BalfSblfltt' mit .6muttag*bott' monaU. L 2. vierielj. ä. 8, baTbj. K 12, ganzj. K tl.
.Srazer SoCBWatt' ttflte ,S»in>tag«b»te' monatl. K 180, oiretotj. K 6'40, bclbj. K 1080, ganz,. K 21 80.
För Zustellung in» Haus monatlich 20 h.
Mit 7*#: ,0r«ict SoIBttatt' mit ,k»»ntug«dvtk' monatl. K HO, viertel,. K 8. best;. K 16, oam,. K 32
.»rager SoHtblalt' ,hn« ,6o»niag4botf nmnatl. K 2-40, mtrttli. K 7, balbj. K 11, gauii. K 2S.
l>l'.:.nmern ebne& h.
Nr. 131. Graz, Sonntag, 1v. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Das Parlament ist todt,
es lebe das Parlament!
Die Komödie ist aus, und es war die höchste
Zeit, dass der Vorhang gefallen ist. denn auch das
Komodienspielen bekommt man gründlich satt. Gestern
ist der tragikomische Höhepunkt erreicht worden, dem
die Katastrophe auf dem Fuße nachfolgen musste,
selbst der erbittertste Feind der Czechen muss den­
selben das Zeugnis ausstellen, dass sie meister­
hafte Komödianten sind. Sie mögen, von Natur
aus schon mit einem lebhaften Temperament ausgestattet,
'ich für ein solches Spiel besser eignen, wie die
besonnenen und schwerfälligen Deutschen. Aber was die
Mutter Natur ihnen nicht gegeben, das haben sie
sich durch fortgesetzte Übung und Schulung ange­
eignet. Die dreiwöchentliche Parlamentepause scheinen
die Jungczechen gut ausgenützt zu haben, um im
Zungenherausstrecken, im Pultdeckelschlagen, im Pfeifen
und Singen, im Tam-Tamschlagen, in der Hand-
babung der Tschinellen und Ratschen eine gewisse
Meisterschaft zu erringen. Die erste Generalprobe
ist so gut ausgefallen, dass der Reichsrath geschlossen
werden musste.
Es wäre ja ein Kinderspiel, ein oder zwei Stunden
hindurch w't diversen Instrumenten einen Lärm zu
vcranstelien, doch von 3 -/> Uhr nachmittags bis
‘ ,1 Uhr Mitternacht dafür zu sorgen, dass der
Lärm keine Unterbrechung erleidet, dazu gehören mehr
als eine kräftige Lunge oder starke Fäuste, dazu gehört
eine Organisation. Und eine solche Organisation
baben sich auch die Jungczechen geschaffen, indem ein
Schichtwechsel eingeführt wurde. Zehn Abgeord­
nete mussten die Pultdeckel bearbeiten und dafür
'orgcn, dois die Holzsplitter im ganzen Saale herum­
flogen, andere zehn fungierten als Tschinellenschläger,
die Ablcker standen schon bereit, so dass die er­
müdeten Pultdeckel- und Tschinellenschläger sich nach
Ablauf der Schicht in die Restauration zurückziehen
konnten, wo sie für die verbrauchten Körperkräfte
einen Ersatz fanden. Dieser Ersatz war manchmal so
ausgiebig, dass der Betreffende, wenn er wieder in
Action treten musste, mit noch größerer Leidenschaft­
lichkeit seiner „Arbeit" als „Volksvertreter" nachkam.
Man wird nun fragen, warum so plötzlich, wie
aus einer Pistole geschossen, die gewaltsame Ob-
struction zum Ausbruche kam. Der Abg. Z a l l i n g e r
wollte eine Verhandlung der Gewerbenovelle ver­
anlassen, und er fand beim Präsidenten die nach­
drücklichste Unterstützung, da derselbe darin keine Ver­
letzung der Geschäftsordnung erblickte. Die Jung­
czechen erklärten aber, dass die Abstimmung nicht
zulässig sei, und der OberregisieurHerr Breznovsky
gab sofort das Zeichen zum Pultdeckelconcert, als der
Präsident zur Abstimmung schreiten wollte. Wahrend
des siebenstündigen Concertes hatte sich der Minister­
präsident nach Schönbrunn zum Kaiser begeben,
und wurde ein Ministerrath abgehalten, in welchem
die Schließung des Reichsrathes beschlossen wurde.
Die Todten reiten schnell, und das jetzige Parla­
ment war schon damals todt, als das erstemal das
Gespenst der Obstruction in das griechische Haus
am Franzensring seinen Einzug hielt. Alle ordent­
lichen Mittel, um dieses Gespenst zu bannen, er­
wiesen sich als fruchtlos, sie hatten höchstens die
Obstruction von der einen Seite auf die andere hin-
übergeschoben. Drei Ministerien wollten durch diese
Scylla und Charybdis durck'i."h"'en, sämmtliche haben
Schiffbruch gelitten. Das vierte yat sich gestern
überzeugt, dass sämmtliche ordentlichen Mittel er­
schöpft sind. Der Anfang vom parlamentarischen
Ende ist da. Gestern hatten sich eine kurze Zeit lang
die düsteren gewitierschweren Wolken, die den parla­
mentarischen Himmel verfinsterten, verzogen, und für
einige Stunden war Sonnenschein zu sehen, nachdem
die arbeitswilligen Parteien einen gemeinsamen Actions­
plan festgesetzt hatten. Einige Stunden später zeigte
sich, dass unter den „arbeitswilligen" Parteien einige
arbeitsunwillige Parteien sich fanden, und dass beim
ersten Anprall der Actionsplan in Trümmer geht.
Die Folge war. dass der verheerende Sturm über
das Parlament losbrach und dass der Ministerpräsi-
i deut es lieber vorzog, das Parlament nach Hause
i zu schicken, als die Leistungen der arbeitswilligen
! Paneien abzuwarten.
Die§ 14-Herrschast wird jetzt wieder beginnen,
wie lange sie dauern wird, das weiß heute niemand,
aber jedermann weiß, dass das todteParlament
nur dann zum Leben erweckt werden kann, wenn
man zu außerordentlichen Mitteln zu greifen
den Muth findet. Eine starke Hand muss da hinein­
greifen, dann könnte man mit dem Ausrufe: „Das
Parlament ist todt, es lebe das Parla­
ment!" beruhigt in die Zukunft blicken.
Graz, 9. Juni.
Die Lage. Während sich die Presse erst irr die
durch den Zerfall der Majorität geschaffene Situ-
arion hineinfinden wollte, und speciell die libe­
ralen ungarischen Blätter bezeichnen­
derweise darüber jubeln, ist durch die
Schließung des Reichsrathes das politische
Bild mit einem Schlage verändert. Wir beschränken
uns darauf, von gestern einiges nachzurragen. So
erhallen wir zum Zerfalle der Majorität
aus dem Parlamente folgende Zeilen: Tie Majorität
besteht sorinell nicht mehr und ist wahrscheinlich, dass
sich eine Majorität zum Zwecke der Bekämpfung der
Obstruction bildet. Tie katbolüche Bolkspartei wird
ihren Grundsätzen gerreu selbstverständlich an der
Bekämpfung der Obstruction mit allen geschäflsord-
nungsmäßig zulässigen Mirreln thcilnehmcn. Sollte
die Linke an diesem Kampfe nicht ernstlich theilnebmen
oder andere Parteien Hiebei in den Vordergrund schie­
ben wollen, fo musste dies so aufgesaisl werden, dass
ihr als Zweck der Bekämpfung der czcchischen Lb-
strnction nicht so sehr die Herstellung der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses und die Erledigung
der Slaatsnothwcndigkeilen vor Augen schwebt, son­
dern die Erreichung eines von ihr schon längst er­
sehnten Zieles, nämlich die politische Herrschaft—
und sei es auch aus Kosten des heute von dieser Seite
als so arg gefährdet angesehenen Teulschtbumes—
Wiener Wtauderei.
Von C. S.
„Ter dumme Kerl von Wien hat gesiegt." So heißt
es letzt in der bekannten Presse, weil die Wiener so
gescheit waren, den Judenliberalen bei den Gemeinde-
ratbswahlen den Lauspass zu geben. Es ist ja steilich
«ehr „dumm", dass die ganze Gegenpartei sich im Ge­
neinderalbe der Stadt Wien künftighin auf etliche
jwanzig Mann beschränken wird, dass die Schönerianer
überhaupt keinen Vertreter mehr im Rathhause haben,
md die Soci ganze zwei Mann stark in dasselbe ein-
ziehen werden. In sechsfacher Mehrheit aber find die
Cbristlichsocialcn. Das ist dumm, wirklich sehr dumm!
Wie die „Jntellectuellen" zur Zeit alle auf der Seite
des Treysus standen, und wer gegen Treysus muckste,
lu'hrrte, „intellectuell" zu sein, so find jetzt die
TmJoO Christen Wiens, die christlich gewählt haben,
c.stlcher Jmelligenz bar, „dumme Kerle mit verfaulten
4.Hirnen", wie sich das .Wiener Tagblatt' nobel aus­
rückt. Tie Tummheit, die wirkliche Dummheit steckt
reilich wo anders. Man braucht bloß zu lesen, wie
nan sich aus Seite der Geschlagenen die Köpfe zer­
nicht, wer und was nun eigentlich schuld an der
olossalen Niederlage sei. Die einen, und zwar die
ncisten, sagen, es sei alles durch die künstliche Ver-
chiebung in den Wahlkörpern geschehen; man habe
. B. in den Kreis der Intelligenz des zweiten Wahl-
örpers Elemente aus dem stüheren dritten Wahlkörpcr
ineingemengt, welche die „Intelligenz" erdrückt haben.
Zugegeben! Aber ebenso ist ja auch eine große Anzahl
on bisherigen Wählern des zweiten Wahlkörpers in
en des ersten Wahlkörpers hineinlanciert worden.
Lenn die Intelligenz also der Mehrheit nach liberal
ist, so hätten die Judenliberalen im ersten Wahlkörper
noch viel glänzender fiegen müssen, als bisher. Allein
fie verloren bei den Ersatzwahlen im ersten Wahlkörper,
welche durch ihre thörichte Mandatsniederlegung noth­
wendig gemacht worden waren, noch acht Mandate.
Die Verschiebung in diesem Wahlkörper war, wenn
die Intelligenz liberal ist, wie sie behauptet, zu ihrem
Gunsten erfolgt, und dennoch wurde fie geschlagen,
sogar ihr Haupt, den auch von den Christlichsocialen
noch ziemlich geachteten Dr. Vogler, verloren sie.
Von Wahlschwindeleien schreiben die anderen. Nach
den Wahlen ist es aber klar genug geworden, dass
auf liberal-socialdemokratischcr Seite zum allermindesten
ebensolche Schwindeleien beliebt wurden, wie man fie
den Christlichsocialen imputierte. Das zieht also nicht,
zumal da jeder Mensch mit gesunden Sinnen einsteht,
dass so koloffale Stimmenmehrheiten, solche Siege in
allen Wahlkörpern, in allen Bezirken nicht auf Grund
von Schwindeleien erzielt werden konnten.
Ein anderer Ausweg: „Tie Wahllisten waren sehr
schlecht hergestellt." Ja wohl, die Zeit war sehr kurz
bemesien, und die Listen wiesen koloffale Mangel auf,'
namentlich die des vierten Wahlkörpers. Aber gerade
die Christlichsocialen hatten darunter am allermeisten
zu leiden. Wo man hinkam am Wahltage, überall
klagten unsere Leute, fie ständen nicht in den Listen,
fie hätten auch vergeblich reclamiert u. s. w. Es wird
da jede Partei klagen können. Also kann dies nicht
den Ausschlag gegeben haben für das allgemeine Wahl-
resultat.
Bleibt nur noch eines: „Die Tummheit der Wiener,
die einem Schlagworte nachlaufen." Na, erstens, wer
hat denn mehr mit Schlagworten operiert, als die
Gegner? Das Schlagwort: „Gegen den Clericalis-
mus" hat ja die ganze verfehlte Wahlcampagne der­
selben beherrscht, es hat die Gelben, Rothen und Korn­
blumenblauen zu dem widernatürlichsten Bündnisse
verkuppelt, das sich denken lässt, und was war es
denn anderes als ein Schlagwort, wenn die Soci
unter dem Zeichen des „Wahlrechtsraubes" agitierten
und wählen giengen? Warum find denn die dummen
Wiener nicht diesen Schlagworten nachgelaufen? Weil
sie eben nickt so dumm find, um jedem Schlagworte
nachzurennen. „Clericalismus", „Wahlrechtsraub"—
auf solchen Leim gehen die Wiener nicht, dafür find
fie eben zu wenig dumm. Aber das Schlagwott: „Gegen
die Juden!" zündet, hat derart auch in diesem Wahl-
kampsc gezündet, dass die vereinigten Gegner eine ge­
radezu demüthigende Niederlage erlitten haben.
Wären die Judenliberalen wirklich so „intellectuell",
wie fie thun, so würden sie sich ernstlich die Frage
stellen: Woher kommt es, dass just dies Lchlagwort
solche Schlagkraft ausübt? Und wenn sie die Antwort
darauf gefunden haben werden, dann werden fie auch
die wahre Ursache ihrer Zerschmetterung bei den Wahlen
entdeckt haben. Kein Judenblatt hat aber diese Frage
beantwortet. Und darin liegt Dummheit, dass man
sich nach einer erlittenen Niederlage scheut, die wahren
Ursachen zu erforschen, oder vielmehr, dass man sich
ein Tuch vor die Augen bindet, um sie nicht zu sehen,
dass man die Hände schimpfend und fluchend ballt,
statt damit nach den wahren Ursachen der Blamage
zu greisen. Ter Jude Dr. Ellbogen im.Tagblatt' war
wenigstens so schlau, dass er anerkannt hat, nicht
Wahlschwindel, nicht Verschiebung in den Wahlkörpern,
nicht blindes Nachlaufen einer Person oder einem
Schlagworte seien die Ursache solchen kolossalen Sieges;
aber auch er täuscht sich selbst, wenn er behauptet,


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 2 ]
mit Hilfe her Jungezechen zu erlangen. Da wird un­
sere Partei freilich nicht so ungeschickt sein, den Steig­
bügel zu halten.
Ueber die kommenden Dinge lässt sich der
„Czas" aus Wien melden: „Nur eine leichtsinnige
öder richtiger gesagt, gedankenlose Politik könnte die
Auflösung des Abgeordnetenhauses befürworten.
Jeder denkende Politiker muss zu dem Sel)lusse ge­
langen, das Haus sei zu vertagen und in der Zwischen­
zeit, neben dem Budgetprovisorium die Sprachenge-
setze und eine Geschäftsordnung auf Grund des§ 14
einzuführen. Im Frühherbst wäre die Session wieder
zu eröffnen und wenn sich dann trotz der neuen Ge­
schäftsordnung eine unbesiegbare Obstruction erweisen
würde, wäre es erst Zeit, das Haus aufzulösen."
Ein neuer Verband auf der Rechten.
Abgeordneter Gras Palffy hat gestern vormittags
die Vorstände des Südslavenclubs und des
Centrums zu einer Conferenz eingeladen, in
welcher die Bildung eines Verbandes beschlossen Ivurde,
welcher den Tendenzen des ehemaligen Hohen-
wartclubs entsprechend eine vermittelnde .Hal­
tung einnehmen sollte.
In der Teutschen Volkspartei gab es neu­
lich eine stürmische Berathung. Ter Abgeordnete
P o l z h o f e r bildete den Gegenstand ziemlich leb­
hafter Ausfälle von Seite der Radicalen. Es wurde
ihm hauptsächlich der Vorwurf gemacht, dass er in
der Delegation eine vorn Abg. Moosdorfer ein­
gebrachte Interpellation wegen Tisciplinicrung eines
deutschnationalen Reserveofficieres nicht unterschrie­
ben hatte. Auch eine Rede, welche Abg. Polzhoser in
der Delegation gehalten hat, wurde als mit dem
Standpunkte der Teutschen Volkspartei nicht über­
einstimmend bezeichnet. Bei diesem Anlasse wurde
auch die Haltung der Abgeordneten Polzhoser und
Mayredcr bei den Wiener Wahlen abermals
einer abfälligen Kritik unterzogen. Es wurde
der Antrag gestellt, die genannten Abgeordneten auf­
zufordern, dein Club über ihre Haltung Aufklärung
zu geben. Da sich aber im Lause der Discussion her­
ausstellte, dass die Mehrzahl der Parteimit­
glieder dieser Maßregel nicht zustimme, so
zog der Antragsteller seinen Antrag z u r ü ck.
Ter neue Wiener Gemeindcrath. Was die
christlichsociale Mehrheit im Wiener Gemcinderath
betrifft, so wird die Aufgabe derselben, wie wir einer
Zuschrift aus Wien entnehmen, die Eindämmung
der socialdemokratischen Propaganda sein. „Der
Kamps, der in Hinkunft geführt werden muss, wird
in erster Linie darauf gerichtet sein müssen, den Ein­
fluss der socialdemokratischen Propaganda abzudäm­
men, denn jeder Fuß breit, den die Socialdemokratie
in Wien gewinnen würde, müsste errungen, in dem
grüßten Selbstverwaltungskörper des Reiches, für das
ganze Reich von Bedeutuiig werden. Darum ivird
es sich die christlichsociale Partei angelegen sein lassen,
auf dem Gdbiete der cominunalen Socialpolitik und
Wohlfahrtspflege im Interesse des Kleinbürgerthums
ebenso, wie in dem der Arbeiterschaft thätig zu sein.
Es muss aber auch betont »verden: Je klüger und
zurückhaltender die jetzige Mehrheit gegenüber den
Liberalen auftritt, jemehr sie den Nachweis liefert,
der Sieg der Christlichsocialen beruhe darin, dass die­
selben socialreformerisch für den Gewerbestand einge­
treten sind. Das ist gewiss ein Grund, aber nicht
der Grund unseres Sieges. Und Dr. Ellbogen täuscht
sich erst recht, wenn er eine Rettung der judenliberalen
Partei dann erwartet, „wenn dieselbe antisemitische,
d. h. socialreformerische Politik treibt, ohne antisemitisch
zu sein". Man kann ja den Gewerbestand, überhaupt
den kleinen Mann nicht retten, ohne Antisemit zu
sein, das Semitenthum repräsentiert ja den Typus
des Großcapitalismus und der Ausbeutung. Der Grund
unseres Sieges sind die Ausschreitungen des Juden-
thums, die wirtschaftliche Unterdrückung des Volkes
durch dasselbe, die Angriffe desselben auf unseren
Glauben, unsere Religion, unsere Kirche, unsere Priester,
unsere Orden, unsere Institute u. s. w., die semitische Un­
moral auf dem Gebiete der Literatur, der Bühne und im
öffentlichen, gesellschaftlichen Leben. Dies alles hat die
Christen aller Parteirichtungen antisemitisch, christlich-
social gemacht. Was allein ein Lucian Brunner in
dieser Beziehung für die Antisemiten geleistet hat,
wird man kaum glauben. Es gibt für die Christlich-
socialen gar keine besseren Agitatoren, als Juden
seiner Art. Dabei bleibt aber bestehen, dass die christ­
lichsociale Gemeindeverwaltung Wiens sich das Ver­
trauen der Bürgerschaft Wiens allerdings durch ihre
socialreformerischen Thaten, soweit solche bei den
schlechten Finanzen möglich waren, verdient hat, und
von dem jetzigen Siege wird sie gewiss Anlass neh­
men, in dieser Richtung weitere Verdienste sich zu
erwerben. Schon steht die Reform der Armenpstege
bevor, schon ist im Magistratskörper eine Änderung
dahin getroffen, dass ein eigenes Departement für
«traßen- und Canalwesen geschaffen wurde, und wenn
dass sie in faktischer Arbeit den großen Ausgaben
eines gewaltigen Gemeinwesens gewachsen ist, desto
dauernder wird sie ihre Herrschaft gründen. Sie ist
im Wiener Gemeinderath keine Partei des Kampfes
mehr, sondern positiver, neuschaffender Arbeit. Im
niederösterreichischen Landtag und im Wiener Ge­
meinderath haben die Christlichsocialen bisher in
dieser Hinsicht eine glückliche Initiative entwickelt;
je rascher auf diesem Pfade fortgeschritten wird, desto
schneller werden die Unglückspropheten zuschanden
werden. In der Reichshauptstadt sind große Auf­
gaben zu lösen, die theilweise auch der Mithilfe des
Staates bedürfen; darum wird die christlichsociale
Mehrheit des Wiener Gcmeinderathes ihren ganzen
Einfluss aufbieten, soweit es in ihrer Macht liegt,
an der Wiederkehr parlamentarisch geordneter Zu­
stände in der Reichsvertretnng zu wirken."
Ter Saazer Gemeinderath wurde gestern
aufgelöst, weil die Teutschnationalen durch ihre Ab­
stinenz die Wahl des Bürgermeisters fortwährend ver­
hinderten.
Tie Jncompatibilitätsaffairen des Abg.
Ugron. Abg. Gabriel Ugron richtete an den Jn-
compatibilitäts-Ausschuss ein Schreiben des Inhalts,
dass sein Vertragsschluss mit der Klausenburger Be-
triebsdireclion bezüglich der Lieferung von Schwellen,
Brennholz und Ziegeln keine Jncompatibilität in-
volviere, da die Staatsbahnen lediglich eine Handels­
unternehmung des Staates seien. Ein Vertragsver­
hältnis mit diesen sei nicht unzulässig. Was den
Fall der Inanspruchnahme einer Subvention für eine
zu errichtende Kotzenfabrik betrifft, so liege ebenfalls
keine Jncompatibilität vor, da im Jndustriebegünsti-
gungsgcsetze keine besonderen Bestimmungen für Ab­
geordnete getroffen worden seien. Mehrere Abge­
ordnete hätten diese im Gesetze begründeten Begün­
stigungen auch anstandslos in Anspruch genommen.
Österreichischer Reichsrath.
Die letzte Sitzung des Abgeordneten­
hauses.
Wien, 8. Juni.
Dem unwürdigen Schauspiele ist ein Ende ge­
macht. Die Jungczechen haben, dem Beispiele der
Linken folgend, das Parlament geradezu buchstäblich
zerschlagen. Der eilsstündige Scandal von gestern
endete mit der S ch l i e ß u n g d e r S e s s i o n; ob
die Auflösung des Hauses nachfolgen wird, wissen
wir nicht; es wäre eitle Mühe. An der Regierung
ist es nun, einerseits zu handeln und anderseits zu
warten. Im Nachstehenden der Bericht.
**
*
Vom Einlaufe, dessen Verlesung volle vier Stunden
(von halb 2 bis halb 6 Uhr) währte, heben wir noch
hervor:
Die Abgeordneten Schönerer und Genossen stellen
den Antrag gegen die in den letzten Jahren auf
Grund des§ 14 erlassenen kaiserlichen Verordnungen.
Die Abgeordneten Ziokar und Genossen inter­
pellieren den Minister des Innern und den Finanz-
I minister betreffs des Erlasses des Präsidiums der
erst der neue Gemeinderath constituiert sein wird,
dann wird ein neues, frisches Schaffen beginnen zu
Gunsten des Volkes, und es wird der neue rothe Ge­
meinderath Schuhmeier nicht nöthig haben, Dr. Lueger
an sein Versprechen, den kleinen Mann zu retten, zu
erinnern. Darauf und Dr. Lucger möglichst unange­
nehm zu werden, will dieser Mandatsträger des arbei­
tenden Volkes seine Hauptthätigkeit im Gemeinderathe
anlegen. Er malt schon jetzt selbst die Scene aus, wie
er aus dem Rathhause hinausexpediert werden wird.
Man sieht, auch in Wien legt es die Socialdemokratie,
kaum dass sie in den Gemeinderath, wenn auch nur
zwei Mann stark, eingedrungen ist, nicht auf För­
derung volksftcundlicher Arbeit, sondern auf Störung
derselben im vorhinein an. Ich glaube aber. dass
Dr. Lueger dem kleinen Schuhmeier „unangenehmer"
werden wird, als Schuhmeier ihm.
Pfingsten war nach solch herrlichem Siege ein
wahres Freudenfest für das christliche Wien. Wäre
Regenwetter eingetreten, so zweifle ich keinen Augen­
blick, dass die gewissen Schmocks geleitartikelt hätten:
Selbst die Sonne verhülle ihr Antlitz und der Himmel
weine Thränen ob der Schmach des christlichsocialen
oder clericalen Wahlsieges. So aber machte die Sonne
das freundlichste Gesicht von der Welt, und es waren
geradezu wundervolle Pfingsttage. Natürlich fand sich
kein Judenblatt, das diesen Umstand auf die Freude
des Himmels über unseren christlichen Wahlsieg zurück-
geführt hätte. Darum war es aber trotzdem der Haupt­
grund unserer Pftngstfreude, dass das christliche Wien
abermals seinen christlichen Charakter mit dem Stimm­
zettel in der Hand gewahrt hat.
Finanzlandesdirection in Gra; bezüglich der Aufschrif­
ten bei den Tabaktrafiken.
Die Abgeordneten Pommer und Genoffen inter­
pellieren den Minister des Innern und den Justiz-
minister betreffs der Ausschreitungen bei dem am
9. und 10. August v. I. in Cilli veranstalteten
Czecheufeste.
Die Abgeordneten Krumbholz «nd Genoffen
richten eine Interpellation an den Ministerpräsidenten,
er möge veranlassen, dass die Scenen aus der Lbstruc-
tion der Linken, z. B. die Mefferthat Pfcrsches, im
stenographischen Protokoll verewigt werden!!
Die Abgeordneten Kaiser, Hofmann-W ellen-
hof, Hochenburger und Genossen interpellieren
den Landesvertheidigungsminister^ betreffend das ehren-
rätdliche Ergebnis, mit welchem der gegenwärtig als
Arzt an der chirurgischen Klinik in Graz beschäftigte
Dr. I. S. der Officierscharge für verlustig erklärt
wurde, weil derselbe an einer am 23. April 1899 in
Goffensaß abgehaltenen deutschnationalen Versammlung
thcilnahm und am Schluffe derielben den Antrag
lcll:e, es möge an den Abg. Wolf ein Begrüßungs-
tclcgramm entsendet werden.
Abg.Zallinger bringt einen Dringlichkeilsantrag
in Nothstandsangelegenheitcn ein.
Der Präsident schreitet zum Schluss der
Sitzung und ettheilt dem Ackerb a u m inist er das
Wort zur Beantwottung einer Interpellation.
Abg. Janda beantragt als Obmann des Roth-
iiandsausschusies, das Haus möge das Referat über
die eingebrachten Dringlichkeitsanträge und Petitionen
ösort entgegennehmen.
Der Präsident ertheilt dem Berichterstatter
Steiner das Wort. Dieser bedauert, dass der Acker­
bauminister ttotz wiederholter Aufforderung in jenen
Orten, wo die Bevölkerung Wetterschießstationen mit
eigenen Mitteln zu errichten nicht imstande ist, solcüe
mit Staatsmitteln einzurichten, derselben noch nickn
nachgekommen ist. Der Referent stellt namens des
Nothstandsausschusfes den Antrag, die Regierung sei
aufzufordern, über die Dringlichkeitsanträge mit thun-
lichster Beschleunigung Erhebungen zu pflegen, even­
tuell auf Grund der durch das Nothstandsgesetz er­
theilten Vollmacht das Geeignete vorzukehren. Der
Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Abg. Zallinger sagt: Nachdem jetzt ein
Gegenstand zur meritorischen Behandlung gelangt ist,
welcher nicht auf der Tagesordnung stand, und das
Haus, wie es scheint, eine sehr arbeitsfreudigc Stim­
mung an den Tag legt (Lebhafte Heiterkeit), so möchte
er beantragen, die Sitzung fortzusetzen und in die
Verhandlung über die Gewerbenovelle einzutreten.
Der Präsident erklärt, es sei allerdings richtig,
dass er gesagt habe, wir schreiten zum Schluffe der
Sitzung. Bevor er jedoch den Schluss der Sitzung
aussprach, habe er dem Ackerbauminister das Wort
zur Jnterpellationsbeantwortung und weiter dem
Referenten des Nothstandsausschusses ertheilt. Er
glaube, dass das Haus als autonome Körperschaft un­
bedingt einen Beschluss fassen kann, den Anttag
Zallinger anzunehmen. Er werde daher das Haus
darüber befragen. Wenn man einwende, die Verlesung
des Einkaufes sei noch nicht beendet, darum stünden wir
noch nicht bei der Tagesordnung, müsse er sagen, die
Verlesung des Einlaufes ist abgesetzt, weil er erklärt
habe, dass wir zum Schluss der Sitzung schreiten.
Nun kommt der Abgeordnete Zallinger, mit demselben
Rechte wie der Referent des Nothstandsausscbusses,
und verlangt, dass die begonnene Debatte über die
Gcwerbenovclle fortgesetzt werde. (Rufe bei den Czechcn:
„Wenn keine Einwendungen erhoben werden.") Der
Präsident erklärt, Einwendungen seien belanglos, es
handle sich um keinen Dringlichkeitsantrag.
er werde abstimmen lassen.
Abg. Kramar spricht sich dagegen aus und sagt:
Der einzige Weg, dem Wunsche des Abg. Zallinger
zu willfahren, ist der, dass der Präsident fragt, ob
sich überhaupt ein Widerspruch erhebt. Wird von keinem
Abgeordneten ein Widerspruch erhoben, dann kann der
Gegenstand in Verhandlung gezogen werden.
Ihm secundieren die Abg. H o r i c a und B r z o r a d:
letzterer sagt: Wenn Sie über einen solchen Anirag
abstimmen lassen, werden wir Mittel finden, diese un­
erhörte Verletzung der Geschäftsordnung zu verhindern
Präsident: Ich verharre auf der Anschauung
wie ich sie vorhin auf Grund der Geschäftsordnung
vertreten habe; ich füge aber noch bei, dass nicht ein.
einzige Bestimmung der Geschäftsordnung vorhanden
ist, welche es verbieten oder verhindern würde, da'e
über Beschluss des Hauses der Gegenstand, der nu»
mehr verhandelt werden soll, in Verhandlung gezogn
werde. Das eine werden Sie mir zugestehen, dass iä
als Präsident nicht berufen bin, die Obstruction z>
unterstützen. Ich bin berufen, die Geschäftsordnung ,v-
handhaben, damit das Parlament dasjenige sei, was es
sein soll: wirklich ein Parlament zur Berathung der
für den Staat unbedingt nothwendigen Angelegcnhei'
ten. Ich habe die Obstruction auf der Linken ebenso


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 3 ]
verurtheilt. Ich kann nicht anders, als nochmals er-
klären, dass ich daS HauS darüber befrage, ob es da­
mit einverstanden ist, dass in die Fortsetzung der
Debatte über die Gewerbenovelle eingegangen werde
oder nicht. (Stürmischer Widerspruch bei den Czecheu
und laute Rufe: „Nein, nein! Es wird nicht abge-
sttmmt werden!")
Nun beginnt ein Lärm, ähnlich den Scenen vom
Jahre 1897.
Man hieb auf die Pulte mit Büchern, Pult-
deckeln u. a. Abg. Dolezal zerschlug dabei nur vier
Pulte. Dann kamen Pfeifen und Trompeten an die
Reihe. Abg. Sileny ließ aus der Restaurationsküche
zwei Blechdeckel mitgehen, mtt denen er „Tschinellen"
schug. Die gemäßigten Czechen sowie die Abgeordneten
aller Parteien verlassen bis auf wenige den Saal.
Erst nehmen sie in der Restauration ihr Mahl ein,
dann suchen sie sich geeignete Plätze zu stillem Schlummer
aus. Das Concert im Saale dauert gleichmäßig fort.
Abg. Prade und Fuchs präsidieren abwechselnd,
Vuerrasident Zaczek ist durchgegangen.
Um 10 Uhr berief Abg. Funke die Obmänner-
conierenz der Linken zu einer Sitzung ein. Als
Präsident Fuchs während des Lärmes läutete, in­
tonierten die Czechen die österreichische und dann die
russische Volkshymne und schließlich „Kde domov
mui".
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat sich gegen
9 Ubr nach Schönbrunn begeben, um dem Monarchen
Bericht zu erstatten. Gegen 10 Uhr kehrt er zurück,
lasst die Führer der „arbeitswilligen" Parteien zu
sich berufen, worauf ein Ministerrath zusammen­
tritt. der sich in Permanenz erklärt.
Gegen Mitternacht entstand ein neuer Scandal. Der
Ch.tstlichsociale K letzen bau er, der sich in die Nähe
der Iungczechen begeben hatte, wollte einem Abge­
ordneten den Pultdeckel entreißen. Dieser stürzte auf
Klcvenbauer zu und wollte ihn würgen, rasch warfen
sich einige Abgeordnete dazwischen, der Jungczeche
erhält eine Ohrfeige. Der Präsident will Ruhe schaffen,
kommt aber selbst ins Gedränge. Der Ministerpräsident
fährt neuerdings nach Schönbrunn.
Um halb 1 Uhr erscheint er wieder im Saale und
gibt, nachdem sich der Lärm gelegt, folgende Erklärung
ab: ..Im allerhöchsten Auftrage erkläre ich
die sechzehnte Session des Reichsrathes
für geschlossen." (Lebhafter Beifall bei den
Czechen. Große Bewegung.)
Hrazer 'Zlotizen.
Graz, 9. Juni.
Malender für Sonntag den 10. Juni: Fest
der Allerheiligsten Dreifaltigkeit. Sonnenaufgang: 4 Uhr
1 Minute morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 57 Mi­
nuten abends. Mondesauigang: 5 Uhr 28 Minuten
abene-5. Mondcsuntergang: 1 Uhr 55 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 11. Juni: Barna-
das. Apostel. Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Minute morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 58 Minuten abends. Mondes-
ousgang: 6 Uhr 33 Minuten abends. Mondesunter-
gang: 2 Uhr 30 Minuten morgens.
* ('Audienz.) Herr Franz Arthur Ritter v. B o u v i er-
Azula, Delegierter und Jnspectionsofficier des öster-
reichiichen Rothen Kreuzes, wurde vorgestern vom
Kaiser in Audienz empfangen.^ s
* (Kirchliche Auszeichnungen.) Zu f.-b. Geiftl.
Rathen wurden ernannt: Franz Ser. Monfchein,
Krci-dechant und Stadtpfarrer von Hartberg, Leopold
Schwarz, Kreisdechant und Hauptpfarrcr von Haus,
P. Anselm Schmid, Kreisdechant und Pfarrvicar in
Admonl, und Dr. P. Georg Spari, Kreisdechant und
Psarrv'car in Lambrecht.
* Kopernikus-Tenkmal.) Am 8. d. M. fand in
Krakau die Enthüllung des von der Regierung aus
dem Staatsfonds errichteten Kopernikus- Denkmales
statt. Zur Feier hatten sich Unterrichtsminister Ritter
v. Harte!, Minister Pientak, Statthalter Graf Pi-
ninski, Landmarschall Graf Stanislaus Badeni,
Fürstbischof Ritter von Puzyna, Corpscommandant
FIM. v. Albori, die Spitzen der Behörden, viele
auswärtige Gäste, sowie ein zahlreiches Publicum ein-
gefunden.
* (Silberne Hochzeit.) Am Sonntag den 10. d.
feiert der in katholischen Kreisen bcstbekannte Maler­
meister Herr Rudolf Achteitner mit seiner Gattin
Amalia dar Fest seiner silbernen Hochzeit. Wie wir
erfahren, wird das Jubelpaar um 6 Uhr früh in der
Stadtpfarrkirche der heil. Segenmeffe beiwohnen, wozu
auch die Mitglieder der Stadtpfarr-Conferen, des St.
Vincenzvereines, welcher der Jubilar angehört, corpo-
rativ erscheinen werden.
* (Vierter Sodaleutag) der Marianischen Con-
gregation von Deutschland und Österreich am 21., 22.
und 23. Juli d. I. (Samstag, Sonntag, Montag) in
Maria-Zell. Samstag den 21. Juli: 7 Uhr abends
feierlicher Einzug, Ansprach? von Hochw. P. Heinrich
Abel S. J., heil. Segen; Begrüßungsabend in der
Festhalle. Sonntag, den 22. Juli: vormittags
halb 9 Uhr Festpredigt, gehatten von P. Provinzial
Anton Forstn er 8. J., hieraus Pontifical-Amt; halb
10 Uhr Delegierten-Zusammenkunft; halb 11 Uhr
Festversammlung; nachmittags halb 1 Uhr Delegierten-
Zusammenkunft, Platzmufik; halb 3 Uhr Versammlung
in der Festhalle; halb 8 Uhr Lichterumzug, Predigt;
halb 9 Uhr Schlussversammlung und Concert. Montag
den 23. Juli: 6 Uhr früh Seelenmefle, 7 Uhr Segen­
meffe; Abschiedsworte von Hochw. P. Abel 8. J.;
8 Uhr feierlicher Auszug; halb 9 Uhr letzte Zusammen­
kunft der Delegierten in der Festhalle. Von dort wird
die Rückreise der Delegierten und des Comitö per
Wagen angetteten.
* (Zum Katholischen Bauerntag.) Aus Wien
wird uns unter dem 8. d. geschrieben: Der Obmann
des Katholisch-conseroativen Bauernvereines, Abgeordneter
Hagenhofer, nahm heute im Abgeordnetenhause Ge­
legenheit, Sr. Excellenz dem Herrn Landeshauptmann
Graf Evmund Attems für dessen freundliche Antwort
auf die Einladung zur Generalversammlung des Katho-
lisch-conscroativen Bauernvereines den Dank der Vereins­
leitung auszusprechen. Se. Excellenz nahm denselben
fteundlichst zur Kenntnis und erklärte, dass er den
wirtschaftlichen Bestrebungen dieses Vereines eine große
Bedeutung beimeffe und wünschte demselben ein gutes
Gedeihen.
* (Eine außerordentliche Gemeinderaths­
sitzung) findet am Montag den I I. Juni um 4 Uhr
nachmittags zur Erledigung der übriggebliebenen
Geschäftsstücke der Tagesordnung vom 8. Juni l. I.
statt.
* (Noble Obstructionisten) Die Leitung der
jungczechischen Partei hat die Kanzlei des Abgeordneten­
hauses ersucht, ihr die Rechnung für die sieben
zerschlagenen Pultdeckel auszustellen. So nobel
waren die deutschen Obstructtonisten nicht.
* (Von der Wiener Universität.) Am schwarzen
Brett der Wiener Universität wurde am 8. d. M.
nachstehender Erlass des an Stelle des zurückgetretenen
Usetor magnificus Dr. Neumann als Prorector
fungierenden Hofrathes Pros. Dr. Julius Wiesner
angeschlagen: „Kundmachung an die Herren Studie­
renden: Der akademische Senat hat beschlossen, die
Frage der studentischen Abzeichen einer Regelung in
bestimmten Punkten zu unterziehen. Ich bringe die
in dieser Richtung gefassten Beschlüffe zur allgemei­
nen Kenntnis. Dieselben lauten: 1. Der Rector wird
von dem akademischen Senate ermächtigt, in einzelnen
Fällen den akademischen Verbindungen das Tragen
von Schlägern auf akademischem Baden zu gestatten
oder zu verbieten. 2. Neuconstituierte Studentenver­
bindungen dürfen auf akademischem Boden nicht mit
studentischen Abzeichen erscheinen, bevor sie die Ermäch-
tigung des Rectors hiezu angesucht und erhalten haben.
3. Es wird den neuauftreteuden Studentenverbindun­
gen verboten, auf akademischem Boden Farben und
Abzeichen zu tragen, welche den Farben und Abzeichen
von auf Wiener Boden bereits bestehenden Verbindun­
gen gleich find, oder welche Anlass zum Verwechseln
geben. Wiesner w. p." Die schönerianischen Stu­
denten find dadurch schwer enttäuscht, da sie in ihrem
Memorandum den katholischen Studenten das Recht,
Schläger zu führen, gänzlich entziehen und die Grün­
dung anderer katholischer Verbindungen unmöglich machen
wollten. Das Farbenverbot ist durch diese Kundmachung
nicht tangiert.
* (Preisprüfungeu am II. Gymnasium.)
Freitag den 8. Juni wurde im Zeichensaale des k. k.
II. Staatsgymnasiums die übliche Prüfung aus der
steiermärkischen Geschichte abgehalten, wobei die von
Wartinger gestifteten Preismedaillen für die besten Lei­
stungen zur Vertheilung gelangten. Acht Schüler der
vierten Classe unterzogen sich der Prüfung und zeigten
sich durchaus in der Geschichte unseres Heimatlandes
sehr gut unterrichtet. Am Schlüsse der Prüfung über­
reichte der Director nach einer kurzen Ansprache die
Medaillen an die drei Besten, Gustav Zigeuner
E. v. Blumendorf, Friedrich Hauschka und
Alexander Kropsch. Drei Schüler erhielten zum An­
denken je ein Prämium, das der Fachlehrer, der Ti-
rector und der Claffenvorstand gespendet hatte.
* (An die Mitglieder und Wohlthäter des
KatholischenSchulvereinesinderTiöceseSeckan.)
Schon seit Jahren bestrebte sich der Katholische Schul-
verein, eine katholische Volksschule für Knaben in Graz
ins ^eben zu rufen, doch stellten sich bisher immer
Hindernisse in den Weg. Für die Mädchen war den
katholischen Familien gebildeter Stände reichliche Ge-
legenhett geboten, sie in die Klosterschulen der Schul-
schwestern, der Ursulinen und der Frauen vom Heiligsten
Herzen Jesu zu geben, aber leider fehlte eine im kirch­
lichen Geiste geleitete Knabenschule gänzlich. So Gott
das Werk segnet, hofft der Ausschuss in diesem Herbste
eine fünfclassige katholische Knabenschule unter
der Leitung von geprüften Lehrkräften der ehrw.
Marienbrüder zu eröffnen, und zwar zunächst die
beiden untersten Schulclassen. Die Schul-
localitäten werden in der centralsten Lage der Stadt,
Hans Sachsgaffe 7, II. Stock, hergerichtet. Der Ter­
min zur Einschreibung, die Höhe deS Schulgelder und
weitere Bestimmungen werden seinerzeit durch die
Zeitungen veröffentlicht werden und soll diese vor-
läufige Anzeige nur dazu dienen, um Eltern, deren
Knaben heuer die untersten Schulclaffen besuchen sollen,
auf diese neue confesfionelle Schule rechtzeitig aufmerk­
sam zu machen. Der Diöcesan-Ausschuss deS Katholi­
schen Schulvereines: CanonicuS Baron Oer, als
Obmann.
* (Zur Verbreitung der katholischen Presse.)
In der Reisesaison mögen Christen überall auch
der christlichen Presse eingedenk sein. Die nachstehende
Mahnung eines auswättigen Centtumsblattes gilt für
überall: Auf den B a h n h ö f e n, in den Hotels, in
Lesezimmern der Curorte und Sommerfrischen findet
der Reisende meistens nichtkatholische oder sogar katho-
likenfeindliche Zeitungen. Die Centrumspresse ist in der
Regel gar nicht oder nur sehr schwach vertteten. Des­
halb erinnern wir unsere Freunde und Gesinnungs­
genossen an ihre Ehrenpflicht, überall, wohin sie
jetzt auf ihren Reisen kommen, nachdrücklich und un­
ermüdlich nach katholischen Blättern zu fragen. Die
Verwaltungen und Wirte, die sich nicht scheuen, unser
Geld anzunehmen, müssen auf diese Weise veranlasst
werden, auch Zeitungen von unserer Farbe zu halten
und auszulegen.
* (Der Cäcilienverein der Erzdiöcese Köln)
hielt am 7. Juni seine Generalversammlung ab, bei
welcher Erzbischof Dr. Simor eine begeisterte An­
sprache hielt.
* (Volapük.) Der Weltsprache-Centralverein für
Steiermark hält Montag, 11. d., um halb 8 Uhr
abends im Clublocale Hotel .Goldener Engel' eine
Vereinsversammlung ab.
* (Christlicher Frauenbund für Steiermark.)
Die hohe k. k. steierm. Statthalte-ei hat mit Erlass
vom 1. d. M., Z. 17.307, die Umbildung des Grazer
christlichen Frauenbundes in den nunmehrigen Christ­
lichen Frauenbund für Steiermark auf Grund der in
der Generalversammlung dieses Vereines am 30. April
d. I. beschlossenen Statutenänderung, sowie die vorge­
legten Ortszruppenstatuten genehmigt.— Der Verein
unternimmt am Sonntag den 17. b M, falls die
Witterung günstig ist, sammt seiner Sängerrunde einen
Familienausflug nach Feldkirchen bei Puntigam. Die
Abfahrt nach Puntigam erfolgt mit dem um 2 Uhr
nachmittags abgehenden Zug. Die P. T. Mitglieder
und Freunee des Bundes werden ersucht, sich nach
Möglichkeit an diesem Ausstuge zu betheiligen.
* (Steiermärkischer Bienenzuchtverein.) Der­
selbe hält Sonntag den 10. d. M. in Brück a. M.
im Hotel ,PosP um 3 Uhr nachmittags eine Wander-
versammlung ab, wozu alle Imker und Freunde der
Bienenzucht freundlichst eingeladen find. Abfahrt vom
Grazer Südbahnhof um halb 10 Uhr vormittags.
* (Der Metallarbeiterstrike in Budapest be­
endet.) Die Verhandlungen der Firma Ganz& Co.
mit den sinkenden Arbeitern sind zu einem günstigen
Abschlüsse gelangt, so dass am Montag die Arbeit
wieder aufgenommen wird.
* (Sociale Ausknnftsstelle.) Ausweis über die
Geschäftsthätigkeit der Auskunftsstelle deS Vereines
.Katholischer Volksschutz'. Graz, Melpp^tz Nr. 4,
2. Stock, in der Z-it vom 1. bis 31. Mai. Es wur­
den im ganzen 74 Auskünfte ertheilt, und zwar:
32 in Streitsachen, 10 in Außerstreitsachen, 2 in
Strafsachen, 3 in Steuer- und Gebürensachen, 2 in
Militärsachen, 4 in Krankenverficherungssachen, 1 in
Unfallversicherung, 3 in Bruderladenangelegenheiten,
4 in Gewerbesachen, 1 in Dienstbotensachen, 2 in
Jagdw-ldschadensachen, I in Vereinssachen und 8 Aus­
künfte in verschiedenen Angelegenheiten.
* (Thurmbau.) Aus Leoben wird uns unterm
8. d. geschrieben: Angefangen wurde vorige Woche mit
dem Neubaue des Thurmes an der Vorstadt Pfarr­
kirche in Waasen, der nun seitwärts bei der
Giebelmauer vom Grund auf neu gebaut wird. Die
Kosten hiefür find auf 17.000 fl. veranschlagt und
für die übrigen Herstellungen auf 7000 fl. Mehrkosten
werden aber entschieden herauskommen, denn die Grund­
mauern der Kirche, an die sich der Thurm anlehnen
soll, sind nicht tief, haben schlechtes Material und
mussten schon untermauert werden.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Die Garten-
und Restaurations-Concerte des Grazer Symphonie-
Orchesters, die unter der Leitung des an Stelle des
Herrn A. Powolny neu verpflichteten Wiener Diri­
genten L. Gawanda stehen, der in der kurzen Zeit
seines Hierseins sich bereits die Gunst des Publicums
erwarb, finden von nun an in bestimmter Reihenfolge,
und zwar an nachstehenden Tagen und Orten statt:
Montag abends: Gastwirtschaft ,Zum wilden Mann';
Dienstag nachmittags am Hilmieich und abends in
der Gastwirtschaft ,Zum grünen Anger'; Mittwoch
abends in den Annensälen; Donnerstag abends in den
Gastwirtschaften ,Zum wilden Mann' und ,Zum grünen


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 4 ]
Anger'; Samstag abends in der Gastwirtschaft ,Zum
schwarzen Adler' in der Leonhardstraße. Die Proben
für die am 23. d. M. zum erstenmale concerlierende
Blechmusik des Spörr'schen Orchesters find bereits im
vollen Gange.
* (Städtisches.) Von morgen an wird der bisher
abgesperrt gewesene Theile der Brockmanngasse
zwischen Klosterwics- und Maigasie für den Wagen­
verkehr wieder freigegeben.
* (Steirische Bäder.) In Römerbad sind bis
31. v. 44 Parteien mit 103 Personen und in
Gleichenberg bis 1. d. 361 Parteien mit 546
Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
* (Ein Hohlgeschoss im Waffer.) Vorgestern nach.
mittags fanden zwei Fabriksarbeiter oberhalb der Franz'-
schen Fahrradsabrik im abgekehrten Tümpel des soge­
nannten Aifallbaches abermals ein abgeschoffenes, je­
doch nicht explodierte- 9-Centimeter. Artillerie- Hohl­
geschoss und deponierten dasselbe bei der Sicherheits-
bchörde.
* (Unfall auf der Mur.) Gestern nachmittags um
3 Uhr wollte ein Flößer in Gratwein landen, wobei
das Seil risö und das Floß stromabwärts trieb und
an der Judendorfer Wehre zerschellte. Ein Theil blieb
bei der Weinzöttelbrücke hängen, der andere Theil
wurde in Graz von den städtischen Stromaufsehern
Zechner und Pachernegg aufgefangen. Auf dem Floße
hatten sich Werkzeuge und der Rock eines Flößers mit
70 Kronen Bargeld befunden.
* (Ertrunken.) Beim Mühlgangrechen der Kranz-
schen Papierfabrik in Andritz wurde heute früh um
5 Uhr der neunundvierzigjährige Sattler Erhard
Milkowitz als Leiche aus dem Waffer gezogen. Den
Erhebungen zufolge dürfte Milkowitz in berauschtem
Zustande in den Mühlgang gefallen und so verunglückt
sein.
* (Tagesanzeiger für den 10. Juni.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbc-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrcngaffe (reich-
haltigc Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr
(bei ermäßigten Preisen: ,Don Juan.'— Zweite Vor­
stellung abends 8 Uhr: ,Der Amerika-Seppel.'—
Montag den 11. Juni: ,Der Bärenhäuter.' Wilhelm
Birrenkoven als Gast.— Theater am Franzens-
platz: Halb 8 Uhr (bei ermäßigten Preisen):,Die Hauben­
lerche.'— Panorama in der Kaiierseldgasse:
Kaiscrmanöver in Kärnten im Jahre 1899.'— Welt-
panorama, Lendkai 3:,Von München durch Oberbayern'.
— ,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Restaurant am Schlossberg: Täg­
lich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Genossenschaft der Charcutiere: Außerordent­
liche Generalversammlung im Gasthause ,Zum schwvrzen
Adler' (Leonhardstraße) 3,Uhrnachmittags.— Grazer
Bautechnikerverein: Besichtigung des Grazer
Wasserwerkes, 3 Uhr nachmittags. Zusammenkunft in
Rohrers Gasthaus.— Blumen-Ausstellung in
den Redoutensälen im Theater am Franzensplatze.
Telegramm )es CorrelMdenr-Sureau.
Wien, 9. Juni. Se. Majestät der Kaiser nahm
heute die Jnspicierung des Infanterie-Regimentes
Michael Großfürst von Russland Nr. 26 vor. Der­
selben wohnten Se. k. Hoheit Erzherzog Franz
Ferdinand und der japanische Prinz Kotohito
u. s. w. bei. Es wurden taktische Übungen vorge­
nommen, welche mit einem Feuergefechte abschlössen.
Der japanische Prinz folgte den Übungen mit dem
größten Interesse. Die Übungen fanden den Beifall
des Kaisers und des japanischen Prinzen.
Wien, 9. Jänner. Die Festversammlung an-
lässlich des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des
Haudelsmnseums hat heute vormittags im Beisein
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Fer-
dinand— dem Protector der Anstalt— stattge­
funden. Der Präsident Freiherr v. Ehlumecky
begrüßte den Erzherzog und drückte seine Freude
darüber aus, denselben an der gleichen Stätte
empfangen zu dürfen, welche das schönste Denkmal
für dre Thätigkeit des verewigten Erzherzogs Karl
Ludwig darstellt. Er erklärte, er sei überzeugt,
dass der Erzherzog, welcher den Umfang des
Außenhandels auf seiner Weltreise kennen gelernt
habe nicht nur ein gnädiger Protector, sondern auch
em sachkundiger und geistiger Führer des Institutes
sein werde. Der Erzherzog erwiderte, er folgte freudig
der Einladung, welcher die Erinnerungen an seinen
seligen Vater die besondere Weihe verleiht und ihm
Gelegenheit bietet, sich zu jenen Traditionen zu be­
kennen, welchen sein seliger Vater zeitlebens thatkräftigst
Ausdruck gab. Die Fortsetzung jener Überlieferungen
sei ihm nicht nur ein theures Vermächtnis seines Vaters,
sondern auch ein lebhaft empfundenes Bedürfnis.
Durchdrungen von der Bedeutung des Emporblühens
des wirtschaftlichen Lebens für die gedeihliche Ent­
wickelung des Staatswesens, bringt er der heimat­
lichen Production das lebendigste Interesse entgegen,
sowie die Bereitwilligkeit, nach Kräften fördernd mit­
zuarbeiten. Dank der auf seinen Reisen gesammelten
Erfahrung ist der Erzherzog der Anschauung, dass
unsere wirtschaftliche Thätigkeit einerseits durch die
Berührung mit den Erscheinungen des Weltmarktes
erweitert, andererseits gekräftigt und gestählt werden
muss, um mit größerem Nachdruck in den allge­
meinen Wettbewerb eintreten zu können. Die natür­
lichen Voraussetzungen für den glücklichen Aufschwung
der wirtschaftlichen Verhältnisse sind bei uns nicht
weniger vorhanden, als anderwärts, wiewohl noch
manch ein verborgener Schatz, manch eine schlum­
mernde Kraft gehoben werden muss. Vor allem aber
thut es noth, dass alle Factoren, welche berufen
sind, an der Pflege unserer wirtschaftlichen Inter­
essen mitzuwirken, dieser ernsten Pflicht eingedenk,
in Eintracht sich gegenseitig ergänzend und unter­
stützend zusammenarbeiten, um alle bevorstehenden
wirtschaftlichen Aufgaben der Lösung zuzuführen,
welche die Prosperität des gesammten schönen und
reich gesegneten Vaterlandes verbürgen. Der Erz­
herzog schloss mit dem Wunsche, dass das Handels-
museum in dem Geiste, der es bisher beseelte, auch
fernerhin dem gesetzten hohen Ziele zusteuere. Dann
wird es als Sammel- und Brennpunkt aller Be­
strebungen, welche die Förderung des österreichischen
Exportes bezwecken, stets eine der freudigsten Stützen
unserer Kaufmannschaft bilden und ihr neue Bahnen
zuweisen. Hierauf hielt der Erzherzog Cercle, wobei
zahlreiche der erschienenen Persönlichkeiten, darunter die
ehemaligen Minister Dr. Banhans, Baron Glanz
und Dr. Baernreither, ferner der Geheime
Rath R. v. Zwiedenek, der Markgraf Palla-
vicini, der Graf Lanckoronski, mehrere Ab­
geordnete, darunter Dr. Mengr und Dr. Ra-
poport, ferner Freiherr von Proskowetz mit
Ansprachen ausgezeichnet wurden. Der Erzherzog
besichtigte schließlich die orientalischen kunstgewerb­
lichen Sammlungen, sowie die Exportakademie.
Wien, 9. Juni. Heute fand das fünfzigjährige
Jubiläum der geologischen Reichsanstalt in Anwesen­
heit des Unterrichtsministers Dr. Rit. v. Harte!,
Eisenbahnminister Dr. Rit. v. Wittek, des Bürger-
meisters Dr. Lueger, des Präsidenten der Akademie
der Wissenschaften Professor Eduard Sueß, der
Vertreter der in- und ausländischen wissenschaftlichen
Corporationen statt. Der Unterrichtsminister begrüßte
die Festversammlung in einer längeren Ansprache,
die Gesellschaft, ihre Erfolge beglückwünschend. Der
Eisenbahnminister verwies aus die innigen Beziehun­
gen des Eisenbahnwesens zu der geologischen Anstalt.
Der Bürgermeister übermittelte die Glückwünsche der
Stadt Wien, die Verdienste des Präsidenten der
Akademie der Wissenschaften, Professor Sueß', als
Schöpfer der Hochquellenleitung hervorhebend. So­
dann überreichten die Vertreter der in- und aus­
ländischen wissenschaftlichen Corporationen Adressen,
womit die Feier ihr Ende fand.
Bern, 9. Juni. Das Comits der Schweizer
Emmissionsbanken hat heute den Discontsatz von
5 Procent auf 4 V 2 Procent herabgesetzt.
Chalons für Marne, 8. Juni. Die eingeleitete
gerichtliche Untersuchung über die Ereignisse am letzten
Samstag ergab, dass die Manifestanten früher als die
Gendarmerie geschossen hatten. Eine Gendarmerie­
patrouille wurde in einen Hinterhalt gelockt und zu
Boden geworfen, so dals die Gendarmen gezwungen
waren, von ihren Revolvern Gebrauch zu machen, um
ihr Leben zu retten. Bei einigen Verhafteten fand
man improvisierte Waffen in der Form von Säbeln
und Sägescilen. Ein Individuum hatte ein Packet
Eisendraht bei sich, welcher über die Straße gespannt
werden sollte, um die Pferde der Gendarmen zum Falle
zu bringen.
Parts, 9. Juni. In einer heute nachts abgehalte­
nen Versammlung der Fiakcrkutscher wurde ein theil-
weiser Strike beschlossen.
London, 8. Juni. General Buller meldet vom
Gestrigen aus Jelowbomfarm: „General Talbot
Kocke nahm am 6. d. mit der zehnten Brigade der
südafrikanischen leichten Reiterei den Vanvyksberg,
wobei wir vier Todte und 13 Verwundete hatten.
In der Nacht vom 6. auf den 7. brachten wir vier
Geschütze auf den Vanvyksberg und zwei auf den
südwestlichen Ausläufer des Jnkweto. Unter dem
Schutze des Feuers dieser Geschütze griff Hildyard
heute alle 'Gebirgsausläufer zwischen dem Botho-
Paß und dem Jnkweto an. Der wohldurch­
dachte Angriff Hildyard's wurde von den
Truppen, denen kein Berg zu steil war. mit
dem größten Nachdrucke ausgeführt. Der Feind wurde
umgangen und gezwungen, sich aus seiner äußerst
starken Stellung zurückzuziehen. Ich glaube nicht,
dass wir irgendwelche Verluste hatten, und hoffe,
dass wir eine Stellung nahmen, von der aus man
Laingsnek unhaltbar machen kann."
London, 9. Juni. Wie die .Times' aus Laurenzo
Marquez meldet, erhält die Regierung von Trans­
vaal unausgesetzt über die Delagoabai große Mengen
von Lebensmitteln.
London. 9. Juni. .Times' führen in einem Leit­
artikel aus, England müsse auf ein thatsächlich herz­
liches Zusammenwirken mit Russland zur schleunigen
Beseitigung der Unruhen in China bedacht sein.
London, 9. Juni. .Times' melden aus Peking
vom 7. d., der französische Gesandte habe die tele­
graphische Mittheilung erhalten, dass der französische
Consul in Möngtze und der französische Consular-
agent in Junansu ihre Posten hätten verlassen müs­
sen, weil der Vicekönig ihnen mitgetheilt hatte, er
sei nicht imstande, für ihre Sicherheit einzustehen.
Dasselbe Blatt meldet, die Boxers haben am 6. d.
die russische Kapelle in Tungtigan, 35 Meilen nörd­
lich von Peking, niedergebrannt.
Washington, 8. Juni. (.Reuter'-Meldung.) Ad-
miral Kempf telegraphiert aus Tonku vom Heuti­
gen: In der Nähe von Tien-Tsin fand gestern zwi­
schen chinesischen Truppen und den Boxers ein Kampf
statt. Man glaubt, dass die Boxers morgen in gro­
ßer Anzahl vor Tien-Tsin erscheinen werden.
Hongkong, 8. Juni. (.Reuter-Meldung'.) In der
verflossenen Nacht wurde ein kleiner, einem hiesigen
Chinesen gehöriger Dampfer, welcher einige mit
Petroleum beladene Tschungen im Schlepptau hatte,
von bewaffneten Piraten, acht Meilen von Hongkong
entfernt, angegriffen. Nachdem die Piraten die
Tschungen geplündert hatten, nahmen sie den kleinen
Dampfer sammt Besatzung mit sich und verschwanden.
Onginalttlkgramm an das ,Gramer Nolksblass.
Wien, 9. Juni. Die heutige .Wiener Ztg.' ver-
öfientlicht bereits das kaiserliche Handschreiben, wo­
mit die Session des Reichsrathes geschlossen wird.
Der heute stattgehabte Ministerrath soll die Aus­
lösung des Hauses in Erwägung gezogen haben.
Andererseits verlautet, die Regierung werde eine
neue Geschäftsordnung octroieren, eventuell mit
Hilfe des§ 14 die Sprachengeietze und das Bud­
getprovisorium einführen und dann alsogleich das
Haus wieder einberufen.— Fast alle Parteien
hielten heute Berathungen ab, die sich mit der neuen
Situation befassten.
Ordnung der Treifaltigkeits-Proceffiou.
Die Procession geht durch die Bürger-, Binder-,
Stempfer-, Herren- und Sporgasse zur Dreffaltigkcits-
säule und wird wie alljährlich so auch heuer in fol­
gender Ordnung stattfinden:
1. Die Genossenschaften, welche den Zug um 7 Ubr be­
ginnen.
2. Die Pfarren in gewöhnlicher Ordnung.
3. Die Ferdinandeum-Knaben-Bolks- und Bürgerschule
4. Die Ferdinaudeum-Mädchen-Bolks- und Bürgerschule.
5. Das k. k. I. Staatsgqmuasium.
6. Das f.-b. Knabenseminar.
7. Die Marianischen Congregationen (Arbeiler- und Männer-'.
8. Bürgcrabtheilung.
9. Die männlichen Orden.
10. Die Alumnen des Priesterhauses.
11. Die Assistenz.
12. Das Hochwürdigste Domcapitel und daraus der Hochw.
Herr Celebrant mit dem Allerheiligsten.
13. Die hohe k. k. Statthalterei und der Herr Bürgermeister
14. Eine Abiheilung Bürger.
15. Der Frauen- und Anbetungsverein.
16. Der Paulusverein.
17. Der Kaiholisch-conservaNve Volksverein.
8. Männer.
.9. Frauen.
Hiekei wollen die einzelnen Pfarren rechtzeitig
rscheinen und zur Vermeidung jeder Durchkreuzung
olgende Richtung des Weges einhalten:
karlau: durch die Herren- und Sporgasse. Karmeliterrlap.
Franzensplatz, Bürger- und Hans-Sachs-Gaste. __
Nünzgraben: durch die Herren- und  ,Ttyria' in Graz.
Verantwortlicher Redcnteiir: O'tto -Oödel.
Verantwortlicher Redaereur jür den admmistraiiven Th-il Franz Schröder.
!


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 131 des »Grazer Volksblntt' vom 10. Juni 1900.
Ausland.
Teutschlaud. Berlin, 8. Juni Der deutsche
Reichstag begann die zweite Berathung der aus
der Flottenvorlage sich ergebenden Änderung des
Reichsstempelgesetzes und nahm nach kurzer Debatte
die Emissionsstempels für Jnlandsactien u. s. w.
auf 2 Mark, für ausländische auf 2'/s Mark per
Hundert an.
Die chinesischen Wirren beschäftigen die deutsche
Presse ungemein. Man erwartet demnächst eine
schärfere militärische Action der Mächte, damit nicht
das einseitige Vorgehen einer Macht allein die Si­
tuation noch verschlimmere. Ein besonderes Hervor­
treten der deutschen Macht werde aber nicht beab­
sichtigt.
Wie das Wolff'sche Bureau meldet, ist der große
deutsche Kreuzer ,Hansa' am 7. d. und der kleine
Kreuzer .Gefion' am 8. d. von Sintau nach Taku
abgegangen.
England. Seit der Besetzung Prätorias durch
die Engländer laufen noch immer keine näheren
Nachrichten über die vorausgegangenen Gefechte ein,
ebensowenig über die fortgesetzte Action der engli­
schen Truppen. Es wird nur gemeldet, dass Prä-
toria nun als Basis aller Operationen dienen werde,
welche Lord Roberts zur Bekämpfung des Boers-
heeres unternehmen wird, das auf seinem Rückzüge
nach Lydenburg bei Hatherley, einer zwölf englische
Meilen östlich von Prätoria an der Eisenbahn nach
Laurenzo-Marques gelegenen Station, Stellungen
bezogen hat.
Vom Kriegsschauplatze liegen nur wenige Nach­
richten vor.
.Reuters Bureau' meldet aus Bribe vom 5. d.:
General Rundle machte mit einer großen Abthei­
lung einen Recognoscierungsritt nordöstlich von
Hammonia; es wurde dabei die Lage des Boeren-
lagers ausgekundschaftet. Nach der Recognoscierung
kehrte Rundle in das Lager zurück.
Das .Reuter'sche Bureau' erfährt aus Mafeking,
dass Oberst Plumer am 28. Mai Zeerust ohne
Widerstand besetzt habe. Aus Campbell im West-
grigualande wird gemeldet, dass General Warren
am 4. d. mit einer starken Streitmacht nördlich von
Faberspruit marschierte und am 5. Campbell ohne
Widerstand besetzt habe.
Die englische Nachricht, dass Präsident Krüger
aus das niederländische Kriegsschiff .Friedland' ge­
flohen sei, ist erfunden. Das Schiff liegt aber im
Hasen von Laurenzo-Marquez, bereit, nöthigenfalls
die Führer der Boeren an Bord zu nehmen.
Aas Laurenzo-Marquez, 8. d., wird gemeldet:
Der amerikanische Consul Hollis ist von einem
Besuche, den er dem Präsidenten Krüger in Mach-
dorp abstattete, zurückgekehrt. Hollis soll Krüger dem
Vernehmen nach freundschaftliche Mittheilungen der
amerikanischen Regierung überbracht haben, in
welchen ihm dringend gerathen wurde, Friedens­
verhandlungen einzuleiten.
China. Der Reuter'sche Correspondent, der am
6. d. mittelst Eisenbahn Tien-Tsin verließ, um nach
Peking zurückzukehren, kam bis 32 Meilen vor Tien-
Tsin; dort untersagte der chinesische General Niteh,
der bei Dang-Tsun, 18 Meilen vor Tien-Tsin ent­
fernt, mit 60 Soldaten den Zug bestieg, die Weiter­
fahrt, da die Gegend augenscheinlich von Boxern
wimmle und die Fortsetzung der Reise gefahrvoll
sei. Der Reuter'sche Correspondent sah überall die
Inschrift: „Tod allen Fremden!" Die Ortschaften
an der Eisenbahnlinie standen in Flammen.
Nach dem glaubwürdigen Berichte des chinesischen
Dieners eines belgischen Ingenieurs, der Pasting
vor zwei Tagen verlassen hatte, sah dieser die
Leichen von fünf Fremden und zwei Chinesen im
großen Canal schwimmen. Die Boxer haben Placate
affichiert, in welchen angedroht wird, alle Fremden
am nächsten Samstag zu tödten.
Aus Tien-Tsin wird unterm 8. d. gemeldet: Der
Eisenbahndienst zwischen Tien-Tsin und Peking ist
wieder eingestellt. Die Behörden weigerten sich, den
englischen Truppen die Benützung der Eisenbahn zu
gestatten.— Heute sind 75 Mann österreichisch­
ungarischer und 80 Mann russischer Truppen hier
angekommen.
Das .Bureau Reuter' meldet aus Tien-Tsin vom
7. d.: Aus amtlicher chinesischer Quelle verlautet,
dass 4000 Boxer zwischen Ioung-Ftoen und Losa
gestern nachts 1500 chinesische Truppen eingeschloffen
haben. Den letzten Nachrichten zufolge dauerte der
.Kampf heute früh noch fort. Die Beamten sagen,
dass 500 Boxer gefallen seien. Von den Verlusten der
chinesischen Truppen ist nichts bekannt.
Hewerbe-Zeitung.
Gastwirtegenossenschaft.
Die Gehilfen-Krankencasse der Gastwirte-
genoffenschaft in Graz hielt gestern nachmittags beim
.Wilden Mann' ihre neuerliche einberufene General­
versammlung ab, welche vom Obmanne Herrn R.
Steingruber geleitet wurde. Nach dem vom Ob­
manne vorgetragenen Thätigkeitsberichle fanden im ab­
gelaufenen Jahre ein« Hauptversammlung und vier
Ausfchussfitzungen statt. Nach längerer Debatte, an der
sich die Herrrn Genoffenschaftsvorstand I. Sinü­
tz über, F. Klamler, I. Brand!, I. Greifen-
eder, Jppold und Czebo betheiligten, wurde der
Bericht genehmigt. Über Antrag des Herrn Brandt
wurde beschlossen, an die Behörde das Ersuchen zu
richten, sie möge gestatten, dass die Versammlungen
der Krankencaffe in der Nacht abgehalten werden.
Über Antrag des Herrn Klamler, welcher namens
des ÜberwachungsausschusieS über den Richtigbefund
der Casicgebarung berichtete, wurde der Cast'ebericht
genehmigt und der Verwaltung die Entlastung ertheilt.
Bei Besprechung der Statutenänderungen beantragte
Herr Csebo, alle Kellnerinnen unter polizeiliche Auf­
sicht zu stellen. Herr G reifeneder empfahl, nur die
in einzelnen Gasthäusern im fünften Bezirke in Ver-
Wendung und unter sittenpolizeilicher Aussicht
stehenden Kellnerinnen aus der Krankencaffe aus­
zuscheiden. Es gehe jedoch nicht an, anständige Mädchen,
welche Gäste bedienen und unter welchen sich auch
Gastwirtetöchter befinden, so ohneweiters unter sitten-
polizeiliche Controle zu stellen. Der Genoffenschafts-
vorstand Herr Sindhuber stimmte der Ansicht des
Vorredners bei und ermähnte die Gehilfen, mit ihrer
Stellungnahme gegen das weibliche Dienstpersonale
nicht zu weit zu gehen. Die Caffavorstehung wurde be­
auftragt, eine Änderung der Statuten, namentlich hin­
sichtlich der Controle der erkrankten Mitglieder, der
nächsten Generalversammlung zur Beschlussfaffung vor­
zulegen. Zum Schluffe berichtete Herr Sindhuber
über die von der Genoffenschast eingeleitete Action, be­
treffend die Erhaltung und Sanierung der Kranken­
caffe, welcher Bericht beifällig zur Kenntnis genommen
wurde. Dem Vorstände Herrn Sindhuber wurde für
seine Bemühungen im Jntereffe der Krankencaffe der
Tank zum Ausdruck gebracht, worauf der Vorsitzende
die Versammlung schloss.
Wustk und Kunst.
Korn Theater.
Im Theater amStadtpark kam gestern abends
Siegftied Wagners .Bärenhäuter' zum ersten­
male zur Aufführung. Die Persönlichkeit des Com-
ponisien und die Eigenart dieses seines Erstlings­
werkes erfordern wohl, dass wir einiges darüber
sprechen. Siegfried Wagner, der einzige Sohn des be­
rühmten Componisten, geboren am 6. Juni 1869 zu
Triebschen bei Luzcrn, sollte ursprünglich Architekt
werden, wandte sich aber dann zur Musik. Im
Jahre 1893 trat er zum erstenmale als Dirigent auf.
Seine Erstlingscomposition, ,Der Bärenhäuter',
gelangte in München am 22. Jänner v. I. zur Erst­
aufführung. Das Stück zeigt ohne Zweifel eine hohe
Begabung des Componisten.
Die Handlung des Stückes ist kurz folgende: Die
Bauern eines Dörfchens im Hummelgau erwarten die
Ankunft der vom Kriege heimkehrenden Soldaten; alle
werden begrüßt, nur einer nicht, Hans Kraft, deffen
Mutter während des Feldzuges gestorben und deffen
heimatlicher Hof verkauft wurde. Da niemand ihn auf­
nimmt, so verschreibt er sich dem Teufel, der ihm
das Amt überträgt, den Kessel zu heizen, in welchem
die Verdammten braten, zugleich aber auch darauf zu
achten, dass ihm keine Seele entwische. Hans geht
muthig ans Werk: mit Wonne sieht er in seinem
Höllcnkeffel auch die Seele des Wachtmeisters, der ihn
oft quälte. Da kommt ein Fremder, namens Peter
Schließer; sie beginnen zu würfeln, Hans setzt die ihm
anvertrauten Seelen ein, verliert aber fortwährenv; sein
Geschichte des Aomchores in Kra;
von den Zeiten Erzherzogs Karl II. bis auf
unsere Tage.
Bon Anton Leydler, Domorganist.
In Haberls .Kirchenmufikalischem Jahrbuche, 1900'
ist obige Darstellung der Geschichte des Grazer Dom-
chores allgemein veröffentlicht worden und auch als
„Extra-Abdruck" erschienen.
Die Geschichte ist nicht nnr eine strenge Richterin,
sondern auch eine zuverlässigeLehrmeisterin; darum
kann allen, welche an dem Wachsen und Gedeiben
unseres Domchores ein Jntereffe haben, diese Lectüre
nicht dringendst genug empfohlen werden. Sie ist aus
der berufensten Feder unseres Domorganisten Herrn
Anton Seyd!er gefloffen, deffen Gewandtheit in der
Darlegung musikgeschichtlicher Ereigniffe einen Ruf über
die Grenzen unseres engeren Heimatlandes hat.
Im Nachstehenden soll der Inhalt derselben in kurzen
Umrissen unsern geehrten Lesern mitgetheilt werden.
Entsprechend der geschichtlichen Entwickelung der Grazer
„Hof- und Domkirche' unterscheidet der Verfasser für
die Chormusik derselben drei Hauptperioden, und
zwar: I. Der Chor der Hoskirche, die erzherzogliche und
kaiserliche Hofkapelle (1577 bis 1620). II. Der Chor
unter den Jesuiten (1620 bis 1773). III. Der eigent­
liche Domchor seit 1'73 bis auf unsere Zeit. Das
Hauptgewicht seiner Erörterungen hat der Autor auf
den letzten Theil gelegt, während die ersteren zwei
Perioden zu unserem tiefsten Bedauern nur nebensäch­
lich, quasi als historische Einleitung behandelt wurden.
I.
Die vom Kaiser Friedrich III. an Stelle der schon
seit 1172 als Stadtpfarrkirche bestandenen Äggdenkir che
neben der St. Katharincnkopelle, dem heutigen Mauso­
leum, in der Zeit von 1449 bis 1462 erbaute Kirche
wurde im Jahre 1577 von dem in Graz residieren­
den Erzherzog Karl II., der Regent der inneröster­
reichischen Lande, kraft einer Bulle Papst Gregors XIII.
förmlich und feierlich zu seiner Hoskirche erhoben. Eine
Hauptpflicht der damaligen Hoskapelle mag auch die Be­
sorgung der Kirchenmusik in der Hoskirche gewesen sein.
Die Hofkapelle bestand damals aus einem Sänger-
chöre von acht bis zehn Knaben, zehn Sängern, darunter
auch Falsettisten, sechs bis sieben Trompetern und einem
Organisten. An der Spitze derselben stand der Hof­
kapellmeister. Die Sängerknaben erhielten vom Hofe
gänzliche Verpflegung, Kleidung und auch Unterricht in
den Schulgegenständen, wofür ein eigener .pvaeceptor
in litteris“ angestellt war, welcher auch Gesangs­
unterricht geben musste. D>e Hoskapellmeister, Sänger
und Organisten, sowie die Präceploren der Säuger­
knaben hatte man sich damals theils aus den Nieder­
landen, theils aus Venedig verschrieben. Daraus lmst
sich der Schluss ziehen, dass der Chorgesang ausschließ­
lich noch a eap e 1 la- @eiang war und dass in der
Hofkirche zu Graz die besten Meisterwerke der Nieder-
länder und Venetianer zur Aufführung kamen.
II.
Über den Zustand der Chormufik unter der alleini­
gen Leitung der Jesuiten (1620 bis 1773) haben wir
leider nur wenige sichere Nachrichten. Es unterliegt
aber gar keinem Zweifel, dass die Jesuiten bei ihrer
bekannten Vorliebe für die Entfaltung großer Pracht
bei ihren Kirchenfesten der Pflege der Musik die größte
Aufmerksamkeit gewidmet haben.
Den Stamm des Kirchenchores haben die Alumnen
desFerdiuandeums gebildet, denen bezahlte Musiker
zur Seite gestanden find. Die Alumnen waren jedoch
nicht gezwungen, sich dem priesterlichen Stande zu
widmen, wohl ober waren sie ausdrücklich verhalten,
während ihrer Studienzeit die Vocal- und Instrumental­
musik bei dem Gottesdienste in der Hof- und Jesuiten­
kirche zum heil. Ägydius zu besorgen, worüber sie auch
einen Revers mit Feststellung einer bestimmten Zeit,
meist auf drei Jahre, auszustellen hatten. Sogar für
die Ferienmonate waren sie zum Chordienste ver­
pflichtet.
Das Jerdinandeum, begründet durch Erzherzog Karl II.,
vervollständigt durch Kaiser Ferdinand II., erhielt zu
Handen der Jesuiten aus dem Testamente des letzteren
10.000 fl., deren Zinsen im Betrags von 600 fl, für
Priester und Musiker bestimmt waren, welche im
Mausoleum an bestimmten Tagen Trauergottcsdienste
zu besorgen hatten. Von diesem Erträgniffe waren
jährlich 30 fl. für die Anschaffung von Instrumenten
bestimmt. Für die hohen Kirchenfeste wurden Oboisten
besoldet und den gesammten Musikern sechs- bis acht­
mal im Jahre eine Jause gegeben, die zusammen auf
etwa 10 fl. berechnet find.
Die Jesuiten haben sich jedenfalls mit großen Plänen
in Betreff ihrer Cbormufik beschäftigt, denn sie ließen
1770 bis 1771 den ganzen Musikchor neu herrichten
und die beute noch bestehende Orgel vom berühmten
Orgelbauer und Jesuiten-Laienbruder Thomas Schwarz
erbauen.
Die Instrumentalmusik bürgerte sich mehr und mehr
ein. In der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
wurden die Vespern bereits immer mit Instrumental­
begleitung gesungen, mindestens mit zwei Violinen,
Viola, Violon und beziffertem Orgelbaffe; an hohen
Fasttagen spielten die Oboen, Trompeten und Pauken
eine große Rolle. Die häufigsten Autoren sind: Wilhelm


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 6 ]
Partner ist der heil. Petrus. Zur Strafe muss Hans
auf des Teufels Befehl durch die Welt ziehen, schwarz
und schmutzig, ohne sich waschen zu dürfen. Unter einer
Bedingung wird er jedoch frei, wenn ihm ein Mädchen
drei Jahre lang in Liebe treu bleibt. Das Zeichen
dessen sei ein Ring, den er mit ihr theilt; verblasst
das Gold, ist sie ihm untreu, dann ist er dem Teufel
verfallen. Mit einem unerschöpflichen Sack Goldes jagen
ihn die Teufel aus der Hölle.
Der zweite Act führt uns in ein Bauernwirtshaus,
wo am Vorabend vor Pfingsten Pfarrer, Bürgermeister
und Bauern beisammensitzen. Da erscheint der Bären­
häuter; da man ihn nicht gutwillig einlassen will,
springt er durchs Fenster. Die Bauern ergreifen die
Flucht. Nur der Bürgermeister bleibt. Schwerbeduselt
ist er eingenickt; er ist beim Wirt tief ange­
kreidet. Hans zahlt ihm die Schulden und erfährt
dabei, dass der Mann drei Töchter habe, die
sammt und sonders gern unter die Haube kämen.
Als am Pfingstfest die ersten zwei vorüberziehen, ver­
geht ihnen beim Anblick des zottig.-n, rußigen Gesellen
jegliche Lust, nur Luise, die jüngste, hat Erbarmen.
Hans verräth ihr sein Geschick, sie schwört ihm Treue.
Im dritten Acte finden wir Hans im tiefen Walde
schlummernd. Drei Jahre sind vorbei; noch ist der
R i n g b l a n k. Die Teufel putzen ihm den Rufs ab,
er erwacht, ihn fesseln nicht die lüsternen Weiber, die
der Teufel ihm vorzaubert,— er ist frei.
Auf dem Heimwege zur Braut erscheint St. Petrus
wieder und wacht ihn aufmerksam, die Besatzung einer
Burg vor der Überrumpelung zu bewahren. Er thut's,
und als er dann heimkehrt, findet er nicht bloß die
treue Braut, sondern wird auch wegen seiner That ge­
feiert. Das die Fabel.
Die gestrige Aufführung war eine sehr gelungene.
Herr Birrenkoven, der den Hans Kraft meisterhaft
darstellte, sowie die Darsteller der übrigen Hauptrollen
wurden von dem zahlreich anwesenden Publicum mit
Beifall überschüttet. Ein Guttheil zum Gelingen der
Aufführung trug Herr. Kapellmeister Weißleder bei.
Die scenische Ausstattung war prächtig. u.
vermischtes.
* (Feine Tropfen.) Bei der Versteigerung von
Weinen aus der prinzlichen Administration Schloss
Reinhartshausen (Rheingau) erzielten fünfzehn Halb-
stücke 78.060 Mark. Das beste Halbstück, Erbacher
Siegelsberg, wurde mit 19.000 Mark bezahlt. Das
macht, auf den Liter ausgerechnet, 38 Mark!
* (Münzenfund.) In Heiligenstadt wurde am
25. Mai ein geschichtlich wertvoller Münzensnnd bei
den Abbruchsarbeiten eines dem bischöflichen Knaben­
seminar gehörigen Hauses gemacht. Unter einer Fach-
werkwand sand man Tausende alter Silber- und
Kupfermünzen sowie mehrere alte Urkunden. Die
Münzen bilden anscheinend die aus irgend einem
Grunde vergrabene Kriegscasse eines im siebenjährigen
Kriege durch Heiligenstadt gezogenen Heerestheiles; die
Urkunden enthalten Jnstructionen für das Heer.
Wirth, Castelliz, Drexel, Schlosser und Florian Gaß-
mann.
Unter den Messen-Componisten finden sich in dieser
Periode nebst V a n h a l auch Hasse; letzterer ist unter
anderem auch mit einer Messe in D-moll vertreten,
dieselbe führt den Titel „in honorem St. Xaverii“
(also jedenfalls für die Jesuiten componiert) und ist
geschrieben für vier gemischte Stimmen, zwei Violinen,
Alto-Viola, zwei Oboen, zwei Flöten, zwei Hörner,
zwei Posaunen, zwei Trompeten, Pauken, Violon und
bezifferten Orgelbass.
Die großen, unvergleichlichen Meisterwerke des sech­
zehnten und siebzehnten Jahrhunderts waren vergessen,
der gesunde Sinn für Einheit des Stiles, das Gesühl
für Wahrheit und Ernst im Ausdrucke der Andacht
war gänzlich abhanden gekommen. Der liebe Gott
musste wohlgefällig mit den festlich rauschenden
Trompctenklängen, den virtuosen Violinpaffagen, den
zierlichen Trillern und wohlklingenden Koloraturen
vorlieb nehmen. Besonder- die Trompeten und Pauken
mussten fleißig herhalten; sie hatten bis auf die neueste
Zeff hinein die wichtige Aufgabe, mit den „Entladen -1,
den Introitus zu ersetzen, die Intonationen des Gloria,
Credo, Sanctus, Ite missa est und Te Deum unter
einem Heidenspectakel zu begleiten. Selbst die Kanonen
des Schlossbcrges betheiligten sich an der Verherr­
lichung der Kirchenfeste; sie wurden nicht nur bei den
Procesfionen und bei der Auferstehung, sondern selbst
in der Christnacht gelöst, wofür die Jesuiten jährlich
14 fl. 16 kr. bezahlen mussten.
Die Stellung und das Wirken des Regenschori bei
den Jesuiten ist nicht mehr sicher festzustellen. War er
nur der administrative Leiter des Chores? War er auch
dessen künstlerische Seele und Dirigent? Wie schade,
dass diesbezüglich nur so spärliche Nachrichten aufzu-
finden waren!
(Fortsetzung folgt.)
* (Dreizehn Knaben vom Blitz getroffen.)
Ein Unfall unter merkwürdigen Begleitererscheinungen
ereignete sich auf dem Felde bei Schweidnitz in Schle­
sien. Dort arbeitete unter Aufsicht eines Mannes eine
Anzahl Knaben auf einem Felde hinter dem Bahnhof
„Niederstadt". Der Himmel war zwar bedeckt, doch
war von einem nahenden Gewitter nichts zu merken.
Plötzlich zuckte aus den Wolken ein Blitz hernieder und
traf den dort beschäftigten eils Jahre alten Augustin
Franze, der sofort todt war. Der Blitz hatte gleich­
falls noch zwölf andere Knaben, die in der Nähe von
Franze arbeiteten, betäubt und zu Boden geworfen.
Auch der Aufseher fiel bewufstloS zur Erde. Als er
wieder zur Besinnung kam, sah er alle zwölf seiner Auf­
sicht unterstellten Knaben, welche sich auf einer etwa zwanzig
Quadratmeter großen Fläche befanden, auf der Erde
liegen. Durch Rütteln brachte er jene zwölf wieder zum
Bewusstsein zurück. Bei Franze zeigte die Leiche eine
Verletzung am Kopfe, die Augenbrauen und das Kopf­
haar waren versengt.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 9 Juni.
Die Zeche unterm Tische. Heute fand vor dem
Appellgerichtshofe die Verhandlung über die Berufung
des Herrn Gemeinderathcs und Gärtners Peter Steif-
fer gegen die Freisprechung des Restaurateurs der
.Annensäle', Herrn Alois Ortner, von der Über­
tretung der Ehrenbeleidigung, statt. Herr Steiffer nahm
am 28. Jänner mit mehreren Freunden an einem
Kränzchen theil, welches in den .Annensälew stattfand.
Der Oberkellner Josef Jppold wurde nun von einem
anderen Kellner darauf aufmerksam gemacht, dass an
jenem Tische, an welchem Herr Steiffer mit seinen
Freunden saß, sehr wenig gezehrt werde und schloss
daraus, dass sich die betreffenden Gäste selbst Zeche
mitgenommen haben mussten. Nach längerer Beobach­
tung bemerkte Jppold auch thatsächlich, dass zwei
große Sauerbrunnflaschen voll Wein unter dem Tische
standen, aus welchem sich einige Gäste ab und zu ihre
Gläser nachfüllten. Um die Berechtigung zur Erhebung
des bei derartigen Gelegenheiten üblichen Stoppelgcl-
des erweisen zu können, trat Jppold an den Tisch
heran und griff nach einer Weinflasche, woran ihn
jedoch Herr Steiffer durch einen unsanften Schlag auf
die Hand und durch die Bemerkung: „Lassen Sie die
Flasche stehen, die geht Sie nichts an," verhinderte.
Der Oberkellner erklärte nun, dass er verpflichtet sei,
für mitgebrachte Speisen oder Getränke ein Stoppel­
geld zu verlangen. Herr Steiffer entgegnete hierauf,
dass es ihm gar nicht einfalle, ein solches zu zahlen
und er sich an diese Gepflogenheit durchaus nicht kehre.
Um ein größeres Aufsehen zu verhindern, stand der
Oberkellner vorläufig von der Forderung ab und ent­
fernte sich vom Tische. Als die Gesellschaft sich um
3 Uhr morgens entfernte, wurde Herr Steiffer, der
als der Wortführer angesehen wurde, in der Garderobe
nochmals, zuerst vom Oberkellner und dann vom
Restaurateur selbst ersucht, das übliche Stoppelgeld zu
?. Kitdeöert Kaas,
f -b Geistl. Rath und Pfarrvicar von Gröbming.
p. a. Es war am Pfingstmontag. Ich hielt den
Frühgottesdienst im Blasiusmünster zu Admont und
wendete mich gerade zum letzten Oomimw vohiseum
um, die Orgel schweigt; in dieser Stille dringen
andere Klänge ans Ohr vom Kirchthurme herab, es
ist die St. Benedicti- Glocke, die— wie üblich—
für einen auswärts gestorbenen Stiftscapitularen ge­
läutet wird.
Kurz zuvor hatte der großen Glocke Zunge so
feierlich Hinausgerufen in die reine prächtige Gebirgs­
landschaft, Festesfrieden kündend, und jetzt:
„Von dem Dome schwer und bong
Tönt die Glocke Grabgesang."
Grabgesang für einen der edelsten Priester des
Stiftes, ja der ganzen Diöcese, können wir ohne
Überhebung sagen.
Jetzt war die Todesnachricht doch etwas unerwartet
gekommen; wenn auch der Selige schon mehrere Jahre
lang an einem gefährlichen Magenübel litt, und auch
erst einige Tage zuvor eine Verschlimmerung ge­
meldet wurde, hoffte man doch, seine kräftige Natur
werde noch ziemlich lange widerstehen, und wenn
man jemanden liebt und achtet, so will man ja auch
nicht an die baldige Nähe des Todes glauben, bis
die traurige Wirklichkeit allen kühnen Hoffnungen den
Garaus macht.
Wir aber, die wir es als eine Gnade des Himmels
betrachten, an der Seite des Verstorbenen gelebt
und gewirkt zu haben, fühlen uns im Herzen ge­
drängt, ihm hiemit ein kleines Blatt der Erinnerung
zu weihen, sosehr wir unser Unvermögen erkennen,
ein getreues Charakterbild zu zeichnen; für diejeni-
zahlen, nachdem dies ja auch auf der Speisekarte aus
drücklich stehe. Herr Steiffer erklärte abermals, dass
er kein Stoppelgeld zahlen werde, und er überhaupt
gar keinen Wein mitgebracht habe. Die Gesellschaft
wurde auf das hin aufgefordert, in das Polizei-
Jnspectionszimmer zu kommen, und dort machte der
Sicherheitswachführer Deutschmann die Wahr­
nehmung, dass aus der inneren Brusttasche des Hern:
Steiffer eine Sauerbrunnflasche vorwitzigerweise her-
ausguckte. Der Restaurateur Herr Ortner bezeichnete
zuerst die Weigerung der Zahlung des Stoppelgeldes
als eine „Schmutzerei", und als Herr Steiffer, sich
unmittelbar darauf als Gemeiuderath der Landesbaupt-
stadt Graz vorstellte, erwiderte er: „Tann ist es noch
schmutziger, wenn Sie als Gemeinderath so etwas
thun I" Herr Steiffer, welcher sich auf diese Äußerung
in seiner Ehre beleidigt fühlte, überreichte deshalb
gegen Herrn Ortner die Klage. Bei der Verhandlung
am 3. März erklärte Herr Steiffer dass er damals
Bier getrunken habe, welches er auch bezahlte. Ein
Bekannter habe Wein mitgebracht und könne er doch
für die Handlungsweise desselben nicht verantwortlich
gemacht oder zur Zahlung des Stoppclgeldcs ver­
halten werden. Kläger habe sich nur seines Freundes
angenommen und für denselben das Wort geiudrl.
Dem widersprechen der Oberkellner und der Lieber-
heitswachführer, welche mit Best mmlhcit angaben, dass
das ganze Benehmen des Herrn Steiffer unzweideutig
erkennen ließ, dass nur er für das Milbringen des
Weines und für die Zahlung des Stoppelgcldcs ver­
antwortlich sei. Der Einzelrichter Herr Gerichtsieeretär
Dr. Richard Wagner sprach den Angeklagten Alois
Ortner mit der Begründung frei, dass der angebotene
und auch dem Gesetze nach zulässige Wahrheitsbeweis
vollkommen gelungen sei. Das Vorgehen des Herrn
Steiffer sei thatsächlich ein „unnobles" gewesen und
habe sich derselbe derart benommen, dass wohl nicht
im geringsten daran gezweifelt werden könne, als ob
nicht er an dem Mitbringen des Weines schul? und
zur Zahlung des üblichen Stoppelgcldcs verpflichtet
gewesen wäre. Bei der heutigen Appellvcrhandlung
wurde der erstrichterliche Freispruch vollinhaltlich
bestätigt.
Verfälschtes Schweinschmal; und verdorbener
Speck. Vom Bezirksgerichte wurde der Selch^rmcister
Herr Josef Waldmann zu einer Geldstrafe von
160 Kronen und sein Hausknecht Gottfried K a fka zu
vierzehn Tagen strengen Arrestes verurtheilt, weil
ersterer den letzteren beauftragt hatte, verdorbenen Speck
und verfälschtes Schmeinschmalz zu verkaufen, welchen
Auftrag er auch thatsächlich ausgeführt hatte. Herr
Waldmann ergriff gegen die Verurtheilung die Be­
rufung. Bei der heutigen Appellverhandlung wurde die
Verurtheilung bezüglich des verfälschten Schwein­
schmalzes aufgehoben, da Waldmann nachzuweisen ver­
mochte, dass er dem Kafka den ausdrücklichen Auftrag
gegeben habe, das Schmalz nur an einen Seifensieder
zu verkaufen und er daher nicht dafür könne, wenn
Kafka diesem Austtage zuwiderhandelte. Das Urtheil
wurde auf eine Geldstrafe in der Höhe von 50 Kronen
gen, welche ihn näher kannten, wäre es auch über­
flüssig, da jeder fühlte und wusste, dass ?. Hilde­
bert nicht zu der Gattung Menschen gehöre, von
denen zwölf oder gar dreizehn auf ein Dutzend
gehen, für die Fernestehenden mögen die wenigen
hier gemalten Züge zur Aneiferung und Erbauung
dienen.
Schon seine äußere Erscheinung war eine imponie­
rende und thatsächlich ein treffender Ausdruck des
Innern: eine hohe Gestalt von kräftigem Wüchse,
im vergeistigten Antlitze mit der hohen Stirne ein
gewisses ehernes Gepräge, das an den „eisernen"
Kanzler erinnerte, wie manche behaupten wollten—
wer ihn so das erstemal sah, mochte wohl denken:
„Das muss ein ernster, ja sogar finsterer Mann sein !"
und merkte dennoch gar bald, dass er sich getäuscht
habe, und musste zum Schlüsse kommen, dass in dem
Manne eine goldene Seele stecke.
Ja, ernst war er; aber es war nicht der düstere
Ernst, der aus krankhafter Welt- und Menschenver­
achtung oder aus ungesunder Ascese sprosst, sondern
aus dem Durchdrungensein von der Erhabenheit des
priesterlichen Standes und aus streng sittlichen
Grundsätzen; verschlossen war er auch in gewissem
Sinne, aber nur gegen unberufene Eindringlinge,
von der größten Hingebung hingegen gegen Mit-
brüder und Freunde.
Doch bevor wir die bedeutendsten seiner Charakier-
züge zeichnen, sei ganz kurz sein äußerer Lebeus-
gang erwähnt, der sich ohnedies sehr einfach ge­
staltete.
Geboren am 27. Mai 183l als Kind einer ein­
fachen Beamtenfamilie in Farrach in Obersteier. kam
er als „Judenburger Student" in Berührung mit
den Admonter Professoren, wodurch auch die Neigung
zum Eintritte in den Benedictinerorden zu Admont
in ihm erwacht fein mag. Nach Vollendung der


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 7 ]
eventuell achtundvierzig Stunden Arrest herabge»
mindert.
Wegen Verbrechens der schuldbaren Crida
wird der gewesene Krämer Leopold Hirscheggrr in
Feldbach zu drei Wochen strengen Arreste- ver-
urtheilt.
Tie erste Geschirrhäudlerin vor dem Appell­
senate. Bom Bezirksgerichte wurden zahlreiche Geschirr­
händler wegen Verkaufes gesundheitsschädlichen, d. h.
zu stark bleihaltigen Koch- und Essgeschirres verur-
theilt. Die Gcschirrhändlerin Josefa Kaiser, welche
deshalb zu einer Geldstrafe von 10 Kronen vcrurtheilt
worden war, ergriff dagegen die Berusung. Der
Appellicnat bestätigte das erstrichterliche Urtheil mit
der Begründung, dass die Angeklagte verpflichtet ge­
wesen wäre, sich die Garantie von der ordentlichen
Herstellung des Geschirres zu verschaffen.
Verrath militärischer Geheimniffe. Im August
vorigen Jahres erschien im ,Burggräfler', im .Volks­
freund' und in der .Bozener Zeitung' eine Notiz über
den Bau eines Forts in Südtirol. Tie Blätter wur­
den konfisciert und die Staatsanwaltschaft erhob gegen
die Redacteure die Anklage nach Artikel 9 des Gesetzes
vom Jahre 1863 (Mittheilungen über militärische Ge­
heimnisse). Das Kreisgericht Bozen hatte die Ange­
klagten freigesprochen, weil im Hinblicke auf die ganz
offenkundige Ballführung seitens der Militärorgane
kein Geheimnis verrathen wurde. Der Cassalionshof
hat am 8. d. über die gegen den Freispruch erhobene
Rickiligkcitsbeschwerde entschieden, das Urtheil des
Bo;encr Kreisgerichtes aufgehoben und die Redacteure
zu je 30 Kronen Geldstrafe verurtheilt, weil, wie es
in der Begründung heißt, möglicherweise eine feindliche
Macht doch durch die Notiz aufmerksam gemacht wer­
den und als Anlass zu Recognoscierungen benützen
könnte.
Eine Hundspeitschen-Affaire. Wir erhallen folgende
Zu+riir: „In Ihrem geichätzlen Blatte vom Samstag
den 9. Juni d. I. (Gerichisjaäl- soll es heißen: Alois
Krairner jmi., nicht Franz Kräftner, wie angegeben. Tbeile
Idnen zugleich mit, dais ich mit jener Affaire in keiner Weise
in, Zusammenbange siebe. Im vorhinein dankend, zeichnet sich
achtungsvollst Franz Kräjtner, Kaiscr-Jojes-Platz Nr. 5."
Verlosungen.
Staats- Wohlthätigkeits- Lotterie. Bei der gestern
abends in der Slaatsschuldencasie unter behördlicher Auf­
sicht vorgenommenen Zieliung der 33. Staats-Wohlthätigkeits-
Lotterie siel der Haupttreffer mit 2> 0.000 X auf Nr. 292.S50
mit einem Vor- und einem Nachtreffer zu je 20C0 K, mit
einem Vor- und einem Nachttcsier zu je bOO K, einem Vor-
und einem Nachtreffer zu je 200 X, ferner mit 100 Vor-
und 100 Nachlreffern zu je 20 X, mir 150 Vor- und 150
Na+tteffern zu je 12 X, und mit je 350 Vor- und 350 Nach-
trenern zu je 10 X; der zweite Trcffer mit 10.000 X aus
261.002 mit einem Vor- und einem Nachtreffer zu je 300 X,
einem Vor- und einem Nachttcffer zu je 200 X, ferner
50 Vor- und 50 Nachtreffern zu je 20 X und 150 Vor- und
150 -Nachtteffern zu je 10 X; der dritte Treffer mit 5000 X
aui Nr. 118.382 mit einem Vor- und einem Nachtreffer zu
je 200 X, einem Vor- und einem Nachtreffer zu je 100 X,
100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 12 X, und 100 Vor-
theologischen Studien wirkte er kurze Zeit als
Kaplan in Landl, worauf ihn seine Oberen auf den
für ihn geeignetsten Platz, nämlich als Seelsorger
in das obere Ennsthal stellten, wo er im ganzen
vierzig Jahre bis zu seinem Ende wirken sollte, zu­
erst als Kaplan in Gröbming sechs Jahre, als
Pfarrer in Kleinsölk und Öblarn je drei Jahre und
als Pfarrer in Gröbming feit 1872. Die Oberen
hatten mit richtigem Blicke erkannt, dass sich
Hildebert für diese Posten, die wegen besonderer
Schwierigkeiten in physischer und geistiger Beziehung
höbere Anforderungen stellen, vorzüglich eigne. Hiezu
machte ihn geeignet vor ollem sein seelsorglicher
Eifer, der auch vor den größten Strapazen niemals
zurückschreckte und in Verbindung mit seiner Ge-
rcchtigkeitsliebe nie zuließ, dass seine Collegen oder
Kapläne größere Lasten tragen sollten als er, und
sein Antlitz konnte vom heil. Eifer flammend, sein
Bais noch' dröhnender, seine Worte apostolisch erregt
werden, wenn es übersehen wurde, rechtzeitig einen
Pnester zu einem Kranken zu rufen. Hiezu befähigte
ihn^ierner seine streng kirchliche Gesinnung, die kein
J^ipfclchen preisgab und etwas vom Geiste eines
Gregor VII. und Thomas von Canterbury an sich
hatle, ohne dass sie in starren Zelotismus ausartete,
sondern mit edlem Freimuth sich paarte, seine tief-
gläubige Überzeugungstreue und Religiosiiät, die,
aller unnatürlichen Frömmelei abhold, doch so un­
geschminkt und warm zutage trat, seine Liebe zum
Volke, mit dem er immer gerne verkehrte, sein Be­
streben, die Gotteshäuser zu verschönern, wovon die
innere Restaurierung der Pfarrkirche von Gröbming
beredtes Zeugnis gibt und worin er noch viel mehr
geleistet hätte, wären ihm die Mittel zu Gebote ge­
standen; denn er hegte den innigen Wunsch, auch
das Äußere dieser genial gebauten gothischen Kirche
restaurieren und eine neue Orgel bauen zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)
und 100 Nachtteffern zu je 10 X; der vierte Treffer mit
3000 X aus Nr. 153.674 mit 100 Vor- und 100 Nach-
tteffern zu je 10 X; der fünfte Treffer mit 2000 X aus
Nr. 131.300 mit 100 Vor- und 100 Nachtteffern zu je
10 X; der sechste Treffer mit 1500 X auf dh. 80.707 mit
100 Vor- und 100 Nachtteffern zu je 10 X; der siebente
Treffer mit 1200 X auf Nr. 225.974 mit 100 Vor- und
100 Nachtreffern zu je 10 X; der achte Treffer mit 1000 X
auf Nr. 133.101 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je
10 X; der neunte Treffer mit 800 X aus Nr. 14.316 mit
100 Vor- und 100 Nachtteffern zu je 10 X; der zehnte
Treffer mit 600 X auf Nr. 343.864 mit 100 Vor- und
100 Nachtteffern zu je, 10 X. Je 200 K gewannen:
Nr. 63.183, 115.307, 191.207, 384.501, 329.474 mit 50Vor.
und 50 Nachtreffern zu je 10 X und 250 Vor- und 250 Nach-
tteffern zu je 10 X: je 180 X gewannen: Nr. 45.160,
81.378, 151.690,263.055,348 309 mir 50 Vor- und 50 Nach­
tteffern zu je 10 X und 250 Vor- und 250 Nachtreffern zu
je lO X.
Corrcsponden? drr Redaction«
Nach Kammern. Wegen Raummangel musste Ihr Be-
richt gekürzt werden.
Aviso au die Herren Studierenden! Vielfachen An­
fragen entsprechend, theilen wir mit, dass wir den Herren
Studierenden für die Ferien das ,Grazer Volksblatt' zu
einem ermäßigten Preise von 1 X 40 b (ohne .Bote') per
Monat abgeben.
Arbeiterverein Graz. Bitten an die Redaction der
,Grazer Nachrichten' separate Zuschriften zu richten, da beide
Redactionen getrennt sind.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines .Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, H. Stock,
in der Zeit vom 2. bis 9. Juni d. I.
Gesucht werden zum sofortigen Einttitte 20 männliche Ar­
beiter, uud zwar: 1 Schweizer 'Lohn 20 X), 1 selbständiger
Wagenlackierer, 1 selbständiger Wagenschmied (beide nach aus-
wärrsl, 1 Tischlerlebrling (mit steigendem Jahreslchne),
1 Hammerichmiedlehrling, 1 zweiter Herrschaftsbedienter ^ge­
wesener Officiersbursche', l Herrschaffs Hausdiener, 1 Knecht,
der melken kann (Lobn 12 bis 16K', 1 Kuh'necht und 1 älterer
Pferdeknecht lLohn 10 bis 12 X), 1 Milchiübrer (Lohn 12 X),
1 Pferdeknecht (Lohn 20 K, 4 landwirtschaftliche Knechte (Lohn
12 Ki, 1 Schneidergehilie (Wochenlohn 4 X oder Stücklohn),
1 Schlosser (der in Maschinenfabriken gearbeitet hall, 1 Haus­
meister für eine Grazer Anstalt, 1 Brodnäger nach auswärts
(Lohn und Procente circa monatlich 30 X, Kost und Woh­
nung,.
12 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Stadtköchin, 2 seine
Köchinen nach auswäns, 1 Köchin für alles, 3 Mädchen für
alles (Lohn 12 bis 16 X), 1 Hauswäscherin (Lohn 16 X),
1 besonders verlässliches älteres Mädchen für alles zu Kin­
dern (Lohn 16 X,, 3 landwirtschaftliche Mägde.
Stellengesuche liegen vor für 56 männliche Arbeiter,
und zwar: 6 Handelsangestellte, 1 Handelslehrling, 4 Aufseher
undMagazineure, 1 Kammerdiener. 11 Kanzlei-, Geschäfts- und
Hausdiener, 7 Hausbesorger, 3 Diener, 1 Zeichner, 3 Schrei­
ber, 2 Kutscher, 2 Meier, 2 gevrüsle Maschinisten oder Kessel­
schmiede, 1 Tischler, 1 Tapezierer, 1 Schneider, 1 Schuh­
macher, 4 Hausknechte, 5 Taalöhner.
Für 26 weibliche Arbeilskräfle, und zwar: 1 Kinder­
gärtnerin, 1 Beschließerin, 4 Köchinen, 3 Stubenmädchen,
2 Köchinen für alles, 2 Mädchen für alles, 1 Bonne, 2 Kinds-
ftauen, 3 Kindsmädchen, 1 Hausrepräsentantin und Aufseherin
für Hotel oder Privat, 1 Hausschneiderin für Privathäuser,
1 Küchenmädchen, 4 Bedienerinnen, 1 Fabriksmächen.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche 5
stait.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke belegte)
Ansragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, H. Stock,
zu richten. Anonpme oder nicht gehörig frankiette Anftagen
werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick auf den nahenden Schulschluss wird auf die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Volksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T. verehelichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstitutsvorstehungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehtte Lehrerschaft, sowie Eltern und Vor­
münder um Zuwendung von Lehrlingen ersucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermittlungsstclle (gegen eine Jahresmitgliedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Verstorbene in Hraz.
Nachttag vom 7. Juni.
Kratzer Josefa, Näherin, 66 I., Feuerbachgaffe6; Herzfehler.
Vom 8. Juni.
Haas Amalia, Maurersgattin, 49 I., Triesterstraße 6;
Lungentuberculose.
Nairz Alois, Malergehilfe. 39 I., Steyrergafle 111;
Herzfehler.
Miklosovits Erwin, Stubcnmädchenskind, 2 M-, Lend-
Vlatz 44: Lebensschwäche.
Jllmaier Katharina, Bilderhändlerswitwe, 75 I., Stadt.
Versorgungshaus; Altersschwäche.
Neuhold Theresia, Pflasterersgattin, 44 I., Elisabelhiner-
svital; Tuberkulose.
Drako Theresia Schmiedgehilfensgattin, 37 I., Eclampsia;
Masser Matthias, Taglöhner, 611., Lungentuberculose:
beide im Allgem. Krankenhaus.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Wien, 9. Juni. 'Borbörse.) Weizen per Frühjahr
X —;i Weizen per Mai-Juni X 7 88; Weizen per Herbst
K. 8 22; Roggen per Frühjahr X —; Roggen per Mai-
Juni X 7'25; Roggen per Herbst 7 41; Mais per Mai-Juni
X 5 85; Mais per Juni-Juli X —; Mais per Juli-August
X 5-93; Mais per September-October X 6 01; Hafer Früh­
jahr X —; Hafer per Mai-Juni X 5 34; Hafer per Herbst
X 5'44; Raps X 13 10; Tendenz: fest. Wetter: schön.
Trieft, 9. Juni. 20-Francsstück« acsständia, Wechsel au
London lang)(kurz) —■—, Italiener— —. Schweizer
Emissionsbanken ermäßigten dm Zinsftlß auf 4'/,°/,.,
Frankfurt, 8. Juni. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Creditattien 22190, Staatsbahu 14160, Lom­
bardenBankverein —-—.Alpine—'—, Italiener 9475,
Laurahütte 24140, Harpener 280°20, Disconto 183 25, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —•—, Ungarische Goldrente— —, Türken —,
Papierrente —. Tendenz: ruhig.
Frankfurt, den 9. Juni. (S ch l u ss c ourse.) 42p«r-
cent. Papierrente 9710, 4per«nt. ung. Goldrente 96 95,
Kronenrente 9080, Osterr. Creditattien 219 75. Elbethal.
bahnactien— —, Lombarden 28 30, Staatsbahnactien 141—,
Alpine Montan 237 —, Wiener, Wechsel 84 33z, Tendenz:
matt.
Berlin, den 9. Juni. (Schlussconrse.) 4-2-per-
cent. Papierrente —4percent. ung. Goldrente 96 60,
Kronenrente 9180, Osterr. Creditaclien 218 60, Elbethal.
bahnattieu —, Lombarden 28 —, Staatsbahriactien 14060,
Italiener 9475 bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 84'35, Rubel
(Caffa)— °—, Laura-Hütte 230 25, Harpener 203 40, Dis­
konto 179-50. Türkenlose 112 50, Deutsche R. A. 95-30,
Rufs. H. A. 86-70. Tendenz: flau.
Hamburg, 8. Juni. (Abendverkehr.) Credit 221-70,
Laura —'—. Tendenz: ruhig.
New-Dork, 8. Juni. Die Börse war anfangs ruhig,
im wetteren Verlaufe abgeschwächt und zum Schluffe flau.
Actienumsatz 285 000 Slück.
New-Iork, 8. Juni. Wechsel auf London 481"», Silber
Wien, 9. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —.
Weizen Mai-Juni 7-82, Herbst 8-22, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni 7-20, Roggen Herbst 7 40.
Mais per Mai-Juni 5 84, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5-90, per September-October 6 02; Hafer
per Frühjahr —, Mai-Juni 5-35; per. Herbst 548;
Raps 13-10; Tendenz: behauptel; Wetter: schön.
Budapest, 9. Juni. Weizen per April —, Weizen
Juni 7 40, Weizen per Ottober 8-—, Roggen per Mai —,
Roggen per October 707; Hafer per Mai —•—, Hafer
per October 5-11, Mais Mai 1901 4 95, Mais Juni 5-70;
Raps per August 12 90, Effettiv-Weizeu: 5 kr. theurer;
Efiettiv-Weizen- Tendenz: fest; Effettiv- Weizen- Umsatz:
32,000; Effektiv- Roggen: —•—; Wetter: schön.
Paris, 9. Juni. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 28 05, Mehl per Juli 2810, Mehl per
4 Monate ab Juli 23 35, Mehl per 4 letzten Monate 29 20,
Tendenz: stetig; Weizen per lausenden Monat 20 75, Weizen
per Juii 21-15, Weizen per 4 Monate ab Juli 21-40, Weizen
per 4 letzten Monate 22-30, Tendenz: stetig; Roggen per
laufenden Monat 15-—, Roggen per Juli 15 —, Roggen per
4 Monate ab Juli 15-—, Roggen per 4 letzten Monate
15 —, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 36-—,
Spiritus per Juli 36 50, Spiritus per 4 Monate ab Juli
36 50 Spiritus per 4 letzten Monate 35 50. Tendenz: ruhig.
Wetter: schön.
Hamburg, 9. Juni. (Kafseemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(S ck, l u s e.) Sanlas Good Bvera ze per Juli 39",»,
per September 39'/,, per December 40.—, per März 40".
Geld
Prag, 9. Juni. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 24-60; Neue Campagne 24 90; Tendenz: ruhig;
Wetter: schön.
Budapest, 9. Juni. (Fettwaren.) Schweinefett —-—.
Taselspeck —■—, geräucherter Speck —"—. Kein Schluss.
Budapest, 9.Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alle schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 94—96, junge mittlere 98—100, junge leichte
98—100, serbische schwere 96—98, selb. mittlere 94—96,
serbische junge 91—93. Vorrath am 7. d. M. 435.84 Stück.
Auftrieb am 8. d. M. 157 Stück,jAbtrieb 1039 Stück, somtt ver­
blieben 41.702 Stück. Tendenz: still.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 9. Juni, 2 Uhr 30 Miu.
Papierrente 98—
Silberrente .... 97-85
1864er Lose .... 199—
Kronenrente, öfterr. 9710
Goldrente, österr... 116 25
Kronenrente, ung.. 9110
Goldrentt. ung... 116 25
Anglo-Austr-Bank. 282-—
Bankverein 508-—
Bodencredit-Anfialt. 912-—
Oest. Creditaclien.- 706 50
Ung. Creditactten.. 711-—
L änderbarst 440"—
Oefterr.-ung Bank. 1752-—
Unionbank 576-—
Böhm. Nordbahn. 440-—
Buschtiehraderbahn. 1138—
Dampfschiff 748 1—
Elbethal 478—
Graz-Köflacher... 524'—
Lemberg- Czernovitzer 540—
Local-Eisenbahn-A.
Tendenz: ruhig.
Lombarden
Nordbahn
Nordwst-A
Staatsbahn
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Locomotivfabr. Sieg!
Perlmooser
Präger Eisen....
Rima-Muranyer..
Trisail, Kohlenwerke
Waffensabrst-G....
Wiener Baug....
Wienerberger ....
Waggon I
Türt. Tabak-G....
Türkenloie
London (Devise)..
Paris (Devise)...
Zwanzig Franks..
Reichsmark-St....
Papierrubel ....
125-50
6290-—
466—
662—
171—
471—
1798-—
553"—
423'—
360*—
170-—
730—
333-—
290-50
112—
242-20
96-30
19-27
118-40
255 25
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 8. auf den 9. Juni.
schwach
7818 80 schwach trübe
732 2 8„ Wolken
734 4 SW mitte!„
erstreckt sich ein Gebiet niedrigen
Nordwest-Europa hin, in welchem
mehrere Centren ersichtlich sind. Das Maximum hält sich im
Eüdwesten. Im westlichen Centtal-Europa herrscht vielfach
trübes und stellenweise regnerisches, sonst nur theilweise be-
wölktes und warmes Wetter. Gestern fanden zahlreiche Ge­
witter statt.
10U.abds. 20 3+
7U.morg 177+
2 U. nachm 23 7+
Bon Centtal-Europa
Baromtterstandes gegen
Wcrffsvsttr+rö öes 'gSixttrfTitfse#
vom 9. Juni.
2-5 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 11-8+ nach Celsius.
Lottozieh ung.
Vom 9. Juni.
Graz 80 51 3 53 41


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 8 ]
Veri,
Hias!,
Enjpin,
Kalhl,
Zen,l,
Resl,
Gesinde auf Batzcnhof.
Stadt-Theater.
Sonntag den 10. Juni.
Erste Vorstellung nachmittags um» Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Dorr Juan.
Oper in zwei Acten von W. A. Mozart.— Dichtung von
Lorenzo da Ponte.
Don Juan Hr. Garrison,
Der Comthur Hr- Litter.
Donna Anna, dessen Tochter... Fr. v Jannschrttvsky.
Don Octavio, deren Bräutigam. Hr. Pennarini.
Donna Elvira, Don Juans ver­
lassene Geliebte Frl. Liebmann.
Leporello, Don Juans Diener.. Hr. Grosser.
Masetto, ein Bauer Hr. Hönigseld.
Merline, dessen Braul..- Frl- Regan.
Bauern und Bäuerinnen. Musikanten. Tänzer und Tän-
zerinnen. Diener.— Ort: Sevilla. Zeit: Mitte des 17. Jahr-
hundetts.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends halb 8 Uhr.
273. Abonnement-Borstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Der Amerika Keppl.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in drei Acten von Hans
Felsinger.
Der Batzenhofer Hr. L'ppert.
Barbara, dessen Sckwiste. Frl Fröhlich.
Toni, sein Sohn Hr. Bäumlcr.
Der Bergmvser Hr Glawatsch.
Asra, seine Tochtcr Fr. Fack^er,
Der Aumüll-r Hr. Mebus.
Der Amerika-Seppl Hr. Mö lmger.
. Hr. Wilhelm.
. Hr. Nowotny.
. Hr. Kretschmer.
. Frl. Trommer.
. Frl. M. Lamberg.
. Frl. Palik.
Schneider, Unterhändler Hr. Krisch.
Der Bader Hr. Haid.
Der Amtsdie.'.er §r. P.rl.
Wallfahrer und Wallfadrerinnen.
Im 2. Acte: Schuhplattel-Tauz, arrangiert von der Ballet-
meifterin Frl. Karol ne Unger, ausgeführt von den Damen
Falk-er, Trümmer, Lamberg, Palik und den Herren Bäu-rler,
Mödlinger, Glawatsch. W-chelm, Nowotny un- Kretschmer.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang halb 8 Uhr, Ende 9 1 ,. Uhr.
Montag den 11. Juni.
274. Abonnemenls-Borstellung 2. Serie (weiße Karten).
Letztes Gastspiel des Herrn Wilhelm Birreukoven vom
Stadttheater in Hamburg.
Der Bärenhäuter.
In drei Acten von Siegfried Wagner.
Hans Kraft, junger Soldat Hr. Birreukoven a. G.
Melchior Fröhlich, Bürgermeister... Hr. Grosser.
Lene, 1 Fr. v. Haag.
Gunda, 1 besten Töchter Frl. Liebmann.
Luise,] Frl. v. Rhoden.
Piarrer Wivpenbeck Hr. Litter.
Nikolaus Spitz, Gastwirt Hr. Koß.
Anna, Schenkmädchcn Frl. Kittel.
Oberst Muffel,] von der Hr. Schreiber A.
Kaspar Wild, Wachtmeister/ Plaffenburg Hr. Jessen.
Der Fremde Hr. Garrison.
Der Teusel Hr Lordmann.
Erster, g, b t Hr. Hönigseld.
Zweiter j ö Hr. Frubwirlh,
Heiner, ein junger Bauer Hr. Feiler.
N«:: g' iSS"'
Eine ältere Bäuerin Frl. Palik.
Ein älterer Bauer Hr. Bcandl.
Bäuerin Frl. Thalberg.
Wirt Hr. Cornel.
Die Stimme des Wachtmeisters. Bauern. Bäuerinnen. Solda'en
(die Muffelschen Compagnien). Nixen. Eine Schaar kl irrer Teusel.
Kinder.— Schauplatz: In den Bayreuther Landen.
Erster Act: a) Vor einem Dorfe im Hummelgau. b) Die
Hölle.— Zweiter Act: Im Wirtshaus eines Kulmbach benach­
barten Dorfes.— Dritter Act: a> Wilder Waid. bi Im
Garten des Bürgermeisters mit dem Ausblick aus die Plassen-
burg.— Zeit: Dreißigjähriger Kr>eg.
Zwischen dem 1. u. 2. Act findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Theater am FranMsplah.
Sonntag den 10. Juni.
Anfang der Vorstellung «m hall» 8 Uhr.
Z3or ermäßigten greifen.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.
August Langenthal, Besitzer einer Papier-
Fabrik Hr. Grevenberg.
Hermann, sein Halbbruder Hr. Mehnert.
Juliane, beider Cousine Frl. Richter.
Frau Schmalenbach, FabrikSarbeitcrSwitwe Frl. Bleibtreu.
Vene, ihre Tochter Frl. Dewal.
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau
Ächmalenbach, Lumpen.Factor in der
W Hr. Karban.
P"ul Jleseld, erster Bültgeselle in t er
Satnl. Hr. Wanka.
Dtt: Eine Papier-Fabrik in der Nähe Berlins.
Zeit: Gegenwart.
Ansang halb 8 Uhr, Ende nach 9"- Uhr.
Montag den 11. Juni
025?- Geschloffen. "AU
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- and Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1 1 Oi«>. Paul Saitmacher•
Panorama International
129642s Kaiserfeldgasse Ar. 3, 174F22
auschliessond an „Caf6 Ealserhof“.
krailrr-Manöver bei klagen-
“IR• fürt 189!) «. a. in.
Lendkai Nr3.
neben
Cafe Meran‘
Welt-Panorama
Sllhhammergut.
(175F22— 68C-9;
Nächste Serie: Amerika.
18 Annenstrasse 18
befindet sich jctzst; das
Uhren-, Gold- nnd Silkerwaren-
Geschüst des^ 56-11
Nl. Bliimel,
Clll*,
früher im .Eifer^
neu Haus'.^
Größte Auswahl
billigste Preise.
Dem bekannten Kochbuche von Katharina
Prato, die
Süddeutsche Küche
ist auf der letzten Kochkunst-Ausstellung
der 1. Preis zuerkannt worden.
Preis dieses Kochbuches: geb. fl. y—, brosch. fl. r »o.
Nerlagzbucddanülung ,$tyria‘ in 6rar.
Kunst- und
Bau- Steinmetzmeister
C.raz
Oriesplatz 33
Gründungsjahr 1832
empfiehlt seine Niederlage
von Grabsteinen, Marmor-
platten etc. bei massiven
Preisen. [53 14
$5
M
U
U
U
m
1?
m
U
&
U
Gl [jj Ei Es G^lEifEdl Gl Gl Sj S] G] iÜ
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction 21. Spörr.
Wochen-Coiicert-Plan.
Montag den 11. Juni:
Restauration ,Zum wilden Mann'. Jakominigaffe:
Garten-Concert.
Dienstag den 12. Juni:
Fromenade-Ooneert am Hilmteich,
bei schlechter Witterung im Salon.
Anfang halb 5 Uhr. Ende 7 Uhr. Eintritt 20 h.
Mittwoch den 13. Juni:
Anueu-Säle:
Concert vom vollständigen Grazer
Symphonie-Orchester.
Donnerstag den 14. Juni:
Restauration ,Z»m grünen Anger' und Reftnurniioi:
,Zum wilden Mann', Jakominigassc:
Garten-Concerte.
Samstag den 16. Juni:
Restauration .Znm schwarzen Adlcr", Leonhardstraßc:
Garten-Concert.
Beginn der Concerte 8 Uhr. Eintritt -40 h. 2tu=
dentcnkartcn 20 h. Tuvcndkartcn gütig.
ü. k. Cllltellbllll- ltzestWiijt i. Lt.
Sonntag den 10. Juni von 8 Uhr vormittags bis
halb 1 Uhr nachmittags und bei seör ichlechie.n vo mit
lägigcn Werter auch von halb 8 bis 3 Uhr nachmittags
in den Bedoutensälen am Franzensplatze:
2. Blumen-Ausstellung 1900.
Bindearbeiten aus frischen Blumen von Baumgartner. K. Cuno,
Tosolini und Wiedner.— Sortimente von Abrelilon-, Ackelcn-,
Blatt- und Knollen Begonien-, Coleus-, Fuchsien-, In---. L.ivi-
nus-, Petunien-und Ppyrethrum-Sorten, Federncllen, Gladiolen,
Hortensien, Heliotropium, Dresdener Levkopen, Modne, Sviraeen,
Pelargonien, Rosen, Sinningien (Gloxinien), exotische Farne,
Cycas, Palmen und andere Blativflanzen aus den Handel-,
gärtnereien, 1. Baumgartner, K. Elsnegg jun.. 0. Mayer, Fr.
Rieger, P. Sprenger, J. Steinwenders Witwe, st. Varch, A
Wanda und J. Wiedner.— Clianthus Dompieri, Pelargnnium
grandiflorum hybreanum in neuen W. Bürge 'ichca Peachlwrlen,
fruchttragende Topsbäumchen der Süßkirsche „Frühe aus der
Mark" und verschiedene Stachelbcersorlen von einem Karren-
freunde. [o3Ca- 2‘>7c
Vortrag über die ausgestellten Gegenstände durch den 66e-
selljchastspräsidenten von 11 bis 12 Uhr; hieraus freier ^erkauf
der den Ferkaufsgärlnereie» gehörende» Klumen und
F»ffanjen.
Jeder Blumenfreund ist zum Besuche eingeladen'.
Iie HesellschaflsmUgkieder haben gegen Abgabe des 2. Trenn-
stückes ihrer Jahreskarten für 1909 für ihre Person freie« cdin-
Irtti. Nichtmitglieder zahlen je 20 b. Kinder je 10 h.
Realität
Nr. 52— 53 in Straßgang, ist
aus freier Hand verkäuflich,
[945s
Sommerwohnung
2 möbl. Zimmer, Küche. Al.
Tauber, St. Oswald bei
Gratwcin. 912
Badewannen, Eiskästen,
Gefrornesmaschinen etc,,
empfehlen zu mäUitren Preisen 50-24
Alexander Staidnvar.
Nachfolger Fröhlich& Hofmann.
GRAZ,
Herrengasse Nr. 36,
Steierm.
Curanstalt
bti 6 mj.
330 Meter über dem Meere.
Zwei Eisenbahnstationen
von Grm, per Wagen
1 Stunde* Pont- nnd
Telegraphen-Statlon.
Altbekannte elsenhslHtO e ||
Akratothermr.
Stahlqnellc T.-mr .y
[23" iKi’üumnri— 22 OV.m:-:- ■-
Mildes KHma W\ k, N11ic,er
Waldlnll* ilu‘>^, '^, 'hüii’A'lcht eil-
wälder.
Car^Indleationen s
Nervenkrankheiten i Om- uir
m'ün'im'ii, '.'im'cnidm’üili.' .;
miirrc’- Erkrunkunffen. -Owirri.'.
«rümpfe, Mrurstlflini :c. Franen-
Krankheiten* BIu 1 ar m i t,
Darm. Blüsenkutürrhe :c. cehr
empsehlenHweN für ^Keeontmle^ienteil
und frtiuuidiltdje rtmPer.
Cnrmlttel> (5ur, 3epurat un?
edniMmmhafuii, .tmrrnr nur
filiermalimifiev. fYirtitcnntiC'cl• und
elektr. Bäder, Massage,
hydropathlsche Cnren etc.
Billige Wi'hinmffeu. einp'lnc 'Imi
wer lvic2>iUen. ^ursnwii. sehr ,sure
fteftnuratuui, t»ortSurmimf.
^IiK'fiihrlirite Proiperti' imn derBndc
venvüUung grnliS nnd jranep
mecl-Clliv.
0 r. Alex. Blumauer,
Krllbrr. i^»-
t


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 131 des »Grazer Volksblatt" vom 10. Juni 1900.
Ein katholischer Press- und Literatur­
verein
für die Länder deutscher Zunge
hat sich gebildet und derselbe wurde dem mit Ablässen
versehenen Pressverein des heil. Franz von Sales
einverleibt. Der Heilige Vater hat in einem eigenen
Schreiben das Unternehmen mit großer Freude be­
grüßt und den Präsidenten und Mitgliedern des Ver­
eines den apostolischen Segen ertheilt. Cardinal Ram-
polla schreibt an die Generaldirection: „Das Project
wurde allgemein als des Lobes würdig befunden, be­
sonders in dem Punkte, dass eine Verbindung zwischen
den hauptsächlichen Vertretern der katholischen Presse
hergestellt werden möchte."
Gewöhnliche Mitglieder des Vereines sind solche,
welche nur durch Namensunterschrift sich mit dem
Programm des Vereines einverstanden erklären und
ifm'ii ütaincn in die Vereinsliste einjagen lassen.
Ihnen obliegt keine finanzielle Verpflichtung. Sie
unterstützen den Verein nur moralisch und durch ge­
legentliche freiwillige Beiträge.
Fördernde Mitglieder steuern zum Capitalsfonde
des Vereines jährlich 60 Heller (30 Kreuzer) bei und
erhalten ihrer je sechs, welche sich zu diesem Zwecke
vereinigt haben, eine Nummer des Vereinsorganes.
Thätige Mitglieder leisten jährlich einen Vereins-
beirrag von Kronen 3.60 (fl. 1.80) und erhalten dafür
das Vereinsorgan gratis.
Unterstützende Mitglieder sind solche, welche jähr­
lich zum Capitalsfonde 12 Kronen (6 fl.) beisteuerit
und dafür sämmtliche Publicationen des Vereines
(Preisschriften rc.) jeweils gratis erhalten.
Gründende Mitglieder leisten jährlich einen Bei­
trag von 36 Kronen, oder ein für allemal 240 Kronen
und erhalten dafür für Lebenszeit sämmtliche Vereins­
drucksorten gratis und bei ihrer Ausnahme ein Auf-
nahme-Tiplom.
Solche katholische Vereine, welche als solche dem
Press- und Lileraturvereine beikreten, erhalten je
nach dem Verhältnis des von ihnen zu dem Capitals-
sonde des Press- und Litcraturvereines geleisteten Bei­
trages ebenfalls eine Anzahl Nummern des Organes,
respcctioe auch die anderen Vereinsdrucksorten gratis
geliefert.
Wer dem Vereine zehn thätige Mitglieder gewinnt,
erbalt zwei Werke, deren Ladenpreis Mark 8.10 be­
trägt: wer dem Vereine zwanzig thätige Mitglieder
gewinnt, bekommt Bücher, deren Ladenpreis Mark
24.50 beträgt. Wer dem Vereine zehn Unterstützende
Mitglieder gewinnt, erhält Bücher im Werte von
60 Mark. Tie einzige Bedingung zum Erwerb dieser
Werke ist die Einsendung der Namen und der Mit­
gliederbeiträge an das Generalsecretariat in Wart-
hausen in Württemberg.
Ter Verein eröffnet einen Preiserwerb für zwei
gute lnerarische Erscheinungen in der Weise, dass
er je fünfhundert Mark als Preis aussetzt für 1. ein
Werk, welches die Kämpfe und Siege der katholischen
Kirche im neunzehnten Jahrhundert behandelt, 2. für
die beste der zum Preiserwerb gestellten belletristischen
Arbeiten (Roman oder Novelle). Tie Manuscripte
sollen bis zum 15. September 1900 eingesendet wer­
den und wenigstens einen Umfang von 10 Druckbogen
haben.
Ter Zweck des Vereines ist: 1. Thatkräftige Unter­
stützung der katholischen Presse; 2. thatkräftige Unter­
stützung der katholischen Literatur; 3. Geltendmachung
der Thätigkeit katholischer Gelehrter, Künstler, Social-
politiker; 4. Bekämpfung der religiösen und politischen
Gleichgiltigkeir in den Reihen des katholischen Volkes;
5. Erkämpsung gerechter Behandlung der Katholiken
auf allen Gebieten und vorurtheilsloser Beurtheilung
der Kirche und ihrer Tiener.
Tas Vereinsorgan, die „Katholische Revue", wird
die Mitglieder immer wieder auf die hohe Bedeutung
und Ausgabe der katholischen Presse hinweisen. Tas
Vercinsorgan soll auch ein Literaturblatt fürs Volk
sein. Es soll eine Chronik werden, ausschließlich ge­
widmet der Verherrlichung und Hebung katholischen
Geistes auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens.
Aus den Mitteln des Vereines wird würdigen,
unterstützungsbedürftigen katholischen Blättern ent­
sprechende Unterstützung gewährt. In armen Pfarreien
wird der Verein nach Maßgabe seiner Mittel Geld
zur Verfügung stellen, dass auf katholische Blätter
abonniert werden kann. Ter Verein wird, soweit seine
Mittel es erlauben, tüchtige Kräfte, welche sich d er
Presse weihen, finanziell unterstützen, bis sie feste
Stellung gewinnen. Ter Verein wird von Zeit zu
Zeit bedeutende Preise für tüchtige Arbeiten aussetzen.
Tie preisgekrönten Werke wird der Verein in Verlag
nehmen.
Tie Generaldirection des Vereines besteht aus
einem Generaldirector, Geschäftsführer, General-
secretär und 6 Landespräsidenten, aus alle Länder
deutscher Zunge vertheilt, und aus 22 Mitgliedern
der Vereinsleitung in den einzelnen Ländern. Wei­
tere Mitglieder des Gründungscomites zählt der Ver­
ein achtunddreißig. Zu den vorgenannten gehören
über 20 Redacteure und Schriftsteller, mehrere Ver­
lagsbuchhändler, Professoren, Abgeordnete, Männer
aus dem Lehrerstande, aus dem Priesterstande mehrere
Prälaten und eine größere Anzahl hervorragender
geistlicher Herren aus dem Seelsorgestande.
Wer näheren Ausschluss verlangt, der lasse sich die
erste Toppelnummer der Zeitschrift „Katholische
R e v u e" vom Generalsecrctär des Vereines Paul
Siebertz, Schriftsteller und Redacteur in Warthausen
(Württemberg) zusenden.
Anton Oberkofler,
Ccmoniciis, Ritter des Lrdens des hl. Grabes in Bozen,
Präsident für Lfterreich.
Das 500jährige Jubiläum der
Universität Krakau.
Tie altehrwürdige polnische Königsstadt feiert in
diesen Tagen das 500jährige Jubiläum der jagello-
nischen Universität. Aus allen Theilen der Welt sind
die Festgäste herbeigeeilt, um die Festtage, die am
Fuße des alten Königsschlosses W a w e l, das die
steinerne Gescchchte Polens genannt werden kann,
jetzt abgehalten werden.
Kasimir der Große gründete im Jahre 1364
die erste polnische Universität in Krakau. Sie wurde
genau nach dem Muster der Bologner Universität
eingerichtet, die schon damals einen Weltruf hatte.
Acht Professoren trugen an der neuen Krakauer Uni­
versität Jus vor; außerdem war noch eine Abtheilung
für das Studium der Medicin und eine dritte für
Philosophie. Leider hatte diese unter so hohen Au-
spicicn vollzogene Gründung keinen dauernden Be­
stand. Im Jahre 1370 stirbt Kasimir der Große
und mit seinem Tode verfällt das Reich in kriegerische
Unruhen. So manche Schöpfung des großen Königs
geht zugrunde, darunter auch die Krakauer Universität.
Unter der Königin Jadwiga versuchte man die
Genehmigung zur Einführung einer theologischen Ab­
theilung an der Krakauer Universität zu erlangen.
Tie Bemühungen der Königin hatten Erfolg, indem
Papst Bonifacius IX. mit einer speciellen Bulle die
erbetene Genehmigung ertheilte. Toch in die Freude
über das Errungene mengte sich alsbald ein bitterer
Tropfen. Ter Staatsschatz war leer und die Kosten
der Universität zu groß, als dass sie aus privaten
Mitteln aufgebracht werden konnten. Man begann
zu berathschlagen, blieb aber beständig auf dem Punkte
der Rathlosigkeit. Ta— im Jahre 1399— stirbt
die junge Königin und macht in einem letzten Acte
edler Großherzigkeit aller Noth ein Ende. Sie ver­
schreibt ihre sämmtlichen k o st baren Klein­
odien der Krakauer Akademie und ent­
fesselt dadurch den Wohlthätigkeitssinn aller reichen
Magnaten, die, mit dem König an der Spitze, der
Universität mit reichen Geldgeschenken zu Hilfe eilen.
Tank diesen großmüthigen Schenkungen war es mög­
lich, die jagellonische Universität im Jahre
1400 feierlich zu eröffnen. Ter erste Recwr
Stanislaus Skarbimierczyk leitete in Gegenwart des
Königs mit einer zündenden Rede die Festlichkeit ein.
Er pries in beredten Worten die Nützlichkeit und Be­
deutung der neuen Schöpfung. Hierauf richtete der
Krakauer Bischof Peter Wysz Worte des Tankes und
der Anerkennung an alle, die zur Ermöglichung der
Feier beigetragen haben, insbesondere aber an den
König, dem er die Unsterblichkeit weissagte. Er schrieb
desselben Tages als erster seinen Namen in das Buch
ein, in das später die Schüler der Universität ihre
Namen eintrugen. Vier Tage dauerten die Feier­
lichkeiten. In den Gründungsacten wurde hervor-
Meine Hlomfahrt im Iaßre 1888.
Von Pfarrer Tt.
(Fortsetzung.)
Für den nächsten Tag, 19. April, hatten wir eine
Tampserfahrt zur Insel Capri geplant. Ter Tag
war ,,'underschön". Tie Temperatur mäßig warm.
Aus einem gebrechlichen Kahne ruderten wir zu einem
italienischen Tampfer, den uns ein deutschsprechender
Agcm als den billigsten angerühmt hatte. Wir wären
wobt lieber mit dem im Hafen anwesenden öster­
reichischen Schisse gefahren, das wir auch bereits ge­
dungen lMten, allein da es nicht zum Vorschein kam,
weil an dessen Maschine etwas gebrochen war, so
sahen wir uns genöthigt, die Dienste des italienischen
Dampfers in Anspruch zu nehmen. Es war uns ein
ermäßigter Fahrpreis von vier Lire für die Person
verivrochen worden, aber wie staunten wir, als man
U'lm Lire forderte. Tas ist italienische Beutelschneiderei,
Man stellt einen hohen Preis und gibt sich dann mit
der Hälfte zufrieden, wenn mit dem geringen Ange­
bote ein tüchtige Portion Grobheit verbunden wird.
So begehrten auch wir in energischer Weise auf
und drohten, das Schiff sofort zu verlassen, wenn von
der unverschämten Forderung nicht abgegangen werde.
Tas cchiif verlassen wäre wohl eine Kunst gewesen,
außer, wir härten auf den Wellen einen Spaziergang
gewagt, da die Kähne, welche uns hieher gebracht,
die Umgebung des Schisses bereits verlassen harten.
Ter deutsche Agent, der offenbar im Tienste des
Schiisscigenlhümers stand, um demselben mit allen
Mitteln Passagiere zu werben, trat scheinbar auf
unsere Seite, vollführte einen höllenlärnr mit dem
Capitän, so dass wir glaubten, jetzt und jetzt fahren
sie sich in die Haare, unterhandelte dann aber auch
mit uns, zuerst dass wir acht, dann dass wir doch
sechs Lire zahlen möchten.
Ta die kostbare Zeit mit den Unterhandlungen
verstrich, willigten wir endlich in fünf Lire, und der
Capitän— gab sich zufrieden. Aus dem österreichischen
Tanrpser hätten wir zweifellos mehr gezahlt.
Nun schauten wir uns auf dem Schiffe um, mu-
fterten unsere Mitpassagiere, die fast durchgehends
Teutsche, und darunter viele Bekannte aus Steier-
mark waren, dann suchte ich mir ein stilles Plätzchen,
um, solange das Schiff in Ruhe lag, das reizende
Panorama von Neapel und dessen Umgebung zu be­
trachten. Von Neapel bis zum feuerspeienden Vesuv
hinab reiht sich ein Städtchen an das andere mit so
geringen Zwischenräumcn, dass sie, von ferne ge­
sehen, mit Neapel nur eine Stadt zu bilden scheinen.
Rechts zeigt sich in schwachen Umrissen, die felsige
Insel Jschia, die einige Jahre vorher von einem
Erdbeben so schrecklich heimgesucht worden war, vor
uns und in weiter Ferne die hellblinkenden Häuser
von Sorento und rechts davon unser heutiges Ziel,
die Insel Capri.
Toch übte auf das vom Schauen trunkene Äuge noch
immer den größten Reiz aus das herrliche Napoli,
welches mit seinen stasselsörmig aufsteigenden schmucken
und von der Morgensonne glänzend beleuchteten
Häusern von hier aus einen unvergleichlich schönen
Anblick bot.
Bald wurde meine Aufmerksamkeit aus die nächste
Umgebung gelenkt. Unten umkreiste ein Kahn unser
Schiff mit einem „neapolitanischen Dudelsackpfeifer",
der seinem weltbekannten Instrumente italienische
Weisen entlockte, zu denen zwei Kinder von acht bis
zehn Jahren, ein Knabe und ein Mädchen, den Text
sangen und ein Nationaliänzchen hüpften. Tabei mit
freundlichen Geberden die Hände cmvorhaltcnd, um
eine Gabe zu erbitten. Ich bin sonst kein Freund des
Tudclsackes, aber als Nationalinstrument fügt er such
so harmonisch in das Ensemble Neapels, wie in jenes
von Graz— die Werkclmänner. Ja, es scheint, dass
unter diesem Himmel dessen auiekende und brummende
Töne viel lieblicher zum Ohre dringen, als im kälteren
Norden, wo alle Bedingungen fehlen, diese fremd­
artigen Weisen zu verstehen.
Bald darauf kamen Hausierer mit allen möglichen
Sachen >a-uf das Schiff, ihre Waren mit echt italie­
nischer Zudringlichkeit anpreisend, ferner Agenten von
den Hotels auf Capri und zuletzt rwch zwei bettelnde
Klosterfrauen. Tie armen Geschöpfe, denen die Re­
gierung alles weggenommen hat, sind jetzt rein auf
das Betteln angewiesen, wenn sie ihre höchst beschei­
denen Bedürfnissen befriedigen wollen. Wohl dachte ich
im erslenMomente an unsere Wirtinnen in der Macchia-
vcllistraße, aber schließlich siegte das Mitleid. Uebri-
gens kann man der italienischen Regierung eine ge­
wisse Großmuth nicht absprechen, denn nachdem sie
die Klöster beraubt hat, gestattet sie den Beraubten
doch das Betteln: anderswo würde unter den gleichen
Verhältnissen auch dieses verboten.
Nach langem Harren ertönte endlich das Signal
zur Abfahrt, der Anker wurde aufgezogen, die Ma­
schine setzte das Schiff in Bewegung.
Ich habe zwei Jahre vorher den reizenden Vier­
waldstädtersee befahren und darauf sehr angenehme
Stunden verlebt; aber es ist doch etwas ganz anderes,
mitten auf dem majestätischen Meere zu fahren, ober
sich den schönen blauen Himmel Italiens, unter sich
die grünblaue Wasserflut, hinter sich d as immer wei­
ter zurücktretende Land und vor sich nichts als Wasser
und Wellen. Nicht bloß die hohen Bergesgipfel, auch


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 10 ]
gehoben, „dass das Ziel der neuen Unrverittat rn
der Verbreitung und Vertheidigung des christlichen
Glaubens liege, der allein die Grundlage des mensch-
lichen Glückes bilde." Denn Jagello hielt die theo­
logische Abtheilung der Universität sür die wichtigste
von allen.
Ueber die Festfeier theilen wir zur Er­
gänzung der telegraphischen Berichte noch Folgendes
mit: Anlässlich der Festsitzung war die St. Anna­
kirche mit kostbaren, aus dem siebzehnten Jahrhundert
stammenden Gobelins geschmückt. Es hatten sich in
der Kirche 2500 Festtheilnehmer eingefunden. Die
vom Unterrichtsminister Ritter v. Hartel gehaltene;
Rede wurde von den Anwesenden mit minutenlangem!
Beifalle aufgenommen. Hierauf folgten,die Ansprachen j
der Delegierten der ausländischen und inländischen
Universitäten und zwar der Universitäten in Balti­
more, Buffalo, Chicago, Washington, London, Ox­
ford, Cambridge, Edinburgh, Glasgow, Montpellier,
Berlin, Heidelberg, München, Brcslau, Frciburg,
Genf, Lausanne, Rom, der kaiserlich russischen Uni­
versität und der kaiserlichen medicinischen Militäraka->
demie in Sanct Petersburg, ferner der Universitäten j
in Helsingfors, Christiania, Upsala, Kovcnhagcn,!
Budapest, Agram, weiters der Universität in Klausen-|
bürg, deren Rcctor Fabiany eine Rede in polnischer\
Sprache hielt, sowie der deutschen Universitäten Oesler-!
reichs in Wien, Prag, Innsbruck und G r a z. Unter!
den von den Delegierten mitgebrachten Geschenken
befinden sich kostbare akademische Scepter, goldene
Rcctorsketten'und Ringe, sowie bedeutende irinen* j
schaftlichc Werke, welche der jagcllonischen Universität!
gewidmet wurden. j
Den Schluss der Feier bildete die Ueberreichung!
der 72 Diplome init den Ernennungen zu Dortores!
houoris causa. Abends fand zu Ehren der (Küste t
im großen Saale des Sokol-BercincS ein von den
Professoren gegebenes Diner zu 500 Gedecken statt.!
Aus Anlass der Feier war die Stadt vrachtvoll illu-^
miniert. Im Stadttheater fand eine Galavorstcllting j
statt, wobei unter anderem ein classisches Drama des
berühmten polnischen Dichters ans dcni sechzehnten
Jahrhundert, Johann Kochanowski, aufgeführt ivurde.
FerurisEtes.
* (Aufstieg des Zeppelin'fchen Luftschiffes.)
Aus Friedrichshasen wird gemeldet, dass dort nächste
Woche, Dienstag oder Mittwoch, der Aufstieg des vom
Grafen Zeppelin erbauten lenkbaren Luftschiffes er­
folgen werde.
* (23 Grad Reaumur im Schatten.) In den
letzten Tagen herrschte in Wien eine Gluthitze, welche
an die Hundstage des August gemahnte. Um die
Mittagszeit zeigte das Thermometer im Schatten
23 Grad Räaumur, eine Temperatur, die sich weit
über das Mittel im Juni erhebt und dem heißesten
Sommertage nahekommt. Die den Sonnenstrahlen aus­
gesetzten Pflastersteine waren wie glühend.
das Meer hat seine Poesie. Hier tritt uns das Bild
der Unendlichkeit, das Bild der Ewigkeit vor Augen,
hier, wie sonst nirgends, erscheint der Mensch in
seiner ganzen Kleinheit und Schwäche und doch wieder
groß, da sein Geist die Mittel gefunden hat, selbst
das unendlich scheinende Weltmeer sich dienstbar zu
machen. Schließlich sucht das Auge, das, soweit es
schaut, keinen Ruhepunkt findet, unwillkürlich den
Himmel, legt in seinen Blick alle Gefühle des Stau­
nens, der Bewunderung, des Dankes, der Liebe, welche
die Seele beherrschen, und gibt denselben Ausdruck
mit den Worten: „O Gott, wie groß, wie gut bist
du, wie schön ist deine Welt!"
Eine neapolitanische Sängcrgesellschaft, aus vier
Männern bestehend, hatte sich die Aufgabe gestellt,
uns die Sorglosigkeit des italienischen Lebens zu ver­
anschaulichen. In Deutschland und Oesterreich würde
uns eine solche Aufdringlichkeit von privilegierten
Tagdieben, vulgo Bänkelsängern, höchst unangenehm
berühren und uns zur Abweisung ihrer sehr frag­
lichen Dienste bestimmen, aber hier gehören sie zum
täglichen Leben und werden selbst in besseren Gesell­
schaften geduldet.
Die Lieder, welche sie mit Guitarre und Mando-
line begleiten, waren sehr hübsch, aber die Stimmen
der Sänger zeigten sich rauh und abgenützt, was bei
allen dieses Genres der Fall ist, die sich damit ihren
Lebensunterhalt erwerben. Besonders ansprechend war
das Lieblingslied der Neapolitaner, eine Lobpreisung
der heiligen Lucia, der Beschützerin des schönen
Napoli.
Hiedurch herausgefordert thaten sich bald die stei-
rischen Sänger zusammen, und nun drängte ein Lied
das andere, ein Jodler den andern, es schien in
Wahrheit ein Sängerkrieg, doch nicht auf der Wart­
burg, sondern aus dem Dampfer „Jtalia".
Deutsche Länger und stcirische Jodler mögen hier
mcht oft gehört worden sein, und es schien uns, als
* (Ein iutereffanter Fund) ist wie die ,Eckern-
förder Nachrichten' melden, in Damendorf gemacht wor­
den. Dort fanden vor einigen Tagen Arbeiter beim
Torfftechen eine gut erhaltene Leiche im Moor, welche
mit einem groben, wollartigen Stoffe bekleidet war,
rothes Haar hatte und Sandalen an den Füßen trug.
Herr Dr. Splieth aus Kiel, welcher sofort von dem
Funde benachrichtigt wurde, schätzte das Alter der
Leiche auf etwa 1500 Jahre. Schon vor einigen
Jahren fand man in der Nähe des jetzigen Fundortes
mehrere Münzen, welche nach Untersuchung Sachver­
ständiger ebenfalls aus den ersten Jahrhunderten nach
Christi stammen.
* (Explosion.) Nach Meldungen der Pariser Blätter
ereignete sich am 6. d. auf dem Artillerieübungsplatze
in Poitiers ein schwerer Unglücksfall. Vierzehn be­
rittene Artilleristen führten einen Munitionswagen mit
vierzig Petarden nach dem Übungsplätze, als plötzlich
die Munition explodierte. Alle vierzehn Artilleristen
wurden verletzt, darunter einige schwer; drei derselben
werden wahrscheinlich das Augenlicht einbüßen.
* (Tas eigene Kind verbrannt.» Am 5. d. wurde
in Bilin du Magd Maria Eich ler von der Polizei
und Gendarmerie verhaftet. Dieselbe steht in Verdacht,
ihr Kind ermordet und die Leiche verbrannt
zu haben. Die Verbrennung des Leichnams hat die
Verhaftete bereits zugestanden, sie gab jedoch an, dass
das Kind todt zur Welt kam. Die Eichler ist eine ver­
krüppelte Person, welche nur mit Krücken zu gehen
verwae.
* (Tret Personen erdrückt.) Aus Petersburg,
5. Juni, wird gemeldet: In der Andreas-Kathedrale
zu Kronstadt entstand, während der Oberpruster Ivan
das Abendmahl spendete, ein so fürchterliches Ge­
dränge, dass drei Frauen todtgedrückt wurden. Ober-
Priester Ivan ist der als Jan von Kronstadt bekannte
Geistliche, der in ganz Russland im Rufe steht, dass
er Wunder wirken und Kranke durch Berührung gesund
machen könne. Viel genannt wurde er, als man ihn
während der letzten Lebenswochen des Czars Ale­
xander III. nach Livadia berief, wo er Tag und Nacht
mit dem kranken Kaiser betete.
* (Tas Geständnis eines Brandstifters.) Aus
Budweis wird unterm 8. d. gemeldet: Gestern meldete
sich der Arbeiter Adalbert Graumann als Urheber
des Brandes, welcher am Pfingstmontag die Papier­
fabrik von Fürth und Geliert in Budweis total
zerstört hatte. Graumann war früher in der Fabrik
beschäftigt.
* (Überfall im Zuchthause.) Aus Graudenz
meldet der .Gesellige': Vier Sträflinge des hiesigen
Zuchthauses sind am Pfingstsonntag, nachdem sie den
Hilfsaufsther Faust, der die Sträflinge von einem
Rundgange in ihre Zelle zurückführen sollte, mit einem
Hammer niedergeschlagen hatten, aus der Anstalt ent­
wichen. Einer der Sträflinge zog den Rock des er­
schlagenen Auffehers an, setzte dessen Mütze auf und
schnallte das Seitengewehr des Erschlagenen um. Die
Sträflinge überstiegen dann die Mauer, und der als
ob die Wellen weniger rauschten, und als ob die
Meeresbewohner ihre Köpfe aus dem Wasser erhoben,
um den fremden Weisen zu lauschen.
Ich hatte im Anfange mich auf das Hinterdeck be­
geben und betrachtete das Kräuseln des Meeres und
das Spiel der vom Schiffe getheilten Wogen. Aber
bald musste ich meinen Standort aufgeben, wollte ich
nicht als der erste der Seekrankheit zum Opfer fallen.
Unfern von Sorento hielt das Schiff an, aber nicht
dieser idyllisch gelegenen Stadt galt unser Besuch,
sondern der berühmten blauen Grotte, von der die
neueren Reisebeschreibungen nicht Lobes genug sagen
können.
Kaum lag der Dampfer fest, so waren wir auch
schon von etwa dreißig Kühnen umschwärmt, in die
drei und drei einstiegen und vom kundigen Fähr­
mann zur Grotte gerudert wurden. Der Eingang zur
selben ist so niedrig, dass man sich am Boden der
Barke niederlegen muss, um nicht um den Kopf kürzer
zu werden.
Gieng wohl etwas schwer, da wir drei gewichtige
Männer waren, aber es gieng. Drinnen angekommen,
erhoben wir uns und schauten uns das blaue Wun­
der an. Es war eine sehr geräumige und mäßig hohe
von Felsen gebildete Höhle, von andern dieser Art
in nichts unterschieden, als dass das spärlich ein­
fallende Licht den Felswänden die Farbe des blauen
! Meeres gibt.
> Auf einer Fclskante stand ein entkleideter Mann,
der sich erbot, um eine Lira ins Wasser zu springen,
worauf sein Leib eine förmliche Silbersarbe annehmen
sollte. Wir waren aber zu wenig barmherzig und
keineswegs neugierig, so dass wir dem Armen keine
* Gelegenheit boten, etwas zu verdienen. Oder viel­
leicht war es Mitleid, das uns abhielt, den Mann
der Gefahr einer Verkühlung auszusetzen, denn es
war in der Höhle empfindlich kalt.
(Fortsetzung folgt.)
Ausseher verkleidete Sträfling führte seine Genosien
durch die Stadt. Vor der Stadt treauten sich die
Vier. Zwei von ihnen find eutkommen, die beiden
anderen wurden in der Nähe der Stadt erkannt und
nach heftigem Widerstände überwältigt und zurück­
gebracht. Die beiden Entkommenen haben in der Nacht
zum Montag in einem benachbarten Dorfe einen Ein­
bruch verübt und sind noch nicht ergriffen worden.
Der Aufseher ist nach drei Stunden seinen Ver­
letzungen erlegen.
* (Von der Secnndärbahu.) Eine heitere Klein-
bahn-Episode spielte sich kürzlich aus der Sttecke
Paulinenaue Rathenow ab. Auf der Strecke vor Senzke
verlor der Zugssührer seine Mütze. Nachdem nun der
Zug auf dem Bahnhöfe in Senzke eingefahren war,
wurde die Locomotive abgehängt, und dann gieng es
mit dieser allein mit Volldampf rückwärts, um die
verlorene Kopfbedeckung zu suchen. Nachdem sie gesun­
den war, fuhr die Locomotive wieder zu dem ver-
weisten Zuge zurück. Bei ihrer Ankunft in Senzke
wurde sie mit hallenden .Bravo"rufen empfangen.
Dann setzte der Zug feine Reise fort.
Folkswirtschastl. Zeitung.
(Protest gegen die Erhöhung der Posttaren.)
Das Gremium der Grazer Kauimannschaft hat gegen
die am 25. November v. I. verfügte Erhöhung der
Posttaxen eine Eingabe an das Handelsministerium
vorbereitet und an die übrigen Handelsgremien zur
Mitunterserligung übermittelt. In dieser Eingabe wird
unter anderem ausgeführt, dass die Mehreinnahme aus
der Erböhung der Taxen 9,000.000 X betrage. Nach­
dem nun die Reorganisation des Landpvstwesens nach
der eigenen Angaoe der Regierung einen Betrag von
4,000.000 K erfordert, der Ausfall an Einnahmen
aus den Zust-llungsgebüren höchstens 500.000 X tu-
trage, so erübrigt aus der Erböhung der Posttaxen iür
den Fiscus zum immensen Schaden von Handel und
Verkehr der gesammten Bevölkerung ein jährlicher Rein­
ertrag von 4,500.000 X. Nun beträgt ober der bereits
jährlich ausgewiesene Reinertrag der Post eine Summe
von 8,650.000 X, so dass sich dieser Reinertrag
durch die Vertheuerung des Postportos nunmehr auf
12.500.000 X, sür das laufende Jahr aber sogar auf
16.500.000 X erhöht. Das Gremium beantragt nun
eine Herabsetzung der Posttaxen und erstattet hicsür
folgende Vorschläge: Die Einführung einer Jnlauds-
postkarte zu 4 b., die Herabsetzung des Postportos für
Localbriefe und für das Inland bestimmte Kartenbriefe
auf 5 b und die Herabsetzung des Verschteißpreijes für
sämmtliche Postdrucksorten.
(Tie Tarifangelegeuheiten im Staatseisen­
bahnrath.) Am 6. d. M. fand im niederösterreichifchen
Landhause in Wien eine Sitzung des AusschuffeS des
Staatseisenbahnrathes für commercielle und
Tarifangelegenheiten unter Zuziehung von Dele­
gierten der österreichischen Mühlenverbände
und der Vertreter der landwirtschaftlichen Corporationcn
statt. Hofrath Baron Buschmann erstattete das
Referat über die zu berathende Tarifangelegenheit, be­
züglich der Declassification des Futtermehles und der
Kleie, und gelangten dann die Vertreter der Mühlen­
verbände zum Worte, deren Ausführungen darin
gipfelten, dass diese Tarifverordnungen zur Gänze,
und zwar ehestens aufgehoben werden. Die Delegierten
gaben am Schlüsse auch eine Erklärung ab, welche im
Namen der sechzehn vereinigten österreichischen Mühlen­
verbände dem Vorsitzenden überreicht wurde. Von
Seite der Vertreter der landwirtschaftlichen Corpo-
rationen gab Landesausschuss und Vicepräsident der
k. k. Landwirtschaftsgesellschast in Wien Herr von
Pirko die Erklärung dahin ab, dass er anerkenne,
dass vorerwähnte Tarifverordnungen, welche im Juter-
effe der Landwirtschaft erlasien wurden, um derselben
durch Erstellung billiger Tarife den Bezug von Kraft-
futtermitteln zu erleichtern, eine schwere Schädigung
der österreichischen Mühlenindustrie bedeuten, und da
die Landwirtschaft ein Jnteresie daran habe, der öster­
reichischen Mühlenindustrie kein Hindernis zu ihrer
Prosperität zu bieten, so sei er damit einverstanden,
dass diese Tarifverordnungen wieder aufgehoben weiden.
Diese Erklärung erregte unter den Vertretern der
Mühlenindustrie die freudigste Sensation und wurde
dieselbe von der ganzen Versammlung mit lautem Bei­
falle begrüßt. Nachdem noch Staatseiienbahnrath und
Malzfabrikant Herr Bries aus Olmütz und Staats­
eisenbahnrath Herr Luckmann in warmen Worten
für die Aufhebung dieser Tarifverordnungen einge­
treten waren, wobei insbesondere letzterer betonte, wie
nothwendig die österreichische Mühlenindustrie des staat­
lichen Schutzes und besonderer Fürsorge bedürfe, da
sich dieselbe bekanntlich in einer äußerst precären Lage
befindet, wurde die Debatte geschloffen.
(Staatseisenbahnrath.) Am 8. d. M. fand unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Eisenlabii-
ministers Dr. Ritter von Witte! die zweite Sitzung
der diesjährigen Frühjahrsjession des Staalsciscnbahn-


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 11 ]
ratheS statt. Eine sehr lebhafte Discuffion entwickelte
sich über zwei dem Staatseiseubahnralhe vorgelegte
Antrüge auf Ermäßigung der Tarife für Holzsen­
dungen aus Galizien nach Wien. an welcher sich die
Mitglieder Dattner. Walz und Dr. v. Olßewski
betheiligteu. Eine gleich eingehende Erörterung fand
der Antrag deS Mitgliedes Günther, dahingehend,
dass sür Materialien und Waren, welche ins Ausland
exportiert werden, ermäßigte Tarife in der Höhe jener
eingeführt werden, wie fie auf den deutschen Bahnen
sür den Export bestehen. Bei Berathung dieser An­
trages bethciligten sich außer dem Antragsteller die
Mitglieder Reich und Gutmann und namens der
Regierung Sectionsrath Dr. Schonka.
(Regelung der Tieustesverhältniffe der
Haudelsangestellteu.) Die beute bei uns geltenden
Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über die Dienstes­
verhältnisse der Handlungsgehilfen, der Gewerbeordnung
über die der gewerblichen Hilfsarbeiter und des Gesetzes
über die Sonn- und Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe
genügen den heutigen Anforderungen nicht mehr. Es
wurden daher im Handelsministerium drei Entwürfe
zu einer zweckmäßigen und zeitgemäßen Abänderung,
beziehungsweise Ergänzung dieser Gesetze ausgearbeitet
und an die Handels- und Gewerbekammern zur Begut­
achtung verschickt. Durch diese Novellen soll der Begriff
des Handlungsgehilfen und gewerblichen Hilfsarbeiters
gegenüber den Personen, welchen höhere Dienstleistungen
in leitender Stellung oder bloß untergeordnete Ver­
richtungen obliegen, genauer umschrieben, und das
Interesse der ersteren an der Stabilität des Tienft-
verbaliniffcs, welches bis jetzt in vielen Fällen ohne
Kündigung oder nach zu kurzer Kündigungsfrist gelöst
werden konnte, geschützt werden. Ferner werden die
Lücken der bisherigen Gesetzgebung über die Art und
Weise der Auszahlung ihrer Bezüge (Monatsgehalt,
Provision oder Antheil am Gewinne), insbesondere
über den Zettpunkt derselben, dann über das Concurrenz-
verbot und die Conventionalstrafe durch positive Be­
stimmungen ausgefüllt. Schließlich soll einer nutzer»
hältnismäßigen, die geistige und körperliche Fortbildung,
sowie das Familienleben beeinträchtigenden Ausdehnung
der Arbeitszeit gesteuert werden. Dies geschieht durch
Bestimmung einer Maximalarbettsdauer für die Hilfs­
arbeiter in Handelsgewerbcn, durch die Ausdehnung
der im Gesetze vom 16. Jänner 1895 geregelten
Sonntagsruhe auf die Handelsgewerbe mtt erleichternden
Bestimmungen und durch die Bestimmung der zulässigen
Arbeitszeit in gewerblichen Bureaux an Sonntagen.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatts zur „Grazer Zeitung" vom
9. Juni.)
Erinnerungen: Anton ttranz wegen Zahlung Magen.
Tagsatzung 16. Juni, k. k. Bezirksgericht Wildon,— Ein-
leitung zur Amortisierung eines aui Namen R e s ch Anton
laut.nden Sparcassebuches, k. k. Landes,)er chk Graz.— gin»
leitung zur Ammt.sierung eines Spareossebuches der Bezirks-
sparcajse Wl irdisch graz; k. k. Keeesgericht Celli.
Co n cursaus s chreib ungen: Kammersecretärsstelle bei
der Hand ls-und Gewerb^kammer Leoben. Gesuche bis l. Juli
an d'e obige Karnmer.— Kanzleioff cials- oder Kanzistcn-
stelle beim t. k. Bezucksqerich' Hariberg. Gesuchs bis 16. Juli
an das k. k. Landesgerechlspräsidium Graz.— Lpicials«,
eventuell Kanzlistenst,lle beim I. k. Lberlandesgerichle Grat.
Gesuche b s 16. Juli an das k. k Oberlandesgcrichtspräsidium
Graz.
Licitationen: Freiw. Nachlass-Realitäts und Fahr-isse-
Versteigerung in Weilu. Liegenschaft E.-Z. 98 der C.-G.
Well», t. k. Bezirlsgencht Tuffer.— Realuäten- und Fahr-
n.ffe Versteigerung in Lustthal und Podgora, Liegen-
schatten E.-Z 551 der krain. Landtafel, sowie E.-Z 79,
139, 188, 198. 200 201 und 202 der C.-G. Luftlhal unv
E.-Z. 100 der C.-G. Podgora, k. k. Landesgericht Laibach,
— Nealnäten-Veriteigerung in Altenmarkt und Vor-
dcrsdorf, Liegenschaften E.-Z, 62, 130 und 95 der C.-G.
Altcnmarli und Vorder-dori, k, k, Bezirksgericht Eibiswald
— RealitätS- Verffeigerung in Edelsbach. Liegenschaft
E -Z 29 der C.-G. Edelsbach, k. k. Bezirksgericht Umgebung
Graz.
Eingesendet.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen häufig vor und ist es in solchen Fällen an-
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen
zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu
wählen, welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd
und also die Zuheilung derselben befördernd wirken. Die
rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapotheke einge­
reihte P r ag er H a u s s a l b e aus der Apotheke desB. Frag ne r
in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Apotheken er­
hältlich ist.— Siehe Inserat!
m
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von [688a
FRANZ WILHELM
Apotheker in XTennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
Wrerrev FZörrfe vorn 8. §urti 1900. (§djl\tsscoxtrfe.)
T-.e roneTtcn Curie versieben sich in Kronenwäbrung. Tie Notierung sämmtlicher Aetien und der „Diversen Lose" versiebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. 33. oder Zilber lautenden Effecten für
i Sr.= 50 fl., bie auf C^M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreuenden Nominales, kne aus Mark. Aranken, Lire unv Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio. Sr. notiert. Die ausnahmsweise per
Srück gehandelten Enecren dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Ware
, Ä. 9 Allq. Staatsschuld.,
Ein.- Renk: ;n r r n Mai-!
loü. 5 ab 16% ES. .t
bto 5 a* 160^ ES
ttc in c■ bft ,ianne. .Juli
5 ab J0®.** ES....
dk. Al7; i.«::. 5 ab lf% ES.'
fco'f 5.r< 1854 *11250? C -M.
hirlOOst.® =9 ä. 4 ab 20% (5 5.
Loie v Iabrel86(>zu500st ö W
für l00ff.ö.D.5ab 20o/oES
Lole 7>. Jahre 18**> $u 100 n ö W.
l ür 100 fl ö W. 5 ab 2>.%irS.
Lole ». Iadre 1864 zu 100 st. ö.W
für 106 fl. ö S3
Loie v. Jahre 1864 ^u 50 fi. ö.W.
i f»r 100 fl. ö. W
btaatS. Dom.- Pfandbriefe 5%
B. Staatsschuld, österr.
,Oes:err. Goldrente steuerfrei 4%
i. Rente in Kr.-D. steuer­
frei 4o/o ......
„ I n vestitions-Reme
steuerfrei 3»/,
8i1endabr»-Slaat-sckmld-
verschreidungcn-
4% Els'ädeth-Babn in Gold
enrei
b' .•> >7an;Ioievb-Babn i Silb.
4 6* ü !ien- Priesen- Bahn in
7 .3
‘4® o >ü.idols- Bahn in Kr.-D.
..er'rri
^orarlberger Bahn in
Kl «W. steuerfrei
.Ha Stsattfftralb'
»rr'chreibungev abqtttrtn»
v, Ue EUendahn AeUe».
E!ftb^iöabn 6% von 200 f.
S.W
bto. ü'.nr Bud*vets 5* 4 O /0...
dro üaUdnrq Tirol 50 /,....
GaH.l'che .larl Ludwig-Bahn
6% von 200 st. ö. W
©am Staate zur Zahlung
über ommenc Eisenbahn-
Hrioritärs-Lbl'gati-uen.
97
97
97'
168-
134
158.
201'
201-
295'
9S-
9b 98
■85 98-
85 9o
170-
50 I3ö*
,7b 159*
- 202'
202'
25 296
Geld 1 Ware
0. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
-^llngar. Rente in Geld 4% für
100 fl. Nom. oer Can.i... 116'Zo 116-45
linear. Renre in ür.-W 4%
ficufnm ... 91'lu 9l‘30
Ungar. Skaals-Eiienbahn-Änl.
V. I. 1888 Golv 4» z0/o (dio.
Sr.l für 1 ' ßarl Ludwig-Babn. 95 35 96*
4-- 'b^cki-Skein-Loealbabn.. 94*50 $k>
4 n r ew berg- C lernowitz- Jany
i G. Em 18 «4 95'— 96*
3: ^.'cal-Ei.enb.-Ges, österr.• 7b*—; 75-
4*.- s'en Prieien Babn. ... 947b 9b-
4f,c- Äadn Salzkammrg.) 115-75
liebte. Em 1884 Silber gtz-tzo 96'
4» ^0 ü. 7 a r I de r g e r B a b N Em. 18S4
S:ider ICH) st. diom 96 ^0 96 90
i-40
l
v. Andere öffentliche^
Anleben.'
Donau-Regulierung-'Lofe
50/o bto. Snlehen
4% Wiener Berkehrs-Anlagen-
Änleibe.'
4% Aranti'ches Landes-Anleben
v. Jahre 1848 für 100 st ö.W,
40 oSreierm.Land.-Eb.-Ä. Ser.I
40- dro. H|
4^/ 0 bio. IÜ!
6v 0 Anlehen der Stadt Graz..
4v/o dw. Lemberg^
vom Jahre 1896
4% Anleben der Stobt u Han­
delskammer Triest
5% Anleden der Stadt Dien.
50 g dw. dto. vom Jahre 1874.
4% bto. dro.„ 1894.
bto. bto. (Vrämieu-Anleche)..
106 50
94*40
94-50
94-50
94-bo
107*.
96*10
96-35
95 5u
95 50
95 50
106
4i zv g Centra!-Hdvotbeken-Bank
ungar. Svarcanen als Äcrien-
Gcjellsch. 8.1. II. III. u. IV.
4% b:o.
IOjO/o dto. Comm.-Lblig....
40,0 dto....
4i.z0,g Commercial-Bank, Pester,,
ungar
4% dto.
s% bto. Tomm.-Oblig. mit
100,0 Pr
40/0 bto Comm.-Lblig.50r,^Lhr.
5o/o Pr
4% Ung. Boden'Credit-Inst..
» o dto. für 200 Kr
4% bto. Bodenamel.-Psandbr.,
5% Ung. Hvrothekenbuuk...
4 V*% dto.
40 0 bto....
4 r.z 0 /tz dto. Comm.-Schuldv...
40/0 dto. Comm.-Obl. lCP/o Pr.
40 g bto. bto.
4% Präm-Schuldverschr....
90*- 91*-
lul-60
1^2'10
92 -£>
102-60
9820
0° o Bulgar, Staat«,«nl. 1989. 97-&0 9« 10
6°o bto. 1992." 97-60 99-10
2% Serbische Prämien-An!... 78-—l 74
Lürk Eiseub.-Anl.l. April 1876— i —-
E. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahncredit- «. I
Bankeo-Obligationea.>
4% Bodenrred -Anst., oklg., öst.
30,0 dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880.
30/0 dto. bto. Em. 1889..
50-0 Bödm. Hhporbekenbauk
4% dto. bto.
3» 2% dw dto,
4^g dto.Eisenbabn-Schuldscheine
50 g Bukowinaer Bod.-Cred^L.
40 g dw.
4» r0/HCf7irraf.Aod.-Tred.*Bank.
öit. innerd
4% bto.
4' 5% Galiz. Acnien-Hyvoth.-B.
5u|40'0 dw.
-4° 0 dro. Bodenoredir-Berem..
4^,0 Kärntner Landes-Hypoth.»
Anstalt
55/o Landes-Bank für Bosnien.
4% Mövr, Hnvotbekenbank...
4%^ Svarcaue. vrüe...
4% Niederösterr. Landes-Hypo-
tbe!en-Lnftalt.
94-20 95-20
102- 103-
■ 96-75 96 S
91-80 92-4
93 75 94 i
105-2J IC6-1
95— 95 4
i
100*60 lul -4
97-40 98 tl
i 98 50 99 t
j 92- 93
j 94*60 95
^ 97*75 98*1
102-50 10S-(
1 95 75 95“
l 96*- 96*r
96 60 97-10
Geld Ware
4% 57-österr. Lande^^nvoth.»
lnstalt
4° 0 Ceitcrt. Hrrotbek.nbank..
1°, 0 CcitftT.-unriar. Bank...
1 Strnermärtiiche Scarcaue.
I 98-50
IS8--
. 98-50
96’dO
98*
97—
9o*50
98-50
93-25
99-
94
102*25 1(V*iL
94*
91-40
90-10
96-50
95
97o0
100 *-
9c»—
95*—
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatione».
cfi/o Buschtiehrader Bahn...
4% dto...
4% Dux-Bodenb. Eisenbahn.
3°/o dw...
4° 0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
40 ,g dw. Gm. *887
4% dw Em. 1887 div. Silber
garant
4% dto. Em. 1888. ......
4% dw. Em. 1891
5‘/# Aünfkirchen- Bärcser Bahn
200 st. Silber
Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
5% dw
4% Aaichai:-Oderb. E. Em. 18v9
40 g dto. Em. 1891
4% dw. löst. Str.)
Lemberg-C;n.-Zass.E.G., i ab
UP/o ES
4% dw
4% Leoben- Bordernberqer E.
50 /g Nordwestbahn, österr....
5% bto. lit. ß
40 g dto
4% Reichenberg-Gablon.; Eiib.
0 Staats-Sl'cnbahn-Gesellsch.
3'o dw. X. Em
30.0 dro. Ergänzungsnetz....
3% Südb.-Gei.. Jänner-Juli.
3ü g dw. April-Ocwber.....
5% bto
4° o dto
4% Südnordd. Berb
50 0 Ungar.-galt;. Eisenbahn.
50 g dw. Em. Iv78
4° 0 dw.
5% Ungar. Westbahn.....
4% bto
40 g Unterkrainer Babn...
5% Dlen-A'vang-Eisenbabn..
4°/o Dien- Pottend.-Dr.- Netr-
städter Badn
4% Diener Localbahnen-Act^
Gesellschaft.
|t!
101-25
94 40
98-65
74—,
9820
98*
I
98*50
'' 97*60
97*80
101*75 102-cjO
101 *-
102 *-
94 70
114 20
95*
86-80
; 98-20
106-50
1(6--
95*50
93-25
398—
320*—
3J0*—
118*75
108—
95-20
1C6 50
108-
W 70
104-^5
99 2ö
; 99-50
- 96-—
106--
' 90*—
4t>2'-
321 2
321 2
119-2
109-*
95 f
104-r
104'-
9r
IO 0-2
100--
97-
lC5c
91*-
, Geld Ware
G. Tiverse Lose.
Budarest-Bastlica ^Tombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarv
Tonau-Tampfschifsahrts-Ges.
Innsbrucker Stadt-Anleben
Krakauer Lotterie-Änlehen.
Laibacher Prämien Anlehen
Ckn, Stadtgemeinde....
L?alstv
Norden Kreuz, österr. Ges. v
dw. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung
Salzn
Salzburger Drämien-Anlehen
St. Genois
Stamslauer Prämien Anlehen
Trtester Stadt-Anleihe...
dw....
Daldstein
3% Präm. Schuldv.
Bod.-C-A. E. Id80
Zo y Präm. Schuldv.
Bod.3L.-A. E. 1889
40,0 Präm. Schuldv.
unk;..
Acnen ^per Stück).
12— 14-
397-
1->9-
335-
64
66'
48
134-
132
40-
19*
63-
ITo'
59
183-
130
386
160
178-
1 27‘
50'
, W*
j 50
— 386-
76 13) 7i
345"-
50 66'5(i
50 71*50
-— 51*—
135-
50 133 c
50 41 3.
'50 20*5.'
'50 65 50
"& 177 25
50 60 50
— 185-
50 388 5
> 171-
i 2»
52*—
— 25-—
H. Banken.
Anglo- österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredit-Anstalt. allg. öfter.
Commercialbank, Bester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank. ungar. akkgem...
Devostten-Bank, allgemeine..
Escomvre Bank. stetermärkische
Escompte Gesellsch., nied.-öft..
dto. u. Wecbslerbank. ungar.
Galiz. Anien-Hypothekenbank.
Giro- u. Casienverein. Diener.
KLnderbank, österreichische...
.Mereur", Wechse!ftuben-A.-G.
Lesterreichiich-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel L.-G
Untcnbanf
dto. böhmische
Berkehrs-Bank. allgemeine...
281-3/
5(8*
925-
2^55
,710 75
714-
432--
590*-
1420
4S0'.>
674'-
475-
435'—
8-.S-
1/64
I
282 50
510* ••
935-
2665
711 75
716—
435-
596*—
1430
4>3—
676--.
481-
436—
1770
181— 182—
676*— k'»78'—
259*- 262
35Ö-— 326-
I. Trausport-Uuter-
uehmnngeu.
Surrt ltalracter Eisb, Peior^L.
Böd77N''che N'ordbadn
Bulichneorader Eilen labn...
dto. vr Ult ILn,
Tonau-Tamr*'chinahrt-Gcsells.
I. k k. vrio
Tux-9odcnbacher Eisenbahn..
^ervinands-Nordbadn
Hün'krrchon-Bstrcser Eisenbabn
Gra; -löst. Eist», u. Bei-qd -Ges.
kaschau-Oderberoer Eisenbabn.
2emb.-C^ern.-Ia»ly- Eist».- Ges.
Lieoben- Bordernb. Eisenbahn.
Llovd. ö'sterr
Nordweistbabn, österr
dto, lit. B vr. Ult. Jän...
Prag Turer Eüenbabn
dto. Prior -Actien
Salibur.*:.Eisb.-u.Tramw -Ges.
Lt.l.itsei'enb.-G dr Ult. Jan.
403' 407'—
442* 446-
3120 314 '1
1142 1144
748-
620--
6330
421—
h'il
353—
ö4o
2100
774
466'—
480"-
184-
275—
280-
(V>4 *75
752-
625—
6350
425—
526—
355*
344-
2200
782
468'—
481—
15S-
276
290-
66. v 75
Geld Ware
Südb.-Gesellsch. pr. U'*. Jän. 1*25*50 127 50
Sudnordd. Berbindun ,i bahn. 373— 375—
Tramway-Geiellsch., .1 ner.. ——'- *—
dto. neue Wr.,% rt w.-Act. 20L-— 210*—
dw. dw. Stamnct.. .163 165--
Ung.-galiz. Eisenbah erste. .412— '416—
dw. Westbahn (S>^b-Graz) 423-- 427-
L. Industrie-Unter-^
nehmungen.>
Bau-Ges., allgem. österr.... Ht*—!17o-
El'endadnwag.-Leibges., erste. .330
Elbemübl, Papierfabriku. D -G. 130'^ 132^--
Elektrioitäts-Ges., allgem. österr. ö'J3'öL* o24 60
bto. intern ö33*- 537—
Gößer Brauerer-Actien Ges.. .^0^ 645'
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner). 1050 1070
Grazer Wagen- u. Waggon-A.» i
Ges. von Z. W 775'—796—
Lankowitzer Kobleu- Compagnie 180'-* 200-—
Levkam Iosessrhal 254- 256-—
iesinger Brauerei 310*— 316—
Monran'Ges.. Oesterr. Alpine. 4dl-c>0 482-60
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl. b«'0- IfcO—
Präger Eisen-Industrie-Ges... fclW| 2190
5%PragerEisen-Industrie.'Ges. 101—, ——
Reisschäl-S.-A -G., I., Trieft. OÖO**- 730'-
Rimamurätw-Skilgo-Trj.... o60*—56*2*
Sälgo-Tarianer Steink.-Bb... tÄN* ,812*—
Schlöglmühl, Papiers St^-— 320*—,
60 oSleirische Eiien-Indust.-Ges. 107 B 108*—
revrermübl. Pap.-u. B-G-.. 84*2— 344*—
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas& Södne! 78-—| 81—
Trifailer Koblenw -Gei ^13*—43o*--
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän. 290-50 «Ä2*
Union-Baugesellschaft ^25'—
Union-Baumaterialien-Ge»'ellsch. 196 1206-—
Union, Eisen- u. Blechiabrik. —*--j—
60/0 Unwn Eisen- u. Blechf.-G., —'— 280—
50/0 dw. 1 —•
Waffenfabriks-Ges.. österr... .362* !368---
1010
1030'
171*
Waggon-Leih-Act.-G-, intern., 100J
Daggon Leib G., alla. in Pest ., 1020
Wiener Baugeiellschart 170-
WienerbergerZiegel- u.Bauges. 7Ä)'--j732*--
Wiener Zeiwngs^Ges., enste.. 231— 233
Zucker-Industr.-Ges., böhm... >233—
L. Dr vifen. Yista. i j
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200*10 200*40
Deutsche Bankol. für 10) Mark>
d. R -W., 4% 118-35 118-55
London für 10 Pft>, Sterl., M-'o242*10 242-30
Ital. Bankpl- für 10 V Lire. 5% 90-60 90*75
Paris für 100 Kranes. 2%.. 96-^S, 96-3^
M. Valuten.
Müu; Tueaten. .per Stück
n. Rand-Tucaten.--, H,
Qst.-ung.8st.-GoldstückeE,
'0 Francs Stücke...»,
0 Mark-Stücke ...* m
Sovereigns
Teutsche Neichsbanknoten
Italienische Banknoten^
Papier-Nubel..... m
11-37
11-33
19-26
: 28-68
24*18
118 40
9u*60
11-41
11-37
19-29
ffl-r/ 1
2424
118-55
90 80
2*56
3in?ntB der ö'lerr.-ung Bank:
Weck». 5' *° 0, Lombard f Nerrt.
und Bank Psandbriefe 6»^. für
andere Wertrxwlere 6^
KAUF und VERKAUF ää KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN^
Pfandbriefe. Lose, Xfinun etc. werde« mntar das Bedinniuren eaeftefUut. kteA* t>ar Cepiteteenl.gia va4n e»e WI^I»ehe adM-
,., Bebe infaftm teetWeri ■tbiilt.
Wechselstuben-—— ——, rm
ActienGifchafl ,E£EMCUm‘, WIEN, I.
Wollzeile 10 and
Strobel^Jisfle 2.


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 12 ]
NMerlaffe Karl Giani'echer Knast*tickere»en t*d Webereien
FELLINGER u. HASSINGER
k. ii. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinssahnen etc.
WIEN( 177F12
I., Seilergasse lO, .Göttweigerhol 4.
Praehtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Wigc Kkttscdcrn ööijineu
die anerkannt besten der Welt.'
Versandt in 5 Klg.-Paketen franco per Nachnahme:
5 Klg. staubfreie, geschli'sene. sl.-1'80. 6 —, 7 20,
5 Klg schneeweiße, daunenweiche, g schlissen 9 sl.,
12 fl.. 15 fl-
5 Klg. dieselben, hochsein, mitDannen gemengt, 18 sl.,
21 fl., 24 fl.
5 Klg. Taunen, weiß, exlrasein (wie Schwanendaunen)
25 fl, 80 fl., 38 fl.
Umtausch und Rücknahme gestattet. Muster gratis
und iranco. [177F9
Adolf Hollub, Klattau 5 (Böhmen)
♦
e
4
*
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Pfiotographische
—i- Apparate
neu und ge­
braucht zu den
b i l 1 iqüen
Preisen.
M. Tonsern,
Satfftcjfef 27
* Bure. dre
Hausnummer
g'nau zu be­
netztes Laos
links
(60-8s
Überspielte [92S
(laviere u. Pianinos
billigst zu verkaufen
Clavier- Leihanstall,
Bnrggasse 17.
Miete von 1 Krone auf-
wäris per Monat.
Johann Neuhold,
Wergolder und Aassmater,
Gvaz, Naglevgnlle |ti\ 32,
vis-ä-vis der Herz-Jcfu-Kirche, [938
empfiehlt sich dem hochw. Clerus und dem P. T. Publicum für
alle Kirchen- und Talonarbeiten.
Neuvergoldungcn von Rahmen rc., Einrahmen von
Bildern und Photographien, sowie Lager aller Gattungen fertiger
Rahmen, Consolen rc. Große Auswahl in Heiligenstatuen, Kreuzen,
Heiligenbildern, Gebetbüchern und Rosenkränzen rc.
Um geneigte Aufträge bittet CTlaicf ex**
■ tzüiilWlllke: Änkrr.
LIMMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Ein­
reibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gesl. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Origiual-
ErzeugoiS an.
Richters Apotheil»
rm« Goldenen Küweu in Prag.
ST
i
T T T T T
T T T T«
Durch gefertigte Buchhandlung ist zu beziehen:
Dir Ailindrr der Kirche der
Katakomben und Märthrcr
von Marchefe di Sän Collisto.
Mit bischöflicher Approbation.
Alonggiliir« Dr. A. de Maat, gioclor am gamvo ^anlo in Rom. sagt
u. Q. uber dn'ioö -Fudi: Es ui vor'aisl von oinem inr seine b'lligo Kirche
warm begeinerien Eciiitichen. der durch langiädriges Lrudium der Monumenle
sich eine gründliche Kenntnis des ch-iiilichen «ttertdume erworben hat der
also als Prieiier und Kelcdrter gleich d-iadig! war, ein iolches ;n ichreiben.,
.. ,gch bin gebeten worden, demselben e,i, Wort der iLniptcdlung beiu,fugen,
aber diele» JuL »«darf der Smxfehtuug nicht, und ich will idm nur diele
viele vejer wun'cheu."
Das Buch erscheint in 14 Lieserungen, alle zwei Wochen eine
Lieferung zum Preise von 84 t>, mit Postzuiendung 94 h.
Auch vollständig aus einmal zu beziehen. Preis elegant und
dauerhaft in Ganzleinen mit reicher Teckeupressung nach Lrigiual-
zeichnung 14 K 40 h.
Buchhandlung,Styria*, Kraz,
Albrcchtgaffe 5.
Frischeste Fiilluvg sämmtlicher Mneralva88er!
1 Radeincr Maststasche, exclusive Flaiche 14 kr. 1 Rohit-
scher Mastflaschc, exclusive Flaiche 14 kr. Gicstdübel,
Leiter, Gleichcnbcrger Emma, Eonstantin, Prcdlauer
rc. zu billigsten Preiieu. [941
G. Audorfrr, Feonhardstraße Ar. 10, .Gold. Kirn',
atur ^57« i «*. s
Windischbühler, ro-ife, säuerliw, angenehm 1 Liter 36 kr.
Villanycr,, bouguetreich, alt.. 1„ 38 kr.
Villanycr, rolh, hochsein 1„ 40 kr.
Gottfried Andorfrr. Detieatestru- u. Weinhaudlung,
Leonhardstrasse Nr. 10 s,(z)olt». ©irn'). [940
Fried r. Franz Ljanschmann
7 Detailgeschü't:
Rosensteingasse lO <1 UnH£ Sclilögel^usse IVr. 6,
Ckmentmarea- und Gipsdieten-Fabrik, Kallmaterialien-Sperial Erlchäst
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren, Röhren in
Steinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Drahtnetzeinlage) für Drainagen, Wasser-, Canal-
und Abortleitungen, Platten iür Fußböden und Wandbekl idung aller Arten. Dachpappen
und Jsoliermasse, Falzziegel, Futtcrtrögc rc., führt alle Bctonarbcitcn, als: Canali-
sierungen, Fundamente :c. aus, liefert alle Gattungen Gipsdielen und Bautaseln und führt
die Ausarbeitung derselben aus. [327a
Filiale der Neuchatel Asphalte Comp. in Wien.
JTZ
Dr. R osa’s Balsam 1 Präger Hans salbe
ans her Aiinthete des B. FRA&NER in Prag| o«—
für den Magen
1H
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hansmittel von einer appetitanre­
genden und milde abführenden Wir­
kung. Der Verdaatmgsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gekräftigt
nDd im richtigen Gange erhalten.
Brassn FlaschB 2 K, kleine IK, per Post 40 Ii mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewen­
detes Hausmittel, welches die Wunden
in Reinlichkeit erhält und schützt, die
Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen i 70 h und 50 h. Per Post 121) mehr.
f arnnn g! Alle Theile
der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
[175 a
Prag? Klelnselte
Elke d.ripornergasse*
i DepSti Ipo'Mfi ta B, Fragiler, k. u. k. HüfüBfsrar.ten, „Zum schwarzen Aller"
Postrersandt täglich. Depots in den Apotheken Österreicli-Ungnnis.
n InGraz in den Apotheken der Herrenjosef Purgleitner, Rud. Dreveny,W.Thurn-
jä wald, J. Strohschneider. W.v.Trnköczy, Fr. Frantze, lu der Apotheke der Barm-
f um ihm herzigen Bruder und Max Leyrer. Apotheker in Radkersburg. tarnst
Frißflricli Sei
Tapezierer, Grabenstrasse 1
emvsteblt sich znrAnfertignng von
Divans, Garnituren,
Ottomanen, Bettein­
sätzen, Matratzen.
Uebernahme von
Spalier- Arbeiten.
Umarbeitungen und Re­
paraturen werden billigst be
rechnet und schnellstens aus­
geführt. [55-17
Solide Arbeit. Billige preise-
Kaffee
versendet iranco 4s ,Kilo-Pakets,
Nachnahme, Camillo Knrtz,
St. Gallen, Qbersteicr
mark. Sd>önen Lave 5 st. 30kr.
edlen Java 5 fl. 75 kr., Guate­
mala 6 fl. 20 kr. Jonco Porto-
rico 7 fl. 10 kr. [936
Tonnscitige
Parterre-Wohnung,
3 Zimmer, Küche rc., von,
1. August an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Ailsrage
Merangassc 13, 1. Stock
links. [306a
IÜ0 bis 3G0 fl. monatlich
sönnen Personen jeden Stande-
in allen Ortschaften sicher und
ehrlich »tute Capital und Jiitico
verdienen durch Verkauf geseh-
lich erlaubter Llaatrvapiere
und Lose.— Anträfe an
Ludwig Österreicher,
VIII., Drritscheqafse 8. V"da
t»eft. p4:tr-ui
Pm Tm
Erlauben uns ergebenst in Erinne­
rung zu bringen, dass sich die Nieder­
lage unserer
LeinenundDamast'
Tischzeug-Fabrik
für den Verkauf iu gauzen Stücken und
getheilt seit 23 Jahren bei Herrn
Älbin Fleischmann
Wäsche-, Braatansstattnngs-, Wirkwaarea-
lä BettraragcstMft$
in Graz, am Luegg&
befindet.
Verkauf in ganzen Stücken zu
Fabrikspreisen.
Fabriks-Preiscouraute -werden auf ge­
ehrtes Verlangen franeo ab unserer Nie­
derlage in Graz versendet.
Hoehachtungsvollst
Leinen- ni Damast -Weherei ii Bleie
ii Mähr.- Schonherg.
Eigene mechanische Leinengarn-Spinnereien in
Hannsdorf nnd Halbseit. -ss-t
liiiuntfliimunsiumSdiol:
GRAZ
Graztach-, Ecke Maigasse.
Offeutlichkcitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeugniffc,
ausgczrlchneteS Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewiffcnhaftc Pflege der
Zöglinge, gute Lchrerfolge,mäßige Preise. Pollsläudigc
Lertrctung der Eltern.
H^enfionaL auch in den Aerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung-:- und Auinab:i:s-Prü-
sungeu während der Ferien. le..
Der Porbereitungscurs zur AuinaHmsvrüiung in d,c 1. Cl.-.ise
der Plittelschulen beginnt am 1. August.
Origil»llBltk>it 5 'r.Mlijkstöt,
Ölgemälde ersten Ranges, für RepräicntationSränme gecigncr.
Zum Verkaufe ausgestellt bei 60-9
8eI«11 4<' ffolhi», llergotdrr, flismantiplab II.
liOflihrts-Mlimi-
und Kerzen, nur christlicher Erzeuger, sowie g-remd--"
behcrbcrgunfl empfiehlt Victor Ilaornl. ^-nu.r
meistcr in Maria;cll, Airncrltrasic -»J- n
vi #4 y h* v p v>»* ... 7.1
hotograplsilchc TDD
G G G AppttNttk
lauch für Radiadrer> zu allen Pr-'llkn. Sämmtliche Brdarf^artlftff iur ÄmaH'ur
Ptiolograpven.— i>vcnüiiniM t v'$ Laster der Eastman Kadal VlrtifiM.
Leäiners SL*!i11bviiuniicn piwtosir. Ini'alt^: 12 erre
Preis iiib 1 1;di 2 Ä'renpn. Prodedeite iiratii?
AM- Neuer -laialoq, Quariband mit l>" retten ii.
3t>0 'ülddildst. a K l 20 Betrag wird rtidversiuUi
bei Etuta ttieit v. 10 K aul.
B3 Ö^rattSuulerrtcht im Atelier. E3
R. Leohner (Wflh.HIstllcr)
r.u. r fcoMNanufact. fur ^iiokearaetue
lKunstttjchlerei rc' -Plotosir. Nlet-erV
253V Mie». ^ra»e» »t.»


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 131 des »Grazer Volksblatt' vom 10. Juni 1900.
(Eingesendet.)
pC| SauBpbrimiT
Quelle Quelle
; Ha.^meder'agQ-.GRRZAAJt^BiUlS SCVWVEmsse
1119a]
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung
am 8. Juni.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 34 Gemeinderäthe.
Der Bürgermeister bringt verschiedene Einlaufe zur
Verlesung, darunter ein Dankschreiben des Bundes der
Südmährer für die gewädrte Unterstützung und eine
Zuichrisl des Vereines für Thierschutz und Thicrzucht,
welcher die Verlegung seines Sitzes von Graz nach
Cilli anzeigt.
G.-R. Professor Kneschaurek stellt unter Hinweis
auf die ungünstige Situierung der Tagescaffe des
Theaters am Stadtpark und der sich dadurch im Ver­
kehr mit dem Publicum ergebenden Übelstände den
Antrag, der Theater-Ausschuss werde beauftragt, im
Einvernehmen mit dem Theater-Director Vorsorge zu
treffen, dass der Vorverkauf von Karten stattfinden
könne, ohne dws das Publicum verschiedenen Übel-
ständen ausgesetzt wird.
Der Bürgermeister macht aufmerksam, dass dieser
Antrag durch den Beschluss des Theater- AusschusieS,
die Tagescaffe in dar ehemalig-Freiheim'sche Haus in
der Glcisdorsergafie zu verlegn,, gegenstandslos er-
scheint. Durch diese Verlegung wird die Tagescaffe
einen Fassungsraum für etwa -50 Personen erhallen.
Infolge dieser Aufklärung zieht G -R Kneschaurek
seinen Antrag zurück.
G.-R. Habisch stellt unter Hinweis auf den man-
gelhaften, den bescheidensten Anforderungen nicht ent­
sprechenden Zustand der Brückcnkopfgaffe den Dring-
lichkcitsantrag, der Gemeinderath wolle unverzüglich
eine Emgabe an das Straßenärar mit dem Ersuchen
um Abhilfe der Verkehrsübelsräude richten. Dieser An-
trag wird angenommen.
Es wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Der erste Gegenstand betreffend die tabellarische
Zusammenstellung der Untersuchungsbefunde in den
Bäckereien von Graz wird von der Tagesordnung ab­
gesetzt, nachdem der aufgestellte Referent G.-R. Braun
bekannt gegeben hatte, dass die Section gegen die Vor-
läge dieses Referates protestiert hat.
G.-R. Johann 33iebner referiert über das Gesuch
des Verbandes der alpenländischen Handelsangestellten
um Unterstützung des Ansuchens um Einführung der
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, und gibt bekannt,
dass der Stadttath sich in dieser Angelegenheit dahin
ausgesprochen habe,„ es sei derzeit nicht möglich, in
dieser Frage eine Äußerung abzugeben, da der Ge­
meinderath von der LandeSbehörde noch nicht um sein
Gutachten befragt wurde. Referent beantragt namens
der Section, der Gemeinderath erklärt, der Einführung
der Sonntagsruhe beim Handelsgewerbe im Principe
nicht entgegcuzustehen, er könne jedoch nur dann ein
Gutachren in dieser Frage abgeben, wenn ein solches
von der Landesbehörde verlangt wird.
G.-R. Pongratz sagt, es werde in der Angelegen­
heit der Sonntagsruhe viel zu schwarz gesehen. Es sei
keineswegs zu befürchten, dass durch die Einführung der
Sonntagsruhe der Gewerbestand zugrunde gehen wird.
Redner weist auf das industriell hochentwickelte England
hin, wo die vollständige Sonntagsruhe bei allen Gewerben
benetzt. (Beifall auf der Gallerie.) Der Gemeinderath
getraut sich nicht, seine Meinung offen herauszusagen
und Farbe zu bekennen; er soll dies jetzt thun, nicht
erst dann, wenn er befragt wird. (Rufe aus der Gal­
lerie: „Sehr richtig!" Der Bürgermeister ermähnt
die Gallerie zur Ruhe und droht mit der Räumung
derselben.) G.-R.Pongratz beantragt, der Gemeinde­
rath wolle sich dahin aussprechen, dass die Forderungen
der Handelsangestellten in Betreff der Sonntagsruhe
berechtigt seien und eine Schädigung des consumieren-
den Publicums durch die Einführung der Sonntags­
ruhe beim Handelsgewerbe nicht zu befürchten sei.
G.-R. Wirth betont, dass man auch das Jntereffe
deö Gewerbestai des im Auge behalten muffe und dass
namentlich die Kaufleute in den Vorstädten am Sonn­
tag ihr Hauptgeschäft machen. (Ruf auf der Gallerie:
„Gewohnheit!") Der Bürgermeister droht dem Ruhe-
störer im Wiederholungsfälle mit der Abführung. G.-R.
Wirth ist der Anficht, dais die Sonntagsruhe nur durch
ein Reichsgesetz endgiltig geregelt werden könne und
verwahrt sich dagegen, dass durch eine einseitige Ver­
fügung den Geschäftsleuten in den Vorstädten eiu
Schaden zugefügt werde. (Zustimmung.) G.-R. Som­
mer schließt sich den Ausführungen des Vorredners
an. G.-R. Fischer hält es für nothwendig, dass mit
der Regelung der Sonntagsruhe auch die Regelung
des Hausierhandels Hand in Hand gehen wüffe.
Der Bürgermeister erklärt, da s der Stadtrath in
Angelegenheit der Sonntagsruhe wiederholt von der
k. k. Statthalterei bcaufttagt wurde, Erhebungen zu
pflegen, welche jedoch zu keinem übereinstimmenden
Resultate geführt haben.
Bei der Abstimmung wird der Anttag des G.-R.
Pongratz abgelehnt, dagegen der Sectionsanttag ange­
nommen.
In Betreff der Statthalterei-Entscheidung über den
RecurS der Stadtgemeinde Graz, betreffend Ertheilung
der Bewilligung zur Errichtung einer Bmderwerkstätte
an den Bindermeister Herrn Johann Troff in Walten-
dorf Nr. 35, worüber G.-R. Pongratz referiert,
wird be'chloffen, von der Ergreifung eines RecurscS
gegen die Statthalterei-Entscheidung abzusehen.
Der Bericht des Sladtphyfikatcs betreffend die An­
schaffung eines Rettungskastens für das Grazer Or-
pheum wird zur Kenntnis genommen und der Stadt­
rath ersucht, die Direction des Orphcums zu beauf­
tragen, einen RettuugSkasten anzuschaffen. (Referent
G.-R. Dr. Miglitz.)
G.-R. Clcß berichtet namens des Theaterbau-
AuSschuffcs über die Anträge dieses AuSschuffes
betreffend die Erbauung eines Theoter-Magazinsgebäudes
aus der ehemals Freiheim'schen Realität in der GleiS-
dorfergaffe, wofür ein vom Stadtbauamte ausgear­
beiteter Lageplan, sowie ein detailliertes Bauprogramm
aufliegt, zu deren Einsichtnahme die Sitzung aus kurze
Zeit unterbrochen wird. Die Anträge des Theaterbau-
AusfchuffeS gehen dahin, es werde der vorgelegte Plan
und das Bauprogramm des Stadtbauamtes genehmigt,
für die Errichtung des Theatermagazines ein Kosten­
betrag von 150.000 Kronen bewilligt und das Stadt-
bauamt mit der ehesten Durchführung beauftragt.
G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach spricht sich
aus finanziellen Gründen gegen die Sectionsanträge
aus und beantragt die Zurückweisung dieses Gegen­
standes behufs neuerlicbeu Studiums uud späterer Be­
richterstattung. G.-R. Sommer schließt sich den Aus­
führungen des Vorredners an. G.-R. Dr. Golisch-
findet die veranschlagte Bausumme zu hoch. G.-R. Wirth
betont, dass das Grazer Publicum an dem neuen Theater
bau eine große Freude habe und bezeichnet die Schaf-
Ieuiüeton.
Uns prairicglspenst.
Roman von Major A. Rochefort.
,24. Fortsetzung.)
„Eine von ihnen hat genügend von dem Trank ge-
noi'en, die anderen aber weniger. Pedretto, welche
uneuvarier erschien, hat mein Werk vereitelt, aber
ick werde den Trank nochmals bereiten, nochmals für
die beiden!"
..Wer von ihnen hat am meisten getrunken?"
,.Tie Mutter. Sie schläft, und ihre Augen werden
i-cii nie im Leben wieder öffnen. Auch die Mädchen
scklanu, doch dürfen sie nachher nicht mit dem Wasser
sn Beriibrung kommen!"
..Weelxilb nicht, Mesauen?"
..Weil i>e in demselben Augenblicke, ivenn das
Waickr iu berührt, erwachen würden und das Gift
dann keine Wirkung mehr hätte. Es kann aber nie-
aiand über den Fluss kommen, ohne gänzlich durch-
räist zu werden!"
„Woh-w wissen Sie das?" fragte Bland.
„Wert Sam Bln zurückgekommen ist und es gesagt
tat! Pedretto ruft mich! Achten Sie auf meine
Worte und hallen Sie die Mädchen vom Wasser
rrn!"
Und die alte Mexikanerin verschwand ebenso lautlos
nie sie gekommen war.
„Rüben Sie nur noch ein wenig, Blaird," sagte
Zlkins zu dem alten Anwalt. „Ich will unsere Pferde
oiieln und alles zur Flucht bereit hallen, obgleich ich
jeder bis zum Morgen warten möchte, wenn wir
rann auch einen harten Kampf zu bestehen hätten!"
Elkins enlfernte sich, schlich aber nach der Stelle,
oo Pedretto und ihre Großmutter sich halblaut be-
prachcn und hörte erstere mit großer Bestimmtheit
agen:
„Thue was du willst, ich werde sie retten! Sollten
ie aber sterben, so sterbe ich auch."
„Ich habe es nur deinetwegen gethan, mein Kind,
nn sie aus dem Wege zu räumen. Sind sie todt, so
oird seine Liebe wieder dir allein gehören," erwiderte
-ie alle Mexikanerin.
„Ich glaubte schon deine schändlichen Pläne ver­
nichtet zu haben und bin doch zu spät gekommen. Dem
Himmel aber sei Tank, dass ich das Gehcimmitrel
kenne, das ich, wenn nöthig, anzuwenden nicht zögern
werde!"
„Rein, nein, Pedretto, das darfst du nicht! Tenke
an dich, Kind, denke, was du verloren hast! Aber
da höre ich Jacks Trimme, er kommt schon vom Fluss
zurück. Lass uns ihn aushalten, bis der Trank seine
Wirkung gethan hat. Er ruft den Leuten zu, sich
bereit zu halten und sagt ihnen, dass wir durch den
FlusS schwimmen müssen!"
Mesauen zuckte heftig zusammen und wenngleich
die Nacht warm war, zog sie ihren mexikanischen Man­
tel noch dichter um ihre Gestalt.
Im Lager herrschte bald reges Leben und Thätig­
keit und Felter war die leitende Kraft von allem. Er
schickte eine Anzahl Männer nach dem Hügel zurück,
um Harris Annäherung zu beobachten und so jeden
unerwarteten Uebersall zu verhindern. Es musste eins
der besten Pferde getödtet werden, in dessen Haut er
dann den unteren Theil der Ambulance hüllen ließ,
so dass sie als Boot diente und die Frauen, ohne
vom Wasser berührt zu werden, hinübergeschasfl wer­
den konnten. Tas Boot sicher zu leiten, sollten alle
vorhandenen Stricke dienen, die an den Bäumen der
beiden User befestigt werden mussten, und bei allen
diesen Anordnungen stand Elkins dem Anführer der
Truppe emsig zur Seite. Ihm schien sehr daran ge­
legen, dass die MädckM mit aller Sorgfalt über den
Fluss gebracht würden und er belheiligte sich selbst
an den Arbeiten zu diesem Zweck.
Jack Felrer verttaute seinem Gefährten unbedingt.
Er ahnte nicht, dass demselben vor allem daran ge­
legen war, Alice Palmer, nach deren Besitz Fetter
trachtete, nebst deren Mtttker, aus dem Wege zu
sck)affen. Hätte er die Pläne seines falschen Freundes
gekannt, welcher im Einverständnis mit der alten
Mesauen das teuflische Werk der Mexikanerin bereits
für gelungen hielt und schon im Stillen triumphierte,
es wäre um Elkins geschehen gewesen. So aber
überließ er ihm die Fürsorge für die gefangenen
Mädchen ganz und gar und beide waren zweifelsohne
verloren, wenn nicht eine höhere Macht den Plan
des Elenden vernichten würde.
Pweiundzmanzigttes Capitel.
Eapitän Elkins benahm sich ebenso umsichtig und
rührig wie Felrer und zeigte bald, dass er zum Be­
fehlshaber fast noch geeigneter war, als das stäupt
der Felter'schen Truppe.
„Denn du mir die Ueberfahrt der Mädchen anver­
trauen willst, Jack," wandte er sich im geeigneten
Augenblick an diesen, so verspreche ich dir, sie so sicher
ani andern User zu landen, dass sie von keinem
Tropfen Wasser berührt werden!"
„Tu kannst mir dabei behilflich sein, Elkins. E»
werden zwei nichtige Schwimmer dazu gehören, damit
die Ambulance nicht umschlägt. Aber höre —"
„Was gibts, Jack?"
„Ich habe erfahren, dass Mesauen ihnen allen
einen Schlaftrunk gegeben hat. Sie ist rachsüchtig,
wie du weißt —"
„Fa!"
„Denn wir das nun zu unserm Vortheil be­
nutzten. Ick' kenne den Trank so gut wie Mesauen.
Ich bin es müde, die Mutter Alicens noch länger mit
uns zu führen."
„Ich verstehe dich!"
„Ta sie schläft, sehe ich nicht ein, weshalb wir sie
wecken sollten."
„Es würde das beste sein, Alice und Marp» ohne
sie zu wecken, über den Fluss zu bringen. Tann haben
wir nur nöthig, ihnen etwas Wasser einzuflößen und
ihren Kops zu befeuchten. Tu musst aber daraus
achten, dass dies sogleich geschieht!"
„Gewiss Jack, ich werde dafür sorgen. Tu kannst
dich in allem, was du ueir anoerttaust, auf mich ver­
lassen," versicherte Elkins seinem Freunde.
„Und nun noch eins, liegt dir sehr daran, dass der
alte Anwalt uns begleitet?"
„Mr.. Bland!"
„Ja! Tu siehst wohl ein, wie schwer ihm das Reisen
in unserer Weise wird —"
„Ich weiß es, Jack; der atte Mann aber hat meinet­
wegen, um mich in einer Rechtssache zu sprechen, den
weilen Weg nach Tcrubb Ereek gemacht und daher
kann ich ihn nicht verlassen. Sobald wir eine Eisen­
bahn erreichen können, werde ich ihn dahin geleiten
und er wird dann die Reise allein fortsetzen!"


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 14 ]
fang eines Decorations* Magazins als eine dringende
Nothwendigkeit. G.-R. Director von Schmidt er-
erklärt, dass man, wenn man das Theater erhalten
will, logischerwcise auch das erforderliche Magazin er­
bauen müsse. Redner wünscht ein genaueres Baupro-
gramm. Der Bürgermeister weist auf die Nothwendig­
keit der Unterbringung der vorhandenen Decorations-
stücke hin und macht aufmerksam, dass seitens des
Landtages darauf eingegangen wurde, das alte Theater-
gebäude binnen zwei Jahren niederzureißen. Vice-
bürgermeister Dr. Bayer befürwortet die Annahme der
Sectionsanträge. G.-R. Aller ersucht, bei Ausführung
des Baues nur Grazer Gewerbetreibende zu berück­
sichtigen. Nach dem Schlussworte des Referenten wer-
den die Sectionsanträge angenommen. Der Bürger­
meister erklärt, dass er in den Theaterferien die Ge­
meinderäthe zur Besichtigung des neuen Theaters und
seiner Einrichtungen einladen werde.
Der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der von der
Stadtgemeince Graz beabsichtigten Abtragung von
Baulichkeiten auf den Liegenschaften Gleisdorfergasse 10
und Schlögelgasse 12 wird genehmigend zur Kenntnis
genommen. (Referent G.-R. Cleß.) Nach dem Antrage
desselben Referenten wird beschlossen, die Herren
Stadtbaudirector Putschar und Oberingenieur Fuchs!
nach Paris zum Besuche der Weltausstellung, be­
ziehungsweise zur Theilnahme an dem dortigen elek->
Irischen Congress, sowie zum Besuche des hygienischen
Congresses in Trier behufs Studium der Abfuhr­
systeme und wegen Straßenpflasterung zu entsenden.
Die Zuschrift des Steiermärkischen Landesausschusses
vom 25. Mai. 1900 mit Ablehnung der Petition des
Grazer Lehrervereines, worüber G.-R. Dr. Necker-
ma n n berichtet, wird zur Kenntnis genommen. G.-R.
Pongratz wünscht die Erneuerung der Petition
aus principiellen und finanziellen Gründen. G.-R.
Ha im erklärt, dass die Grazer Lehrerschaft nicht ruhen
werde, ihre berechtigten Wünsche zu erneuern. Der vom
selben Referenten vorgetragene Entwurf der Beschwere
an den k. k. Verwaltungs-Gerichtshof, betreffend die
Untersagung der Forterhebung einer Gemeinde-Abgabe
von staatlich steuerfreiem Brantwein, wird genehmigend
zur Kenntnis genommen.— Über daS Ansuchen des
Vereines der Freunde der Feuerbestattung „Die Flamme"
in Wien um Überlassung von Grundstücken für die
Errichtung eines Ciematoriums und Columbariums in
Graz referiert in eingehender Weise G.-R. Dr. Mig-
litz, welcher ausführt, dass sich das Stadtphysicat mit
dieser Frage eingehend beschäftigte und ein längeres
Elaborat ausgearbeitet habe, in welchem die Feuer­
bestattung als wünschenswert bezeichnet wird. Referent
Felter schien mit dieser Anordnung zufrieden zu
sein und begab sich wieder an die Vorbereitungen zum
Aufbruch.
Die Ambulante wurde ins Wasser gelassen und
erwies sich in ihrer neuen Gestalt als vollkommen
brauchbar. Zuerst wurden ihre Räder und das Ge­
schirr der Maulthiere hinübergeschafft.
Elkins erbot sich, mit Felter diese erste Fahrt der
seltsamen Fuhre schwimmend zu begleiten. Es war
dies freilich «in anstrengendes Vergnügen besonderer
Art, doch war die Nacht und auch das Wasser warm
und alles was er that, gieng seit längerer Zeit nur
darauf aus, das von ihm ersehnte Ziel zu erreichen.
Tie Hin- und Rückfahrt wurde in verhältnismäßig
kurzer Zeit zurückgelegt und das neue Boot erwies
sich als so sicher, dass kein Tropfen Wasser hinein-
gedrungen war.
Für die zweite Ueberfahrt wurde es mit Decken
versehen, und Alice Palmer und Mary Rayniond,
beide im tiefsten Schlafe, von Felter und Elkins ans
Ufer getragen und hineingelegt. Ins Lager zurück­
kehrend, rief er den Neger herbei und sagte zu
diesem:
„Ham, fahre mit Miss Alice hinüber!"
„O, Mr. Felter, lassen Sie mich lieber hier," bat
der treue, schwarze Diener. „Nehmen Sie mich nicht
fort, wenn Mrs. Palmer hier bleiben muss!"
„Aber sie ist todt!"
„O nein, Sir, sie ist nicht todt," fuhr er flehend
fort, „sie schläft nur, lassen Sie sie um des Himmels
willen nicht hier!"
Sam Bly, der dieses Gespräch mit angehört hatte,
zog Jack Felter beiseite und flüsterte:
„Lass doch den Neger hier bleiben, Jack, wenn er
es, so gern will. Er wird schon bald genug vor Hunger
sterben."
„Aber Harris kann ihn auffinden!"
„Sobald, wir es nur richtig anfangen, wird es nicht
geschehen."
„Wie meinst du das?"
"Fühlst du nicht, dass der Wind stark aus Süden
weht?"
„Aber, was soll uns das, Sam?"
„Sehr viel, Jack! Wenn der letzte Mann von uns
bereit ist, nach der anderen Seite des Stromes zu
schwimmen, dann stecken wir die Prärie in Brand;
bespricht die Vortheile der Lcichenverbrennung und
widerlegt die in ästhetischer, religiöser und juridischer
Richtung gegen die Feuerbestattung erhobenen Einwen­
dungen. Die Gemeinde habe auch aus privaten Grün­
den Interesse an der Einführung der Feuerbestattung,
u. zw. in erster Linie in sanitärer Hinsicht, da die
alten Friedhöfe den Bedürfnissen nicht mehr ent­
sprechen. Durch die Einführung der Feuerbestattung
würden der Stadt auch finanzielle Vortheile erwachsen,
da Graz dann die erste Stadt in Österreich wäre, in
welcher die Lcichenverbrennung zur Durchführung ge­
langt. Die Stadt Graz würde sich ein ehrendes Denk­
mal setzen, wenn es in dieser Frage anderen Städten
bahnbrechend vorausgienge. (Allgemeiner Beifall)—
Referent stellt namens der Section den Antrag, der
Gemeinderath möge sich für die facultative Einführung
der Feuerbestattung aussprechen unv dem Vereine
„Flamme" in Wien von der zwischen dem Central-
Friedhofe und der Stadtgrenze gelegenen Parcelle 405
ein Grundstück im Ausmaße von 3000 Quadratmeter
im Höchstwerte von 1680 K geschenkweise überlassen.
Wegen Lösung der Frage möge der Verein seinerzeit
mit dem genannten Vereine in Verbindung treten.
G-R. Professor Dr. Kratter unterstützt auf das
wärmste die Anträge des Referenten und betont, dass
es der Stadt Graz zur Ehre gereichen wird, wenn sie
diese Form der Leichenbestattung zur Einführung
bringt.— G.-R. Sommer beantragt die Vertagung
der Angelegenheit. „Heute haben wir nur die Bücheln
vor uns (es waren aufgelegt die Abhandlungen:
„Über die Schicksale der Leichen im Ecdgrabe" von
Dr. I. Kratter und „Die Feuerbestattung" von E.
Freiherr» von Engak), von der Lcichenverbrennung
haben wir keinen Dunst." (Gelächter.) Bürgermeister:
„Es soll ja nicht beschlossen werden, dass sich em
jeder verbrennen lassen muss." (Heiterkeit.)— G.-R.
Sommer: „Ich bitte, Herr Bürgermeister, mich
nicht zu verhonigln." (Heiterkeit.) Die Anträge der
Section werden hierauf unter Beifall zum Beschluss
erhoben.
Dem Stadtrathsberichte, betreffend die Canalisie-
rung der Herrgottswiesgasse in der Theilstrecke zwischen
der Dornschneidergasse und Gutenberggaffe wird zuge­
stimmt. (Referent G.-R. Kraft.) Ebenso wird der
Stadtrathsbericht, betreffend die Erthcilung des Be-
nützungs-Consenses an die Grazer Waff roersorgung»-
Gesellschaft bezüglich der Wasserwerk-- Anlage derselben
in der Steuergemeinde Andritz seitens der k. k. Be-
zirkshauptmanuschaft Graz, genehmigend zur Kenntnis
genommen. (Reierent G.-R. Dr. Berzs.)
Über verschiedene Bauherstellungen im Anstalts-
dcr Wind wird schon dafür sorgen, dass das Feuer
weiter geht!"
Felter war so voller Bewunderung gegen Sam
über diesen Vorschlag, dass er nicht Worte genug zu
finden vermochte, die dessen Klugheit priesen, worauf
er ihn verließ und den Neger aufsuchte.
„Ham," redete er diesen an, „ich habe es mir über­
legt und da du es gern willst, so kannst du bei Mrs.
Palmer zurückbleiben. Vielleicht erholt sie sich doch
wieder!"
Der arme Ham aber hatte keinen Tank für diese
Vergünstigung, sondern setzte sich zu seiner bewusst-
losen Herrin nieder und begann bitterlich zu weinen.
Felter und Sam aber gicngen an den Fluss hinunter,
wo Elkins wartete, um die zweite Ladung hinüber-
zuschaffen.
Während dieser Zeit war Pedretto beschäftigt ge­
wesen, einige Gegenstände einzupacken, die sie mitzu-
nehmcn gedachte, wobei sie indes nicht unterlassen
hatte, Clarenco inurcf) Worte und Zeichen zu er-
muthigen.
Der Mann, dem seine specielle Bewachung über­
tragen war, konnte dem Verlangen, der Abfahrt des
seltsamen Bootes zuzusehen, nicht widerstehen und
gieng auf einige Augenblicke an den Fluss hinab.
Diese Zeit aber benutzte die kluge Pedretto, um sich
Clarence zu nähern und ihm leise zuzuflüstern:
„Würden Sie, wenn Sie ein Pferd hätten, den
Versuch machen, zu entfliehen?"
„Ich würde es thun, doch kann ich unniöglich meine
Begleiterinnen verlassen!"
„Sie können ihnen in keiner Weise nützen, noch
behilflich sein, vielmehr weiß ich, dass Ihr baldiger
Tod beschlossen ist. Noch wäre vielleicht Rettung
möglich —"
„Sagen Sie mir, auf welche Weise!"
„Zehn Meilen nordwärts hat Major Harris an
der Spitze Ihrer Freunde ein Lager aufgeschlagen
und es ist Ihnen möglich, dasselbe zu erreichen. Das
schnellste Pferd der Truppe gehört Capitän Elkins;
es steht gesattelt dort unter jenem Baum, neben dem
alten Manne, den sie Bland nennen!"
„Ich sehe es," erwiderte Clarence lebhaft.
„Noch aber ist nicht der zur Flucht geeignete Augen­
blick gekommen," fuhr Pedretto fort. „Behalten Sie
l mich im Auge; wenn Sie mich bcinr Schein des Feuers,
gebäude des städtischen Mädchen-Lyceums berichtet
G.-R. Postl.
Dem Ansuchen deS Stadtschulrathes Graz um Zu-
schusS eines Betrages von 154 K 66 h aus dem
Stadtarmenfonde zur Deckung deS Abganges beim
Fände zum Ankaufe von Schuhen für arme Schul­
kinder wird insoserne entsprochen, als ein Zuschuss von
80 K bewilligt wird. (Referent G.-R. Hölzer.)
Dem Lyceal-Schuldiener Evuard Moravi wird ein
Quartiergeld von 240 K zugesprochen. (Rcserent G.-
R. Ha im.)
Der Stadtbauamts- und Stadtrathrbericht, betreffend
die zukünftige Niveauherstellung der Triesterstraße süd­
lich vom Centralsriedhofe bis zum Maulhause, wird
ebenso wie der Stadtrathsbericht betreffend die Fest­
stellung der Baulinie für den Schwimmschulkai rustim-
meud zur Kenntnis genommen. (Referent G.-R. Zahl-
b r u ck n e r.)
Nach dem Referate deS G.-R. Dr. Miglitz wird
schließlich im Sinne des Stadtbauamts- und Sladl-
rathsberichtes die Vornahme nothwendiger Herstellun­
gen in dem der Stadtgemeinde gehörigen Hause am
Schlossberg Nr. 2 beschlossen.
Hieraus wurde die Sitzung geschlossen.
Eorrespondenzen.
Göß. (O.-C.) fH oh er Bes uch.s Seine kaiserliche
Hoheit F.-Z.-M. Erzherzog Rainer war am
7. Juni zur Jnspicierung der Landwehrtruppen in
Leoben, und war schon am frühen Morgen bei den
Übungen einer Schützencompagnie auf der Miluar-
schießstätte bei Göß anwesend.
Nach Beendigung derselben fuhr Hochderselbe in
den Gößgraben, in welchem die Marienkapclle
.KaltenbrumL liegt, in Begleitung des Comman­
dierenden des Landmehrbataillons in Leoben, Wil­
helm Graf Attems-Petzenstein.
Da diese Fahrt mehr Zeit, als das Programm
zuließ, beanspruchte, konnte der circa halb 9 Uhr
angesetzte Besuch der altehrwürdigen Stiftskirche
(jetzt Pfarrkirche) nicht mehr geschehen, da um 9 Uhr
die Ankunft Sr. kaiserl. Hoheit bei dem übrigen
Truppenkörper bei Jennersdorf zwischen Leoben und
Niklasdorf anberaumt war.
Der erwartete ehrenvolle Besuch war also unter­
blieben, und die über eine so seltene Auszeichnung
erwachte Freude wieder entschlafen.
Da brachte ein paar Minuten nach 4 Uhr ein
eilender Bote die Kunde, dass Se. k. Hohen soeben
vom .Hotel Gärner' in Leoben weggefahren sei nach
wo ich mich aufhalle, meine Arme erheben und sie
schnell wieder sinken lassen sehen, dann uelnnen Sie
Elkins Pferd und jagen davon! Beobachten Sie mich
aber genau."
Nach diesen Worten verließ Pedretto ilm mit
schnellen, fast unhorbaren Schritten und eilte zu Ham,
der weinend neben seiner schlafenden Herrin saß. Sub
zu ihm neigend, flüsterte sie hastig:
„Ham, nimm die wollene Decke unter Mrs. Pal-
mers Kopse hinweg und halte sie einen Augenblick
in den FlnsS. Lege sie dann um das Haupt und die
Schultern deiner Herrin und versuche, ihr kaltes
Wasser einzuflößen!"
„Sie wird sich aber erkälten und den Tod davon
haben," schluchzte der treue Neger.
„Es wird sie vor dem Sterben betvahren," er­
widerte mit Nachdruck Pedretto. „Ich bin deine
Freundin, thue also wie ich es dir gesagt habe."
Sie verließ ihn und die bewusstlose Mrs. Palmer.
Ham aber, von dem Wunsche erfüllt, seiner Herrin das
Leben zu erlialten, beeilte sich, Pedrettos Rath zu
befolgen.
In triefenden Kleidern kam jetzt Jack Felter vom
Fluss und fragte Pedretto, ob sie alles bereit habe.
Als sie auf die verschiedenen Bündel weisend, diese
Frage bejahte, fügte er hinzu:
„Willst du nicht jetzt auch gehen? Mesquen und
Elkins bringen die beiden Mädchen hinüber —"
„Hast du gethan, was ich dir gesagt babe?"
„Was meinst du, Pedretto?"
„Tu solltest ihnen Wasser zu trinken geben!"
„Nein, Elkins hat mir versprochen, es zu thun.
nachdem ich ihin alles erklärt habe. Es war gut.
Pedretto, dass du mir den Streich der alten Frau
verriethest— aber was hast du? Dtt zittern
und siehst erschrocken aus —"
„Erst jetzt denke ich daran, dass Mcsquen mit den
Damen hinübergegangen ist," antwortete hastig Pe
dretto. „Folge ihnen, folge ihnen schnell, ehe es
zu spät ist —"
„Aber Elkins ist bei ihnen —"
„Traue ihm ebensowenig! Geh! geh! Bly und
ich werden schon mit dem Rest hinüberkommen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 15 ]
Goß. Dank einer gleichzeitig geschehenen telephoni­
schen Mittheilung von dort her war es möglich, den
Teppichschmuck in der Kirche mit sechshändiger Hilfe
wieder zu bereiten, und alsobald erschien der hohe
kaiserliche Herr.
Vom hochw. Herrn Pfarrer und Kaplan ehr­
furchtsvoll begrüßt und begleitet, betrat Hochderselbe
das Gotteshaus, besichtigte nach stiller Andachtsübung
den Bau des Hauptaltares, die genial gezeichnete
Ornamentik des Deckengewölbes und von den Pfeilern
das gewundene Paar.
Unter den mit freundlicher Herablassung ge­
sprochenen Bemerkungen sagte Hochderselbe: »Der
Altarbau passt ja nicht zu dem Stile der Kirche,
wo anders mag er ganz gut taugen, aber hieher ge­
hört ein anderer."
Hochderselbe ließ sich dann in der Sacristei die
„Casula" (der Rest der ursprünglichen) des be­
rühmten Gößer-Ornates zeigen und die technisch-
symbolischen Borzüge derselben vortragen, stieg in
die Nonnengruft hinab, besichtigte den Sarg, in
welchem die vorletzte Äbtissin Henrica von Poppen
gebettet ist, und daraus das Langschiff des Gottes­
hauses.
Mit freundlich lächelnder Miene verabschiedete sich
Se. f. Hoheit und nahm huldvoll den Dank für die
Auszeichnung durch Hochfeinen Besuch entgegen.
Bei dem Besteigen des Wagens zur Rückfahrt
wai auch der k. k. Major der Landwehr Gustav
S ch m a tz, domicilierend in Göß, erschienen, und
verließ Se. k. Hoheit unter Ehren- und Freuden-
bczeu.gungen den über den Besuch glücklichen Ort.
Mäulern, 5. Juni. (L.-C.) (Wallfahrt.—
Besuch der amerikanischen Gäste.) Auch
aus dem Liesingthale gieng nun ein Jubiläumspilger­
zug nach Maria-Zell. Weit über dreihundert
Tbeilnehmer fanden sich aus den Pfarren Wald,
Kalwang, Mäulern, Kammern und Traboch. Veran­
stalter und Leiter des Zuges war der hochw. Herr
Piarrer von Kammern P. Dr. Jgnaz Bierbaum,
0. 8. P>. Mit ihm begleitete auch der hochw. Herr
Pfarrer von Kalwang, P. Maurus Schober, die
Pilger. Man gieng am 2. Juni (Pstngstsamstag)
über St. Michael, Kapsenberg, Au-Seewiesen und
traf abends 9 Uhr in Maria-Zell ein. Der Rückzug
geschah am Pstngstmontag: und zwar kamen die
hundertdreißig Pilger, die allein aus der Pfarre
Mauiern mitgezogen waren, bereits Montag abends
0 Uhr wieder hier an und hielten einen sehr er­
bauenden, feierlichen Einzug in die Klosterkirche, wo
mit Aussetzung des Allerheiligsten und Tedeum die
schone Wallfahrt schloss. Leider muss man auch bei
diesem Pilgerzuge constatieren, dass alles Anhalten
bei den Bahndirectionen um Fahrtvergünstigungen
u. dgl. die Sache eher verzögert, als fördert.— Im
hiesigen Redemptoristencollegium erschienen über die
Pfingsltage als ein sehr seltener Besuch vier Ameri­
kaner: P. W. Lücking 6. 8s. R., Redemptoristen-
provinzial der Provinz Baltimore, mit P. Johann
Löwekainp, C. Ss. R., Bisitator der Biceprovin^
Toronto in Canada, und P. Dan. Mulla»e
C. 8s. R., Redemptoristenprovinzial der Provinz
St. Louis und sein Consultor P. Clark.
Kammern, 8. Juni. (O.-C.) sLiesingthaler
in Maria-Zell.) Während die Kämmerer all-
jabrlich zu Pfingsten ihre Wallfahrt nach Maria-
Zell machten und machen, schloffen sich Heuer an-
laislich des Jubiläumsjahres über Vereinbarung der
Piarrvorstehung zu Kammern mit der Vorstehung
des Redemptoristen-Collegiums Mautern und den
Piarrvorslehungen von Wald, Kalwang und Tra­
boch auch Wallfahrer aus den genannten Orten zur
gemeinsamen Wallfahrt den Kämmerern an. Und so
kam die bedeutende Zahl der Wallfahrer aus dem
Liesingthale von Wald bis St. Michael von nahezu
300 Personen zustande. Diese Wallfahrer waren von
zwei Priestern begleitet, nämlich dem Pfarrvorsteher
von Kammern, Dr. P. Jgnaz Bierbaum und
dem seeleneifrigen Pfarrer von Kalwang, P. Maurus
Schober.
Tounersbachau. (I u b il ä u m s p r o c e s s i o n.)
Für diejenigen Pfarrkinder, welche weder nach
Maria-Zell noch an einem anderen weiteren Gnaden-
orl ihre Jubiläumsprocession verrichten konnten, ver­
anstaltete das hiesige Pfarramt eine Procession nach
dem benachbarten Gnadenwallfahrtsorte „zur heil.
Maria vom guten Rath" in Donnersbachwald.
Die Betheiligung daran war ungemein groß; fünf-
zig Schulkinder, groß und klein, eröffneten den Zug
hinter ihrer weißen Aloisius-Schulfahne; gar ange­
nehm und lieblich mischte sich ihr lautes Gebet mit
dem dumpfen Tosen des Donnersbaches, längst
dessen Schluchten man dahinzieht; und die „heil.
Maria vom guten Rath" mag wohl eine Freude
gehabt haben mit diesen Harmonien, denen als Bass
die Männerstimmen von ungefähr einhundertfünfzig
Kehlen den Grund boten; ebensoviele oder noch
mehr Frauenstimmen vereinten ihr flehentliches Ge-
jet mit den Kindern und Männern; es waren im
ganzen ungefähr 360 Theilnehmer, meist aus dieser
Pfarre, rühmlich aber auch vertreten aus der be­
nachbarten Pfarre Jrdning. Das lieblich geschmückte
Wallfahrtskirchlein, dagelegen wie ein Traum aus
Paradieseshöhen, konnte die Andächtigen natürlich
nicht alle fassen; so lagerte man sich halt um das-
elbc herum. Der Rückzug geschah in schönster und
erbaulichster Weise wieder in die Pfarrkirche Donners-
lachau.
Oberwölz, 4. Juni. (Goldene Hochzeit.)
Gestern feierte das Ehepaar Johann und Agathe
Dörfer vulgo Riebler in Hinterburg goldene
Hochzeit. Im „Stabile" gab es aus diesem Anlasse
taufende von Menschen, die den großartigen Hoch­
zeitszug, an dem bei zweihundert Festgäste theilnah-
men, sehen wollten.
Die geräuniige Stadtpfarrkirche war während des
Festgottesdienstes, den der Herr Stadtpfarrer dem
Jubelpaare zu Ehren hielt, bis aufs letzte Plätzchen
gefüllt. Die Ansprache an die Gemeinde und das
Jubelpaar seitens des Herrn Stadtpfarrers war eine
herzliche, und das „Ja"-Wort wurde von dem Jubel­
gatten mit vieler Freude gegeben.
Nachmittags und abends entwickelte sich in Maria
Graggobers Gasthof, wo die Hochzeitstafel statt­
fand, sowie in den übrigen Geschäften und Wirts­
häusern von Oberwölz reges Leben, und die Hinter-
egger Musikkapelle trug nicht wenig zur Hebung der
fröhlichen Stimmung bei.
Um das Gelingen des Festes hat sich besonders
der „Brautführer" Johann Ofner vulgo Schuster
in Moos große Mühe gegeben, und die „Braut­
mutter" Frau Lepuschütz gab den Hüten der Fest-
gäste reichen Blumenschmuck und farbenprächtige
Bänder.
Das Jubelpaar soll noch lange leben, und die
Rieblerin soll noch oft Hollergeist brennen; denn ihr
Hollergeist ist sehr gut!
Schladming. 5. Juni. ('s Pfarrer aufwecken.)
War voriges Jahr zu Frohnleichnam die Rede vom
Schladminger „Jungfrauaufwecken", so kommt Heuer
in der Pfingstoctav „'s Pfarreraufwecken" an die
Reihe, 's Pfarreraufwecken, besonders vor hohen
Festtagen— zum Versehen nämlich— ist zwar
Volkssitte in Untersteier und daher gewöhnlich, in
Schladming aber selten und daher was extras, be­
sonders 's Pfarreraufwecken am letzten Samstag.
Klopst's da in der Pfingstmitternacht plötzlich an der
Pfarrhofthür Nr. 1. Zum Versehen war's. „Ja,
wohin?"— „Ins Thal hinein, ganz z'letzt eini.
Aber der Herr Pfarrer muss gehen, der Herr Pfarrer."
— „Ja, zu wem denn? Wie heißt's Haus?"—
„Zum— zum Windbacher."— „Wen?"— „Sie,
sie."— „Die Alte oder die Junge?"— „Die
Junge."— „Rächer gengan's zum Messner."—
„Warum zum Messner?"— „Er muss ja die
Kirch'n aufsperr'n und mitgeh'n."— „Warum,
warum muss der Messner mitgeh'n? Wo ist der
Messner, ich find'ihn nit." Schon dieses Zwiegespräch
musste verrathen, dass das kein katholischer Verseh-
bote sein konnte, der nicht einmal weiß, dass man
beim katholischen Versehen den Messner benöthigt.
Also gut. Der verdächtige Versehbote entfernt sich,
worauf es gleich lauter wird in der Nähe des Pfarr-
hofes. Man wartet eine Viertelstunde. Es kommt
kein Messner und kein Versehbote. Man weckt den
Herrn Pfarrer, der gerade den Schlaf des Gerechten
schlief. Dem kommt die Sache gleich verdächtig vor
und er schickt die zwei Schwestern zum Messner, zu
fragen, ob kein Versehbote bei ihm gewesen sei. Sie
erhielten den Bescheid: „Nein". Es mochte ungefähr
1 Uhr morgens geworden sein. Da näherten sich zwei
Männer den beiden Schwestern des Pfarrers vor
dem Messnerhäuschen mit der barschen Frage, wer
sie seien. Als diese erklärten, sie seien die Schwestern
des Herrn Pfarrers, konnten sie noch die zum min­
desten verdächtigen Worte der zwei sich entfernenden
Männer hören: „Die Hauptperson (!!) fehlt."
Auch als sich die Schwestern wieder zum Pfarr-
hof begaben, sahen sie plötzlich zwei Männergestalten
vor ihnen verschwinden. Der „Versehbote" aber kam
nimmer zum Vorschein! Betrachten wir nun die
Umstände, wie sie bei uns sind, wie besonders seit
dem letzten Wolfsgeheil die „Los von Rom"-Gemüther
erhitzt und wegen gänzlichen Misserfolges trotz
der schändlichsten Agitation erbittert sind, wie man
sogar von evangelischer Seite äußern hörte, „das
beste Wild sei eigentlich der katholische Pfarrer", so
war das „Pfarreraufwecken" in der letzten Pfingst-
Vigil entweder ein äußerst boshafter Wirtshauswitz,
oder es war ein ganz gemeiner verbrecherischer
Racheact geplant, den Herrn Pfarrer in seiner schön­
sten und heiligsten Pflichterfüllung zu misshandeln,
ähnlich dem Jodocus Zeller, 1564, in der lutheri­
schen Revolution. Wie dem auch sein mochte, der
Schutzengel gab dem Herrn Pfarrer das richtige
ein, er drehte sich auf die andere Seite und schlief
ruhig weiter.
Jschl, 5. Juni. (O.-C.) (Ein Festtag der
katholischenArbeiter.) Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, nahm das am Pfingstmontag den 4. d.
hier stattgefundene Fahnenweihfest des katholischen
Arbeitervereines für Jschl und Umgebung einen voll­
kommen würdigen, ja geradezu erhebenden Verlauf.
An der Fahnenweihe nahmen 33 Vereine mit 20 Fah­
nen theil; aus Steiermark waren erschienen: Dona­
witz, Eisenerz, Judenburg. Admont. Steinbach-Jrd-
ning. In der Pfarrkirche hielt hochw. Herr Pfarrer
Lambert Schmidbauer von Altmünster die Fest­
predigt. Prälat Weinmayr celebrierte die Fest­
messe. Die nachmittags halb 4 Uhr im großen Cur-
haussaale stattgefundene Festversammlung wurde
durch Hochw. Herrn Prälaten Franz Weinmayr
mit der Begrüßung der erschienenen Festgäste eröff­
net. Obmann Sambs brachte die eingelaufenen
Telegramme und Glückwunschschreiben zur Verlesung,
und zwar vom Herrn Bezirks Hauptmann Grafen
Salburg, Bürgermeister Dr. Karl Lueger, von
den Reichsrathsabgeordneten Dr. Kern und Zaun-
egger, vom Chefredacteur des .Linzer Volksblatt',
vom Pfarrer Wielferth in Steinbach am Atter-
see, vom Gesellenhauptverein in Wien und Fünf­
haus, von dem christlichen Arbeiterverein .Austria'
und dem christlichen Fachverein der Buchdrucker in
Wien, von den Vereinen in Wörgl, Graz, Bruck
a. d. Mur, Großgmein bei Salzburg, Manthausen,
Steinach-Jrdning und Kirchdorf, vom christlichen
Arbeiterbildungsverein .Eintracht' in St. Polten, von
den katholischen Meistervereinen in Wien und Inns­
bruck, von den Gesellenvereinen in Seitenstetten und
Schärding und vom Arbeiterverein in Knittelfeld.
Landtagsabgeordneter hochw. Herr Joh. Nep. Häu­
ser hielt nun in populärer hinreißender Weise die
Festrede, die wohl einen Hauptglanzpunkt des gan­
zen Festes bildete und einen sichtlichen Eindruck bei
allen Anwesenden hinterließ. Mit einem dreifachen
„Hoch" auf die Frau Fahnenmutter, sowie auf
Papst und Kaiser schloss der Hochw. Herr Prälat die
Festversammlung.
Literatur.
,Ter Instituts- und Klosterdichter/ Gedichte und
Declamationen für Institute, Klöster, Kleinkinderbewahr-
anstalren, Schulen. Verlag Katholischer Pressverein, Urfahr-
Linz, &■>. 196 Seiten. Preis 1 K 80 h.
Tas hübsch ausgestattete Buch, welches 133 Gedichte ernsten
und beiteren Inhaltes enthält, wird sicher recht viele Freunde
finden und manches Familienfest im Kloster und Institut,
wo Poesie und Declamation ja zu Hause sind, verschönern
helfen. Fast sämmliche Gedichte sind Sriginalgedichte. Früher
erschienen folgende Bündchen: .Kirchlicher Feftdichter', .Patrio­
tischer Festdichter', .Vereinsdichter', .Familiendichter'. Herr
Pesendorfer hat mit der Herausgabe dieser Gelegenheits­
gedichte einen sehr glücklichen Griff gethan.
,Tas große Jubeljahr'. Unterricht und Gebete für Ge­
winnung des Jubiläums-Ablasses im Jahre 1900. Von P.
Cölestin Muff 0. 8. B. 136 Seiten. Gebund.'N 48 Heller.
Verlagsanstalt Benziger u. Co. A. G. in Einsiedeln. Durch
alle Buchhandlungen zu beziehen. Dieses Büchlein verdankt
sein Entstehen dem hl. Jahr, das der Heil. Vater aus Anlass
der Jahrhundertwende ausgeschrieben und durch einen Jubi-
läumsablass ausgezeichnet hat. Der Inhalt zerfallt eigentlich
in zwei Theile. Im ersten Theile lernen wir die päpstliche
Bulle kennen, die den Jubiläumsablass verkündet und er­
fahren gleichzeitig das Wichtigste frei das Wesen und die
Gewinnung der Ablässe. Der zweite Theil enthält die bei den
vorgeschriebenen Kirchenbesuchen zu verrichtenden Gebete, sowie
die gewöhnlichen, wäbrend des Jubeljahres besonders geeigneten
täglichen Gebete, Beicht-, Communion- und Messandachten,
und fünf der beliebtesten Litaneien.
Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "WS
Eingesendet. 412.
„Prüfe alles und behalte das Beste!" Ein jeder kennt
das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es wäre
sonst nicht möglich, dass noch in vielen Familien die Borzüge
unbekannt sind, welche eine Mischung des Bohnenkaffees mit
Katbreiners Kneivp-Malzkaffee dem Kaffeegetränk verleiht.
Die Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen seil Jahren
erwiesen, dass für Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur
aus diese Weile der beste vorzüglichste Kaffee hergestellt wer­
den kann. Es sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich bllligne
und bereits in hunderttauieiden von Familien bewährte Kaffee-
Mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu thun
»um besten ihrer Hausbaliungscasse und für das Wohlbefinden
der Ihrigen.
Der Wilhelms-Thee. Auf wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, dass der früher als Wilhelms ann-
arkhritiicher, antirheumatischer Blutremigungsthee bezeichnete
Thee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Avothekers in
Neunkirchen, Niederösterreich, zufolge Verordnung des hoben
k. k. Ministeriums des Innern, ckcko. 17. December 1894,
nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelms abführen­
der Thee in allen Apotheken um den Preis von st. 1'— per
Paket zu beziehen ist.


[ 2023-06-29 10:39:09.612 - 19000610 - Seite 16 ]
Mn Oblack
„Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks- Niederlage
-fi
Sämmtliche
Stickereien für kirchliche Zwecke, wie: Altar-
tücher, Messklcider, Bultdeckchen, Kclch-
deckchen, Altarpölstcr, Kirchcnfahncn :c.
werden in jeder Preislage, i'owobl im einfachen,
als auch bis zum feinsten Stile ausgeführt und
sind zum großen Tbeile lagernd im
Metier für Kunststickerei
des Warenhauses [59-23
,Zum Rebus*, Graz
Kerrengasse |Ir. t\ y
neben der Stadtplarrkirche.
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten and Längen, vorn billigsten bis
zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. [66—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
Linea
u
—v genannt ,,
aus naturell-gebleichtem Flachsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLagerweisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
Hanstncli, Resorm-n.Ventilations-Stoffe.
Crradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte ftlriiale!
Betaut Wliiste Murrn'
♦
♦
♦
♦
r
r
♦
Geschäfts-Anempfehlung.
Unterzeichneter erlaubt sich der hochw Äeistlich-
keit zur Anfertigung von
SP Talaron. *38
Jloeetten, Cappa etc. sowie für alle
Arten von Clvil-Arbelten höflichst zu em­
pfehlen. Er wird bemüht fein, den F. T. Kunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden in der
üürgergasse 18, I. Stock,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuschriften er-
beten werden. Hochachtungsvollst
46-13) Alois Tauber, Schneidermeister.
Miotograpliisck-°°°
artiftiscfies°° o o o
„Melier Sophie“
59-15
5 Kaiser ^oscf-flaij 5.
S5S xT-elepfion S35. o o o
X, Z EN JC
[160F19]
:□
Nähmaschinen
Verbesserte aller Sorten, dauerhast und vreiswürdig, der alt­
bewährten christlichen Nähmafchinen-Fabrik
pax in -Linz a. D.,
Oberösterreich, [56a
erfreuen sich seit vielen Jahren deS besten Ruies, da sie von
Vorzüglichem Material und auf das sorgfältigste gearbeitet
sind. Ihre vielseitigen praktischen Verbesserungen, ihre vor­
zügliche Ausstattung» ihr leichter, geräuschloser Gang, sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Ha ndbe trieb -Maschinen so und
Singer-Maschinen* u <°, »0,3 i°°, 120 ,v°ll.
-—- 1 kommenste Familien-Maschine),
160 [Schneider-Maschine), 160 Kronen sqroße While> und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mitglieder katholischer Nereiue erhalten preisermähignng.
2
SteiermrUe Escompie- Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
BBsiipgn&Mf&tP
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
zu 3‘/a°/o Zinsen
zu 4% Zinsen
und trägt die Kenten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
und im Giro-Conto zu 4% Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Taxe
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndlgUDgS-
frei erfolgen.
6007—10a
Steierm. Escompte-Banh.
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
ISO O.
Echte Srünncr Stoffe
8.2'75, t'70,4‘811 i. iahe
ehfi(B|i« Mtr.3.10
lag, eauptete» Stnrr
Jtipil ($ii, 9 *st iini
Gilet) geh erd. bfitt nt
fl. 6 «. 6*90 *»» trffrrn
fL 7'7 5 *** stiaer
fl. 8 65 »•« htrttt
HO*— ,,,h,tzfn,ter
echter
Schtst
«ile.
An Linpo» zu schwarzem Snlon.«nzug K. 1 V'—. sowie Lberzieder.
Touriftenloden, frmÜe Kammgarne »c »e. versendet zn Sadrtk^-
preisen die als reell »nd ic>Ild best^rkanntr luchsabrttl- Niederlage
Siegel-Imhof In Brünn,
patia »,a ffaiwa. ■aaterfatraae Uafaraaf garaatlart
D» »artlrtl« d»r rrtaatk-.mdickmtt. Suff» Mrrrt br cta»»t Jftnx,-.
am ^atriiaart« »u SfftfDen, nnt dkdeurknd *90
Oesterreichische
Schuckert- Werke
WIE,\
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ_ A
Kerrengaste 28 (neuer Töonethof).
-w-
Elektrische Belenchtnng*
»» naj Rraftflbertragnng
für alle Industriezweige.
Eiarichtuugkll für Elrktrichrmie naL ©alooiuiplßstik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
lDrehstrom), Masienfabrication von Bogcnlamvtn,
Schaltapparaten, Fassungen,Elcktricitätszählcrn, Mcss-
lnstrumentcn» Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschine:!.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranichläge werden unentgeltlich ausg.ar­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
ton
Löffklmllhlgaffk 8 h GBAZ Keitscholgalse U.
empfiehlt dem P. T. Publicum iein Lager von Hss^haar,
Hängematten, Tnrngeräthe, Gitterbettnetze,
Stränge, Seile, Schnüre, Wäschleinen, Garten,
Bind- und Packstriche, Fnsstacken, Alrik mO
Seegras, zum billigsten Preise. Lbgenannte Arritel und
in großer Auswahl lagernd.
Alle einschlägigen Llrbcitcn werden reell ausgeführt.
L. Luser s T ouristenpflaster. i
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen :c.
Haupt-Depot:
L.Schwenks Apotheke,Wien-Meidling.
*■» Luser’s Äfii;
verlange ** gO kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmb. Bruder; I. Eichler; B. ,Arischer; fr. frranyc:
F. Diustl; M. Hofmann; W. Tdurnwald; A. Nedwed-
Nachfolger : B. Lettyncr. Bruck a.
M.: Al. Trögl. Eilli: ». Gela. Leobcn: K. frilivek:
I. Pserschy. Marburg: W. König. Radkcrsburg:
Dt. Lcqrer. >1^211
Alle JiiltkN Zwiebacke
sowie
sw* Thee- und Dessertbäckereien
empfiehlt bestens
Ludwig Funden
(£.otv^ttorei,
Graz, Glacwstraße Nr. 15.
Das erste allgemerne
8par- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX., Sensengasse 5,
nimmt Spareinlagen, sowie au» Einzahlungen für
Antheilfcheine» 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5' ,,.
Profvecle hierüber gratis und franco durch die Lirection,
Wien, IX., Senfengaffe Nr. 5. slo>>t4
Kerkaaeaswärhige Nertreter «erde» aasreaamnea.

