
[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 1 ]
Kr-«rtiou: Att>rrchtg«sse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—V.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgass: Nr. 6.
Bai .Bolksblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgende» TageS,
Sonn- »nd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vraanmeratians-Preise:
Kür Hr«,; .Srajvr volSblatt' mit .Svontagibot^ «miatl. E 9, viertelj. L 8, H-Ibj. E 19, ganjj. E St
,Krater BotMHott' ihn« .Sonntagghote' motiatl. K 1130, Oiertelj. K 6’iO, halbj. E 1080, gangj. K 91 80.
Kür Zustellung m4 Haus monotljch 90 h.
INtt ffiß: ,a>razer volSblatt' mit ,Sonntagibvte' monotl. E 970, viertel,. E 8, halb,. E 16, ganzj. K 39.
,®rajft Bolttblatt' ohne ,E»nnt«g»bote' monatl. E 2"40, »iertelj. K 7, holbj. E U, ganzj. E 98.
Einzelne Nummern ohne ,8onntag4bote' 8 h.
Nr. 60. Graz, Donnerstag, 15. März 1900. 33. Jahrgang.
Unser Pressprocess.
Die abscheuliche Hetze, die von den Deutschradi-
calen in polnischer und religiöser Hinsicht betrieben
wird, spiegelt sich natürlich auch in der Presse
wieder.
Vor allem kann die katholische Presse diesem
Treiben nicht ruhig zusehen und muss gegen die
Friedensstörer pflichtgemäß zu Felde ziehen. Bei unS
ist ein Ort, der sich besonders in veutschradicaler
Richtung hervorthut, der Markt Leibnitz, und einer
der deutschradicalen Führer daselbst ist der gewesene
k. und k. Oberlieutenant Vincenz M a l i k. Der Mann.
der uns „schwarze Schurken" u. dgl. nennt, darf
sich wahrlich nicht beklagen, wenn wir ihn nicht mit
Glacehandschuhen behandeln. Und doch ist er sehr
empfindlich und strengte gegen uns einen Press­
process an. da in einer Leiblicher Correspondenz von
„Verräthern an Religion und Vaterland" die Rede
war, unter die er sich mitinbegriffen fühlte. Heute
f and darüber vor den Geschwornen der Process statt.
Derselbe endete damit, dass wir gerichtlich,
Malik moralisch verurtheilt wurden.
Die Vertheidigung seitens unseres verantwortlichen
Redacteurs, Otto H ö d l, der ruhig erklärte, er über-
nehme die volle Verantwortung für den Artikel, den
er nicht selbst verfasst habe, sowie seitens unseres
Vertreters Dr.Adalbert Neumayer war eine glän­
zende.
Es wurde der unwiderlegliche Beweis erbracht,
dass die politische Tendenz der Schönere r-
partei eine irredentistische, also vater-
landsverrätherische ist, und die Abfallsbewe­
gung, deren Führer wieder Schönerer ist, politische
Motive hat. Zu den Abgefallenen aber gehört Malik;
auch begrüßte er im September v. I. den Abg.
Wolf in Leibnitz als Ideal, obschon er damals
noch k. u. k. Oberlieutenant war.
Wir wurden verurtheilt; die Entscheidung der
Geschwornen sieht kein Mensch voraus und ist uns
nicht erlaubt, sie zu bekriteln.
Wir haben für die Sache der Religion und des
Vaterlandes ehrlich und muthig gekämpft und wer­
den dies auch in Zukunft thun. Die 600 Kronen,
die wir für unsere Treue gegen Kirche und Vater­
land zum Opfer bringen müssen, machen uns wenig
Grämen. Hundertfach mehr wert ist uns die Ach­
tung, die uns dafür alle ordentlichen Katholiken und
Patrioten entgegenbringen müssen.
Gegen die Warenhäuser.
Tie Warenhaussteuer, die augenblicklich den preu­
ßischen Landtag beschäftigt, haben wir bereits an
dieser Stelle besprochen, und es erübriget uns nur,
hinzuweisen, dass die nationalliberalen Kreise ebenso
wie bei der Lex Heinze eine große Protestbewegung
veranstalteten, um diesen „neuesten Gewaltact der
Reaction", wie sie sich zart ausdrücken, abzuwehren.
Mit Socialdemokraten und Liberalen ist über diesen
Punkt nicht gut streiten, weil sie dem Kleinhandel
die Lebensfähigkeit absprechen und die absolute Con-
currenzunfähigkeit des Kleinbetriebes für die Zu-
kunft als volkswirtschaftliches Dogma proclamieren.
Tie geplante Besteuerung soll keineswegs eine „Er­
drosselungssteuer" sein, noch den Fort-
schritt der volkswirtschaftlichen Entwickelung hem­
men; sie soll Regen und Sonnenschein für Groß-
und Kleinbetrieb gleich vertheilen. Und weil wir in
dem Umstände, dass der Großbetrieb eine propor­
tional größere Macht den Besitzern der Warenhäuser
verleiht, und daher auch zu einer proportional
größeren Steuer mit Recht herangezogen werden
kann, haben wir für die Warenhaussteuer Stellung
genommen und würden ein ähnliches Gesetz auch für
Österreich empfehlen.
Auch unsere Liberalen und Socialdemokraten sind
principielle Gegner der Warenhaussteuer, und letzteren
können wir nicht anders die Verkehrtheit ihrer An­
schauungen beweisen, als durch einen Hinweis auf
die dunkle Seite der Warenhäuser vom Stand­
punkte der Angestellten aus. In der Hinsicht ist
eine längere Zuschrift in der .Socialen Praxis'
aus den Kreisen der organisierten Handlungsgehilfen
sehr beachtenswert.
Zunächst wird ausgeführt, dass gerade die Waren­
häuser das System des Aushilfepersonals, das nicht
immer aus gelernten Personen bestehe, zu wenig
erfreulicher Blüte gebracht hätten. Dann verwendeten
die Bazare zum größten Theile die billige
Frauenarbeit. Mit Vorliebe würden ganz jugend­
liche weibliche Personen eingestellt, die zehn Mark
monatlich bekommen. Das zwinge die älteren Ge­
hilfen und Gehilfinnen, mit einem geringen Gehalt,
wenn es hoch komme, 60 bis 70 Mark monatlich,
vorlieb zu nehmen. Auch die Arbeitszeit sei
keineswegs am besten geregelt. Einige Berliner Aus­
nahmen könnten nicht den Ausschlag geben. Erst die
Bazare hätten viele kleinere und mittlere Geschäfte
gezwungen, länger als bisher offen zu halten. Man
möge einmal in Hamburg, Danzig, Stettin, Königs­
berg, Breslau, Nürnberg, Frankfurt a. M. und in
den äußeren Stadttheilen Berlins nachfragen. Un­
richtig sei auch die Behauptung, dass in den Waren­
häusern regelmäßiger Sommerurlaub ohne Gehalts­
abzug eingeführt sei. In Berlin möge dies für einige
wenige Warenhäuser bedingte Geltung haben, im
übrigen lägen aber gerade nach dieser Richtung hin
die Verhältnisse in den Warenhäusern schlechter als
in guten Mittelgeschäften. Die Berliner Warenhäuser
hätten in einem früher nie gekannten Umfang selbst
für die untergeordneten Angestellten die Concur-
renzclausel eingeführt, d. h. die Bestimmung,
wonach ein Gehilfe, falls er selbst gekündigt hat,
binnen ein bis drei Jahren in ein anderes Waren­
haus nicht eintreten darf. Selbst gegenüber armen
Ladnerinnen werde die Clausel angewendet. Da diese
Beschränkung Minderjährigen gegenüber nicht an­
gewendet werden kann, so habe eine Warenhaus­
firma mit den noch nicht 21 Jahre alten Gehilfen
langfristige Anstellungsverträge abgeschlossen, in denen
die Eltern sich verpflichteten, eine Conventionalstrafe
zu bezahlen, falls die Stellung vorher verlasfen wird.
Dazu kämen noch die Geschäftsordnungen mit
ihren scharfen Strafbestimmungen und unwürdigen
Controlmaßregeln. Warenhäuser seien es auch ge­
wesen, die gegen den allgemeinen Gebrauch den
Gehaltsabzug in Krankheitsfällen eingeführt hätten.
Warenhäuser hätten in ihrer heuttgen Betriebsform
den gesellschaftlichen Grad des kauf-
männischenPersonals herabgedrückt. Sie seien
somst social gefährlich und die Handlungs­
gehilfen wehrten sich gegen ihre weitere Ausbreitung.
Was werden aber unsere Socialdemokraten dazu
sagen, die für den Großbetrieb angeblich deshalb
schwärmen, weil in denselben die materielle Lage
der Arbeiterschaft eine bessere sei, als in den Klein­
betrieben.
Graz, 14. März.
Tas Parlament wird Ende dieser Woche ver­
tagt. In der nächsten Woche wird die deutsch-
böhmische Verständigungscommission zu
einer oder zwei Sitzungen einberufen werden, um
zur Regelung der Sprachenfrage bei den landesfürst-
lichen Behörden in Böhmen und Mähren Stellung
zu nehmen. Das Ergebnis dieser Debatte will dann
die Regierung zur Grundlage für weitere, der Schlich­
tung des Sprachenstreites gellende Verfügungen be-
nützen, die— das unvermeidliche Einvernehmen mit
der Linken allerdings vorausgesetzt— einerseits die
Restituierung der böhmischen inneren Amtssprache
aussprechen, andererseits die böhmische Obstruction,
welche derzeit jede Berathung des Budgets unmöglich
zu machen droht, bannen und das Abgeordnetenhaus
wieder arbeitsfähig gestalten soll. Die Verhandlungen,
welche gegenwärttg stattfinden, zielen darauf hin,
den Boden zu dieser Friedenseventualität vorzube­
reiten.
Eine theilweise Amnestie. Der Justizminister
theilte dem Abg. Dr. Sileny mit, dass Se. Ma­
jestät der Kaiser den anlässlich der Aufhebung der
Sprachenverordnungen in Vsetin, Holeschau, Prerau
u. s. w. vorgekommenen Demonstrationen Ver-
urtheilten, und zwar in drei Fällen (Zavorka,
Taborsky und Kabelae) die Strafe ganz nach­
gesehen und in fünf Fällen (Zahradnieek, Tre-
tina, August Taborsky, Ulehla und Dadak)
die Sttafe herabgesetzt hat.
Gegen den Strich. Aus parlamentarischen
Kreisen der Rechten schreibt man der ,Jnf.':
»Die Linke ist verschnupft. Die Entwicke­
lung der parlamentarischen Verhältnisse geht ihr
vollkommen wider den Strich. Sie hatte es sich so
schön gedacht, dass die Jungczechen die Recruten-
vorlage obstruieren würden und dass dieser Umstand
Gelegenheit bietm würde, wieder „lieb' Kind" zu
werden und die eigene unübertreffliche Staatstteue,
Mäßigung rc. ins beste Licht zu rücken, und diese
schöne Speculation haben die bösen Jungczechen ver­
dorben. Weil es nicht nach dem Wunsche der Herren
der Linken geht, freut sie das ganze parlamentarische
Regime nicht mehr, sie „pfeifen", wie der Wiener
sagt, auf die ganze Geschichte. Weil die Czechen klug
genug waren, das von der Linken begonnene Wevk
der Zerstörung des Parlamentarismus nicht zu voll­
enden, müssen sich die Herren von links wohl selbst
dazu bequemen, es zu vollenden. Selbstverständlich
wird dies auf die denkbar ungeschickteste Weise ver­
sucht. Man hetzt. Hetzt gegen die Jungczechen,
spottet ihrer, dass sie nicht imstande seien, Obstruc­
tion zu betreiben, und folgert daraus, dass man die
Czechen keineswegs besonders rücksichtsvoll zu be­
handeln brauche, da sie ja ihre Unfähigkeit, im
Parlamente Schaden anzurichten, dargethan haben.
Das Parlament soll also demoliert und damit
die Grundlage des constitutionellen Lebens ins
Österreich vernichtet werden, weil die Herren der
Linken nach obenhin zeigen wollen, dass nur sie
die Braven, die anderen aber die Schlimmen sind.
Dass sich selbst der verfassungstreue Großgrund­
besitz an dieser Concurrenz zur Demolierung des
Parlamentes wacker betheiligt, ist das Beschämende
an der Sache. Wenn der deutsche Adel keine ande­
ren Waffen gegen den conservativen Großgrundbesitz
auszuweisen hat, als Angeberei und Verdächtigung,
so beweist dies, dass dieser Adel vollkommen in die
Gemeinbürgschaft mit Schönerianern und anderen
gleich turbulenten Elementen passt.-
Ter Verband der Teutschen Volkspartei hat
gestern vor der Haussitzung eine Berathung abge­
halten, in welcher zunächst die Tagesordnung für
die nächsten Sitzungen besprochen wurde. Ter Ver­
band beschloss, dafür einzutreten, dass noch vor der
Vertagung des Hauses die Berichte des Nothstands-,
des Gewerbe- und des socialpolitischen Ausschusses
zur Verhandlung gebracht werden. Weiter wurde
beschlossen, darauf zu dringen, dass die Regierung
das Gewerbe- und Hausiergesetz, das Berggesetz
und das Gesetz, betreffend die landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften, vorlege, sowie das vom
Reichsrathe bereits erledigte Mautgesetz der kaiser­
lichen Sanction unterbreite.
Tas ungarische Abgeordnetenhaus setzte die
Debatte über das Budget fort. Während der Rede
des Abg. Komjathy erhob sich auf der Gallerie
plötzlich ein junger Mann und warf mit dem Aus-


[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 2 ]
rufe• Es lebe das unabhängige Ungarn sammt den
Nationalitäten!' ein Bündel Papier in den Saal.
Der junge Mann wurde sofort hinausgeführt und
dem inspectionführenden Polizeibeamten übergeben.
Im Couvert, das er in den Saal geworfen hatte,
befand sich eine Petition an das Abgeordnetenhaus,
in welcher das Parlament ersucht wird, bei Sr.
Majestät um Intervention zu Gunsten der Boeren
anzusuchen.— Nächste Sitzung heute.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 13. März. Der deutsche
Reichstag nahm noch die Abstimmung über das
gestern berathene Münzgesetz betreffs Einziehung der
Gold-Fünfmarkstücke sowie der Zwanzig-Pfennigstücke
Stück- vor. Das ganze Gesetz wurde mit großer
Mehrheit angenommen, während ein Antrag
Arendts, für die Neuprägungen Silberbarren einzu-
kaufen, abgelehnt wurde.
Im Reichstage ist von den Conservativen, der Reichs-
partei, dem Centrum, den Polen, den Welsen und
den Fractionslosen ein von 205 Abgeordneten unter«
zeichneter Compromissantrag in Betreff der Lex Heinze
eingebracht worden.
Der deutsche Reichstag verhandelte die Lex Heinze
in dritter Lesung. Im Verlauf- der Debatte betonte
Staatssecretär Nieberdinger, er sei an den Com-
promissanträgen nur insoweit betheiligt, als er die
für die Regierung unannehmbaren Punkte bezeichnete.
Die Regierung halte auch die Neuregelung des Theater-
wesens nicht für erforderlich. Dann wurde die Debatte
geschloffen. Die Specialdebatte wurde auf morgen
vertagt.
England. Gegenüber der Meldung des,Reuter'-
fchen Bureaus', Deutschland habe das Ersuchen der
Regierungen der südafrikanischen Republiken um
Intervention abgelehnt, bemerkt das ,Wolff'sche
Bureau':
„Nach unseren Erkundigungen ist vorstehende
Meldung falsch und der Sachverhalt vielmehr folgen­
der: Die Regierungen beider südafrikanischen Re­
publiken hatten durch die Consuln in Prätoria an
eine Reihe größerer und kleinerer Staaten das Er­
suchen um freundschaftliche Vermittlung gerichtet. Die
deutsche Regierung antwortete darauf, dass sie gerne
bereit sein würde, bei einer Vermittlung mitzuwirken,
sobald die Grundbedingung einer solchen vorhanden
wäre, d. h. wenn festgestellt sei, dass beide Gegner
die Vermittlung wünschen."
Nach einer Brüsseler Meldung soll bezüglich einer
Intervention der Mächte eine Depesche des Präsi­
denten Krüger an die Königin Wilhelm ine
der Niederlande eingelangt sein, in welcher als aus­
drückliche Bedingung die Erhaltung der Unabhän­
gigkeit der beiden südafrikanischen Freistaaten hervor-
gehoben wird. In ihrem Antworttelegramme Hab-
Königin Wilhelmine ihre Hoffnung auf einen bal­
digen Friedensschluss ausgesprochen, jedoch erklärt,
dass sie die Initiative zur Vermittlung nicht er­
greifen könne, da eine Verständigung mit den übrigen
Mächten nothwendig fei. Am 12. d. M., beschäftigte
sich, wie aus dem Haag gemeldet wird, der nieder­
ländische Ministerrath mit dem Ansuchen des Präsi­
denten Krüger um Intervention im südafrikanischen
Kriege. Es dürfte schwerlich irgend eine Entscheidung
getroffen werden, bevor die Regierung die Meinung
der anderen Cabinette eingeholt hat.
Die Londoner Presse beschäftigt sich jetzt ein­
gehend mit dem Friedensthema. Jede Intervention
wird jedoch abgelehnt. Nach einer Londoner Mel­
dung vom 13. d. wird die bedingungslose
Waffen st reckung als unerlässliche Voraus­
setzung jeder weiteren Discussion bezeichnet, der
Friede hat aber größere Chancen, als auf den ersten
Blick scheint.
Die Friedensbedingungen dürften folgende sein:
Erstens: Nominelle Oberhoheit Englands. Zwei­
tens: Vollkommene Abrüstung und Entwaffnung
aller Boers. Drittens: Gleichberechtigung beider
Rassen, respective Reform des Wahlrechtes auf
liberalster Grundlage. Als „sentimentale" Bedingung
könnte man noch hinzufügen, dass England über
diesen Frieden nicht verhandeln, sondern nach vor­
heriger Waffenstreckung den Boers auferlegen wolle.
Es bleibt nun abzuwarten, wie die Boersstaaten
sich solchen Ideen gegenüberstellen werden. Vorder­
hand scheinen sie den Entschluss, Widerstand zu
leisten, nicht aufgegeben zu haben.
In der Oberhaussitzung am 13. d. verlas
Premierminister Salisbury ein von Krüger
und Stein unterzeichnetes, aus Bloemsontein vom
5. d. datiertes Telegramm und die von Salisbury
hierauf ertheilte Antwort, die damit schließt, dass
die britische Regierung nur antworten könne, dass
sie nicht bereit sei, in die Unabhängigkeit Trans­
vaals oder des Freistaates zu willigen.
Vom Kriegsschauplatze liegen nur englische Berichte
vor. Marschall Roberts hat die Cavallerie unter
French vorgeschickt, um die Eisenbahnstation von
Bloemsontein zu besetzen. Ein offenbar verfrühtes
Gerücht, welches am 13. d. in London verbreitet
war, lässt French bereits in der Hauptstadt des
Oranjestaates eingerückt sein. Es scheint zu einem
heftigeren Zusammenstoße gekommen zu sein, da
Roberts selbst einen Verlust von 320 Verwundeten,
70 Todten und Vermissten eingesteht. Seine neuer­
lichen Klagen über Explosivgeschosse der Boeren
finden in den bereits gemeldeten Erklärungen des
Commerzienrathes Mauser, dass die Boeren solche
Geschosse gar nicht bezogen haben, ihre authentische
Widerlegung.
Über das letzte Gefecht bei Drieftfontein meldet
ein Berichterstatter des ,Reuter'schen Bureaus' aus
dem Lager vom Poplar-Grove vom 10. d.: „Nach
Aufbruch aus dem Lager theilte Feldmarschall Ro­
berts seine Streitkräfte in drei Theile. Am rechten
Flügel marschierte die Division Tucker, links der
Petersburger Straße im Centrum eine Colonne unter
Lord Roberts persönlicher Führung, auf dem linken
Flügel eine Colonne unter General French links
vom Modderflusse vor. Samstag vormittags kam die
englische Cavallerie in Berührung mit dem Feinde
und vertrieb ihn von den nördlichen Bergrücken.
Nachdem um ein Uhr die Infanteriedivision süd­
lich vor den Stellungen der Boeren angelangt war,
führte General Broodwood die Cavallerie nach
links und hatte sie bei Anbruch der Nacht schon
sechs Meilen gegen den Rücken des Feindes vorge­
schoben. Inzwischen griff General Kelly-Kenny
das Centrum der Boeren an, welche ein heftiges
Feuer auf die englischen Reihen richteten, ohne jedoch
den Vormarsch zu hindern. Die Boeren hatten keine
Verschanzungen, aber große Steine gewährten ihnen
Schutz. Dann begannen berittene Batterien den Weg
für die Infanterie zu ebnen. Der Feind erwiderte
das Feuer mit Maximgeschützen. Inzwischen rückte
die englische Infanterie vor, erreichte den Bergkamm
und nahm vor Anbruch der Dunkelheit die Stellung
des Feindes mit dem Bajonnett. Besonders bemer­
kenswert war der großartige Marjch der Division
Kelly-Kennys bei glühender Sonne, dem ein sechs­
stündiger harter Kampf folgte.
Die Streitmacht der Boeren stand unter dem Be­
fehle Delareys. Viele Boeren waren aus Coles-
berg, ein kleiner Theil aus Ladysmith."
.Reuters Bureau' meldet aus Vanzighill vom
12. d. M.: General Cl inent recognoscierte bei
Tagesanbruch mit Artillerie, um die Stärke der
feindlichen Stellung am nördlichen Ufer des Oranje-
flusses aufzuklären und besetzte mit Vierzigpsündern,
vier Batterien und drei Maxiingeschützen die Hügel
und Stellungen am südlichen Ufer des Flusses. Das
Feuer der Artillerie wurde mehrere Stunden fort­
gesetzt, die Vierzigpfünder feuerten Lydditgeschosse;
die gegenüberliegenden Hügel wurden heftig beschossen
und eine Farm, die von den Boeren besetzt war, in
Brand geschossen. Die Boeren erwiderten mit einem
planlosen Gewehrfeuer; nur wenige feindliche Mann­
schaft wurde sichtbar. Die britischen Truppen hatten
keine Verluste.
General Gatacre verließ am 12. d. M. mor­
gens Burgkeesdorp mit Cavallerie, Artillerie und
Infanterie, und marschierte gegen Bethulie, um die
Zerstörung der dortigen Eisenbahnbrücke über den
Oranjefluss zu hindern. Er kam jedoch zu spät: die
Boeren hatten bereits die Hälfte der Brücke zerstört.
Sie mussten sich an das andere Ufer zurückziehen,
wo sie Gatacre mit Kanonen beschießt. Er wartet
Verstärkungen ab, um von der Brücke Besitz zu er­
greifen.
Aus Ladysmith meldet das ,Bureau Reuter' vom
12. d. M.: Wie feststeht, ist er die Hauptmacht des
Feindes, welche sich in den Stellungen bei Biggars-
berg befindet. General Joubert ist in Glencoe.
Niederlande. Die Regierung mietete ein großes
Gebäude, in welchem das ständige Bureau des inter­
nationalen Schiedsgeri chtes seinen Sitz haben wird.
Frankreich. Generalgouverneur Douner beab­
sichtigt Kwang-tschu-wan zum Freihafen zu machen.
Nachträglich sollen auch andere Häfen Tonkings, Co-
chinchinas und Annams als Freihäfen erklärt wer­
den. Diese Nachricht ruft hier allgemeine Befriedi­
gung hervor.
Türkei. Wie aus Üsküb gemeldet wird, haben
der kaiserliche Adjutant Divisionsgeneral Edib und
Generalmajor S a l i h, welche daselbst aus Salonichi
eingelangt sind, die Unzufriedenen aufgefordert, eine
Delegation zu deputieren. Die Abordnung drückte die
Loyalität für den Sultan aus, beharrte jedoch auf
der Absetzung des Wali von Üsküb. Im allgemeinen
hat sich die Lage weder verschlimmert noch verbessert.
Hrazer Hotizen.
Graz, 14. März.
Kalender für Donnerstag den 15. März:
Longmus, Soldat. Sonnenaufgang: 6 Uhr 16 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 4 Minuten abends.
Mondesaufgang: 5 Uhr 36 Minuten abends. Mondes-
untergang: 5 Uhr 25 Minuten morgens.
* (Aus dem Verordnungsblatte für das
k. und k. Heer.) Se. Majestät der Kaiser hat die
Übernahme des Obersten Ferdinand Smejkal von
Lidorad der Infanterie-Regiments Nr. 56 aus sein
Ansuchen in den Ruhestand angeordnet (Domicil Graz)
ebenso die Uebernahme des Obersten Karl Hollegha
von Hollegau des Infanterie-Regiments Nr. 82 auf
besten Ansuchen in den Ruhestand (Domicil Laibach):
desgleichen jene des Major- Jaroslaw Edlen von
Unger des Armeestandes, Platzcommandanten in
Kaschau (Domicil Graz).— In die Gendarmerie
wurde transferiert der Lieutenant Alexander Krasicki
des Jnfanterie-NegimentS Nr. 27.— Zum Assistenz­
ärzte in der Reserve wurde ernannt der Assistenzarzt-
Stellvertreter Christian Girardis deS Tiv sions-
Artillerie-RegimentS Nr. 7 (Aufenlhaltsort Graz).—
Eingetheilt wurde mit 16. d. der Hauptmann erster
Elaste Josef Loncarevic des Jnfanterie-Regiments
Nr. 25 zur Dienstleistung beim bosnisch-herzegowinischen
Jnfanterie-Regimente Nr. 2.— Transferiert wurden
im Einvernehmen mit dem k. k. Ackerbauministerium
mit I. April der Rittmeister erster Classe Karl Frei-
Herr Enis von Atter und Jveaghe von der
Militärabtheilung des k. k. Slaais-Hengsten-Depots in
Graz zu der Militärabtheilung des k. k. Staats-
Hengsten-Depols in Drohowyze und der Rittmeister
zweiter Elaste Joses Kaspar von der Militär­
abtheilung des k. k. Staats-Hengsten-Depots in Graz
(als Commandant des Postens Nr. I in Graz).—
Der erbetene Austritt aus dem Heeresverbande wurde
bewilligt dem Lieutenant in der Reserve Franz
Patek des Jnfanterie-Regiments Nr. 57
enthaltsort Graz).
* (Der berühmte Tomiuicanerprediger Pater
Tido») ist, wie aus Toulon gemeldet wird, gestern
gestorben. Henry Didon wurde 1840 zu Trougel
bei Grenoble geboren und erhielt 1662 zu Toulouse
die Priesterweihe. Im Jahre >882 besuchte er die
Universität Leipzig. Im Jahre 1890 wurde er Director
des Albert Is Grand College zu Arcueil. Unter
seinen Werken ist sein .Leben Jesus' auch uns Teutschen
sehr gut bekannt.
* (Ehrung.) Dem Vorstände des chemischen Institu­
tes an der hiesigen Universität, Herrn Hofrath Pros.
Dr. Zdenko Skra'up, welcher eine Berufung an die
Wiener Universität ablehnte, wurde in dankbare:
Freude über diesen Entschluss gestern vormittags von
den Studierenden eine herzliche Ehrung bereitet. Beim
Betreten des Hörsaales begrüßte ihn das außergewöhn­
lich große Auditorium mit kräftigen Heilrufen, und
Herr stuck. phil. Josef König hielt namel's seiner
Collegen an den Herrn Hofrath eine Ansprache, in
welcher der Freude und dem Danke der Hörerschaft
hinsichtlich der Ablehnung der Berufung nach Wien
und für den Entschluss, auch künftig in Graz weiter
zu wirken, schwungvoller Ausdruck verliehen wurde.
Der Gefeierte dankte, sichtlich erfreut und überrascht,
in bewegten Worten. Nach Schluss der Vorlesung
fanden sich die Affistenten und gewesenen Hörer zu
einer Ehrung des Herrn HostatheS Prof. Dr. Skraup
ein.
* (Die Schließung der Lemberger Technik
aufgehoben) Das ,Slowo Polski' meldet aus Wien:
Nachdem die Schließung des Lemberger Polytcchnicum-
von Seite des Rectors mit Zustimmung des Statt­
halters ungesetzlich verfügt wurde— eine solche Ver­
fügung hätte nach den bestehenden Bestimmungen nur
mit Ermächtigung des Ministers für Cultus und Unter-
richt erfolgen dürfen— hat der llntcrrichtsminister
Dr. v. Harte! auf telegraphischem Wege die Schließung
des Lemberger Polytechnicums aufgehoben und ange
ordnet, dass nur die Vorlesungen des Professor»
Thullier, dessen Vortrüge den Anlass zu den
Demonstrationen gaben, bis auf weiteres s i st i c r t
werden.
* (Katholischer Schulverein, Pfarrgruppc
,Zum heiligen Blut' in Graz.) Am Montag den
19. März um 6 Uhr abends findet im Kaiser-Franz-
Joseph-Saale des Katholischen Geselleuvereines (in bei
Pfeifengaffe 16 a) die Generalversammlung statt. Die
Festrede hält Dr. Victor Kienböck aus Wien. Nach
der Versammlung: Gesellige Unterhaltung.
* (Erzherzog Heinrich Veteranen-Corps.) Unter
dem Vorsitze des Corpscommandanten Herrn Anton
Meister fand vergangenen Sonntag in der .Stein­
felder Bierhalle' die Generalversammlung statt. Der
Vorsitzende brachte ein „Hoch" auf Se. Majestät den
Kaiser, auf den Präsidenten des steiermärkischcn
Kriegerbundes, Herrn Grafen Attems, ferner aus die


[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 3 ]
Ehrenmitglieder und Gönner dcS CoipS auS. Der
Cafiier Herr Hofier erstattet- den Caffabericht. Das
Vereinsvermögeu hat trotz der vielen Auslagen für
erkrankte Mitglieder um 51 fl. 56 kr. zugenommen.
Die Revideutea beantragten dem Casiier und SecretSr,
wie auch der Corps-Verwaltung die Entlastung zu er­
theilen. (Geschieht unter lautem Beifall.) ES wurden
gewählt die Herren Anton Meister, als Corpscom-
maodant. zum ersten Stellvertreter Franz Riedl,
zum zweiten Stellvertreter Rudolf Pongratz, zum
ersten Corps-Secretär Johann Artn er, zum zweiten
Corps-Secretär Jofef Z a k; in den Verwaltung«,
rath wurden gewählt: Georg Dunst, Jofef Pfeiffer,
Matth. Honitfch, Mich. Pafcinger, Joh. Haidbauer,
Jofef N-ftlang, Johann Foggenberger, Georg Kostek,
Jakob Bürger, Alois Edelsbrunner, Franz Konrad.
Stephan Lorenz, Franz Öltl, Jgnaz Öttl, Jofef
Riedl, Josef Voregger, Friedrich Reck, Anton Sampel
und Josef 8af.— Zu Ersatz- Lerwaltungsräthen:
Johann Deign, Franz Zauchna, Georg Krauthackl,
Johann Hain, Franz Ferk und Leopold Skaketh. Herr
Johann Fedl wurde zum beständigen Kranken-Controlor
gewählt. Die Abänderung der Distinction des Corps-
Commandanten und besten Stellvertreters wurde an­
genommen. Nach Erledigung mehrerer interner An­
gelegenheiten schloss der Vorsitzende die Versammlung
mit einem dreifachen Hoch auf die Einigkeit und das
Zusammenwirken sämmtlicher Corpsmitzlreder.
* Graf Gleispach-Militär-Veteranenverein.)
Am Sonntag hielt der „Graf Gleispach II. Grazer
Milüär-Veteranenverein" in Jogls Gasthaus die Haupt­
versammlung, welche vom Commandanten Herrn Joses
Bogn er mit einem begeistert aufgenommenen „Hoch"
aus Se. Majestät den Kaiser eröffnet wurde. Ebenso
wurden auf den Protector des Vereines, Se. Excellenz
Herrn Grafen Gleispach, auf besten Gemahlin als
Fahnenmutter und auf den Ehrenpräftdcntcn Herrn
Arthur Bouvier Ritter von Azula lebhafte „Hoch"rufe
ausgebracht. Dem Rechenschaftsberichte zufolge gehören
dem Vereine 197 Mitglieder an. Dem Castaberichte
ist zu entnehmen, dass das Vereinsvermögen mit ab-
gelaufenem Jahre die Höhe von 2209 fl. 38 kr. er­
reichte. Das Jnventarvermögen betrug 1602 fl. 70 kr.
Über Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Casta-
fuhrer die Entlastung ertheilt. In den Verwaltungs-
ausschufs wurden gewählt die Herren Johann Hönig.
mann und Adam Wenzler. Hierauf schloss der Vor-
sitzende mit einem „Hoch" auf die Gönner und Ehren­
mitglieder des Vereines die Versammlung.
*(SteirischerGebirgsverein.) Vorgestern fand in
der Restauration ,Zur Stadt Neugraz' die General­
versammlung des Stelrifchen Gebirgsvereines
unter dem Vorsitze des Obmänner Herrn Adolf Jäger
statt. Den umfassenden Jahresbericht erstattete He-r
Prozessor Walcher. Demselben ist zu entnehmen, dass
sich die Schuld des Schöckelhauses wieder verringerte.
Verschiedene Wegmarkierunge.-i aus die Hohe Veiisch,
zur Stephanie-Warte u. s. w. wurden theils erneuert,
theils verbessert. Dem Castier Herrn Rominger wurde
nach Vortrag des Casteberichies über Antrag des Rech­
nungsprüfers Herrn Schwenkreis die Entlastung er­
theilt. Herr Rechnungsrath Schüler empfahl die Wieder-
wähl der bisherigen Mitglieder des Ausschusses. Es
wurden zum Obmann Herr Kaufmann Jäger, zu besten
Stellvertreter Herr Kaufmann Fonovits gewählt. Über
die beantragte Statutenänderung entspann sich eine
langwierige Debatte; es referierten hierüber die Herren
Prosestor Walcher und Poppenheim. Schließlich wurden
die gewünschten Aenderungen angenommen. Ferner
wurde beantragt, gemeinschaftlich mit der Section
,®ra}' des Österreichischen Touristenclubs' am
Frohnleichnamslage einen Ausflug auf den Erzberg zu
unternehmen.
* (Verein für Kindergärten.) An dem morgen
um halb 7 Uhr im ehemaligen Restourcesaale, Albrecht-
gaste, stattfindenden fünften Leseabend wird der Prä-
fident der k. k. Gartenbaugesellschaft, Herr Lyceal-
director Lorenz Kristof, einen Vortrag halten über
„Die Zimmercultur der sogenannten Blumenzwiebeln
mit Winken über die Aufzucht von Zimmergewächsen
aus Samen." Frau Amalie Flatow bringt Clavier-
stücke und aus der Schule Mayr-Peyrimsky wer-
den Gesangsnummern des Fräulein Bela H o r v a t h und
Teclamalionen des Fräulein G. Rens zu Gehör ge-
bracht werden. Die Klavierbegleitung besorgt Fräulein
L. Müller.
* (Ter jüdische Handel mit Tevotioualieu.)
Es ist eine traurige und für uvs Katholiken be-
schämende Thatsache, dass gerade die Erzeugnis und
der Handel der Devotionalien fast ausschließlich Sache
der Juden geworden ist. Die großen Pribramer Fabri-
kanten von Devotionalien waren vor fünfzehn Jahren
bettelarme Juden, während sie heute ausgedehnte Be­
triebe besitzen und ihre Erzeugnisse bis in den Orient,
und auch nach Südamerika exportieren. Die jüdische
Firma Reichn er und Weil hält sich eigene Photo-
graphen, die sonst nichts zu thun haben, als alle mög-
lichen Gnadenbilder, nebst ihren Kirchen und Klöstern
zu photographieren und dann weiter zu copieren. Eine
andere jüdische Firma, Moriz Hartmann, die in
Pnbram bloß Kränze aus Perlen mit christlichen
Symbolen und Inschriften erzeugt, hat sogar eine
Niederlage in Paris und versorgt nahezu den ganzen
Markt mit ihren Erzeugnisten. Allerdings hat Abge­
ordneter Geßmann einen Antrag im Parlamente
eingebracht, worin verlangt wird, dass der Handel mit
Devotionalien den Christen reserviert bleiben soll, doch
auf eine baldige und günstige Erledigung ist nicht so
schnell zu hoffen. Vorläufig muss daher, wie die,Reichs­
post' richtig bemerkt, die auf Selbsthilfe beruhende
'Agitation eingreifen. Es muss in den Kreisen der
Wallfahrer dafür agitiert werden, dass in Gnadcnorten
nur bei denjenigen Händlern Devotionalien gekauft
werden dürfen, welche sich darüber ausweisen
können, dass sie nur bei christlichen Liefe­
ranten ihre Einkäufe besorgen. Es muss aber auch
jeder Christ, welcher außerhalb der Wallfahrtsorte An­
dachtsgegenstände kauft, darauf bedacht sein, dass er
nur christlichen Firmen seine Aufträge zuwendet.
* (Verschleiß von Anfichls-Postkarten.) Das
k. k. Ministerium des Innern hat im Einvernehmen
mit dem k. k. Handelsministerium der Statthalterei in
Graz anlässlich eines bestimmten Falles eröffnet, dass
die Anfichts-Postkarten als solche Erzeugnisse der Preffe
anzusehen sind, welche in der Regel den Bedürfnissen
des Verkehres und des geselligen Lebens zu dienen be­
stimmt sind, und dass daher der Handel mit denselben
im Sinne der Ministerial-Verordnung vom 3. August
1890 von der im§ 15, Ziffer 1, der Gewerbegesetz-
Novelle für den Handel mit Presserzeugnissen vorge­
schriebenen Erlangung einer Concession entbunden ist,
insofern die Karten keinen anderen als den ge­
dachten Zwecken zu dienen bestimmt find und sich nicht
als artistische Erzeugnisse darstellen.
* (Bau einer Kuusthalle in Graz.) Der Sicicr-
nä'kische Kunstverein hat vor einiger Zeit an den
Verein bildender Künstler Stciermarks die Einladung
gerichtet, durch Delegierte mit dem vom Steiermärki-
schen Kunstverein gewählten Comite zur Erbauung
einer Kunsthalle (Kunstausstellungsgebältte) in Graz
behufs gemeinschaftlicher Berathung dieser Frage in
Verbindung zu treten. Dieser Einladung entsprechend
fand unlängst eine Zusammenkunft statt, bei welcher
die Beauftragten beider Vereine über ein gemeinsames
Vorgehen einig wurden und sich als „AuSschuss zur
Erbauung einer Kunsthalle in Graz" kon­
stituierten. Zum Vorsitzenden dieses Ausfchuffes wurde
Herr Univerfitätsprofeffor Dr. Gurlitt, zum Schrift­
führer Herr Dr. v. Drasenrvich, gewählt. Eine von
Seite des Steiermärkischen Kunstvereines vorgelegte,
bautichnisch wie juristisch vollständig instruierte Ein­
gabe an den Gemeinderath der Stadt Graz wurde
eingehend durchberathen und ohne wesentliche Ände­
rung einstimmig angenommen. Es handelt sich in dieser
Eingabe, welche der Stadtgemeinde keinerlei finanzielle
Opfer zumuthet, um Überlastung eines geeigneten,
sonst nicht verwertbaren Bauplatzes für die als drin­
gende Nolhwendigkeit allgemein anerkannte Kunsthalle.
Über die als Baustellen allenfalls in Betracht kom­
menden Plätze wird demnächst berichtet werden. Dem
Ausschuffc gehören an, von Seite des Vereines bilden­
der Künstler die Herren Maler v. Arbeffer, Baurath
Gunolt, Architekt Hötzl, Maler Kainzbauer, Bild­
hauer Pros. Winkler; von Seite des Steiermärkischen
KunstvereineS die Herren Maler Proftffor Berg-
meister, Bildhauer Profeffor Brandstelter, Architekt
Czerny, Dr. von Drosenovich, Dr. Ertl, Profeffor Dr.
Gurlitt, Excellenz Gras Kottulinsky, Dr. v. Schreiner,
Dr. Uranitsch und Dr. Wibiral.
* (Raturärztliche Sprechstunde.) Die unent­
geltlichen naturärztlichen Sprechstunden für Un­
bemittelte beginnen heute um 6 Uhr in der
„Thalysia", Sackstraße 12, I Stock, und werden
bis auf weiteres jeden Mittwoch und Samstag
zur selben Stunde und am gleichen Orte fortgesetzt
werden. Heute findet ebendaselbst um halb 8 Uhr auch
die Fortsetzung der unentgeltlichen Vortrage und prakti­
schen Übungen über Naturheilverfahren statt.
* (Marcella Pregi.) Der Liederabend der be-
rühmten Sängerin findet Freitag den 16. d. M. im
,Stephaniensaale' statt. Die Künstlerin hat erst kürzlich
in Wien außerordentliche Erfolge errungen.
* (Concert.) Samslag den 17. d. M. findet im
.Landschaftlichen Rittersaale' ein Concert statt, veran­
staltet vom Wiener Concertsänger Karl Musch im
Vereine mit dem bestbekannten Concertmeister Alexander
Presuhn. Auf der Vortrageordnung stehen Lieder
von Schubert, Schumaun, Hugo Wolf, Brahms,
Rückouf, und Balladen von Karl Löwe, ferners die
Violin-Sonate in L-clur von P. Nardini. Die Clavier-
begleitung hat Herr Franz Weiß übernommen. Der
Beginn des Concertes ist aus 7 Uhr abends angesetzt.
* (Tie Frühjahrs- Ausstellung des Steter-
märkischeu Kunstvereiues), welche ftühestens am
18. März eröffnet werden dürfte, wird die höchst be­
achtenswerte, für das moderne Ringen nach Idealisie­
rung so bezeichnende, farbig stilisierende Neu-Dachauer
Landschafter-Gruppe in einem Ausmaße vorführen, die
ein eingehendes Studium und ein wirkliches Kennen-
lernen ihrer Art und ihrer Grundsätze gestattet. Der
Kunftverein hält eS für seine Ausgabe, durch seine Aus-
stellungen nicht zu zerstreuen und daS Jntereffe zu zer-
splittern, sondern dar Publicum nach und nach in eine
gediegene Kenntnis aller Zweige der zeitgenössischen
Kunst einzuführen. Dies kann freilich nur schrittweise
und nur durch Vorsühruug von „Gruppen" erreicht
werden. Diesmal wird die kleine Neu-Dachauer Land-
schafter-Gruppe vertreten sein, die, ohne dass man ihrer
Art unbedingt zuzustimmen braucht, schon durch ihr
auf die alten Meister zurückgehendes decoratives Stre­
ben und durch ihre namhaften Lehrerfolge allgemeine
Beachtung gefunden hat. Adolf Hölzel wird mit
4 bis 5 Gemälden, A. v. Schrötter, der auch im
Thlrstück hervorragt, mit einer größeren Anzahl von
Bildern, Studien und Zeichnungen sich einfinden. Be­
sonders erfreulich ist, dass der berühmte Landschafts­
maler Ludwig Dill, welcher mehrere Jahre, bis zu
seiner kürzlich erfolgten Berufung an die Akademie in
Karlsruhe, Präsident der Münchner „Secession" ge­
wesen ist, zwölf Arbeiten zur Bersügung gestellt hat.
Da Herr Professor Dill gerade in diesem Jahre für
Paris, Berlin, Bremen, München u. s. w. besonders
in Anspruch genommen ist, so ist ihm der Kunstverein
für sein Entgegenkommen, welches nur auf sachliches
Jntereffe an unsere Kunstbewegung zurückzuführen ist,
zu besonderem Dank verpflichtet.
* (Kinematograph ,Excelfior.) Obwohl Bor-
stellungen mit dem Kinematographen in unserer Stadt
nicht mehr fremd sind, so lohnt es fich doch, dem
jetzigen Unternehmen, welches in der Restauration ,Zum
wilden Mann' in der Jakominigasse wunderschöne inter-
effante Serien von Bildern dem Zuschauer vor Augen
führt, einen Besuch abzustatten. Von den gegenwär­
tigen Bildern find besonders hervorzuheben: „Artillerie
in Feuerlinie", „Dressierte Hunde" und „Ringkampf
zweier Athleten". Eine Serie resp. ein Programm um­
fasst zwölf Nummern und find Vorstellungen täglich
um 3, 4 und 5 Uhr nachmittags, sowie um 6 und 7
Uhr abends, so dass jedem Gelegenheit geboten ist, fich
den .Excelsior' anzusehen.
* (Im Buffet-Automaten in der Herren-
gaffe) ist heute ein Grammophon aufgestellt worden,
welcher nach dem System der Edison-Phonographen
die menschliche Stimme im Sprechen und Singen, das
Pfeifen, Clavierspicl, Orchesterspiel u. a. m. mit
Naturtreue wiedergibt.
* (Tie Radfahrbahn) des Herrn Karl Stei-
ninger in der Pfeifengasse ist heute für die Rad­
fahrer eröffnet worden.
* (Vom Wagen hernntergeschleuderl.) Gestern
um die Mittagsstunde fuhr ein Arbeiter des Tischler,
meisters Herrn Roßmann auf seinem vierrädrigen
Ziehwagen die steile Straße am Ruckerlberg, die bei
der Villa ,Zur schönen Aussicht' vorüber geht, herunter
und wurde bei der Übersetzung eines Grabm? vom
Wagen herunter und an die Ecke eines Hauses ge­
schleudert. Der Verunglückte wurde von der Rettungs-
gescllschaft ins Spital gebracht.
* (Schadenfeuer.) Aus Gröbming wird der
Morgenpost' berichtet: Am 10. d. um etwa halb 6 Uhr
früh kam im Stallgebäude des Gastwirtes Anton
Kraßnitzer in Trautenfels, Gemeinde Neuhaus, auf
bisher unbekannte Weise Feuer zum Ausbruche, wel­
ches albald auf das daran angebaute Wohnhaus wei­
tergriff und den ganz aus Holz gebauten Stall,
Schweinestall, Zeughütte und Eiskeller, sowie den
Tachstuhl des mit Brettern gedeckten Wohnhauses voll­
ständig einäscherte: überdies find die ganzen Futter-
vorräthe, dann die meisten Geräthschaften, sowie zwei
Schweine dem Feuer zum Opfer gefallen. Kraßnitzer,
w-lcher hiedurch einen angeblichen Schaden Von
10.000 L erleidet, war mit den abgebrannten Ob­
jecten mit 6800 K versichert.
* (Tagesanzeiger für den 15. März.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Anliken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunfigewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Margarete' (Faust).—
Theater am Franzensplatz: Geschlossen.
— Panorama in der K a i s e r f e l d g a s s e:
Eine Wanderung durch den sagenreichen Harz.—
Weltpanorama, Lendkai Nr. 3: Ter Feld­
zug von 1870—1871.— ,Grazer Orpheum,
(Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Verein .Harmonie': Generalversammlung, halb
5 Uhr nachmittags. —Verein deutscher Mathe-


[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 4 ]
matiker und Physiker beider Hochschulen:
Wochenversammlung im Hörsaale II des Physikalischen
Institutes an der Universität, 7 Uhr abends.—
Kunsthistorische Gesellschaft: Vereinsversamm-
lung im Hörsaale 19 des Kunsthistorischen Institutes
an der Universität, 7 Uhr abends.— GustavAdolf-
Verein: Kaiser Josef-Feier in den Steinfelder-Sälcn.
— Verein für Kindergärten: Fünfter Lese­
abend im kleinen Resiourcesaale, halb 7 Uhr abends.
— Steierm. Zweig-Schiller-Stiftung: Ver­
trag des Herrn Profesiors Dr. Bernhard Seuffert
über „Der Dichter des Oberen" im Saale der Landes­
bibliothek, 6 Uhr abends.— Symphonie-Orche­
ster: Restaurationsconcert im KausmannShaus.
Telegramme )es EorresMdenr-Kureau.
Wien, 14. März. (Herrenhaus.) Freiherr
v. Walterskirchen beantragt, dass das Recruten-
gesetz ohne Zuweisung an die Commission sofort im
Plenum verhandelt werde. Der Antrag wird ein­
stimmig angenommen. Hierauf wird das Recruten-
gesetz in sämmtlichen Lesungen nach kurzer Debatte
angenommen.
Im Laufe der Debatte bemerkte Fürst, S ch ö n b u r g
wegen der Nichtbetheiligung der Österreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze an den Hilfsactionen
in Südafrika, dass mit den Mitteln des Rothen
Kreuzes eine weise Haushaltung nothwendig sei,
und wies auf die. kolossalen Kosten der
Expedition in Südafrika, sowie auf den Umstand
hin, dass Österreich«Ungarn nicht wie jene
Mächte, welche Expeditionen von .Rothen Kreuz'-
Gesellschaften nach Südafrika sendeten, dort­
selbst coloniale Interessen zu vertreten habe.
Bei der Berathung des Berichtes der volks­
wirtschaftlichen Commission über den Beschluss des
Abgeordnetenhauses, betreffend die Anwendung des
Gesetzes vom 30. Juli 1867 auf sämmtliche vom
Gewerbeausschuffe dem Abgeordnetenhaus zugewiesenen
Anträge und Vorlagen, welche eine Abänderung oder
eine Neuregelung der gewerbegesetzlichen Bestimmungen
verlangen, erklärt Handelsminister Freih. v. Call, dass
der Gesetzentwurf, betreffend das Hausierwesen fertig­
gestellt und schon in den nächsten Tagen dem Abgeord­
netenhaus zur Berathung zugehen werde. Die umfang­
reiche neue Gewerbeordnung sei so weit fertig, dass
sie in der nächsten Session der gesetzlichen Behand­
lung werde zugeführt werden können. Wenn auch
aus den gegenwärtigen Fällen eine Nothwendigkeit
der Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses nicht
zutreffe, würde sich dennoch die Permanenzerklärung
als praktisch und zweckmäßig erweisen. Das Herren­
haus beschloss über von Ritter v. Czyhlarz namens
der volkswirtschaftlichen Commission gestellten An­
trag, der vom Abgeordnetenhause beschlossenen Per­
manenzerklärung des Gewerbeausschusses nicht beizu-
treten. Nächste Sitzung Freitag.
Wien, 14. März. Der Präsident des Abgeord­
netenhauses erhielt eine Zuschrift des Ministerpräsi­
denten, worin um die Vornahme der Delegations­
wahlen ersucht wird. Die Wahlen finden Freitag
statt.
Prag, 14. März. Die Lage im Strikegebiete ist
unverändert.
Paris, 14. März. Die .Revue des Revues' ver­
öffentlicht einen Artikel, wonach das Problem d-r
Heilung der Tuberculose endgiltig gelöst erscheint,
und zwar durch die Anwendung eines durch aus
Rindfleisch gewonnenen Saftes oder Serums. Die
Entdeckung sei den Doctoren Charles Richet und
Hericourt, den Begründern der Serumtherapie,
zu verdanken.
Rom, 14. März. Dem »Giorno' zufolge ist
Crispi an Influenza erkrankt, welche in Bronchitis
ausartete.
Petersburg, 14. März. Die Gesetzessammlung
veröffentlicht eine Verfügung, mit welcher an­
gesichts der starken Verbreitung der Epidemie unter
Schweinen in Österreich-Ungarn die Einfuhr von
Schweinen aus Österreich-Ungarn nach Russland
zeitweise verboten wird, wobei die von den russischen
Landwirten aus anderen Staaten vertriebenen Zucht­
schweine auf dem Transitwege über Österreich-Ungarn
unbeanständet durchzulassen sind, wenn diese Zucht­
schweine mit einem officiellen Zeugnisse darüber ver­
sehen sind, dass die betreffenden Staaten, aus welchen
die Schweine eingeführt werden, von Epizootien frei
sind.
London, 13. März. .Reuters Bureau' meldet aus
Prätoria vom 10. d.: Joubert ist heute früh hier
eingetroffen, um mit der Regierung zu berathen. Es
emulieren Gerüchte von Friedensverhandlungen, doch
ist eine amtliche Mittheilung noch nicht erfolgt.
London, 13. März. .Reuters Bureau' meldet
aus Durban vom 12. d.: General Warren be­
findet sich mit einem Theile seiner Division hier.
Man weiß nicht, wohin er mit seinen Truppen zu
gehen beabsichtigt.
London, 13. März. Die .Times' melden aus
Mafeking vom 5. d. M.: Die Garnison leidet sehr
unter der Belagerung. Sie ist auf Pferdefleisch und
auf aus Pferdefutter hergestelltes Brot angewiesen.
Typhus, Dysenterie und Diphtheritis treten epi­
demisch auf. Besonders schrecklich sind die Leiden
der Frauen und Kinder. Die Eingeborenen sterben
Hungers.
London, 13. März. .Reuters Bureau' meldet
aus Herschel: Major Hook hat mit einer Abthei«
lung Cappolizei Barkly-East wieder besetzt.
London, 13. März. Die.Times' meiden aus
Laurenzo-Marquez vom 12. d.: Eine Friedens­
gesandtschaft der Boeren, bestehend aus Fischer,
WolmaranS und Wessels, reist morgen nach
Europa ab.
London, 14. März. (Oberhaus.) Salis-
b u r y verliest die Erklärungen der Präsidenten
Steyn und Krüger, worin feierlich erklärt wird,
dass der Krieg nur unternommen wurde, um die
bedrohte unbestreitbare Unabhängigkeit beider Re­
publiken zu schützen. Unter der Bedingung der
Wahrung der Unabhängigkeit wünschen die Re­
publiken den Frieden wieder hergestellt zu sehen.
Wenn jedoch die britische Regierung entschlossen sei,
die Republiken zu vernichten, so bleibe dem Volke
nichts anderes übrig, als, auf Gott vertrauend, auf
dem eingeschlagenen Wege bis zum Ende auszu­
harren. Solange der Vortheil auf Seite Transvaals
war, zögerten die Präsidenten, diese Erklärungen
abzugeben; jetzt wo das Ansehen der britischen Re­
gierung als gesichert gelten kann, erachte sie als
Pflicht der britischen Regierung, das britische Volk
angesichts der ganzen gesitteten Welt klar davon in
Kenntnis zu setzen, warum die Boeren den Kampf
unternommen haben und unter welchen Bedingungen
sie bereit sind, den Frieden wieder herzustellen. Die
Antwonsdepesche Salisburys weist auf die von
Transvaal seit sieben Jahren augenscheinlich behufs
Vorbereitung eines Kampfes gemachten Rüstungen
hin, auf das schlimme Ultimatum, womit der Krieg
unvermittelt begonnen wurde, auf den Einbruch
Transvaals und des Oranje-Freistaates, mit welch
letzterem vorher gar nicht verhandelt wurde, in eng­
lisches Gebiet und erklärt: „Im Hinblick auf das
Unheil, welches der durch keine Herausforderung
veranlasste Angriff der Republiken über die Gebiete
der Königin brachte, kann die Regierung nur mit
der Mittheilung antworien, dass sie nicht bereit ist,
die Unabhängigkeit Transvaals oder des Oranje-
Freistaates zuzugestehen." Die gleichen Schriftstücke,
welche auch im Unterhause verlesen wurden, wurden
mit lautem Beifall aufgenommen. Bei Berathung
der Kriegsanleihebill protestierten Labouchöre und
Zupson gegen die Depesche Salisburys. Die An­
leihe wurde mit 268 gegen 21 Stimmen ange­
nommen.
London, 14. März. Das Unterhaus hat die Post
Mannschaften' des Heeresbudgets angenommen.
London, 14. März. .Reuters Bureau' meldet aus
Lundeansneck vom 10. d. M.: Zwei britische
Officiere mit einer Abtheilung Soldaten trafen
gestern mit einer großen Abtheilung Aufständischer
zusammen, welche gekommen waren, um 5900 Ge­
wehre und eine große Menge Munition auszu­
liefern. Man erwartet, dass sich heute noch mehr
Aufständische ergeben werden. Die von ihnen aus-
gelieserte Munition enthält auch Explosivgeschosse (?).
Zum Commandanten Tibeon Cronje, der mit
seinem Commando Brabant Widerstand, leistet,
wurden Boten gesendet, um ihm von der Übergabe
der Aufständischen Mittheilung zu machen. Cronje
war entsetzt, als er erfuhr, dass ihn die Bürger des
Freistaates im Stich ließen. Der District Barkley
ist vom Feinde gesäubert.
London, 14. März. Wie die.Times' erfahren,
sollen durch den Austausch der Depeschen zwischen
den Präsidenten der südafrikanischen Republiken und
Salisbury die Vorkehrungen der Regierung, den
Krieg zu einem erfolgreichen Ende zu führen, in
keiner Weise beeinträchtigt werden. In der Abfindung
von Truppen und Lebensrnitteln nach der Front des
Heeres tritt keine Unterbrechung ein.
Capstadt, 13. März. (.Reuter'-Meldung.) General
French ist gestern in Bloemfontein eingetroffen.
Washington, 13. März (.Reuter-Meldung'.) Die
Vereinigten Staaten von Amerika boten über Er­
suchen der Präsidenten Krüger und Steyn Eng­
land ihre Dienste als Vermittler zur Wiederherstel­
lung des Friedens an. Das Anerbieten wurde jedoch
in ebenso herzlichen und höflichen Ausdrücken, wie
es gestellt worden war, abgelehnt. Wie verlautet,
waren die England gemachten Vorstellungen so ge­
fasst, dass sie in keiner Weise den Anschein eines
seitens Amerikas bestehenden Wunsches, zu inter­
venieren, gewannen, sondern lediglich die dem ame­
rikanischen Consul in Prätoria gemachten Mitthei­
lungen mit den Versicherungen übermittelten, dais
alles, was Amerika im Interesse des Friedens thun
könnte, mit Freuden unternommen würde.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bock-blatt'.)
Trieft, 14. März. 20-Francsftücte 1Ü 24,Wechsel aus Lon.
don lang) 242 85, (kurz) 242 60, Italiener 93 10
Berti», den 14. März. (S ch l u I« co I, r s e) 4-2-per-
cent. Papierrente 9830, 4percent. nag. Goldrente 97 50
Kronenrente 9290, Österr. Creditactien 234 75 Elbethal-
bahnaclien —, Lombarden 28 60, Staatsbahnactien i 39 -__
Italiener 94 75 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84 2b Rubel
.(Cafsa) 216-10, Laura-Hütte 275 90, Harpener 229
conto 196 80, Türkenlose 122 40. Tendenz: schwankend.
Frankfurt, den 14. März. (S ch I u ss c ours e.) 4-2ver-
«nt. Papierrente —, 4perrent. ung. Goldrente 97 60
Kronenrente 9910, Osterr. Creditactien 234 80. Elbethafi
bahnactien 124 70, Lombarden 28 60, Staatsbahnactien 139 10
Awine Montan 266-—, Wiener Wechsel 84 28, Tendenz'
ruhig.
, «wicn,/*. wcarz. (©ajmte.) Weizen per Frühjahr 7 70.
Wetzen Mai-Juni 7 72, Herbst 7-93, Roggen per Frühjahr
£71, Roggen per Mai. Juni 6 78, Roggen Herbst 6 85
Mars per Mai-Juni 5-52, Mais Juli-Auguit —.—, Hafer
p" Frühjahr 5 29, per Mai- Juni 533; per Herbst 5'62
Raps 12-85; Tendenz: mäßig sester; Wetter: veränderlich
Budapest, 14. März. Weizen per Bpri, 7 54 Weizen
per October 7-75, Roggen per April 6-31, Roggen per Cc-
tober 6-51; Hafer per April 4-95, Mais Mar-Jun, 5 23
Raps per August 12 50, Effectiv- Weizen:— kr. theurer;
Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umiax:
12.000; Epectiv- Roggen:— -—; Wetter: schön.
Bresla«, 14. März. Weizen loco 15— Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 14. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 2610, Mehl per Slpril 26 35, Mehl per
Mai-Juni 26 66, Mehl per 4 Monate ab Mai 27 15.
Tendenz: ruhig: Weizen per laufenden Monat 2010, Weizen
per April 20-20. Weizen per Mai-Juni 20 65, Weizen m
4 Monate ab Mai 20 95, Tendenz: stetig; Roggen per laufen
den Monat 13-65, Roggen per April 13> 5, Roggen per Mai-
Juni 19 90, Roggen per 4 Monate ab Mai 14 —, Tendenz-
ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37-50 Spiritus per April
37-75, Spiritus per 4 Monate ab Mai 37 75, Spiritus per
4 Monate ab October 36—. Tendenz: stetig. Wetter: kalt.
Prag» 14. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar
März prompt 26-10; neue Campagne 24'60 Geld; Tendenz:
stetig; Wetter: schön.
Trieft. 14. März. Centrifugal. Piles rubig, pronuu
26". bis 27';,; per Lieferung 27". bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 14. März. (Kasseemarkt.) Rio loco
ordinär— bis—; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(Schluss.) Santos Good Average —■—, per März 36 3 ,,
per Mai 36'., per September 37, per December 37'« Geld.
Berlin» 14. Mäcz. Preis der Coursmatler. Spiritus
siebziger loco 48 20 (fünfziger) —•—.
Budapest» 14. März. (Borstenviehmarkt.) Unga --
rifche Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge Irrt re
99—100, serbische schwere 98—100, serbische mittlere 97—W
serbische junge 95-97. Borrath am 12. d. M. 21663 6tüd'
Auftrieb am 13. d. 363 Stück, Abtrieb 227 Stück, somit ver­
blieben 28799 Stück.
Budapest, 14. März. (Fettwaren.) Schweinefett
54. Taselspeck— —, geräucherter Speck —, kein Schluss.
Verstorbene in Hraz.
Bom 13. März.
P eier Antonia, Houptmannswitwe, 94 I., Grazbachgaffe 53;
Altersschwäche.
Groß Ferdinand, Schuhmachermeister, 44 I., Mcttabor-
gaffe 14; tuberculose Hirnhautentzündung.
Bogt Theresia, Private, 94 I., Gartengasse 4; Allereschwäche.
Hamerschmid Maria, Bäckermeisterswitwe, 7b I., Annen-
straße 9; Altersschwäche.
Felgrtscher Mathias, Grundbesitzer, 84 I., Herrgottwics-
gafse 32; Altersschwäche.
Kovac Michael, Arbeiterinskind, 4 M., Kinderspital; Lungen­
entzündung.
Großschädl Florian, Bedienter, 61 I., Barmh.-Spiral^
Tuberculose.
Kickmann Karolina, Inwohnerin aus Gösting bei Graz.
71 I., Lungenentzündung; und
Töbich Julie, Inwohnerin aus Guffendorf, 51 I., Lungen
tuberculose; beide im Allg. Krankenhause.
Telegraphischer Koursöericht.
2 Uhr M Min.
Lombarden
Nordbahn
Nordwest-A
EtaatSbaha....
Allg. Ballgesellschaft
Alpine
Locomotivfabr. Sieg!
Prrlmooser
Präger Eisen
Rima-Muranya..
Trisail. Kohlenwerle
Waffensadrik-G....
Wiener Bang....
Wienerberger ....
Waggon I
Türk. Tabaks»....
Türkenlose
London (Devise)...
Part- (Devise)...
Zwanzig Franks..
ReichSmark-St....
Papierrubel
schwach.
Wien, 14 März,
siapierrrnt« 99-15
Silberren t« 99 10
1864er Lose .... 20060
kronenrente, österr. 99 45
Goldrente, österr... 98-35
kronenrente, ung.. 98 65
BoldreMe, ung... 97 20
Snglo-Austr.^6ank. 125—
Bankverein 136 75
Vodeneredit-Auftalt. 252—
Oest.Ereditactirn.. 284 80
ckng. Lredttactien.. 187-—
öänderbank 11790
Oesterr^ung- Bank. 127—
llnionbank 154-—
üöhm. Nord bahn.. 152—
uschtiehradrr-Bahn 802 25
Dampfschiff 71-—
Elbethal 124-
Graz-Köflacher... 132—
Lembera-Lzernovitzer 140—
Local-Äsenbahn-A.. —"—
Tendenz:
8«—
»*-—
120—
194 40
96 50
242 9%
678-
818--
824-—
18»—
•4-—
284’—
178-50
14160
12360
342-90
96 86
19-28
118"47
956-60
Hiezu !'/• Bogen Beilage
««lqer^nn d
R» f. WHipW ttnätnNfiut Msyriack in
Verantwortlicher Redacteur: Ott* HSdel.
»nnntwoeaicher «edactenr fit den administrativen Theil: Krans «chrilde»,


[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 5 ]
Beilage ju Nr. 60 des ,Grazer Volksblatt' vom 15. März 1900.
Etaatskirchenthum in der Schweiz.
Man meldet aus Bern, 7. März: Zu den Über*
resien aus der Zeit des ausgebil bersten Staats-
kirchenthums gehört das sogenannte Plackt, das
Recht der Genehmigung bischöflicher Hirtenschreiben
durch die Regierungen. Dieses Placet galt in der
Schweiz jahrzehntelang als ein Eck» und Grund­
pfeiler des Staatskirchenthums. Selbst noch halb­
wegs wohlwollende Politiker aus der älteren liberalen
Schule hielten am Placet wie an einem Dogma fest
und wachten eifrig darüber, dass die amtlichen
bischöflichen Erlasse die Genehmigung der Staats­
behörden erhielten. Ein solcher Politiker, der später
Bundesrath und Bundespräsident wurde, bekam ein­
mal ein Tirectorium in die Hände. Er mühte sich
umsonst ab, diese nur in Abkürzungen gedruckte An­
leitung für die heil. Messe und die priesterlichen
Lfficien zu verstehen, und er gerieth auf den herr­
lichen Einsall, dass hier eine Geheimsprache vor­
liege. Etwas aber entdeckte er doch im Direcrorium.
Ta war für einen Sonntag eine Colleuta pro Papa
vorgeschrieben. Das war klar, das heißt auf deutsch,
an diesem Sonntag wird eine Collecte für den Papst
reransraltet, das verstößt aber gegen die Staats-
gcsetze, da das Collectieren ohne Genehmigung der
Staatsbehörden verboten ist, und für den Papst
erst recht. Der Bischof wurde zur Vernehmung vor­
geladen. Die Lacher waren diesesmal nicht auf
Seiten des Politikers. Unsere modernen Politiker
sind nicht so gebildet, wie es jener Staatsmann war,
welcher an der Collecta. pro Papa Anstoß nahm;
indessen haben sie doch an manchen Orten eingesehen,
dais das Placet eine lächerliche Einrichtung ist. So
hat Aargau das Placet fallen lassen; ebenso hat
Bern in der Verfasiung von 1893 das Placet aus­
drücklich abgeschasit auf Antrag von Dürrenmatt,
der in einer bewegten Ansprache den zu neun Zehn­
tel aus Protestanten bestehenden Großen Rath ver­
anlasste, das Placet fallen zu lassen. Aber andere
Cantone halten an diesem „Hoheitsrecht" zähe fest,
als ob die Buchdruckerkunst erst noch entdecst werden
müssie und ein von der Regierung verbotener
Hirtciibrief nicht um so sicherer durch die Presse be­
kannt würde. Die Altkatholiken, vom richtigen Ge­
fühl geleitet, dass sie ohne Staatshilse nichts sind,
verlangen sogar stürmisch, dass die Hirtenbriefe
ihres Bischofes die hochobrigkeitliche Genehmigung
erhalten. Nachdem die Regierung von St. Gallen
abgelehnt hatte, sich mit dem Fastenbrief des alt-
Gvste Classe.
Novelle von Ewald August König.
(4. Fortsetzung.)
„Sodann möchte ich Ihren Rath hören. Der
Käufer wird die Summe in Wechseln auf New-
S)ork zahlen, wenigstens stelle ich diese Zahlungs­
weise zur Bedingung; es entsteht nun die Frage,
ob Sie in New-^ork Verbindungen haben, durch
deren Bermittelung diese Wechsel eingelöst werden
können."
„Gewiss," nickte der Bankherr, „ich stehe mit
mehreren dortigen Häusern in Verbindung."
„Diese Häuser müssten dann von New-Iork aus
das Geld in soliden Wechseln auf deutsche Bankplätze
hieher senden."
„Das lässt sich alles machen," sagte Herr Friedrich
Wille eifrig, „Sie können sich in dieser Beziehung
ganz auf mich verlassen."
Hcrfeld verneigte sich dankend und blickte eine
Weile sinnend den Rauchwolken seiner Cigarre nach.
„Es bliebe also noch übrig, dass Sie mir die
betreuenden Firmen in New-Iork angeben, damit
rch die Wechsel denselben direct einsenden lassen
kann, das wäre ja das kürzeste Abkommen."
Der Bankherr zog an der Glockenschnur und gab
dem eintretenden Handlungsgehilfen leise einige
Befehle.
Dieser Gehilfe war ein großer, hagerer Mann,
der das vierzigste Lebensjahr schon überschritten
hatte und dessen glattrasiertes gelbes Gesicht die
deutlichen Spuren einer stürmischen Vergangenheit
trug.
Er hatte nur einen flüchtigen Blick auf Herfeld
geworfen, aber dieser wurde plötzlich starr, und die
schmalen Lippen zuckten krampfhaft, um sich dann
fest aufeinander zu pressen, als ob sie gewaltsam
einen^ Ruf der Überraschung zurückdrängen wollten.
Friedrich Wille hatte davon nichts bemerkt; nach­
dem der Gehilfe wieder hinausgegangen war, wandte
er sich lächelnd zu seinem Gast um.
katholischen Bischofes Herzog zu befassen, stellte die
altkatholische Gemeinde St. Gallen an die Regierung
das bestimmte Verlangen, dass sie ihren Beschluss
aufhebe; jedoch ohne Erfolg. Dagegen hat in Solo-
thurn das Placet wieder einen Triumph zu ver­
zeichnen. In der Gemeinde Niedergösgen bei Ollen
wurde eine thatsächlich schon bestehende altkatholische
Gemeinschaft organisiert und verlangte sofort nach
alter Übung ihren Antheil an dem katholischen
Kirchengut. Die Regierung von Solothurn entsprach
dem Gesuche und wies die katholische Pfarrkirche den
Katholiken und Altkatholiken zu gemeinsamer Be­
nützung an. Dadurch waren die Katholiken natürlich
aus der Kirche vertrieben. In seinem Fastenmandat
hat nun der Bischof von Basel diese Thatsache der
Vertreibung der Katholiken aus Niedergösgen aus
ihrem Gotteshause erwähnt. Aber die Regierung von
Solothurn wachte. Sie verbot, in den Pfarrkirchen
von Solothurn die Stelle des Fastenmandates be­
treffs Niedergösgen vorzulesen. Das Princip ist ge­
rettet, denkt die Regierung, ohne zu bedenken, dass
die incriminierte Stelle, welche sonst wohl kein Auf­
sehen erregt hätte, nun erst recht gelesen und be­
sprochen wird.
Österreichischer Neichsrath.
Abgeordnetenhaus. (16. Tagung, 44. Sitzung.)
Wieder ein „Mords"-Scandal! Nicht nur au seiner
Unlhätigkeit, auch an seiner Roheit muss dieses Haus
zugrunde gehen. Der Socialdemokrat Daszynski
griff den Erzherzog Friedrich als Grubenbesitzer in
unqualificierbarer Weise an und erhielt den Ord­
nungsruf. Der christlichsociale Abgeordnete Leopold
Steiner, der selbst in Ostrau war und die Lage
untersuchte, sagte den Socialdemokraten einige unan­
genehme Dinge über ihre Umtriebe und ward dafür
von diesen beschimpft. Ordnungs- und Schmährufe
flogen nur so durch die Luft. Wie froh werden die
Völker sein, wenn diese Herrschaften wieder heim­
geschickt werden. Hier die Fortsetzung des telegraphi­
schen Berichtes:
Nach Annahme des Gesetzes über das Recruten-
contingent setzte das Haus die Verhandlung über
den Dringlichkeitsantrag Slama, betreffend den
Kohlenarbeiterstrike, fort.
Abg. Daszynski greift heftig das Verhalten
der Gewerke und Behörden, besonders der Bezirks-
hauptleute und des Hofrathes Zechner an und
sagt, wenn 70.000 Arbeiter die Arbeit gedemüthigt
„Der Herr war auch lange in Süd-Amerika,"
sagte er.
Herfeld strich mit der Hand über seinen Bart.
„In Brasilien?" fragte er.
„Das weiß ich nicht, er spricht nicht gern dar­
über, und in Privatgeheimnisse mag ich mich nicht
eindrängen. Er soll drüben bittere Erfahrungen ge­
macht haben, aber da er ein tüchtiger und zuver­
lässiger Arbeiter ist, so kümmert mich seine Ver­
gangenheit nicht. Ein Verwandter hat ihn mir em­
pfohlen, und diesem Herrn zuliebe gab ich ihm
Beschäftigung; ich habe bisher keine Veranlassung
gehabt, das zu bereuen."
„Man kann mit solchen Leuten unangenehme Er­
fahrungen machen," sagte Herfeld, die Brauen zu­
sammenziehend, „an derartigen Erfahrungen hat es
mir auch nicht gefehlt."
„Kennen Sie vielleicht diesen Herrn?"
„Sein Name?"
„Robert Born?"
„Habe nicht die Ehre," sagte Herfeld in kühlem
Tone. „War er drüben ein Vagabund, so wird er
auch schwerlich mit mir zusammengetroffen sein.
Süd-Amerika ist groß. und man müsste ein Riesen­
gedächtnis haben, wollte man sich jeden Bettler ein­
prägen, dem man drüben begegnet."
„Da mögen Sie rechthoben," scherzte der Bank­
herr, „indessen glaube ich doch nicht, dass Herr Born
drüben ein Vagabund gewesen ist."
Der Gehilfe trat in diesem Augenblick wieder
ein, und es schien fast, als ob er die letzten Worte
gehört habe; der finstere, fast drohende Blick, mit
dem er seinem Herrn ein Blatt Papier überreichte,
ließ das vermuthen.
„Hier sind die Adressen," sagte Wille, indem er
seinem Gast das Papier übergab, „es wäre mir am
liebsten, wenn Sie sich an das erstgenannte Haus
wenden wollten; ich stehe mit ihm in reger Ver­
bindung und kann es Ihnen als durchaus solide
und ehrenhaft empfehlen. Beauftragen Sie Ihren
Bevollmächtigten, diesem Hause die Wechsel einzu­
senden, es wird mir dann die Beträge übermitteln."
Herfeld legte daS Papier in seine Brieftasche.
wieder aufnehmen müssten, könnten anstatt fried­
licher Organisationen anarchistische Bestrebungen auf­
tauchen. Der socialpolitische Ausschuss möge nicht
zögern, den Gesetzentwurf, betreffend Verkürzung der
Arbeitszeit, auszuarbeiten.
Daszynski führt aus, dass vor einigen Tagen
ein Arbeiter eingesperrt und gegen ihn die Unter­
suchung noch§ 64 des Strafgesetzes angestrengt
wurde, weil er gegen den Eigenthümer der Bergwerke
in Schlesien losdonnerte. „Ist der Erzherzog Friedrich
dazu gut genug, Millionen und Millionen aus dem
Fleiße der Arbeiter einzuheimsen; ist er dazu gut
genug, dass für ihn lausende und taufende von
Arbeitern ununterbrochen schaffen, so ist er auch
gleich gestellt im wirtschaftlichen Kampfe. Es geht
nicht an, den Strike gegen den Erzherzog Friedrich
als eine Beleidigung- eines Mitgliedes des kaiser­
lichen Hauses aufzufassen. Ich glaube, der Erzherzog
Friedrich braucht es nicht, dass seine Hoheit ge­
schützt werde durch die Verfolgung der armen
strikenden Arbeiter." Die Arbeiterschaft von Schlesien
sei wirklich übergenug dynastisch. Die Schlesier seien
im Jahre 1849 nach Olmütz gewandert, um ihren
Kaiser vor den Rebellen zu schützen. Vielleicht werde
sich dies in der Geschichte ein zweitesmal nicht so
leicht wiederholen, wenn Mitglieder der kaiserlichen
Familie in der Gesellschaft von verstockten Raub­
rittern, von Larisch und Salms, von Rothschilds und
Gutmanns sich befinden. (Beifall bei den Social­
demokraten.)
Redner erklärt schließlich, dass die Arbeiter dar
Einigungsamt verlangen und zu einem Vergleich be­
reit seien, aber die Gewerke wollen nicht. Sollte
wieder der Moloch des Nimmersatten Capitalismus
siegen, dann komme die Vergeltung und die Schmach
des Parlamentes.
Der Präsident ertheilt dem Redner unter
Widerspruch Schmierers und Wolfs den Ordnungs­
ruf, weil er in despectierlicher Weise von einem Mit-
gliede des Kaiserhauses gesprochen.
Abgeordneter Leopold Steiner erklärt, er wolle
die Ergebnisse der Erhebungen, die er im Ostrau-
Karwiner Strikegebiete vorgenommen hat, dem
Hause vorlegen. (Die Unruhe dauert an. Schöne­
rer schreit dazwischen, ebenso Wolf.)
Abg. Steiner: „Die Arbeiterschaft in den Strike-
gebieten ist eine ungemein brave, genügsame und
fleißige. Es herrscht tiefste Noth und die Kinder der
strikenden Arbeiter betteln schon bei der Bürgerschaft
um Unterstützungen. Trotzdem verhalten sie sich ruhig
„Ich danke Ihnen," erwiderte er, „ich werde noch
heute in diesem Sinne an meinen Bevollmächtigten
schreiben."
„Und ich hoffe, dass unsere nun geschlossene Ver­
bindung sich nicht auf das Geschäft allein beschränken
wird."
„Sie sind außerordentlich freundlich, Herr Wille;
es war allerdings schon länger meine Absicht, Ihnen
und Ihrer geehrten Familie meine Aufwartung zu
machen, aber wie gesagt, beginnt man einmal damit,
dann ist es schwer, das Ende zu finden."
„Nun, mit uns ist das jetzt etwas anderes, nach­
dem wir in Geschäftsverbindung getreten sind; weit
eher könnte Jynen daraus ein Vorwurf gemacht
werden, dass Sie nur mit den Damen Töring ver­
kehren."
„Ich würde diesen Vorwurf ruhig hinnehmen,"
sagte Herfeld in scherzendem Tone, „selbst dann,
wenn man hinzufügte, dass nur der Reichthum dieser
Frauen der Magnet sei, der mich zu ihnen hinziehe.
Ob sie wirklich reich sind, weiß ich nicht einmal,
man behauptet es —"
„Und sie sind es auch," schaltete der Bank­
herr ein.
„Sie müssen das natürlich wissen," da Sie wahr­
scheinlich das Vermögen der Damen verwalten."
„Ich? Nein, die Frau Commerzienräthin ver­
waltet es selbst."
„Für eine Dame ist das immer eine schwierige
Sache."
„Nicht doch, sie hat ihr ganzes Vermögen in
soliden und sicheren Wertpapieren angelegt, sie braucht
also nur den Schein abzuschneiden und jährlich ein­
mal die Ziehungslisten nachzusehen."
„Und dieses große Vermögen bewahrt sie in ihrer
Wohnung auf?" sagte Herfeld überrascht. „Wie un­
vorsichtig!"
Der Bankherr zuckte gleichgiltig die Achseln.
„Die Frauen sind in der Regel misstrauisch," er­
widerte er, „und einem diebessicheren Geldschrank
kann man Wertpapiere ruhig anvertrauen."
Herfeld hatte sich erhoben, er nahm seinen Hut
und bot dem Bankherrn die Hand.


[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 6 ]
und warten das Ende des Strikes ab. Eine Haupt­
forderung der Arbeiter ist die Achtstundenschicht. Die
bei der Enquete diesbezüglich gemachten Angaben
entsprechen nicht ganz den Thatsachen. Die in der
Grube beschäftigten Arbeiter erklärten, die Acht-
stundenschicht ohne Ruhepause sei für die Dauer un-
möglich. Der Redner erzählt dann von seinen Be-
suchen in den Gruben und sagt: Niemand wird be­
zweifeln, dass ich ein Freund der Arbeiter bin, aber
wir haben nicht so viel Industrien in Österreich, um
die Hunderttausende, die infolge der Industrien be­
schäftigt sind, zu schädigen." (Unterbrechungen seitens
der Socialdemokraten.) Abg. Bielohlawek (zu den
Socialdemokraten): „Ihr seid nicht die Freunde der
Arbeiter, ihr seid die Freunde des Dr. Karpeles."
(Ein mit hebräischen Lettern bedrucktes Blatt ent­
faltend): „Das ist das Wahlplacat von Daszynski.
So schaut der Volksmann aus. Hier steht: Wählet
Jgnaz Daszynski!" (Lebhafte Heiterkeit bei den
Christlichsocialen, Zurufe seitens der Socialdemo­
kraten.) Abg. Steiner beschäftigt sich dann mit der
Forderung der Arbeiter nach wöchentlicher Aus­
zahlung und schildert die großen sanitären Mängel.
„Zu Beginn des Strikes wurde den Leuten gesagt:
Haltet aus! Wenn das Parlament zusammentritt,
werden die Achtstundenschicht, der Minimallohn und
eure Forderungen bewilligt." (Lebhafte „Hört! Hört!"-
Rufe bei den Christlichsocialen; heftiger Widerspruch
bei den Socialdemokraten.)— Abg. Daszynski:
„Das ist nicht wahr; das ist erlogen." —Abgeord­
neter Steiner: „Ich erkläre, dass mir das von
Seite der Arbeiter und Bürger in Ostrau gesagt
worden ist. Ich habe noch nie in meinem politischen
Leben in einem Vertretungskörper eine Unwahrheit
gesagt." (Große Unruhe, zahlreiche Zwischenrufe.)
Abg. Steiner: „Ich sage öffentlich: arme Ar­
beiterschaft Österreichs, wenn du solche Wortführer
hast, welche die Leute in den Strike treiben, um
daraus politisches Capital zu schlagen!" (Lebhafter
Beifall bei den Christlichsocialen; lärmende Zwischen­
rufe bei den Socialdemokraten.) Der Vicepräsident
gibt das Glockenzeichen.— Abg. Steiner schließt:
„Ich habe in objectiver Weise meine Mittheilungen
gemacht, und ich wünsche von ganzem Herzen, es
mögen jene Forderungen der Arbeiter bewilligt
werden können, welche sie zur Besserung ihrer Lage
stellen." (Lebhafter Beifall bei den Christlichsocialen;
Rufe bei den Socialdemokraten: „Diese Rede wer­
den wir placatieren lassen!") Ein riesiger Lärm
entstand wieder, als Abg. Gregoric sich be­
schwerte, dass Vicepräsident Prade dem Abgeordneten
Daszynski wegen angeblich antidynastischer Äußerun­
gen keinen Ordnungsruf ertheilt habe. (Rufe: „De­
nunciant.")
ES sprechen sodann noch die Abg. Bareuther
und Primavesi, worauf die Debatte geschloffen wird.
Nach den Ausführungen der Generalredner Dzie-
d u S z y c k i und Berner nahm das HauS einstimmig
den Antrag S l a m a» an, die Regierung aufzufordern,
mit allen Mittela auf die Beendigung des Strikes
hinzuwirken.
Die Resolution des Abg. SeichertS, die Regie­
rung aufzufordern dahin zu wirken, dass männliche
Arbeiter nicht vor dem neunzehnten Lebensjahre, weib­
liche Arbeitkräfte überhaupt nicht untertags zur Kohlen­
bergbau-Arbeit herangezogen werden, wurde einstimmig
dem socialpolitischen AusschusS zugewiesen.
DaS Haus nimmt sodann den Bericht deS Unter- j
suchungSauSschuffes über die Vorfälle in Mähren und
GraSlitz zur Kenntnis, welchem zufolge die Regierung
aufgefordert wird, dem AuSschusS die Gerichtsacten
über die durchgeführte Straiverhandlung vorzulegen.
Ministerpräsident Dr. von K o e r b c r beantwortet
eine Anfrage des Abg. Drexel, betreffs des Be-
schluffes der französischen R-gicrung die Ausstellung
der österreichischen Viehbestände in Paris nicht zu-
zulaffen dahin, dass die österreichische Regierung sofort
im Wege des Ministeriums des Aeußern unter Dar­
legung der Verhältniffe der viehsanitären Zustände
gegen diesen Beschluss Reclamation erhob, bisher habe
der Ministerpräsident keine Antwort erhalten, weshalb
er sich neuerlich beim Ministerium des Aeußern ver­
wendete und nach Erhalt der Antwort die Aufklärun­
gen ertheilen wird. (Beifall.)
Nächste Sitzung Donnerstag.
Congress der katholischen Wohlthä­
tigkeitsvereine Österreichs
vom 20. bis 22. Mai 1900.
Arbeits-Programni der vorbereitenden
Sectionen:
I. Section: Allgemeines. Vorsitzender: Max Frei­
herr v. Vittinghoff-Schell, Wien, I. Singer­
straße 12. a) Vorbereitungen für den Congress. Ar­
rangements, Redner rc. b) Redaction der Referate.
Ü Section: Kinderschutz bis zur erreichten Schul-
mündigkeit. Vorsitzender: Hochw. Wenzel Binder,
f.-e. geistl. Rath und Pfarrer, Wien, XIII., Brei­
tensee. a) Das öffentliche und private (charitative und
humanitäre) Finde!- und Kostwesen und ihre Bezie­
hungen zu einander, b) Der charitative Schutz der
Kinder bis zum schulpflichtigen Alter. Krippen, Be-
wahr- und Wartanstalten. e) Fürsorge während des
schulpflichtigen Alters. Dauernde: Waisen- und Bes­
serungshäuser. Zeitweilige: Asyle und Beschäftigungs­
anstalten. ä) Kinder mit geistigen und physischen Ge-
brechen. Dauernde: Idioten-, Blinden- und Taub­
stummen-Institute rc. Zeitweilige: Kinderspitäler.
Hospize für tuberculose Kinder rc.
in. Section: Jugendfürsorge und Volksbildnngs-
wesen. Vorsitzender: Msgr. Dr. Fischer-Colbrie,
Wien, I. Augustinerstraße 7. a) Männliche Jugend­
vereinigung, Jünglingsvereine, Jugendbündnisse :c.
b) Weibliches Fortbildungswesen, Bildungs- und Ar­
beitsschulen. e) Volksbüchereien und Leseanstalten.
IV. Section: Sociales Hilfswesen. Vorsitzender:
Hofrath Dr. Franz Schindler, Wien, I. Barten-
steingasse 13. a) Rechtsschutz, b) Lehrlingsschutz.
c) Mädchenpatronage. d) Schutz für Fabriksarbei­
terinnen.
V. Section: Armen- und Krankenpflege. Vorsitzen­
der: Dr. Richard Weißtirchner, ReichSraihsabge-
ordneter, Wien, I. Rathhaus. a) Organisation der
Privat- Wohlthätigkeitsvereine, b) Verbindung bei
öffentlichen mit der privaten Armenpflege, v) Für­
sorge für entlassene Gefangene, d) Häusliche Kranken­
pflege für Stadt und Land.
Man bittet die geehrten Damen und Herren, die
sich an dem Congress durch Mittheilungen, Referate
oder Sendungen von Ausweisen betheiligen wollen,
ihre Arbeiten gütigst direct an das „Central-Burean
in Wien, I. Singerstraße 12", einzusenden, wenn sie
es nicht vorziehen, sich mit den Vorsitzenden der be­
treffenden Sectionen ins Einvernehmen zu setzen.
Nach ß 8 der Geschäftsordnung des CongresseS
sind schriftliche Anträge spätestens bis 10. Mai l. I.
an das Central-Bureau einzusenden.
„Klostergeschichten"
sind wieder modern geworden, und zivar NIU'S wie
der das Land der „Corruption", Galizien, Her­
halten. Zu einem Falle aus neuester Zeit lesen wir
nun im ,Linzer Volksblatt':
»Die .Ostdeutsche Rundschau' schrieb unter dem
13. Februar in Nr. 43:
„Galizische Klostergeschichten. Der galizische Land­
tagsabgeordnete Emil Ritter v. Torosicwicz in
Lemberg, der sich dem Eintritte seines Mündels, der
Comtesse Marie Poninska, i» das Lemberger
Franciscanerinnen-Kloster mit Rücksicht auf den
„In Bezug auf das Geschäft hoffe ich Ihnen dem­
nächst nähere Mittheilungen zu machen," sagte er;
möglich ist es allerdings auch, dass es jetzt doch
nicht zustande kommt; man muss da sehr vorsichtig
zu Werke gehen, und wenn der Käufer nicht sofort
den vollen Preis zahlen kann, dann ziehe ich vor,
das Geschäft nicht abzuschließen. Auf baldiges Wieder­
sehen, Herr Wille."
Damit verließ er das Haus und mit rascheren
Schritten als vorher eilte er jetzt seiner Wohnung
zu. Dieselbe bestand aus einer luxuriös eingerich­
teten Etage, die im vornehmsten Viertel der Stadt lag.
Er hatte sein Zimmer kaum betreten und eben
Hut und Handschuhe abgelegt, als leise angepocht
wurde und im nächsten Augenblicke Robert Born, der
Gehilse Willes, eintrat.
Herfeld blickte ihn starr an, im nächsten Mo­
ment blitzte die Glut des Zornes jäh in seinen
Augen auf.
„Was wünschen Sie?" fragte er. „Was führt Sie
zu mir?"
„Nur kaltes Blut, Fernando," erwiderte Born
ruhig, „ich habe dich gleich erkannt; es wird dir
nichts nutzen, mir gegenüber die Rolle des vorneh­
men Herrn zu spielen. Wenn man so lange zusam­
men gewesen ist, wie wir beide es waren, dann kennt
man nach Jahr und Tag auf den ersten Blick
einander wieder. Ich hatte viel von dem reichen
Brasilianer gehört, aber der Name Luisco Herfeld
war mir unbekannt, und ihn aufzusuchen, konnte ich
keine Lust haben; ich setzte mich ja möglicherweise
der Gefahr aus, dass dieser Brasilianer meine Ver­
gangenheit kannte. Meine und deine Vergangenheit,
Fernando!"
Herfeld hatte die Arme auf der Brust verschränkt,
ein entschlossener, aber zugleich auch böser Zug um-
spielte seine Mundwinkel.
„Soll darin eine Drohung liegen?" fragte er mit
verächtlichem Tone.
„Je nachdem du es aufnimmst," erwiderte Born
«chsclzuckend. „Ich habe bis jetzt noch keine Veran­
lassung, dir zu drohen, und ich glaube auch nicht,
dass du mir Ursache dazu geben wirst."
„Dar heißt mit dürren Worten, du vertraust
darauf, dass ich mich deinen Bedingungen fügen
werde, nicht wahr?"
„Jawohl."
Auge in Auge standen die beiden sich eine Weile
schweigend gegenüber, wie zwei Gladiatoren, die vor
dem Kampf die Kräfte gegenseitig messen.
„Und wie lauten diese Bedingungen?" fragte Her­
feld nach einer langen Pause mit heiserer Stimme.
„Regen wir uns nicht auf," erwiderte Born,
„wozu auch? Ich weiß nicht, ob du wirklich so
reich bist, wie man sagt, und deshalb werde ich nicht
unbescheiden sein. Als ich vor zwei Jahren dich ver­
ließ —"
„Sprich nicht von der Vergangenheit, die Erinne­
rung an sie ist unnütz," unterbrach Herfeld ihn,
„sie kann ja weder dir noch mir angenehm sein. Und
wie ich seit unserer Trennung gelebt, was ich gethan
und mir erworben habe, das kann dir auch gleich-
giltig sein, du hast keinen Antheil daran!"
„Wer weiß?"
„Nein, sage ich, was ich habe, das habe ich allein
mir erworben."
„Und ich habe die Macht, es dir wieder zu neh­
men! Es wäre mir ein leichtes, mich drüben zu er­
kundigen; von den alten Bekannten werden ja noch
einige dort sein, die Auskunft geben können."
Herfeld hatte die Hände auf den Rücken gelegt
und durchmaß mit großen Schritten das Zimmer.
„Und was würdest du dadurch gewinnen?" fragte
er in spöttischem Tone. „Du hast eine gute Stelle
gefunden, dein Herr ist zufrieden mit dir, käme deine
Vergangenheit an den Tag, so würdest du wieder
aufs Trockene gesetzt werden. So gönne denn auch
mir, dass ich in den Hafen der Ruhe einlaufe, ich
habe mich lange genug darnach gesehnt."
„In den Hafen der Ruhe?" wiederholte Born
höhnisch, und über sein gelbes Gesicht glitt ein ver­
ächtlicher Zug. „Glaubst du, ich befinde mich darin?
Denkst du, das Leben, das ich jetzt führe, könne mir
angenehm sein? Du magst freilich nicht wissen, wie
angenehm es ist, der Sclave anderer zu sein und
Tag für Tag vom Morgen bis zum Abend vor
dem Pult zu stehen und mit wachenden Augen zu
träumen von der Freiheit, in der man früher lebte!
Nein, ein angenehmes Leben ist es nicht, und ich
habe es tausendmal verwünscht, aber was wollte ich
machen? Als ich hieher kam, war ich auf die Gnade
meiner Verwandten angewiesen, und dass ich sie
freigebig gesunden hätte, kann ich nicht behaupte,,
Ich war ihnen zur Last, und sie machten mir kein
Hehl daraus. Was sollte ich nun erwidern, als einer
dieser zärtlichen Verwandten zu mir sagte, er
habe im Hause des Bankherrn Wille eine Stelle
für mich gefunden und erwarte, dass ich sie
annehmen werde, dass ich endlich von der
Straße komme? Ich musste wohl oder übel
darauf eingehen, denn in unserem deutschen Vater
lande ist das Vagabundieren eine gefährliche Sache
und es konnte mir nicht gleichgiltig sein, ob die
Polizei ihre Nase in meine Angelegenheiten steckte.
Aber in den Hafen bin ich deshalb^ noch nicht ein.
gelaufen," fuhr er mit wachsender Erbitterung fort,
„und es sollte mir leid thun, musste ich mein Leben
unter solchen jämmerlichen Verhältnissen beschließen!"
Herseld wanderte rastlos auf und nieder; er schien
jetzt seine Ruhe wieder gefunden zu haben, es musste
ihm ja klar geworden fein, dass er mit Drohungen
diesen Mann nicht einschüchtern konnte, dessen ruhiges,
sicheres Auftreten ihm bewies, was er zu erwarten
hatte, wenn er den Hass und die Feindschaft des
einstigen Freundes herausforderte.
„Du könntest zufrieden sein," sagte er mit scharfer
Betonung, „du hast dein Auskommen, Nahrung?-
sorgen drücken dich nicht —"
„Woher weißt du das so genau?"
„Hast du vielleicht Familie?"
„Nein, ich bin nicht so thöricht gewesen und werde
es auch niemals sein, mich an ein Weib zu fesseln."
„Und wie viel zahlt dir der Bankherr jährlich'^"
„Dreihundert Thaler, es ist zum Leben zu wenig
und zum Sterben zu viel!"
„Hm, wenn man sich einschränkt —"
„Kannst du es?" fuhr Born auf. „Deine Woh­
nung, deine Kleidung und deine Lebensweise zeugen
nicht dafür! Wenn man selbst alles vollauf hat.
dann ist es leicht, anderen Enthaltsamkeit zu predigen!
Ich will nicht untersuchen, ob das alles echt und
gediegen, oder nur Schein ist," fuhr er fort, wäh­
rend seine Blicke unstät durch das elegante Zimmer
schweiften, „ich denke mir, etwas muss doch dahinter
stecken, und es kann mir auch gleichgiltig sein, wo
her du die Mittel genommen hast, wenn du nur so
klug bist, den alten Freund nicht zu verleugnen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 7 ]
Gemüths- und Gesundheitszustand deS jungen Mäd-
chens entschieden wiedersetzte, hat nun in einer Ein­
gabe an die obervormundschaftliche Behörde in
Stanislau um seine Enthebung von der Lormund-
schaft angesucht."
Hiemit daS nothwendigste gegeben, wa- zu einer
Klostergeschichte gehört:
Ein junges reiches Mädchen, ein braver Vormund
und gewaltsame Zurückhaltung im Kloster. Wir
schrieben nach Lemberg und erhalten von dort eine
Ab'chrift der Beschwerde, welche die Comtesse an
das Kreisgericht in Stanislau richtete, welch letzte­
res unter dem 12. Jänner 1900 die gewaltsame
Entfernung des Mädchen- aus dem Kloster ange­
ordnet hatte. Die Comtesse bittet hierin um Groß.
jährigkeitserklärung oder zum mindesten um Be-
IteHung eines anderen Vormundes! Schon das be­
leuchtet den Wert der obigen Meldung, der Vor­
mund habe sein Amt niedergelegt! Er konnte es auch
nicht gut länger mehr behalten, da die zwei Mit»
vormünder, die anfangs gemeinsam mit ihm vor-
giengen, später nicht mehr mit ihm einverstanden
waren.
Natürlich konnte man nicht unterlassen, in diesen
Zeitungen anzudeuten, dass das Kloster auf das
große Vermögen der Comtesse speculiere. Die Wahr­
heit ist: Dasselbe Kloster hat erst kürzlich eine Be­
werberin abgewiesen, die ein Vermögen von zwei
Millionen Mark besitzt, aber von der Ordensregel
eine kleine Ausnahme wünschte. Comtesse Poninska
hingegen besitzt wenig und weiß wegen verschiedener
Angelegenheiten überhaupt jetzt noch gar nicht, wie­
viel an Vermögen sie bekommen wird. Es ist daher
niedrige Verleumdung, was hier von der angeblichen
Habsucht des unter dem Schutze einer Erzherzogin
gehenden Klosters behauptet wird. Die Aspirantin­
nen werden oft gefragt» ob sie bleiben wollen oder
nicht. Auch die Comtesse. Ihre Antwort ist aber bis
jetzt jedesmal: „Ich bin hier glücklich."
In einer Vorstellung, welche die Comtesse bei
Gericht gegen ihren Vormund überreichte und wovon
unS eine Abschrift vorliegt, heißt es:
„Mein innigster Wunsch ist, im Kloster der
Felicianerinnen zu bleiben, um mich zu prüfen, ob
ich den wahren Beruf zu dieser Lebensweise habe."
Wie kann man so rücksichtslos und grausam sein,
der Comtesse bei Ausführung dieses gewiss berech-
tigten Wunsches solche Hindernisse zu bereiten?
Wenn sie hofft, im Kloster glücklich zu werden,
warum will man sie in die Welt zurückschleppen,
wo sie sich nicht glücklich fühlt?.
Menschenglück, Wahrheit und Gerechtigkeit ist
diesen Leuten ja Nebensache, sie wollen nur Hetze;
da hilf, was helfen kann.
WokkswirlschaflL. Zeitung.
(Staatsnoten.) Auf Grund des Gesetzes vom
9. Juli 1894 find bis Ende Februar >900 eingelöste
Staatsnoten zu I fl., 5 fl. und 50 fl. zusammen im
Betrage von 200,000.000 fl., das find 400,000.000
Kronen, von dem auf gemeinsame Kosten einzulösenden
Gesammtbetrage der schwebenden Schuld in StaatSnoten
von 312,000.000 fl., das sind 624,000.000 Kronen,
als getilgt abgeschrieben worden. Die auf gemeinsame
Kosten einzulösende schwebende Schuld in Staatsnoten
betrug daher mit Ende Februar 1900 112,000.000 fl.,
das find 224,000.000 Kronen. Von den auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899
auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung einzulösenden
Staatsnoten im Bettage von 13,31 i.900 fl., das find
26,623.800 Kronen, wurde bisher ein Betrag von
1,169.000 fl., daS find 2,338.000 Kronen, in Staats«
noten zu 50 fl. eingelöst, vernichtet und als getilgt
abgeschrieben, so dass noch ein auf Kosten der Finanz-
verwaltung einzulösender Betrag von 12,142.000 fl.,
das find 24,285.800 Kronen, verbleibt.
(Verwevdungsdauer für Postwertzeichen,)
Zufolge Verordnung des k. k. Handelsministeriums
können die nach Ablauf des Monates März 1900
noch in den Händen des Publicums befindlichen Post-
francomarken zu 1, 2, 3, 5, 10, 12, 15, 20, 24,
30 und 50 Kreuzer, 1 und 2 Gulden, großen und
kleinen BriefconvertS zu 5% Kreuzer, Correspondenz-
Karten für den ausländischen Verkehr zu 5 und 10
Kreuzer, Kartenbriefe zu 3 und 5 Kreuzer, Streif-
bänder zu 2 Kreuzer. Postanftragscouverts zu '/,
Kreuzer, Geldbriefcouvetts zu 1 Kreuzer, Zolldeclara-
tionen zu '/ 2 Kreuzer, Aufgabescheine über Tele­
gramme zu 5 Kreuzer, Aufgabsblankette für gewöhn­
liche Telegramme per 50 Stück zu 15 Kreuzer, Cor-
respondenz-Karteu jür die pneumatische Beförderung
zu 10 und 20 Kreuzer, Enveloppes für pneumattsche
Briefe und Kattenbriefe zur pneumatischen Besörde-
rung zu 15 Kreuzer, Telephonsprechkarten zu 10
Kreuzer und Zeitungsfrancomarken zu 1 Kreuzer bis
einschließlich 30. September d. I. im Post-
veikehre verwendet werden.
(Falliment.) Nach einer Mittheilung der Handels­
und Gewcrbekammer in Graz ist die Firma David
Gold stein, Galanterie- und Kurzwarenhandlung in
Galatz, fallit erklärt worden. Der Anmeldungstermin
reicht bis 4. März alten Stils (17. März neuen
Stils) 1900 und es findet die Liquidierungs-Tagfahrt
am 20. März alten Stils (2. April neuen Stils)
1900 statt
Wrorrert Wörtfo vorn 13. ZLlär-z 1900. (S^litssoorrvse.)
fdmmtTidjer Ebenen, mit Ausnahme bet per Stück notierten .Diversen Lose- und der Gennssschetne, &etfte$t sich für je 100 Kronen des srominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
■» l •- Irenen notierte ßtir# mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Trtres zu multiplieieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf die'e SBeiie emüteltrn
Wert- der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
i «Selb Ware
A. Allg. Staatsschuld, j
fcini Rente tn n Mai*.
Rov 5 ab 16°/e 55.. »>
btv. Fej'r. Auq. 5 a QfS'
bto in 5i ber Zänne.. Juli!
S ab i6o/o ES 1
btc y.rrl i\*t 5 ab l6o*o E§
Loif v. D 1p54 *u 2&> i C >M.
f t’:rlOOü C M 4 ab 20® o 55.
fiese d ,7 :5jre ISOOjuöüü fl ö W
kür i00fl. ö.W.5ab 200fo&3
fioie o Jahre 18ft* zu 100 st ö W
tür U» fl ö W. 5 ab 2CO/ 0 ®5
Lose v. Jahre 1864zu 100st. ö.W"
kür 100 %. b *8
Loie v Jahre 1864 50fl.ö.SB.
für 100 st. ö.«
Staat».Dom..Piand.riete 5®/*
991b 993
99*15 99 S
164 50 lö6 o
136-50 137*-
160.- 160-7
'200 50 ‘201*5
200 50 201*2
104*— 104.C
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
99 30 99 50lUngar. Rente in Gold 4°,o für
99 25 99 45-"
97-15 97-30 4<
86 65 98-85
ioo st. Nom. per Cana
Ungar. Rente in Kr.-W 40/o
steuerfrei. .,
Ungar. Sraars-Gisenbabn -Anl.
v. I. 1*39 Gold 4i.f0/o (dio.
5t.> für 100 fl Nom.... 100*50 101-50
Ungar. 5 taats-Eisenbahn -Anl.
v. F 1880 Silber 4‘tVYo (div.
Sr) für 100 fl. Rom 100 10 101—
Ungar. Sckankregal-AdlösungS-
Obligationen 40^>/o '• 98*10 98*90
Ungar. Eüerne Tdor-Reg.Gold« i
Lt.-Anl.-Ldl. 30* !, 79*75 80*oC.
Ung. Prämien-Anleheu ä lOOfL 164-— 164*80
„ bto. i 50 fl. 1.3—164—
_ Dbeiß-Reg. und Szegedrner
Prämien-LbIlgationen4o/o. .'141-35 142 3o
4« r> Lberösterr. Landes-Hvpoth.«
Anstatt
4® 0 Ceirrrr. Hvporbekenbank..
4o <> Lcstcrr.-ungar. Bank...
0 stelermärkiiche Sparcaffe.
v. Staatsschuld, österr. j
Oesterr. Goldrente steuerfrei 4«/o 68*35^
„ Rente tn Kr.-W. steuer-^
frei 4% 09*45
. InvestittonS-Rente j
steuerfrei 3V» 87*—:
98 50
99*65
87 20
Gifeudalttf Staatsschuld
verichreibuugeu
4°o EIi'abeth-Bahn in Gold^'
»V.ierfrei•-♦ «A.A
oFranzIoseph Dabni.-silb w
97*-
40,0 P:lien- Prresen- Bahn ttr
ö W
4»» Rudo'.f-Bahn in Kr.-W./^!
stcuerirei fi 9b*40
»ö/o ^^rarlber^et Bahn inst j
Kr -W. steuerfrei.....
v. Andere öffentliche j
Anlehen. I
5l»'o Donau-Regulierung» Lose—-
50/0 dto. Anlehen 106-
40.0 Wiener VerkehrS-Anlagen-^
Änleibe *, 97-
40/0 KramiscLeS Landes-Anlehen.
v.Jahrelk89für 100fl ö.W.lj
4ao5relerm.Land.-Eb.-A. Ser.I
40.0 dro. n ...
40/0 dto. ihm
62/0 Anlehen der Stadt Graz. .'ioö
97 4>>l4a/o bto. Lemberg
123-401 vom Jahre 18W' 92-
40/0 Anloben der Stadt u Han->
98-— delskammer Trieft gg
5®0 einleben der Stadt Wien .-'102
97*— 50 0 dro. dto. vom Jahre 1S74. 102
40.0 dro. dto.^„ 1894 .1; 90
97 26 dlo. dto. (Prämie.r-Anleihe). .jj _•
8u Staatsschuld«
verfchrridunaeuabgestem-
v«Ur Etjcubahn-Actieu.
kl"'ad-':d Habn bßf t von 209 fLL
ö.W Ill9- 75 120*50
«to. Bndwei» 5 l 4 °/t.. .^118*—115*-
‘t? 5^.i>8urq Tirol 50/0... .^110*—\ 110*50
'in ftacl Ludwig-Bahn;
» v von L0 fl. ö. W.... .^100 60 101*40
Bom Staate zur Zadlung
übernommene Eiscnbahn-
P r io rttä ts»L b l >ga Uaue».
4^» Albrecht'Vabn
4 4 E enerz Bordernb.-L-ocalb
t-aqn für ?t)0 Mark
4 ab 10o/»E5
für 2!*' Mark 4°/i
4® c ^"-^Joserb Badn <£m 1884. 1!
4 Kar! Ludwig Bahn.!
-7 L'-dtL-5rnn-Localbabn. .'
4 *.0 i.'cmdetg-Czernowitz-Jaffpi!
E >n. Em 13 «4 H
3^ 7, t.? a: E.'end.-Ses. österr.!
I*' ,.>^ Ptte'kll Bahn
4® 0’'-^ Bahn 5alzkammrg.)^
4-' o?to. Sn, 1884 Silber
4^ 0. tarlderger Bahn Em.lSS4^
Silber l'-KJ fl. Rom
96 60,
96- 1
94-70
98 50,
97*10;
9660
99*-
97 2s>
97—
I
96-60
76*30
96 40!
98*20
96*50.
96*20
99*
97
97*2
99 50
r-9o
60
97*<
77--
9710
98-80
97*20
97*- 97-50
I
-108'
t
.0 98*10
4: .0 o Central-Hvpotheken-Ban!
ungar. Sparcässen als Acrien-
Geiellsch. S. I. II. III. u.I V.
40/0 dro. i
4 1 i°/o dlo. Comm.-Oblig...?
4®/o dro... .j,
<*0/0 Commercial-Bank, Pester,
ungar i
4o/o dto.
41,^>0 bto. Comm.-Oblig. mit 1
IO0/0 Pr...
-o/odto Eomm.-Oblig. 50i,jLhr.
Pr■
40/0 Ung. Boden-Credir-Jnft..
4o/o dw. für 200 Kr I
40/o bto. Bodenamel.-Psandbr.
50 0 Ung. Hvporhekenbank..
4»/^o dw...
40,0 dw... .!
4i/^>/0 dw. Comm.-Schuldv.. J
40 q dw. Comm.-Obl. 100 0 Pr.
40 0 dw. dw.
40 0 Präm-Schuldverschr....
98 35
—> 97*50
! 97-50
-- 97 5C
25 106
50 W*
I
30 9T* 10| 41
80 103*50
-! 9S-6Ö
6 »'o Bulgar. Slaats ilnl. 1888.^ 8 S.M
6 °/<> l>w. 1392 .>! M .75
2 °,o srrbischr Prämirn-Anl... 73_ 7 *-—
kürk Sisknb.-Sul. 1 .April 1S7S!—
E. Pfandbriefe, Commu>
108-20
97-55
: 91-80
96-50
1CÖ-9J
96-
Bauken-Obligatioueu.
4 »fa Bodrncred.-Snft, allg., ist.!! 96-90
zo,o dlo. Prämien-Schllldvrrichr^!
Sm. IS90 f
30/, bto. bto. Sm 1889 ....
50/, Böhm. JpDpotbftrnbattf..
40/0 bto. bto.. .!
3i/^>/obto. bto...
40/, bto. Lisenbahn-Schulbichktn«!
50/0 Bukowinacr Bob.-Lrrb.-L,
40/0 bto.
4> ,0 oCrntral Bob.-Ered.^vanl,
oft. iunrrh
40/0 bto.
41W, Salig. Scrirn Hypoth -B.
40/0 bto.
40.0 bto. Bobrnrrebil-Brrrm..
40.0 Rdtntnn Lanbeb-Hi^oth.-
anftalt
5o/o LanbrS Bank für BoSnien.
40/0 Mübr Huvotbekenbank...
40/0. Soarcasie. erste...
40/0 Nieberöüerr. LanbeS-Hypo-
tdeken-Snftalt
96-90
104"—
97 7i
92
97-5<.
108
95
40
100-40
96-50
98 60
92-50
94-25,
I
98-30
iicäöo
96-25
96-40
101-30
9950
99-
9470
94-90
9930
103-
96
96
>-50
165
»'66
Selb Ware
88-50 99-
98— 98
96- 60 100
97- 30 97
I
98 50 99-50
97—! 97
92-50. 98
99—1 99-
Ö4'75 96
102-50 108-50
95 75 96'
88 25 94-
W 25 98
9S-—j 94
99- 100
96- I 97
86-- 99
100-- 100
96- I 97
50
50
F. Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
. 108-25 104-15
97—
; 96-70
75 40
: 98-60
99-
97-60
36 50
76-
99-20
9950
5o, Buschliehraber Bahn..
4°, bw...
4o 0 Dux-Bobenb. Siienbahn.
K., bto.
4°/, Ferbin.-Siordb. Em. 1888
40/0 bto. Sm. 1887
40/0 bto im. 1887 bio. Silber/
garant 1 994 0 ICO
40/o bto. im. It88 i 93-60 99-20
4->i> bto. im. 1891 l- s©-_| gy w
5*/. Fünffirchen- Bürcser Bahn
200 fl. Silber -101-50 10950
Gra»- Nöslacher 150 fl.
Silber 1015010226
5o/o bto 1C8- —[—■—
40 0 Aasckau-Oberb. E. im. 1889 9170 97'30
40-, bto. im. 1391/ 97‘50 98—
4» o bto. (Sft. €tr) I; 97'—! 98—
Lemberg-Czn.-Jafl.i.S., 4 ab!
10°/a SS! 87-20 87-90
4% bto.' 95*20 96"
40/0 Leoben- Borbernberger i.*-*! 98-
5°'o diorbwestbahn, österr... 0107-80 108*60
So/, bto. lit. ß :107-— 107-80
40/0 bto .1 97-60 98-40
40/0 ReichenHerg-Sablon; iisb., 94 50 96 50
30/0 8taat4-ii!enbahn-Sesellsch.o 87*72) 88*25
0 3-/, bio. X. im 1 83 50 —•—
:8»/o bto. irgänzunginetz86*75 87-50
EP. o Sübd.-Sei, Jänner-Juli .’ 6960 70 20
o»,o bto. April-Ocioder....
50/0 bto
40/« bto
4°/o ©übnorbb. Berb
.50.0 Ungar -galij. Eisenbahn
50-0 bw. im 187»
40 0 bto
i 6940 70—
I 1 —-— 100 50
' -• 96-60
!' 96 45 97-25
106- 106--
106-- 106--
95 60 96»
r>; o Ungar. Westbahn 106-— 107-—
40/0 bto; 8925—
40/0 Unterkrairer Babn.... 9950 100-—
5°'o Wren-tlivang-ieienbahn. 97.50
4°/« Wien-Poiicnb.-Wr -Neu.,\
ftäbler Sahn 106 25 107-
40/o Wiener Localbahnen-ilrt.».
98-20 9920s Sciellichast• 91*75 92 50
6. Diverse Lose.
Blidarest-Banlica (Tombau)..
Ciedir-Anstalr für Handel und
_ Gewerbe
ülarn
Dvnau Dampnckiffadrrs-Ges..
ZnnSbrucker Sradr-Anlehen..
irrakauer Lotterie Anleben...
Laibacder Prämien Anlehen..
£ien, Stadtgemeinde
Balffv
Rochen Kreuz, österr. Ges. v..
dw. ungar. dw..
Rudolfe Stiftung
Geld Ware
13- 14
Sal zburger Prämien-Anlehen
Sr. GenoiS
tani#!auet Prämien-Anlehen
Tnester Stadt-Anleihe
dw.
Daldstein
_( 30 0 Präm. Schuldv. d.
LL Bod.-C -A. E. IdSO..
B x, I 30/o Präm. Erduldn, d.
H=i Bod. C.-A. E. 1VÄ..
400 Präm. Sckruldv. d.
^{ ung. Hyp.-Bank....
Actien (per Stück).
ÜR* 1397 --
Ü30-50 13-2-
W3ö*— 345*—
65 67
! 60*—1 61"50
50' —| 61*—
133*— 185*—
132— 133-
42-75 43 7
> >2* 20 23—
Ö8-—| 66-
172*50 174-50
56-—1 60—
1** -—>182'--
130-
37 t-
160* 171*-
178—184—
I
29-—j 30*-
60‘50j 52*50
;& y- 27—
H. Baaken.
Anglo-Österreichische Bank...
Bankvcrern, Wiener
Bodencredir Anstalt, allg öster.
Commercialbank, Pester ung..
Credil-AnstaU für H u« G...
Credit-Bank, ungar. allgem...
Teponten-Bank. allgemeine..
Escomptc Bank. steiermärkische
Escompte Gesellscb., nied.chsl..
dw. u. Wecki-lerbank, ungar.
Galiz. Acnen-Hvpordekenbank.
Giro- u. Canenverein. Wiener.
Länderbank, österreicbiiche...
.Mereur", Weckielmiben A.-G.
Llefterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unionbanl
dto. böhmische
Berlehrs-Bank, allgemeine...
124 75
135*55
2r_>-
274-
W540
187 25
110-50
146'>
144-
124--
174- 1
128--
118-20
217*—
128-25
!
97*—! LB-50
154 50 155-
131-25 135 2
123 -- 124-
I. Traasport-Un.er-
nehmnngcn.
Barcs Pakraczer Eisb.Prior.-A. 102*— 1(B--
Böbmn'cke Nordbnhu 151 50 152 5o
Burschtiedrader Ersenbaün.. .314'—315
dlo. pr. Ulr Jan. 306 öL,
Tonau«Damrfschiffa'art.Gesells.!
I. k k. priv 71 40 72—
Tux Bod-enbachrr Ki'endahn.. 139 75 140 5^
s>-erdinand4 ^crrdbadn 2^6— 2fi5-—
/van'tlrcheN'Btstrcser (ki'enbabn 106-40 lCT(-40
(Hra; Kost. Erib. u. BesgP Ges. 13t 50 132 5«.
^aschau-Lderderger E-.senbadn. Ss«-— 90*50
^enlh.-Cierii.-Ias'y--Gi'ö.-Ges. 140*— 141
ireoteu Bordernb. Eisenbahn. 485*—500*
österr 77- I 78'
N-'rdwcstbabn, österr 120— 120 5.,
dw lit. B pr. Uit. Iän... 124 25 124-75
Prag Tnxer Eilenb-'l-n 92*50 At*-
tlo. Prior -Ackien L6*-- W'5enb.-G pr Ulr. Jan. l3£-70 136- du
Geld Ware■
>!
1 25-70 25 90
i 92 7ö! 90"5O
Südb.-Gesellsch. pr. U f. Iän.
üdnordd. Berblndun. bahn.
Tramway-Gesellsch., ner.
dto. neue Wr.,% m ac.-Act. 116
dw. dw. Stamn -^'ct.. .198-—
Ung.-galiz. Sisenbab- erste. .104 50
dw. Westbahn (p'^d-Kraz^ 106— llgo-Trj....
Salgo-Türjaner Sreink.-Lb...
Schlöglmüvl, Papiers
60 oSteirifdie Eiien-Jndust.-Ges.
125 2512 reyrermüdl, Par.-u L -G...
136'^k» Teppich- und Piöbe!stone von
E>2 5<> Ph- Haas L Södne
2<5-- Trifailer Kodlenw.-Gei
235-7i.> Türk. Tabakregie, per Ult.Iän.
187 75 Union-Baugesellicharr
111*- Unlon-Baumulerialien Gciell'ch.
Union, Eisen- u. Blechrabrik..
1^ 5- 60 0 Union Eisen- u. Blechst-G.
125*- ö°.o dw.
17 Ö-_ Daffenfabriks Ges., österr....
Waggon-Leib-Acr.-G., intern..
118'4<.' Waggon-Leid G.. allg. in Pest.
1 $..^ Dieiier Bauge'ellschan
128-75 Wienerberger Ziegel- u. Bai'ges.
Wiener Zeikungs-Ges., erste..
Zucker-Industr.-Ges., böhm...
i
95* —! 96*-!
179- 179 50
, 84- 66 —,
13>*80 139 20;
141 75 142 50.
163—1166 —.
112'50jll4*—
1W-— 195-i
90->100-—E
63*- G-ckS.
163'^ 165—
265— 265-50
237*50 239 50
ööl— 583-
101—
Iv3 '—1 l’rö'—>
315*50 316*25
307*— 310*—
83*—| 87-50
10735 108--
189- llsl-—
39- 11-
335-—1337-—
113-jl13-L0
118"— 118*75
106 50 108-50
188-- 190-!
350 —350 50
361*—366—
95 5 /1 96 50
2Ä-—229-
121 «o 1*22 75
12V—;126*—
L. Devisen. Yista.|
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*—200*30
Deutsche Bankpl. für 100 Mark!
d. R -W., 40/o 118 60 118 6*
London für 10 Pst». Eterl., 30» 242 90 24310
Ital. Bankpl. für 100 Lire, 50,» 90*00 90*^
Paris für 100 Francs, 2<>,,.. 96*35| 96*45
M. Saluten.
*. SRünv Jucaten. .ptrStüf
St. Ranb-rucalen .....
cft,-ung.8st.-SoIbftü-tt.„
20 Fraucs ©rücke.....
■20 Mark-Slucke ....,
©overeigus.
Teuücke 9ifi*3banfnoten,
Ilalieuücke Banknolen.
Parier-stlubel
11-4.1 11-47
11-38 11-43
19-27 19-39
SS 05 S-7d
24-26 24 31
118 40 118-56
90-15 00-35
i 2 55 2 56
Zinsfuß ber äilerr.^ing Ban!:
Wecbi. 5> .» ». Lombard f Rent.
und Bant-Pianbbncfe 6° », für
anbere Weripatucre^
RAUF und VERKAUF
PfudfcrUse, Lom, HftoMa «tc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
asl«r 0 itiu-
gm Bsstea,
SUstspspisr«,
KAUFE von Anlagewerten
vedei ufcer Im OWIibW« Beding-asg^i mmsyfthrt,
jEdEEMGUBS wien, i.,
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
gewünsco-
teo Ans-
künfU Aber Capitals salzen werdem auf mftudiiehe and brief­
liche Anfrsfen koeteafrei ertheilt.
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Donnerstag den 15. März.
1*9 Abonnements-Vorstellung, 1. Serie (grüne Sorten).
Neu einstudiert:
liargarcte
(Fans t).
Große Oper >n fünf Steter. r.atä Soetbe, von Hut« Barbre-
und Michel Carre Musik von Charles Gouuod.
Faust Hr. Penna> ini.
Mephistopheles Hr Lordmann.
Valentin |k. Hön^gseld.
Brander Hr Groffer.
Marthe F l Fellwock.
Margarete Frl v. Slohden.
Siebet frl. iiittel.
Smdenten. Soldaten. Bürger. Mädchen und Frauen. Musi-
kanten. Volk. Hexen. 
löhnenn.— Zaw ecz Franz, Toglöhner, mit Hofer Rc-
gina, Bedienerin.— Znuderl Jostf, stabriksarbeiter, mil
Derlei Maria, Fabriksarbeiterin.— Oberkircher Joh.
Schneidermerftcr, mii Turnäek Cäcila, W.rtschaslerin.—
Kovaüiö Johann, Maurer, mit Braunstein Anna, Fabriks-
arbeiterin— Etlmayer Felix, Hilfsarbeiter, mit Klein
Maria, Händlerin.— BruckerFranz Sattl r-u d Tapezierer-
' gehilfe, mit Moik Maiia Hausbcsi.erstochter.— Maier
Jgnaz, Arbeiter, mit Weilharter Maria, Stubenmädchen.
— Bergmann Johann, Fobriksarbe ter, mit Lettner
Sophie, Näherin.— Schmidt Josef, Scechviehhändler, mit
Hödl Anna, Schneidermeisters achter.— Fuchs Valentin,
Conducteur, mit Putz Johanna, Köchin.— Hammer Josef
Tcglöhner, mit Lettner Mar a Köchin.— Auner Fe:di
nand, Brotführer, nit Fuchs Maria. Hausbesitzerstochter.—
Mogg Eduard, Kanzleigehilfe, mit Haas Maria, Schne^ rin.
-- Kohl Johann, Tischler, mit Weiß Mar a, Fabrik­
arbeiterin.— Rauch Augustin, Bergler, mit Weiß Niaria,
Bauerstochter.— Freismuth Johann, Bergler, Met Lien-
hart Maria, Bauerctochter— Lienhart Karl, Barer, mit
Unger Anna, B-rglersiochler— Demuth M.chccl, Bauer,
mit Kornschober Anna, Bauerstccht r.— Thonmüllcr
Lorenz. Musik.r, mit Tcichmann Maria, Oberlehrerstochter.
— O Lynch de Town Moriz, akademifchrr Maler, mit
Pörz Rosalia, Uhrenhändlerstochter.— Erlich Johann,
Hafucrgehilfe, mit Strohmayer Maria, Tischlerswrtwe.—
Stolag Anton, Kleidermacher, mit Kasowinz Maria,
Fabnlsarbeiter n.— Kolnianiö Franz, Maurer, m>t
Moßger Elisabeth, Weißnäherin.— Rath Peter, Hilfs-
arbeitn, mit Schäsfer Maria, Bülerin.— Skergct
Franz, Hilfsarbeiter, mit Labitsch Marm, Wirtschaste.in.—
Hofer Franz, Aufseher, m t Pfeifer Alo sia, Handarbeiterin.
— Spielhoser Franz, Meier, mit Wolf Maria, Wirt-
jchastertn.— Hammer Johann, Knecht, mit Lang Amalie,
Dienstmagd.— Weinmeister Eunl, Inhaber der Gas-
glühlicht-Jndustrie .Durable', mit Hudeäek Maria, absolv.
Lehrerin.— Csaszar Stephan, Schneid r, mit Simonie
Maria, Köchin.— Novatin Alcert, Geschästsdiener, mit
Kleiner Francisca, Wirtschafterin.— Lenz Johann, Schuh­
macher, mit Lex Theresia, Dienstmagd.— Prath Johann,
Friseur, mit Schober Katharina, Köchin.— Bauer Joh,
Friseur, mit Suppan Maria, Verkäufen.— Palsner
Johann, Koch, mir Breüko Theresia, Köchin.— Gliederet
Joses, Tischlergehilse, mit Tschertsche Johanna. Köchin.—
Lantschbauer Alois, Tischlergehi>se, mitPristau Theresia,
Wirtschafterin— Richter Johann, Fabriksarbeiter, mit
Heisser Maria, Kellnerin.— Hofer Josef, Weber, mit
Frieß Theresia, Näherin.— Schemerl Gustav, Schuh-
machermeister, mit Hubmann Maria, Wirtschafterin.—
Holzmüller Johann, städtischer Sich rhe tswachmavn, mit
«angl Francisca, Köchin.— Tos Georg, Hafn>rgehilse.
mit Kutschey Christiane, Fabriksarbeiterin.— Scheer
Alois, Arbeiter, mir Sußmann Aloisia, Köchin.— Skar-
gette Joses, Handlanger, mit Jäger Maria, Fabr ks
arbeiterin— Zdauc Peter, Kleidermachergehilfe, mit Bla-
zina Antonia, Köchin.— Straffer Johann, Schneider
gehilfe, mit Jasser Maria, Schnerderm.— Wünsch er
Bdoli, Lackierer, mit Unglerth Karoline, W rtschaflerin.—
Rutnik Pongraz, Fabriksarbeiter, mit Pelko Theresia,
Fabriksarbeiterin.— Katzbek Josef, Schn idergehilse. mit
Bervar Franc sca, Wirtschafterin.— P,tzl Anton, Schuh-
machergehilse, mit Zester Anna, Schneiderin.— Riedl
Franz, Fiaker, mit Frumann Susanna, Bedienerin.—
Fauland Alois, Amtsdiener, mit Sucher Maria, Wirt­
schafterin— Coholka Joses, Fuhrwerksbcsi^er, mit Kaus-
mann Rosa, Köchin.— Patterer V ncenz, Arbeiter, mil
o^uwrrth Anna, Bedienerin.— Bauer Johann, Arbeiter,
2°!ksa, Fleiiclrhaueistochter.— Neuhold Franz
^’ lt *? aIt Rosalia, Keuschlerin.— Fettke Hermann,
Buajbrrldermerster, mil Koschell Francisca, Wirtschafterin.
(Aus der.Grazer Morgenpost.')
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
TSglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Senn- ind Feiertags zwei Vontellugea.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saltmaohor.
Lendkal Nr3
neben
,Case Meran‘
(HtiC23-177F9
Well Panorama
Der Feldzug von 187D-187I.
Llavier-, piamno-, Harmonmm-
ßaudlullg und -leih Anstalt.
Miete bei kostenfreier Stimmung. "08
Concertflügcl bis 1400 fl Orgel-Har­
monium, 27 Pedcltasten, 180 st. kleines»
Harmonium 60 st., auch gleichzeitig mit
Clavier, für einen Spieler ver» endbar, Buch-
Orgel 25 st., raz bei den Apothekern: Apotheke der
Barmh. Brüder; I. Eichler; B. Fleischer; F. Frantze;
F. Dinstl; M. Hosmann; W. Thurr!wald; A. Nedlvede
Nichfclger (I. Strohschneiders; B. Lerthner. Brück a.
M.: Al. Trögl. Eilli: K. Gela. Lcoben: K. Filipek:
I. Pferschy. Marburg: W. König. |182Fl
Das erste allgemeine
8par- und Credit-Institut
des österreickischen Beamten- und Gewerbestandes har seine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Lntherlschcine k 20 K entgegen. Verzrns.mg fcerv'it 5
- Prospecle hierüber und über die Gewährung von T-rieben
, gralis und sranco durch die Direction, Wien, IX. Lenien
gasse Nr. 5. |H, f ;p.
>d i
I
weiß u-b ctfime sowie sämmtliche Herren- und Damen-
Wäsche, Brautausstattungen, von der ernsuchsten örs zur
feinsten Ausführung, werten zu den brllrgstcn Prersen sehr schon
geputzt in der
Feinputzerei, Hauptplatz 15,
Eingang Pomerauzengafse.
304]
Hochachtungsvoll
Rest Raiinosjtrer
Hafergrütze K,
Hafcrgries, Hafermehl und I1al«rllann» i roit'
O.uaker Oats) erzeugt von der FichtelgcbirgS Ver;
kaufs-Genoffeuschaft aus FichtelgebirgShafer, be!
1- 1* kunnrlich bester Hafer der Wclr. [177F1
5 Kilo Post Eolli: Grütze und Flaum fl. 2'20.
Gries und Mehl fl. 2'10, alle vier Gattungen sorkrert
fl. 2°15.— Bahnfendnnge» von 25 Kilo auswärts
auch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
K«»»»pt»§lieösrk<»go fü*
LEDPQLO HEISS, Wien, IV/!, Wiednerhauptstrasse 56
I'
■■j a i
Nähmaschinen
verbesserte aller Sorten, dauerh.ist und vrcisiviirdig. te:.:
vewährtcn christlichen Nälruraschincn-Fa!'r>f
Kokciiiir r»i -Linz D..
^' ^Obe löst erreich, a
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Rmes, da ire c: t
Vorzüglichem Material und aus das sorgfältigste gearbene:
sind. Ihre vi-lseiligen praktischen Verbefierurrgen. ihre vo:
zügliche Slusstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang
die Ursachen ihrer großen Belicbkhcit.
Han dbetrie b-Maschinen -»«
Snr»»-Maschine» Üf«®
15Ö (Schneider-Maschine», 160 Kronen (große Wdi:e und ab­
änderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantrc.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen gnnstig.
ülitglikder k-thelischkr Drrrinr erhelle« prei»ermiihig«ng.
In gefertigter Buchhandlung ist vorrätbig:
n turin foltfii initgflifii?
-der |U 0 ist CI)listtIÖ?
Zeitgemäße Bvrträge zur Wende des Juhrhundr'rts
gehalten
in -kr Atadtpfarrkirchk von frobrn 1. bis l Aiinnkr 1900
von
t*. Attövstis ^stmerte
C. 8. S. R.
Preis K 1*—, mit Postzusendung K 11«.
Duchhandlung Ltyriu'.
Graz, Nlbrechtgaffe 07r. 5.
Für Landwirte I— Für Weinbautreibende
>
Zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senf®\
sowie znm Besprliaen der Welngftrten wls au. h /ur\:
tilgwDg der ObstbnnmsehAdllnge hah* n sich 1
Ph. Majlarth& Co/s i
patentiert« selbstthfttlqe 1
tragbar! als auch fahrbar« Spritzen|
,Syphonia(
Lm le>ten bewährt, welche ohne
,n pumpen, ciie Flüs.Mckeit
selbstthätig über die Pflamen
stäuben. Viele Tausende .lieber
Spritzeu stehen in Verwendung und
sahlrelche lobende Zeug­
nisse beweisen deren Yorzü^lu-U-
krit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung nnd Hesehrei-
»gajqeoL j iw n u _u bang TOn
l»a. «& Co.,
K.k. a.p. fobriken landteirt. Maschine*, Sp$ctal~Iabrtk für
Weinpressen und Obstterueriungs-Maschinen, [t»27
WIEN, 11., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über LOO goldenen, silbernen und bronzenen Me­
daillen— Ausführliche Kataloge und zahln icho Anerkennungs­
schreiben gratis.— Vertreter nnd Wlederverk&uler
erwünscht. |u


[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 60 des ,Grazer Volksblatt' vomlöjMärzlAlü
i:
lull] »j.j
iiiLidJ!; j'j(j
Die Lex Heinze.
Im bauschen Reichstage wurde gestern die
dritte Lesung des Gesetzes vorgenommen. Abg. Acker­
mann erklärt, wenn der Kunst- und Theater-Para­
graph angenommen iverde, wenn auch mitdenCom-
promissanträgen, so werden die National-Liberalen
gegen des Gesetz stimmen. Die Theatercensur biete
ausreichenden Schutz g'gen Schamlosigkeiten, und die
Kunst solle frei sein von Heuchelei und Prüderie.
Abg. Beck-Coburg meint, im Vergleiche mit
London. Paris, Rom seien unsere sittlichen Zustände
als recht befriedigend zu bezeichnen. Hinter den
Künstlern, die gegen die l^ex Heinze protestieren,
stehe das ganze deutsche Volk. Doch man meint,
der Künstler habe mit dem Gemeinen nichts zu thun.
ES sei nicht erlaubt, was gefällt, sondern was sich
ziemt. Abg. Schröder vertheidigt die Protest-
versammlungen gegen die Angriffe Rörens. In der
von Frauen beiuchten Versammlung sei nicht ein
Wort gesprochen worden, welches das Schamgefühl
verletzen würde. Abg. Gröber meint, wenn die
Schrisisteller. darunter die ersten Namen der deutschen
Literatur, an der Spitze der Protestbewegung stehen,
dann bedaure er die deutsche Literatur. Sobald sich
die oberen Schichten von Gottes Geboten freimachen,
sei die Gesellschaft dem Untergänge geweiht. Abg.
B e b e l führt aus, es heiße das Ansehen Deutsch­
lands schädigen und nach außen hin herabsetzen,
wenn man Zustände schildert, wie der Vorredner.
Wenn es jemals ein Zeitalter erbärmlichster Heuchelei
gab. so sei es das jetzige. Staatssecretär Nieber-
ding erklärt, er sei an den Compromissanträgen
nur insoweit betheiligt, als er diejenigen Punkte be­
zeichnete welche für die Regierungen unannehmbar
waren. Die Regierung halte die Neuregelung des
Theaterwesens nicht für erforderlich. Übrigens habe
er von Künstlern erfahren, dass sie theils die Be­
stimmungen nicht gelesen, theils falsch verstanden
hätten. Abg. Stück er münt, nicht gegen die Kunst,
sondern gegen das Schlechte richte' sich das Gesetz.
Im Reichstage ist von den Conservativen, der
Reichspartei. dem Centrum, den Polen, Welsen und
den Fractionslosen ein von 205 Abgeordneten unter­
zeichneter Conipromissantrag in Betreff der, Lex
Heinze eingebracht worden, welcher folgende Ände­
rungen der Beschlüsse der zweiten Lesung vorschlägt:
1 Zu streichen ist der Vermietungs-Paragraph
181h. 2. Es werde die Erhöhung des Schutzalters
des weiblichen Geschlechtes von siebzehn auf achtzehn
Jahre beschlossen (8 182). 3. Zu streichen ist der
Arbeitgeber-Paragraph. 4. Das Angebot unzüchtiger
Schriften, Darstellungen oder Abbildungen von Per­
sonen unter sechzehn Jahren (bei der-zweiten Lesung
„unter achtzehn Jahren") soll verboten sein. 5. Der
sogenannte Künstlerparagraph (8 184a) soll
lauten: „Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder
mit Geldstrafe bis zu 600 Mark wird bestraft,
iver Schriften, Abbildungen oder Darstellungen,
welche, ohne unzüchtig zu sein, daS Schamgefühl
gröblich verletzen, zu geschäftlichen Zwecken an
öffentlichen Stwßen oder an anderen Orten, die dem
öffentlichen Verkehre dienen, in ärgerniserregender
Weise ausstellt oder anschlägt oder einer Person unter
siebzehn Jahren gegen Entgelt überlässt oder an­
bietet ." 0. Der sogenannte Theaterparagraph
soll folgende Fassung erhalten: „Wer innerhalb öffent­
licher Schaustellungen, Aufführungen oder Vortrügen
von Gesang- und sonstigen Unterhalturigsstücken öffent­
lich ein Ärgernis gibt durch eine Handlung, welche,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl in gröblicher
Weist verletzt, wird mit Gefängnisstrafe bis zu einem
Jahre oder einer Geldstrafe bis zu 1000 Mark be­
straft." Dieser Paragraph soll nicht mehr§ 184 b
sein, sondern§ 183 a, und soll vor dem§ 184
stehen.
Korrespondenzen.
Ratten, 13. März. (O.-C.) Gestern 5 Uhr nach­
mittags brach im benachbarten St. Kathrein am
Hauenstein beim Bauer vulgo Pillhoser aus
bisher noch nicht festgestellter Ursache Feuer aus,
und wurden Haus und Wirtschaftsgebäude ein Raub
der Flammen. Der Getieidekasten wurde gerettet.
Sämnitliche Futtervorräthe und Fährnisse sind ver-
bräunt, auch von den 27 Stück Rindvieh verbrann­
ten 7 Stück, dazu noch 5 Schweine und 20 Schafe.
Leider hat auch ein Knecht Brandwunden an Gesicht
und Händen erlitten, und wurden in der Nacht
noch Priester und Arzt an fein Schmerzenkloger
gerusen. Doch soll Hoffnung auf seine Genesung
sein. Der Besitzer ist mit den Fährnissen bei einer
Assecuranzgesellschaft und mit Haus und Hof bei
der sogenannten Gemeindeassecuranz versichert.
-«p Aus der südwestliche» Steiermark, 12. März.
(O.-C.) Heute fand in St. Oswald ob Eibiswald
der Viehmarkt statt. Es gelangten nur gegen achtzig
Stück Rinder zum Auftrieb. Diese geringe Zahl er­
klärt sich aus dem Umstände, dass die Wege um
diese Zeit noch hie und da mit Eis überzogen sind,
wodurch der Zutrieb der Thiere erschwert, wenn nicht
gar unmöglich gemacht wird. Auf dem Marktplatze
bewegte sich eine ziemlich große Menschenmenge, doch
wurden nur wenige Handelsgeschäfte abgeschlossen.
Es dürfte angezeigt sein, diesen Markt auf eine spä­
tere Zeit, etwa anfangs Mai, zu verlegen, da es
dann bessere Wege gibt. Die Gemeinde nahm nicht
soviel Standgeld ein. um davon die Auslagen für
den Beschauarzt zu decken, also muss sie den Abgang
ersetzen.
Aus dem cherichtssaale.
Graz, 14. März
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes­
gerichtsrath Edler v. Wurmser.
Pressprocess gegen das.Grazer Volksblatt'.
Im .Grazer Volksblatt' vom 14. und im.Sonntags­
boten' vom 17. September v. I. erschien unter der
„Correspondenz" aus Leibnitz ein Artikel, betitelt:
„Der Wolf war hier", welcher sich mit der An­
wesenheit des deutschradicalen Abgeordneten Wolf
und auch mit der Person des Gutsbesitzers und ge­
wesenen Oberlieutenants Vincenz M a l i k, dem Ob-
mann des „Altkatholischen Vereines für Mittel-
steiermark", beschäftigte. In diesem Artikel wurde
Malik als „Apostat", als Abgefallener vom
katholischen Glauben, bezeichnet. Durch diese
Bezeichnung fühlte sich nun Malik beeidigt. Außer­
dem aber fühlte er sich durch den in dem Artikel
vorkommenden Passus: „Verräther an Reli­
gion und Vaterland" betroffen und strengte
Malik deshalb gegen den verantwortlichen Redacteur
unseres Blattes, Herrn Otto H ödel, die Klage wegen
Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre, begangen
durch die Presse, an. Die Verhandlung wurde auf
heute 9 Uhr vormittags vor dem hiesigen Schwur­
gerichtshofe anberaumt.
Zur Verhandlung erscheint der Geklagte, Redacteur
Herr Otto Hödel, mit seinem Vertheidiger Herrn
Dr. A. Neumayer. Der Kläger Herr Vincenz
Malik ist mit seinem Vertreter Herrn Dr. Schrei­
ber gun. anwesend.
Der Vorsitzende bringt die Anklage zur Verlesung,
in welcher auch der incriminierte Artikel angeführt
ist. Derselbe beginnt mit: „Leibnitz hat den Wolf
gehabt" und endet mit den Worten: „Dies könnte
wohl am allerersten die Verführten wieder zur Be­
sinnung bringen." Herr Otto Hödel erklärt sich für
nichtschuldig. In der Bezeichnung „Apostat" liege
keine Beleidigung im Sinne deS Gesetzes. Der Abfall
vom Glauben werde als „Apostasie" bezeichnet, und
jeder, der vom Glauben abfalle, müsse sich die Be­
zeichnung „Apostat" gefallen lassen. Herr Malik sei
bekanntlich vom katholischen Glauben abgefallen und
sei daher ein „Apostat". Was die Bezeichnung der
Angehörigen der deutschradicalen Partei als „Ver­
räther anReligion und Vaterland" betreffe,
so sei dieselbe vollkommen gerechtfertigt.
Die Abgeordneten Wolf und Schönerer, mit wel­
chen sich Herr Malik verbrüderte und sich mit deren
Ansichten und Bestrebungen in öffentlicher Versamm­
lung vollkommen einverstanden erklärte und dieselben
sogar verherrlichte, haben im Abgeordnetenhause unter
dem Schutze der Immunität des öfteren hochver-
rätherische Reden gehalten. Wolf hat ganz offen von
der „Jrredenta Germania" gesprochen und Schönerer
hat sich nicht gescheut, zu sagen, dass er den even­
tuellen Verfall Österreichs nicht bedauere. Die ganze
deutschradicale Bewegung und die damit in enger
Verbindung stehende „Los von Rom-Bewegung"
zielen unzweifelhaft auf die Zerreißung des öfter-
reichischen Vaterlandes und den Anschluss an das
protestantische Deutschland hin. „Wenn nun ein
österreichischer Officier (Vincenz Malik) sich
mit solchen Tendenzen und Bestrebun-
gen identificiert, sich an Leute wie Wolf
und Schönerer, die, wie früher erwähnt, im Abge­
ordnetenhause und auch in Versammlungen ganz
unverblümt hochverrätherische Ideen zum Ausdrucke
bringen, anschließt und sich selbst in öffentlicher Ver­
sammlung als Anhänger Wolfs, beziehungsweise der
Deutschradicalen, das heißt: österreich-feind-
l i ch e n Partei erklärt, so ist die Bezeichnung „Ver­
räther an Religion und Vaterland" wohl in jeder
Hinsicht gerechtfertigt 'ünd erfcheistt^ 8ers'WfthMits<
beweis für diese Behlltchtnü^vöÜkvMEHMiWn."
Herr Hödl betont weiter?,"% dj $resAMH on
Rom-Bewegung" nicht a us chr^s-g siöse n,
sondern lediglich aus politl^schM Ahn­
den angefacht worden sei und däffk^als
verwerflich bezeichnet werden müssest
Wir citieren hier einige Stellen aus den von
Herrn Hödl zur Verlesung gebrachten Auszügen von
Reden der Abgeordneten Wolf und Schönerer. Letz­
terer sagte im Reichsrathe:
„Wenn man sagt, ihr liebt Österreich
nicht mehr, ja ihr beginnt bereits eS zu
hassen, sohabeichdaraufinVersammlun-
gen und an anderen Orten immer geant-
wortet: ich bin für's ehrliche Hassen."
Und das stenographische Protokoll verzeichnet wieder:
„Sehr richtig" bei den Parteigenossen.
Und weiter sagte Schönerer:
„Ich sage es theilweise mit Genug-
thuung,javielleichtmitStolz:wirkönnen
darüber nicht trauern, dass man heute am
Ende dieses Jahrhunderts spricht von
einem absterbenden Staate Österreich."
Und endlich sagte der Abgeordnete Schönerer noch
in der gleichen Sitzung vom 5. November 1898:
„Vaterland in unserem Sinne ist kein Staats­
gebilde, kein österreichischer Staat, sondern die deutsche
Stammeserde ist unser heil. Vaterland, das werden
wir vertreten und schützen bei jeder Gelegenheit,
wenn es sein muss mit Blut und Eisen."
Abgeordneter Wolf sagte im Reichsrathe:
„Ich habe bereitsbeifrüherenGelegen-
heiteneinmalgesagt, wirDeutschnational-
Radicale hätten mit Aufgebot aller Kräfte
agitieren können und wir wären wahr-
scheinlich nicht zu den Erfolgen unserer
Sache, unserer deutschradicalen Sache,
und wenn Sie es hören wollen, unserer
irredentistischenGesinnunggekomme n(Bei-
fall bei den Parteigenossen, stürmische Entrüstungsrufe
rechts), als wir jetzt gekommen sind."
Die .Ostdeutsche Rundschau' vom 19. December 1898
schreibt:
„Wiederholt betonen wir, dass das
deutschvölkische Losungswort »Los von
Rom« lediglich und ausschließlich politi­
schen Erwägungen entspringt. Zur reli-
giösenWerbungimSinneirgendeinesBe-
kenntnisses kann sich eine deutschvölkisch e
Partei nie und nimmer hergeben."
Der Vorsitzende bringt nun über Antrag des Ge­
klagten aus dem .Grazer Tagblatt' den Bericht über
jene Versammlung in Leibnitz zur Verlesung, welcher
in crasser Weise zeigt, welch- Tendenzen der damalige
Redner Wols verfolgt und welche Ansichten mithin
auch der Kläger Malik, der sich damals öffentlich
mit Wolf und dessen Partei einverstanden erklärte,
haben müsste. Jene deutschradicale Versammlung,
welche den incriminierten Artikel zur Folge hatte,
fand am 10. September in Leibnitz statt, über eine
Äußerung des Klägers, dass bereits vor jener Ver­
sammlung im .Grazer Volksblatt' öfter Angriffe
gegen ihn (Malik) erschienen seien, worin insbesondere
der Officierscharakter (Maliks) mit der politischen
Thätigkeit (Maliks) verquickt worden sei, erklärt
Herr Hödel diese Annahme als nicht richtig
und betont, dass das .Grazer Volksblatt' sich mit der
Person des Klägers überhaupt nie mehr befasste,
als es eben zur Abwehr gegenüber den Angriffen
Maliks gegen den Clerus und die conservative
Partei nothwendig war.
Der Vertheidiger stellt an den Kläger die Frage,
ob derselbe die Richtigkeit des vorher zur Verlesung
gebrachten Berichtes im .Grazer Tagblatt' über die
deutschradicale Versammlung in Leibnitz anerkenne.
Kläger wird beeidigt und gibt die Richtigkeit
des betreffenden Berichtes zu.
Dr. Neumayer fragt den Kläger weiters, ob
derselbe sich zur Partei der Abgeordneten Wolf,
Schönerer, Türk u. s. w. bekenne.
Kläger erklärt, dass er thatsächlich dieser Partei
angehöre, und zwar aus Überzeugung.
Endlich stellt Dr. Neumayer an Malik die Frage,
ob derselbe zur Zeit, als die incriminierten Artikel
im .Grazer Volksblatt' und im .Sonntagsboten' er-
schienen, noch Officier gewesen sei, und warum er
diese Stelle zurückgelegt habe, beziehungsweise zur
Zurücklegung derselben veranlasst worden sei. Kläger
erwidert hierauf, dass er selbst zur Wahrung seiner
Freiheit im politischen Leben um seinen Austritt
aus dem Heeresverbande und um die Zurücklegung
der Officierscharge angesucht habe. Dieses Ansuchen
sei ihm auch am 16. Februar d. I. bewilligt wor-


[ 2023-06-29 10:36:52.882 - 19000315 - Seite 10 ]
ben. Über Befragen des Vorsitzenden muss Kläger
zugeben, dass gegen ihn wegen seiner Thätigkeit m
der Abfallsbewegung eine ehrenräthliche Untersuchung
eingeleitet worden sei. Nun versucht Kläger darzu-
thun, dass er nur aus religiösen Gründen aus der
katholischen Kirche ausgetreten sei. Hiebei bringt er
mit Pathos und in langathmigen Ausführungen
seine Zweifel an den Glaubenssätzen der katholischen
Kirche zum Ausdrucke, wobei er jedoch vom Vor­
sitzenden unterbrochen und daran erinnert wird,
dass es im Gerichtssaale nicht zulässig sei, derartige
Vorlesungen zu halten. Bezeichnend ist die Er­
zählung des Herrn Malik, dass er schon als Knabe
an dem katholischen Glauben deshalb zweifelte, weil
ihm sein Religionslehrer daS Schwätzen
und nngebürliche Betragen in der Kirche
verwiesen habe.— Der Geklagte, Herr Redac­
teur Hödel, betont, dass der Kläger sich in seinen
Angriffen gegen die conservative Partei, beziehungs­
weise gegen den Clerus sehr brutaler Ausdrücke, wie
„schwarze Schurken" u. dgl., bediente. Malik be-
streitet dies entschieden und betont, dass er sich
solcher „gemeiner" Ausdrücke niemals bediene.—
Vertheidiger: „Also Sie bestreiten, jemals das
Schimpfwort »Schwarze Schurken< gebraucht zu
haben.— Malik: „Ganz entschieden, diesen Aus­
druck habe ich niemals gebraucht."— Verthei­
diger: „Also niemals?! Nun, Herr ich
werde mir erlauben. Ihr Gedächtnis etwas aufzu­
frischen und Ihre Behauptung, dass Sie niemals
Ihren politischen Gegnern gegenüber das Schimpf­
wort gebraucht haben, wird sich bald als— unrichtig
erweisen." Der Vertheidiger legt nun dem Vorsitzen­
den einen Artikel aus dem ,Bauernsreund' vor, der
mit „Vincen; Malik" gezeichnet ist. In diesem
Artikel gebraucht Malik gegenüber den Anhängern
der conservatioen Partei thatsächlich das Schimpf­
wort „schwarze Schurken".— Malik ist er-
sichtlich betroffen und muss nun wohl oder übel
feine frühere Behauptung selbst „richtigstellen".
Der Vorsitzende bringt nun über Antrag des Ver­
theidigers eine Reihe von Brieskasten-Notizen und
Artikelstellen aus der .Ostdeutschen Rundschau' und
den „Unverfälschten deutschen Worten", also Organe
jener Partei, zu welcher der Kläger sich kurz vorher
bekannte, zur Verlesung, aus welchen unwiderleglich
hervorgeht, dass die „Los von Rom-Bewegung"
nur aus politischen Gründe» ins Leben gerufen
wurde und weiter entfacht werde. Weiters wird dar­
aus die wahre Gesinnung der Führer der Partei
des Klägers in grellstem Lichte geoffenbart und da­
durch dargethan, dass die Herren Wolf, Schönerer
u. s. w. sich gar keine Mühe geben, ihren Hass
gegen unsere Religion und gegen unser Vater­
land zu verhehlen, sondern sogar alles daran
setzen, dass ihre „irredentistischen" Bestrebungen
im Volke verbreitet werden. Es wird hierauf
das Beweisverfahren geschlossen. Der Vertreter
der Priratanklage Herr Dr. Schreiber j»».
beantragt die Bestrafung des Geklagten. In diesem
Sinne secundiert ihm der Kläger Vincenz Malik.
Der Vertheidiger Herr Dr. Ä. Neumayer hält
eine glänzende Rede, in welcher er den durchge-
führten Wahrheitsbeweis als nicht nur in jeder Be­
ziehung gelungen, sondern als geradezu erdrückend
und den Kläger scharf charakterisierend bezeichnet.
Die an die Herren Geschworenen gestellte Schuld­
srage sei danach zu verneinen. Der Geklagte, Herr-
Redacteur Hödl, erklärt, dass er ohne Rücksicht
darauf, wie auch der Wahrspruch der Geschwornen
ausfallen möge, für die Wahrheit des incriminierten
Artikels einzustehen bereit sei und derselbe, obivohl
er ihn nicht geschrieben habe. vollkommen seiner
Überzeugung entspreche. Der Charakter des Klägers
zeige sich wohl am deutlichsten in dem Umstände,
dass derselbe heute unter Eid geleugnet habe, jemals
einen Ausdruck wie „Schwarze Schurken", „Lump"
u. dgl. gebraucht zu habeu, obwohl er erst vor
wenigen Wochen gerade hier im Gcrichtshause ge­
legentlich eines Processes zwischen Baron Morsch
und Baron Rckitansky beim Verlassen des Saales
eines derartigen Schimpfwortes gegen einen Geistlichen
sich bedient habe. Übrigens könne kein Urtheil der
Welt einem österreichischen Officier, welcher irreden-
tistifchen Gesinnungen huldigt, das Brandmal des
Verrathes von der Stirn waschen. Die Geschwornen
(Obmann Herr Hans Wagula, Liqueurfabrikant
in Graz) bejahen mit acht gegen vier Stimmen
die Schuldfrage, und wird Herr Otto Hödl zu einer
Geldstrafe von sechshundert Kronen verurtheilt.
Salzburg, >2. Februar. (Eine Frau als
Raubmörderin.) Die 60jährige Geschirrhändlerin
Paullne Riegersberger, welche die Hausbesitzerin
Marie Schmitzbcrger mit einem Hammer erschlug und
dann deren Wohnung vollständig ausraubte, und des­
halb bereits einmal zum Tode verurtheilt» erden war,
hotte sich gestern, nachdem das erste Urtheil behufs
Untersuchung des Geisteszustandes der Angeklagten
caffirrt worden war, zum zweitenmal vor den Ge­
schwornen zu verantworten. Sie gab wie bei der ersten
Verhandlung zu, den Mord begangen zu haben, wollte
sich jedoch an nichts erinnern. Die Gericht-psychiater
erklärten, dass die Angeklagte geistig vollk. mmen ge­
sund sei. Die Geschwornen bejahten mit eilf Stimmen
die Frage auf Raubmord und verneinten die Frage
auf Sinnesverwirrung, worauf Pauline Riegersberger
neuerlich zum Tode durch den Strang verur­
theilt wurde.
Hewerbe-Ieitung.
zSchlosiertag.) Zu Pfingsten d. I. wird hier der
vierte allgemeine .österreichische Schlvsiertag abgehalten
werden. Die Berathungen, welche zwei Tage in An­
spruch nehmen, sollen sich aus folgende Fragen er­
strecken: Gründung eines »iederösterreichischen Landes­
verbandes der Schlosier, Änderung der Gewerbe­
ordnung, Stellungnahme gegen daS Cartellw.sen,
Trennung der Handels- und Gewerbekammern, AlierS-
versorgung des Giwerbestandes, gewerbliches Credit-
wesen, Stellungnahme gegen die Prämienerhöhung bei
der Unsallverficherungsanstalt, Verstaatlichung der­
selben u. s. w.
Arbeiterbewegung.
(Ter große Kohlenarbeiterstrike.) Wie aus
Brüx gemeldet wird, kam es gestern infolge maffen-
haften Zuzuges auswärtiger strikender Bergarbeiter in
Brüx zu einer großen Zusammenrottung und bedenk­
lichen Demonstrationen, insbesondre vor der Bruder­
lade, wo die angesammelte Menge johlend die Rück­
zahlung ihres Bruderlade-Antheiles stürmisch begehrte.
Es kam zu Widersetzlichkeiten gegen die bchördlicheu
Organe. Eine Verhaftung wurde vereitelt und Steine
geschleudert. Die requierierte Militärassistenz trat nicht
mehr in Action.— Troppau. 13. März. Zwei in
Ostrau und Orlau abgehaltene Volksversammlungen
unter freiem Himmel, an welchen 12.000, respective
8000 Personen theilnahmcn, beschloffen einmüthig,
im Strike auszuharren, bis das Gesetz über den Acht­
stundentag perfect geworden. Die Versammlungen
verliefen ruhig. Die Einfahrtsverhältnisse find unver-
ändert.
Vermischtes.
* (Neue Vorschriften über die Heirateu im
Heere.) Auf Grund Allerhöchster Genehmigung Sr.
Majestät des Kaisers hat das k. und k. Reichs-
kriegsministerium die Bestimmung des§ 11 der Vor­
schrift über die Heiraten im k. und k. Heere, bet-essend
den Betrag des von Militärbeamten nachzuweisenden
und sicherzustellenden Ncbeneinkommens dahin abge­
ändert, 1 dass dieses Nebeneinkommen in Hinkunft mit
dem eine Jahresgage von 3000 Kronen ergänzenden
Betrage festgesetzt wird. Dementsprechend findet die
Bestimmung des§ 34 e dieser Vorschrift über die
Auflaffung der Sicherstellung des Nebeneinkommens
rücksichtlich der Militärbeamten auch bei derzeit bereits
bestellten Heiratscautionen nur in den Fällen der Be­
förderung in eine mit dem Bezüge obiger Jahresgage
verbundene Charge Anwendung. Eine Erhöhung der
bisher bestellten Heiratscautionen hat nicht stattzufin­
den. Mit der Circularverordnung vom 6. d hat das
k. und k. Reichskriegsministerium die Bestimmungen
vcrlautbart, aus Grund welcher der Reserve ange­
hörende Personen des Mannschaftsstandes zum Reserve-
Assistenzarztstellvertreter zu ernennen sein werden;
demgemäß können jene der Reserve angehörenden Per-
sonen des Monnschaftsstandes, welche den Präsenzdienst
im Soldalenstande abgeleistet haben, sowie auch mili­
tärisch ausgebildete Ersatzreservisten, wenn sie den Grad
eines Doctors der gesammten Heilkunde an einer Uni­
versität der österreichisch-ungarischen Monarchie erwor­
ben haben, um die Ernennung zum Reserve-Assistcnz-
arztstellvertreter ansuchen. Das diesbezügliche eigen­
händig geschriebene und an das Reichskriegsministerium
zu richtende Gesuch ist, mit der legalisierten Diploms-
abschrist, der amtlichen Bestätigung über die berufs­
mäßige bürgerliche Lebensstellung und des tadellosen
Vorlebens belegt, auf dem im Punkte 4 der Belehrung
zum Militärpasse bezeichneten Wege einzureichen. Der
Standeskörper hat dieses Gesuch in bestimmter Weise
zu begutachten und unter Anschluss des abschriftlich^
Grundbuchsblattes, des Strafprotokollauszuge-, sowie
der Conduiteliste weiterzuleitcn. Im Frieden können
derlei Reserve-Assistenzarztstellvertreter, falls sie den
aufgestellten Bedingungen nicht entsprechen, auch nicht
zu Asiistenzärzten in der Reserve ernannt werden.
* (Aus dem Testamente v. Luczenbachers.)
Nach einer Budapester Meldung vermachte das ver­
storbene Magnatenhausmitglied Paul v. Luczen-
bacher testamentarisch fünf Millionen Kronen zu ge­
meinnützigen Zwecken. Darunter befinden sich folgende
Widmungen: Für ein in Budapest zu errichlendes
Findelhaus 250.000 Kronen, für vier Waisenhäuser je
100.000 Kronen, dem Vereine vom Rothen Kreuze
500.000 Kronen, den Stipendienfonds der Seminare
von Gran, Budapest und Tyrnau je 100.000 Kronen.
Eine Million Kronen werden zu Handen des Bula-
pester Oberbürgermeisters deponiert, von denen 500.00U
Kronen an die Armen vertheilt, die andere Hälfte inler-
consesfionellen Zwecken zugeführt werden sollen.
* (Cronje ein Teplitzer?) Die .Teplitzer Zlg-
schreibt: Bon einem allen Teplitzer geht uns die in­
teressante Mittheilung zu, da s der tapfere Boeren-
general Cronje ein Teplitzer sei. Ter Name Cronje
(früher Cronier geschrieben) ist französischen Ursprunges
Ter Vater des Generals Cronier kam 1830 als Koch
mit König Karl X. von Frankreich nach Teplitz. -JUtt
Teplitzer können sich noch ganz gut an den schönen
Mann mit dem Spitzbarte erinnern. Hier pachtete er
das Haus ,Eiche' und mach-e daraus das ,Hotel de
France'. Cronier heiratete eine Teplitzerin. lies; aber sein.
Frau nach einigen Jahren hier sitzen und suckle dae Weite
Die alte Frau Cronier haben hier noch viele gekannt,
sie starb erst vor ungefähr zehn Jahren. Bor einigen
Jahren noch liefen vom jetzigen General Cronje aas
Transvaal Erkundigungen über Familienangelegenheiten
hier ein.
* fAus dem Schnellzug gesprungen.) An,
II. b. sprang aus dem Schnellzug Lemberg—Kralau
bei der Station Bierzanow der Mcigazineursgehi'.i.
Johann Czajkowski, während der Zug mit vollem
Geschwindigkeit dahinfuhr. Er hatte das schon ös:..
gethan, ohne dass er verletzt worden wäre. Dies»:.:,
aber fiel er so unglücklich, dass ihm der Kops iw.
Rumpfe getrennt wurde.
* (Ein unglücklicher Schuss.) In Körbiv in
Komotau spielte sich vorgestern der Knecht eines Win-
fckaftsbesitzers mit einem Revolver und feuerte nunh
willigerwcise einen Schuss durch das offene Fenster ab.
Im selben Moment gieng die Tochter seines Tieim-
herrn am Fenster vorüber, die, von der Kugel in-
Herz getroffen, todt zusammensank. Als der unvornck-
tige Schütze dies sah, floh er aus dem Zimmer urt
erschoss sich im Garten.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Hmn 13 aitf b?ti 14 Mä z
tze» drr
Ctobad)hm|
J Sperrn.
nach
J Lalstn»
10 1 abds.\ 5 4g.!
7 U morg. 0 2 g.;
2U.nachm. I 6 0 g-
GatMtctt
ia Diilltm. ant 0« tt*.
Stet
729 2 NW Mittel
730 0 NW
7312 NW stark
Bitt»
Das gestern im Nordweitcn erschienene Lusidiuckinarimurn
hat sich bis über 783 Milinieter erhobt, wäbreiw das im
Norden bestandene Minimum rasch gegen Suden vorgeriiekr
ist and im nördlichen Centred-Emopa Trübung mit eidedlicher
Tenrperaturabnahme veiursacht hat. Im Süden ist das As.i.-ei
allgemein heiter und trocken.
Wcrssovstcrrrö Hos ZLIrerrfTrisses
vom 14. März.
10- 0 Drcimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemesicn
um 8 Uhr morgens, 3 8s- nach Celsius.
Grazer Symphonie-Orchester.
Dirertion M. Spörr.
Donnerstag den 15. üliirz d. J.:
Kaufmannshaus:
Operetten- Äbend
Anfang 8 Uhr. Studentenkarten 40 h. Entree 60 r
Dutzendkarten gütig. Besitzer vou Musikbeitragskarten '2,
Jeden Freitag im Landsch. Rittersaal
Symphonie-Concert.
Karten-Yorverkanl in der k.k. Hof-Kunst und Mih
kalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7. und an
Concertabend an der Cnsse.
Grazer Symphonie-Orchester.
Dirertion M. Spörr.
Freitag den 16. März il. .1. r
Landschaftlicher Rittersaal:
21. Spärr-Concert.
ührenabend
des Herrn Director Hl. Spörr.
(15. Symphonie-Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen aui
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkanl in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr.
und am Concertabend an der Cassa.

