
[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 h.
Schriftleitung:
SUbredTtstafTe Nr. 6.
Fnnlvreckstelle Nr. 806.
Lprechsninden der Cchriftleitung von
11— 12 Udr vormlkrags und von
4—*/t6 Uhr nachmittags.
Verwaltung:
A1t»red,1ftasle Nr. 6.
T«S ^Gra;er Volttblatt" erfcheint
tSolicd: an W che^tagen abends, an
Sonn- und Feiertagen morgen-.
^.'e Sonntag-nummer kostet für stch
allein: ovrricli. K i 23, ganzj. K 5*—.
AA
Gramer
vv
Ks
u
Ankündigungen werden in der
Lerwilknng ionie in sämmtlichen
«u-warugen Änkündigung-anstaUeu
angenommen.
Tagblatl für das christliche Volk.
&etttQ*-%!veife:
Für Graz:
,Grazer BolkSblalt* mit ^Sonntag--
bote^ man all. L2 —.viertclj. L6.—,
halbj L '2. —, ganzj. K 4.—.
^tzlrazer Volk-blatt* ohne „Sonntags-
böte" monat!. L 1 8l>. vienels.L -'.'40,
halbj. K K'feO, ganzj. K21 bO.
Für Zustellung ins Haus monatl.
Für Österreich-Ungarn:
„Grazer Dolksblatt" mit „SonntagL-
bote" monat!. K 2 70, vierrelj. K $’ —,
halb;. K lti*—, ganzj. K 32°—.
^GraierBolkSblatt obne„SonntagS-
dore" monatl. b^.2'40. viertelj K7’—,
balbj. K 14ganzj. K -B —.
Nr. 289. Dienstag den 18. December 1900. 33. Jahrgang.
Christenthum und Bildung.
Der Menschengeist ist ein kühner Entdecker und
Eroberer. Immer neue Gebiete des Wissens und
Könnens erschließt er und beutet er aus. Seine
eigentliche Heimat, die Religion, wird ihm bei
dieser Enldeckungsarbeit fremd. Sie ist ihm ein
rauhes, unwirtbares Bergland mit verschütteten
Cullurstätten, das ihm schließlich gar wie ein in
blauer Ferne verschwebendes, phantastisches Nebel­
gebilde erscheint. Und dennoch wachsen nur auf
diesem Hochlande die Himmelsfrüchte, welche das
Wachsthum, das Gedeihen, das ewige Leben des
Geistes sicherstellen.
Das der sonnbeschienenen Heimat abgewandte
Geistesauge ist in die Dämmerung, in die Nacht
gekehrt. Sein Durst nach Licht wird nur gereizt,
nicht gestillt. Der Geist verfällt dem quälenden
Zweifel über die tiefsten Fragen des Lebens, einem
Zweifel, für den er keine Lösung kennt. Dumpfe
Verzweiflung erpresst ihm die Klage: „Ich sehe,
dass wir nichts wissen können", zu der das „Ixuo-
ruiuu3 et i^nornbiinus" eines Tubois-Reymond
und das Wort Brunetmres vom „Bankerott der
Wissenschaft" nur Variationen sind. Der Agnosti-
cismus macht dann den Menschen zum Schilf­
rohr, das von jedem Winde der Meinungen hin-
und herbewegt wird. Er ist die Pflanzschule der
Charakterlosigkeit. Aus dem Satze: „Nichts ist
wahr" wurde der andere gefolgert: „Alles ist er­
laubt." Die Hingabe an die Leidenschaften, an
die Jnstincte wurde zum Sittlichen gestempelt.
Von rechter Willensbildung konnte da nicht mehr
die Rede sein. Der Agnosticismus und die Zügel-
losigkeit unter dem Hehlnamen „Sichausleben",
„Srchlreubleiben" haben den Menschen hineinge­
führt in den Sumpf des Pessimismus. Kronzeu­
gen dafür sind die Lieblingsphilosophen und die
Lieblingsdichter der „Modernen". Dass bei der
Abkehr vom Christenthum, beim Hinausstreben in
den leeren, öden Raum der Religionslosigkeit, als
bei einer centrifugalen Bewegung, das Gefüge
der Menschheit reißen und in Stücke gehen muss,
wen hätte das die Zerrissenheit aller socialen Ver­
hältnisse noch nicht gelehrt? Die Sprachenverwir-
Imi yttssapostel m Arbciterkleid.
(Erinnerungen aus meinem Leben.)
lnspice et fae secundum exemplar.
Ex. 25, 40.
Schau und mach's nach!
Der berühmte gottselige Bischof Zwerger sprach
eines Tages in einer Versammlung folgenden Gedanken
aus: Im Paradiese hatte sich die Schlange unter den
Blättern des Baumes verborgen. Der Teufel bleibt
sich aber immer gleich. W e er auS den Baumblättern
hervor das erste Menschenpaar um Unschuld und Hei­
ligkeit betrog, so treibt er auch heutzutage in gleicher
Weise sein trauriges Handwerk aus den Papierblättern
heraus und beraubt nicht wenige nicht bloß ihrer
Tugend, sondern auch ihres Glaubens und ihrer Selig­
keit.— Was ist diesem Übck gegenüber zu thun?
Seufzen und klagen, mit verschränkten Armen thaten­
los zusehen? Nein!
„feiger G-danken
Bängliches Schwanken,
Weibisches Zagen,*
Ängstliches »lagen.
Wendet kein Elend,
Macht dich nicht frei."
Was wäre somit zu beginnen? Zwei Reminiscenzen
aus meinem Leben könnten uns Ausschluss und Antrieb
bieten. Sie zeigen die Wahrheit des Dichterwortes:
„Allen Gew>lten
Zum Trutz sich erhalten.
Nimmer sich beugen,
Kräftig sich »eigen,
Rusel die Arme
Der Götter herbei."
rung zu Babylon hat ihr Abbild in der herrschen­
den Begriffsverwirrung und im Durcheinander
der Bestrebungen. Dem modernen Menschen, wie
der modernen Gesellschaft ist das Mal der Unruhe,
des Unfriedens aufgeprägt.
Die „allgemeine Bildung" hat es nicht ver­
mocht, harmonische, glückliche Menschen zu schaf­
fen. Wahre Bildung müsste indes harmonisieren,
beglücken. Bilden heißt den Menschen nach dem
Ideal, nach dem Ur- und Vorbilde gestalten. Bil­
den heißt alle Fähigkeiten des Menschen in der
Weise entwickeln, dass er immer mehr zum Bilde
Gottes wird, dass das Ebenbild Gottes in ihm
immer klarer zutage trete. Demzufolge müsste
freilich die Religion Herz und Seele der Bildung
sein. Den „Jungen" unter den Volkserziehern
ist jedoch die Religion ein sehr entbehrliches An­
hängsel der Bildung, ein chinesischer Zopf, der
von rechtswegen abgeschnitten werden sollte. Diese
genügsamen Herren sind zufrieden, wenn sie die
Theile der Bildung in der Hand halten. Wer wird
sich auch um „das geistige Band" kümmern?
Manche Leute sind aber so altfränkisch, eine leben­
dige Bildung zu wollen, die ihren Zweck erfüllt.
Sie halten dabei die Seele, die Religion für die
Hauptsache. Der Vorwurf der Bildungsseindlich-
keit, der ihnen dafür entgegengeschleudert wird,
schreckt sie zu einem— mitleidigen Lächeln aus.
Er ist ja ein alter, ze"b'ochener Sveer aus der
Rüstkammer des Heiden Celsus, der schon am
blanken Schilde des gewaltigen Kämpen Orige-
n e s in Splitter gieng. Origenes verweist diesem
Anwurf gegenüber zunächst auf die Studien der
katholischen Gelehrten. Tann aber betont er die
wunderbare Bildungsmacht des Christenthums,
welche sich gerade an jenen am göttlichsten er­
weise, die keine Studien machen können. Das
Christenthum hat die Seelen vieler „Ungebildeten"
„geheilt, mit Gott vereint und sie angeleitet, jede
Handlung nach seinem Wohlgefallen einzurichten"
und eben dadurch hat es die höchste Weisheit, die
edelste Bildung vermittelt. Palmer führt in
seiner „Evangelischen Pädagogik" denselben Ge­
danken laus: „Der einfachste Christ, in welchem das
Evangelium den Egoismus und Materialismus
Es war anfangs der Siebzigerjahre, zu emer Zeit,
wo der Liberalismus seine tollsten Orgien feierte,—
er glich da den jungen Rindern, die der Pferche ent­
kommen, mit erhobenem Schweife im Anger herumrasen
und dabei Blälter und Halme zertreten, so trieben es
die Liberalen im Anger der Kirche Gottes,— damals
befand sich in einem Markte Niederösterreichs ein erst
vor kurzem ausgeweihter, für alles Gute hochbegeisterter
Priester, der den Unfug und die Verwüstung mit Schmerz
und Trauer mit ansah. Es ist,— ich glaube keine Jn-
discrtion zu begehen und der Bescheidenheit des ge­
dachten Mannes nicht zu nahe zu treten, wenn ich
ihn nenne,— der gegenwärtige hochw. Herr Cano-
nicus und Gemeinderath Anton Sch öpsleuthner.
Besonders betrübte ihn das Übel, das der Liberalis­
mus durch Verbreitung schlechter Schriften unter dem
Volke der dortigen Gegend anrichtete. Im Vereine mit
seinem daucaligen Principal, einem ebenso seeleneifrigeu
Priester, begeisterte er einen einfachen Landmann für
die Sache Gottes und ermunterte ihn zur Verbreitung
guter Schriften. Alsogleich gi ng dieser Man» in die
Pläne des Priesters ein. Es wurde ihm die Licenz
zur Colportierung von Schriften erwirkt, und sogleich
trat er mit entschlossenem Muthe anS Werk. Die
schlechten Kalender, die in taufenden von Exemplaren
unter dem Volke vertrieben waren, wurden beinahe
gänzlich verdrängt, indem dieser Mann gute Kalender
zu lausenden verbreitete. Das schöne Werk: ,Das Leben
Jesu Christi' von Businger, welches in Lieserungen
erschien, verbreitete er i« kurzer Zeit in 600 Exem­
plaren. In den verschiedenen Gemeinden zog er herum,
bot die guten Bücher an. ermunterte zur Abnahme
überwunden hat, ist in der That ein gebildeter
Mann, weil das Christenthum seinem Denken, Re­
den und Thun ein Ebenmaß verleiht, alles Rohe
und Gemeine ihm abthut und so auch sein äußeres
Leben schön macht."
Man spricht von „Culturvölkern". Der Aus­
druck: „Du Culturvolk!" ist indes bei gewöhn­
lichen Leuten schon als Schimpfwort gebraucht
worden. Mit Unrecht? Viele können sich heute
unter einer gebildeten Nation nur mehr eine
Kampforganisation vorstellen und wenn solche ihre
Vorstellung Mit dem Stift festhalten wollten,
mussten sie einen garstigen Gassenbuben zeichnen,
der seine Zunge höhnend gegen seine Genossen
herausstreckt. Und doch hat jede Nation ihr Ideal
in Gott. Sie soll Gottes Vollkommenheiten in
besonderer Weise darstellen, wie es ihre eigen­
thümliche Begabung und ihr Charakter bedingt.
Es ist wohl überflüssig, zu betonen, dass nur le­
bendiges Christenthum die Völker befähigen kann,
ihre ideale Aufgabe ganz zu erfüllen. Das Chri­
stenthum beschneidet die Auswüchse des Volks­
charakters, steuert der Verwilderung nationaler
Züge und gibt dem Volksthum erst die höhere
Weihe.
Das Christenthum verwirklicht endlich das
Ideal der Humanität, indem es die verschiedenen
Völker zu einer gottgeweihten Einheit verbindet,
iie zu einer großen Familie macht, die friedlich
und glücklich lebt im Hause des Vaters, welches
viele Wohnungen hat.
Process Stcinwender—Pacher.
In Salzburg hat sich in diesen Tagen eine
Ehrenbeleidigungsprocess zwischen zwei Politikern
abgespielt, welcher grelle Streiflichter auf das po­
litische Parteileben, aber auch auf die Reform-
bedürstigkeit unserer Pressprocesse wirst. In
Herrn von P a ch er, der den deutschradicalen Krei­
sen angehört, steckt ein gewisser krankhafter
Größenwahn, er fühlt sich als teutonisches Krafb-
gcnie, wer ihm seine Pläne durchkreuzen will,
muss zertreten werden. Pacher ist der Typus
jener Deutschradicalen, die mit hässlicher und er-
derfelben und brachte so manchen guten Prediger in
früher gleichgiltige Familien. Selbstlos, suchte er nicht
den geringsten Vortheil für sich, und da er bei den
Priestern gewöhnlich Nahrung und Umerkunst fand,
behielt er für sich nicht einmal die ihm von den Buch­
händlern gewährten Procente. Freilich gieng es nicht
immer glatt ab. In manchem Hause wurde er un­
wirsch aufgenommen, und es setzte auch bittern Tadel
ab. Um Gotteswiüen schluckte er diese groben Brocken
hinunter, blieb dabei gefällig und heiter und gewann
so nicht selten einen widerhaarigen Spötter. Es kam
sogar vor, wiewchl nur ein- oder das anderemal, dass
er selbst von einem Priester nicht huldreich ausgenom­
men wurde. Man bettachtete ihn als einen Schnitter,
der in einem ihm nicht zugehörigen Acker seine Sichel
ansetzen wolle. Es war damals noch eine Zeit, wo hin
und wieder ein Priester Ruhe haben und schlafen
wollte, während die Feinde Unkraut säeten. Doch auch
diese vereinzelten Fälle hielten den Pressapostel nicht
ab. seines übernommenen Amtes mit unverdrossenem
Eifer weiter zu wallen. Er arbeitete auf diesem Ge­
biete, bis er unfähig war, seine Füße weiterzuschlep-
pen. Könntest du dir, lieber Leier, aus diesem Bei-
spiele nicht auch eine Lehre entnehmen?
Vielleicht gefällt dir ein zweites noch bester, welches
wir dir morgen erzählen werden.
D. Hammerle.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 2 ]
tünfteltcr Urwüchsigkett die Vertheidigung des
Tculschlhums als ihr ausschließliches Privilegium
betrachten, und jeden, der nicht auf ihre Com-
mandorufe bei der Vertheidigung der nationalen
Sache hört, zum Verräther stempeln, und die
Jauche ihres .Hasses auf den Rebellen anspießen.
Dieser Teutschradicalismus ist zwar eine krank­
hafte Erscheinung unseres politischen Lebens, aber
unsere Zeit scheint gerade für pathologische Er­
scheinungen am empfindlichsten zu sein, so dass
man sich nicht wundern darf, wenn der Herr von
Pacher noch Bewunderer finden kann.
Der Verlauf der Gerichtsverhandlung hat er­
wiesen, dass Herr von Pacher mit den Worten
„Schuft", „Schwindler" u. s. w. so herumwirft,
wie ein Gassenbub mit Steinen, und dass ge­
wisse Leute die politische Befähigung nur nach der
Handhabung dieser Schmähungen zu taxieren
wissen. Herr von Pacher ist auch ein Kraftmensch,
der den Herrn Steinwender als „Feigling"
bezeichnet, „der auf den Bauch geschmissen und
wie ein .Hund durch den Bauch geschossen werden
soll". Diese Kraftworte verrathen, dass der An­
geklagte noch in den Wotanswäldern auf der
Bärenhaut liegt. Bedauernswert ist aber, dass
Leute vom Schlage eines Pacher nicht verein­
zelte Erscheinungen unter den Deutschradicalen
bleiben, sondern als Typus dieser Gesellschaft an­
gesehen werden müssen. Die Vertheidigung un­
serer nationalen Güter ist in solchen Händen
schlecht aufbewahrt, denn die „Marotten dieser
Leute sind noch lange nicht die Ziele des deut­
schen Volkes", und vielleicht hat der Salzburger
Process das eine Gute gehabt, dass auch manche
Teutschnationale vor einer solchen Kampfesweise
einen Ekel und Abscheu empfunden und sich das
Versprechen gegeben haben, in Zukunft eine solche
Roheit nicht aufkommen zu lassen.
Der Process ist nicht nur allein wegen seines
Inhaltes, sondern auch wegen des Verdictes
interessant geworden. Den Geschworenen wurden
fünf .Hauptfragen und fünf Zusatzfragen gestellt,
bei jeder Hauptfrage wurden die Geschworenen
gefragt, ob Pacher an Steinwender Schmä­
hungen verübt und zweitens, ob der Angeklagte
die Wahrheit seiner Angaben bewiesen habe. Zur
größten Verblüffung aller Anwesenden erkannten
die Geschworenen, dass Pacher keine Schmä­
hungen verübt, dass er aber die Wahrheit sei­
ner Angaben bewiesen habe. Der Vorsitzende
verkündete folgendes Urtheil: Erste Hauptfrage
(Vorwurf der Feigheit): 10 Stimmen Nein, 2
Stimmen Ja. Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 9
Ja, 3 Nein. Zweite Hauptfrage (Vorwurf des
Verrathcs): 8 Ja, 4 Nein. Zusatzsrage (Wahr­
heitsbeweis): 7 Ja, 5 Nein. Tritte Hauptfrage
Vorwurf der Beschwindelung der Wähler): 12
Nein. Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 12 Ja.
Vierte Hauptfrage (Abhängigkeit von Ministern):
7 Nein, 5 Ja. Zusatzfrage: 7 Ja, 5 Nein. Fünfte
Hauptfrage (Vorwurf des „Tauernbahnschwin-
dels"): 11 Nein, 1 Ja. Zusatzfrage (Wahrheits­
beweis): 8 Nein, 4 Ja.
Dieses Verbiet ist sicher ein Unicum in den
Schwurgerichtsprocessen und der Cassationshof
wird bald Gelegenheit haben, sich mit diesem Ver­
biet zu befassen. Angesichts dieses Falles kann
selbst ein liberales Blatt die Frage nicht unter­
drücken, „ob man das Gesetz, mit dem Ehren-
beleidigungen, begangen durch die Presse, vor die
Geschworenen verwiesen werden, auf die Dauer
wird aufrecht erhalten können?!"
Graz, 17. Dec-mber.
Eine Bertrauensmänner-Berfamnilung
der Jungczechen fand gestern in Prag statt. Der­
selben wohnten 200 Personen an, darunter 50 Bürger­
meister und die früheren Abgeordneten .Herold,
Kaizl, Engel, Pazak, Podlipny. .Herold
legte nach längerer Rede einen Wahlaufruf vor, wel­
cher in scharfem Tone gegen die Regierung gehalten
ist, das Schwergewicht auf die Betonung des staats­
rechtlichen Programmes legt und schließlich die Wühler
auffordert, sie mögen ihren Abgeordneten keine Ti-
rectiren über die einzuschlagende Tactik geben, viel­
mehr ihnen freie .Hand lassen. Der Wahlaufruf und
die Candidatenliste wurden einstimmig genehmigt. Die
Veröffentlichung erfolgt Freitag den 21. d. M. für
Böhmen, Mähren und Schlesien. Adamek sprach
sehr scharf gegen die agrarischen Dissidenten.
Zur Wahlbcwegung. Im heißumstrittenen
fünften Wahlkreis der fünften Curie in Wien trat
Dr. K o r s ch a n als christlichsocialer Gegenkandidat
gegen den ofsiciellen Parteicandidatcn M e n d e r auf.
Haberreiter zog seine Candidatur zu Gunsten
Dr. Korschans zurück.
Dalmatinischer Landtag. Den einzigen Ge­
genstand der hcusigen außerordentlichen Landtags­
sitzung bildete eine Trauerkundgebung für den vor­
gestern verstorbenen Landcsansschnss-Beisitzer Johann
Vrankovic. Landtagspräsident Dr. I c e v i c hielt
einen in bewegten Worten gehaltenen Nachruf, in
welck)em er die großen Verdienste hervorhob, die sich
Vrankovic während seiner 37jährigen parlamentari­
schen und 34jährigen Thätigkeit als Landesausschuss-
Bei-itzer um das Land erworben hat. Redner betonte,
dass sowohl der Landesausschuss als er selbst die beste
Stütze an Vrankovic verlieren, und beantragte namens
des Landesausschusses, dass die Uebersührung und die
Bestattung der Leiche aus Landesmitteln erfolgen und
eine Beileidskundgcbuug an die nächsten Verwandten
des Verstorbenen abgesendet werden solle. Nach diesein
Nachrufe, welcher von der Versammlung stehend an­
gehört wurde, sowie nach der Verlesung eines Bci-
leidsschrcibens des Statthalters FZM. Edl. «.David
ividmeten Abg. Tr. C i n g r i j a namens der kroatisch­
nationalen Partei, Abg. K u l i si c (Serbe), Abg.
Dr. S a l o i (italienischautonom) und Abg. Tr.
Trumbic namens der kroatischen Rechtspartei dem
Verstorbenen euren Nachruf, worauf die Anträge des
Landtagspräsidenten einstimmig angenommen und die
Sitzung geschlossen wurde. Wegen des morgen statt­
findenden Begräbnisses des Abg. Vrankovic wird die
nächüe Sitzung des Landtages erst Dienstag statt­
finden.
Vow k. k. steiermiirkischen Landes-
schulrathe.
In der am 22. November 1900 abgehaltenen
Sitzung hat der k. k. steierm. Landcs'chulrath unter
anderem beschloßen, der Ode,lehren« an der Mädchen-
Volksschule in Fohrsdorf, Theresia Kniplitfch, für
ihr langjähriges ersprießliches Wirk n auf dem Gebiete
der Erziehung und des Unterrichtes die Anerkennung
auszufprechen. Ferner hat der LandeSichulraih die Er-
Weiterung der fünfclasfigen Volksschule in Hrastnigg,
Bezirk Tüffer, durch Errichtung einer definitiven
Parallele zur fünften Clasie behufs Tunnung der Ge-
schlechter in derselben, dann der derben dreiclastigen
Vollsschulen in St. Georgen am Tabor, Bezirk
Franz, und in Laporje, Bezirk Windiich-Feistri,,
zu vierclafsigen angeordnet;— die Belastung des
Halbtagsunterrichtes in der ersten Elaste der zwei-
classigen Volksschule in Artie, Bezirk Rann, auf
wertere zwei Jahr» bewilligt und über eine Anzahl
von Gesuchen um Zuerkennung von Dienstalterszulagen
entschieden.
Angestellt wurden: Als Oberlehrer an der
Volksschule in Kappel, Bezirk ArnfelS, der definitive
Lehrer Anton Brumcn in St. Veit bei Pettau; al»
Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an der Volks­
schule in Sei dorf, Bezirk Gouobitz, der definitive
Lehrer Johann t)asl in Gorizen; an der Knaben«
volksfchule in Aust e der definitive Unterlehrer Mat­
thäus Fürböck in Kirchdorf im Kremsthale in Ober­
österreich; an der Volksschule in Audritz, Bezirk Um­
gebung Graz, der definitive Oberlehrer Constantin
Baumeister in Wagendorf; an der Volksschule in
Franz, der definitive Lehrer Joses Fischer in Praß-
b?rg und die Pcioatschullehrcrin Auguste Kantel in
Görz; an der Mädchenvolksschule in Voitsberg die
definitive Lehrerin Friederike Wenedikter in Pal-
dau; an der Volksschule in Ehrenschachen, Bezirk
Fiiedberg, die provisorische Lehrerin Auguste Thal­
hammer dor selbst; an der Volksschule in Dchaits-
kirchen, Bezirk Friedberg, die provisorische Lehnn»
Anna Kosfär dortselbst; an der Volksschule in
Baieidorf, Bezirk Umgebung Graz, die p-oviiorische
L-Hrerin Anna Roiko dortselbst.— Als Arbeits­
lehrerin wurde bestellt: An der Volksschile in
Unterpremstätten, Bezirk Umgebung Graz, die foimell
befähigte Aibsitslehrerin Laura Bluhme in St.
A >na (Fresen) und Gressenberg.— Die definitive
Lehrerin Josefa Mayer in Allerheiligen, Bezirk Kind-
berg, wurce in den dauernden Ruhestand versetzt.
Tagesbericht.
Graz, 17. December.
Kalender für Dienstag den 18. December:
Gratianus, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 48 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten
abends. Mondesaufgang: 4 Uhr 11 Minuten mor-
gens. Mondesuntergang: 1 Uhr 38 Minuten abends.
* Die zehn Predigten des P. Freund. Gestern
abends schloß der hochw. Herr P. Georg Freund
seine zehn Predigten zu Ehren der unbefleckt empfange­
nen Gottesmutter Maria. Im ersten Vortrage am
7. December behandelte er da- Dogma der unkn fleckten
Empfängnis Mariens, dann stellte er in acht Vor­
trügen im Anschluste an die bildliche Darstellung von
Maria-Lourdes die Muttergottes den Gläubigen in
einer Reihe ihrer schönsten Tugenden zur Nachahmung
vor Augen. Den Schlu'S bildete die Betrachtung der
Würde, Verehrung und Nachahmung Mariens. Immer
waren die weiten Räume de» Gotteshauses bis in die
äußersten Winkel dicht erfüllt. Zar Schlussprrdiqt
mussten leider viele Andächtige weggehen, weil ti nicht
möglich war, bei irg-nd einer Thü,e in die Kirche
hineinzukommen, obwohl selbst das PreSby'erium und
die Mufikempore dem Publikum, unter dem sich auch
regelmäßig auffallend viele Männer aus allen Ständen
befanden, g.öffnet waren. Die mächtige Orgel hatte
gestern Mühe. mit ihrem vollen Werke den begeisterten
Gesang des Tedeum aus vielen tausend Kehlen zu be-
herrschen, und mit immer steigender Glut der Andacht
und Rührung sang die Menge zum Schlüsse noch drei­
mal: „Jeius, dir leb'ich; Jesus, dir sterb'ich; Jesus,
dein bin ich im Leben und im Tode!" Gewiss hat die
nun vollendete Andacht wieder mächtig beigetragen zur
Belebung des christlichen Glaubens und christlichen
Tugendstrebens. Selbstverständlich war das Gotteshaus
zu den Abendpredigten immer prachtvoll beleuchtet,
jedesmal brannten ein paar hundert Kerzen und die
großen Lampen.
* Todesfall. Heute den 17. d. M. um 11 Uhr
vormittags verschied hier nach langem Leiden und Em­
pfang der heil. Sterbesacramente der Hausbesitzer Herr
Karl Schirm er. Das Leichenbegängnis findet am
Mittwech den 19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Sterbehause, Feuerbachgaste Nr. 26, nach dem Stein-
felder-Friedhofe statt.
* Anerkennungsschreiben. Da Herr Oberlehrer
Franz B lümel feme Stelle alS Gefangslehrcr an der
Landee-Oburealichule aus GesundheilSrückfich'en zurück­
gelegt hat, hat der LandeS-Ausjchuss an d nselben eine
Zuschrift gerichtet, in welcher er die R fignatwa deS
Herrn Blümel mit Bedauern zur KenumiS nimmt und
demselben für den Eiser und die Fachkenntnis, mit
welcher derselbe durch volle achtzehn Jahre den Ge-
sangsnnterrricht an der Oberrealschule erlheilt hat,
seine vollste Anerkennung ousipricht.
* Ausschreibung einer Lehrerstelle. Laut Amts-
blatt der k. k. Bezirkshauptmannschoft Feldbach ddo.
15. December >900, Nr. 7 (Z. 527), kommt an der
zweiclassigen Volksschule in GroßwilfirSdorf die Stelle
eines Oberlehrers mit den Bezügen nach der dritten
Orisclaste zur Besetzung. Bewerber richten ihre Ge­
suche bis 15. Jänner 1901 an den Ortsschulrath Grcß-
Wilfersdorf.— Organistcndienst ist damit nicht ver­
bunden.
* Die Übergabe des neue» Schulhauses in
der Brockmanngaste an die städtische Schul-
behörde. Vorigen Samstag vormittags fand die fiicr-
liche Übergabe des neuen Schulgebäudcs in der Rrock-
maungaste an die städtische Schuld, hörde statt. Zu dieser
Feier waren die Herren Statthaltereirath Edler v. S ch i ck h,
die Regierungsräibe Jauker und Lauzil, Tircctor
Dr. Martini, Bürgermeister Dr. Graf mit den
beiden Bicebürgermsistern kais. Rath Selbacher und
Dr Bayer, Stadtschulinspector Dr. Adamek, Be-
zirks'chulinsp-ctor Nieder, Lycealdirector Kristos.
die Siadträthe Gauby, Possek, Ambrosi und
Reinhard, Baudirector Putschar, Baurath Mos-
dorfer, die Gemeinderäthe Aue r, Fischer, Peupel-
mann. Ha im, v. Schmied, Miiglieder des Stadt-
fchulrothes, die Directoren, Lehrer und Lehrerinnen der
hiefigen Volks- und Bürgerschulen, die Katecheten
P. Victorin, Kaplan Pirker und die beim Baue
beschäftigt gewesenen Geschästsleute erschienen. Die
Schüler und Schülerinnen hatten unter der Führung
ihrer Lehrer und Lehrerinnen im großen, festlich ge­
schmückten Saale Aufstellung genommen. Nachdem Frau
v. Rieh ein sinniges Festgedicht gesprochen, hielt Herr
Bürgermeister Dr. Graf eine längere Ansprache, in
welcher er aus die Nothwendigkeit der Errichtung der
nun vollendeten Volksschule hinwies und betonte, wie
es dem Gemeinderathe der Stadt jederzeit daran gelegen
sei. das Volkrschulwesen mit allen Kräften zu fördern.
Der Bürgermeister gab einen kurzen Rückblick aus die
Durchführung deS Baues, für welchen der Gemeinderath
den Betrag von >75.000 fl. bewilligt hat. Nachdem
Dr. G>as über die innere ganz vorzügliche Einrichtung
des neuen SchulgebäudeS gesprochen u»d alle am Bau
Betheiligten mit besonderer Anerkennung erwähnt hatte,
schloss derselbe mit den Worten: „So stehe fest, du
Haus! Mögest du unserer Jugend aus ungezählte Jahre
h naus eine Stätte für wahre Geistes- und Herzens­
bildung werden zum Segen für diese selbst und zum
Wohle der Bevölkerung unserer geliebten Landeshaupt­
stadt Graz!" (Der Rede des Bürgermeisters folgie leb-
hasier Beifall.) Von den Schülern wurde unter der
Leitung deS Lehrers Heun Walenta ein Festchor
gesungen und nach demselben trug eine Schülerin
(Marie Gaffer) ein Gedicht vor, in welchem fie im
Namen der Schüler allen dankle, die da mitgewirkt
hatten, dass das neue Heim für die Schuljugend im
sechsten Bezirke, eine neue Bildung«» und Erziehungs­
anstalt, eröffnet weiden konnte. Siad schulinfputor Herr
Profestor Dr. Adamek sprach der Gemeinde den Dank


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 3 ]
für da« Entstehe« der Schule aus. Die Kinder sangen
den Festchor: .Mein Vaterland'. Herr Director Hölzer
verficherle, dass er sich seiner Aufgabe als Leiter der
Schule voll bewussl sei und stetS ein treuer Freund
und Führer der Kinder sein werde. Dies gelobe er in
seinem und im Namen der Lehrerschaft. Director Holder
schloss seine Ansprache mit einem dreimaligen „Hoch­
auf den Kaiser, woraus d>e Volkshymne gesungen wurde.
* Von der Wiener Fleifchergenoffenfchaft. Aus
Wien, 16. d., w rd gemeldet: In der heutigen Vcrsamm-
lang der Fleischhauer-Geno ssenschaft er­
stattete der Vorsteher Hütter einen Bericht über die
Einstellung des Bogkotls. legte die Vorgänge vor der
Boyketteinst-llung dar und beton'e, dass die Boykott-
actien infffrne Erfolg gebracht h-be, dass es endlich
gelungen sei, die maßgebenden Factoren aufzurütteln.
Der Boykolt wurde für die Dauer von vierphn Tagen
ei> gestellt. Nachdem nun morgen dl.se Frist abläuft,
wird di- Den fselffch'ftsversamuttung b schließen, was
zu g schehen habe. Nach längerer Debatte wurde der
Antrag Reiß, nachdem die Kleinzewerbe-Jnhaber for-
dern, uni r keiner 2 edingung von den einmal gesasr-
t.n Beschlüffen abzulaffen, dem Wunsche des Bürger-
meisters. den Markt zu bt suchen, sei Rechnung zu
tragen, die Vorstehung habe aber mit allen zu Gebote
st.Hennen Mitteln für die Förde ung-n der Fleischdauer
ei zmreien. selbst auf die Gefahr hin, den Boykult
abe mals aufnehmen zu müss.n und die Geschäfte auf­
zugeben, einstimmig angenommen.
* Resel gegen Feichtinger. Der Arbeiterführer
Herr Resel hat gegen Herrn Feichtinger die
Ehrenbeleidigungsklage eingebracht, weil dieser Herrn
Resel in einer Versammlung beschuldigt halte, dass er
(Resel. anlässlich des Strikes im Köflacher Revier mit
den Grubenbesitzern in Champagner geschwelgt habe.
* Vom Grazer k- k. priv. Bürgercorps. Eine
wahrhaft sehr gelungene Veranstaltung war die Chrift-
baumscier, welche unser hochgeschätztes Bürgercorps am
16. d. M. im Hotel .Stadt Trieft' abhielt. Der ge­
räumige Saal und die Nebenlocalitäten waren von
Corpsmitgliederv, deren Familien, sowie von Freunden
des Corps bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Vertre­
tungen der Veleranenver ine, sowie hauptsächlich die
länger dienenden Unterofficiere der k. u. k. Armee und
der k. k. Landwehr waren zahlreich erschienen. Nächst
dem Orchester prangte ein mächtig ausgestatteter Weih
nachtsbaum und ein reich ausgestatteter Glückshafrn
gab Aussicht auf schöne Gewinste. Das Officiercorps
des Graz r Bürgercorps war fast vollzählig erschienen
und bemerkten wir unter denselben die Herren Com­
mandanten Oberstlieutenant Flohr, Major Herzog
und Rittmeister Costelln mit den einzelnen Unter-
abthilungS-Commandanten. Das Programm des Abendes
wurde durch Concertvorträgc der eigenen Corpskapellc
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Kybl einge­
leitet. Der Obmann des Bergnügungsausschuffes Herr
Lst'icierstellvertreter Josef Mayer begrüßte die An­
wesenden auf das herzlichste. Der Männergesangve.ein
,Liede, kranz' trug ein Wesentliches zur Unterhaltung
bei und brachte Chöre in vort efflicher Weise zu Ge­
hör, wofür d.n Sängern lebhafter Beifall gezollt wurde.
Aus dem reichhaltigen Mufikprogramme soll besonders
die Gavotte .Einst und Jetzt' von Anna Gräfin
Buttler-Stubenberg hervorgehoben werden, welche
mit stürmischem Beifall ausgenommen wurde. Ein weiß-
gekleidetes Mädchen trug im Lause des Abendes ein
„Weihnachts^edicht" sehr wirksam vor, woraus dann
zur Verlosung des Glückshafens geschritten wurde.
Die Theilnchmer dieser Feier haben an diesem Abend
gewiss wied r den besten Eindruck über die Nothwen-
digkeit der Zusammengehörigkeit aller bürgerlichen Stände
gewonnen, um dem Comite zu dem Gelingendes Christ-
daumsestes zu g atulieren. Hoffentlich wird sich das
Comite bemüßigt sehen, bei einer nächsten Veranstal­
tung ein größeres Locale zu mieten. Wir wünschen,
dass auch dann die Unternehmung voll gelingen möge.
* Graf Gleispach-Beteranenvcrein. In der
Sandwindierhalle hielt der Gras Gleispch-Veteranen-
verein Christbaumsest ab. Zu dems.lben halten sich auch
Vertreter anderer Veteranenvereine nngeunden. Die
von der eigenen Musikkapelle vorgetragenen Stücke
fanden lebhaften Beifall. Mehrere Kinder d-clamlerten
sinnige W.ihnachtsdlchte. Der Obmann nahm die Ver-
theilung der Geld- und anderen Spenden an die Vete­
ranen, deren Witwen, Waisen und Kinder vor. Znm
Schluffe sprach der Obmann den Wohlthätern und
Gönnern d^n Dank iür die eingelaufenen Sp-nden aus.
* Christbaumfeier des Christlichfocialen
Arbeitervereines. In der Reihe der Vereine,
welckze noch nach alter Sitte und nicht in modern
gewordener Weise das Chuistbaumfesl würdig feiern,
nimmt auch der Cbri'tlichfociale Arbeiterverein rn
dlraz einen Ehrenplatz ein. Ter Verein halte durch
einen massenhaften Besuch der von ihin am Sonntag
den 16. d. im Kaiser Franz Joseph-Saale des Hauses
des Kathol. Gesellenvereines veranstalteten Christ­
baumseier den Beweis erhalten, dass er sich einer sehr
großen Zahl von Freunden und Gönnern erfreuen
kann. Die Feier, zu welcher sich auch der Hochw.
Herr Canonicus Freiherr v. O e r, hochw. Herr Pfarrer
Fasching, der Vorstand des „Kath. Volksschutzes",
Michael Schoiswohl, Chefredacteur Schwech-
l e r, Vicedirector R o s ch, sowie die Vertreter und
Vertreterinnen der verschiedenen christlichen Vereine,
und Körperschaften eingesunden hatten, eröffnete der
Vereinsobinann Herr Haas mit einer kurzen An­
sprache, in der er seine Freude und seinen Tank für
den großartigen Besuch aussprach und die Gäste auf
das herzlichste begrüßte. Die Einleitung des Fest-
programmes bildete der Vortrag eines Weihechores
durch die Sängerruude des Vereines unter der Lei­
tung des Sangmeisters Herrn Sedelmaier. Wäh­
rend der reichgezierte Wcihnachtsbaum im Lichter­
glanze erstrahlte, hielt Herr Pfarrer Fasching die
mit dem Spruche: „Gott segne die Arbeit!" einge­
leitete Festrede, in der er, ausgehend von dem immer
grünen Tannenbaum als Weihnachtsbaum, die beson­
ders iwthmcndigen Eigenschaften des christlichen Lc-
üensbaunies hervorhob, der immer frisch bleiben
möge, indem die Herzen aller, die an demselben sest-
halren, stets fromm im guten Glauben, reich an
guten Werken, jung, kräftig und schön, d. h.
rein verbleiben. Ter Redner fügte seinen herzbe­
wegenden Worten eine kurze Weihnachtsgcichichle an.
Dem .Herrn Pfarrer wurde für seine Festrede leb-
haster Beifall gespendet. Rausingers kleines
Töchterlein trug ein Wcihnachtsgedicht in herziger
Weise vor. Run erfolgte Die Beiheilung der Kleinen
durch Herrn Pfarrer Fasching und die Vereinsmit­
glieder. Es war ein Vergnügen, zu stchen, wie sich
die Kinder der Gaben freuten, die nicht nur aus
Backwerk, Aevsel und anderen Esswaren in Menge,
sondern auch in Kleiderstoifen, Kleidungs- und Wäsche­
stücken bestanden. Während der Kinderbelheitung
wurde von den Vereinsmitgliedern, unterstütz! von
Fräuleins, die sich in liebenswürdiger Weise in den
Dienst der guten Sache gestellt, zur Abnahme von
Nummern und Nieten angeciiert, was auch im An­
blicke des sehr reich ausgestatteten Glückshasens vom
besten Erfolge war. Fräulein Elite W r b a erfreute
die Festgäste durch mehrere ganz vorzügliche Ctavier-
vorträge. Der Verein kann sich des vollkommenen
Gelingens seiner Christbaumseier erfreuen, für welche
auch die Freunde und Gönner des Vereines durch
reichlich Spenden zur Kiuderbetheilung und für den
Glückshafen in anerkennenswerter Weise das Ihrige
beitrugen und sich den innigsten Tank erworben haben.
Besonders ist 2r. Hochw. Herrn Canonicus Frerherrn
v. O e r zu danken, welcher als Präses des Kath. Ge-
fellenoereines den Kaiser Franz Joseph-Saal ganz
unentgeltlich für den Festabend zur Verfügung stellte.
* Oratorium-Aufführung. Di- Aufführung des
Oratoriums .Paulus' voa Felix Mendelssohn»
Bartholdy durch den Grazer Singverein am
Sonntag tun 16. d. M. war eine fehr gelungene. Ich
komme auf das Oratorium noch in ausführlicher Weise
zurück, und bemerke für heute nur, dass der Dirigent,
Vereinschoimeister Herr Franz Weiß, das schöne Werk
mit Sicherheit, Umsicht und Schwang leitete. H.
* Vom Theater. Frau Ottmann spielte und
sang am Samstag die „Comtesse Fichtenau" mit
der ihr eigenen Anmut und glänzte überdies durch
prächtige und geschmackvolle Toiletten. Morgen wird
sich die geschätzte Künstlerin als „Schöne Helena" ver­
abschieden. Unsere Oper erleidet einen schweren Ver­
lust. Die ausgezeichnete Sängerin Fräulein Brandts
wurde schon nach ihrem ersten Debüt als „Tesde-
mona- an der Wiener Hofoper auf drei Jahre für
dieselbe verpflichtet. Fräulein Brandis erzielte mit
dieser Rolle an der Hofoper einen seltenen Erfolg und
wurde mit Beifall überschüttet.
* Zahlungen von Steuern durch die Post-
sparcafse. Laut Verordnung der Mtnisterien des
Handels und der Finanzen vom 2. November 1900
wird zur Bewerkstellig ung von Zahlungen an
Steuern und öffentlichen Abgaben bei dea k. k.
Steuerämtern im Anweisungsoerkehre der Post-
sparcaffe vom l. Jänner 1901 angefangen ein neuer,
durch Einfügung eines für Zwecke des Postfparcaffen-
amtes bestimmten Buchungsscheines ergänzten Einzah­
lungsschein mit dem ermäßigten Verschleißpreise von
7 Heller per Stück eingeführt. Durch diese Einfüh­
rung wird den Steuerträgern eine bedeutende Erspa-
rung an Wegen und Zeit in Aussicht gestellt und
eine raschere Abwickelung erzielt.
* Geschäftsüberuahme. Herr Emanuel Mau-
retter hat das Spezereigeschäst des Herrn Rudolf
Gans in der Albrechtgasse Nr. 7 käuflich erworben
und wird dasselbe in gleich reellster und vorzüglicher
Weise, wie fein Vorgänger führen. Es sind alle Spe-
zereiwarengattungen in bester Qualität gut sortiert am
Lager und außerdem wird Herr Mauretter das Ge-
schüft in noch größerem Umfange halten als bisher
und Delikatessen jeder Art, Flaschenweine und Cham­
pagner führe«.
* Der .Arbeiterwille', welcher bisher in der
Deutschen Vereinsdruckerei gedruckt wurde, wird von
heute an in der Druckerei des Herrn Josef Kbil her­
gestellt.
* Kneipp'sches Naturheilsystem. Wir werden
ersucht, allen Kneerfreunden Vater Kneippz .Kinder­
pflege' als nützliches Weihnachtsgeschenk wärmstens zu
empfehlen. Dieses ganz unansehnliche Büchlein sagt
nicht nur allen Müttern, waS sie thun und was sie
unteclaffen sollen, wie sie sich selbst und ihre Kinder von
den Folgen der Verweichlichung schützen können, es ist
geeignet, die Sterbefallregister, die Namensverzeichnisie
in den Armenhäusern, in den Spitälern, in den Irren-
anstalten und in den Zuchthäusern auf ein Minimum
herabzusetzen.
* Unglücksfall ver „Gipshausncr". Die
Mitglieder des alpinen Vereines „Gmoan Givs-
Hausen" hielten am Sonntag in St. Jakob bei
Thal die Betheilung armer Kinder ab. Als sie spät
abends von Thal in zwei Stellwagen zurückfuhren,
wich der Kutscher des einen Stellwagens von der
Straße nach denr zum Tullingerhose führenden Seiten­
weg ab. Da dieser Weg von der Straße steil an­
steigt, stürzte der Omnibus um. Herr Ad. Bar tack,
Angestellter der Firma Koch, kam so unglücklich unter
dem Wagen zu liegen, dass er einen Bruch der Schädel­
basis und eine schwere Gehirnerschütterung erlitt. Ein
zweit.r Passagier, der Maschinist Herr Fricke, zog
sich beim Sturze des Wagens mehrere sehr schmerz­
hafte Sehnenzerrungen zu. Außerdem erhielten auch
die anderen Omuibusgenosscn leichte Verletzungen.
Mehrere Fahrgäsre waren über den Unfall so empört,
dass sie dem Kutscher des umgestürzten Omnibusses
eine tüchtige Tracht Prügel versetzten. Ter Wagen,
dessen Teichstl zerbrochen war, wurde sammt den
Pferden im Stalle der Brauhaus-Gastwirtschaft in
Gösting eingestellt. Unterdessen wurde von der Bäckerei
Strohmeyer aus die Rettungsabtheilung um .Hilfe­
leistung ersucht. Bald daraus fuhr auch der „Rothe-
Kreuzwagcn" in Gösting ein, mit welchem der schwer­
verletzte Herr Banack nach dem Allgemeinen Kranken­
hause, der Maschinist Herr Fricke nach seiner am
Ruckerlberge befindlichen Wohnung gebracht wurde.
Tre übrigen Verletzten wurden znm Theile in Gösting,
znm Theile bei der hiesigen städtischen Sicherheits--
behörde verbunden. Ter Kutscher muss auf irgend
eine Art vom Wege abgekommen sein, denn der Mann
wird als sehr verlässlich geschildert und war nicht
betrunken.
* Ein großer Geldbetrag verschwunden. Der
städlischen Sichcrgettsbehöide wurde gestern von einem
Herrn die Meldung erstattet, dals ihm auf der Fahrt
von Bruck nach Graz 2600 fl. iu sechSundzwanzig
Stück Hundertguldcnnoten und eine StaatSbahn-JahreS-
karte abhanden gekommen seien.
* Ein Act von Roheit. Der in der Oberen Bahn-
hosstraße Nr. 43 wohnhafte Taglöhner Matthias
Senger hat am Sonntag abends seine Gattin derart
misshandelt, dass von den Hausleuten die SicherheitS-
wache herbeigeholt wurde. Dem erschienenen Wach»
manne wurde jedoch von Matthias Senger der Ein­
tritt in die Wohnung verweigert, und da die bedrohte
Gattin versicherte, dass der Mann schon ruhig sei,
wurde nicht weiter von dem Wachmanne eingeschritten.
Heute früh wurde j-doch erhoben, dass Frau Senger
gestern abends von ihrem Gatten mit einem Prügel so
auf das Hinterhaupt geschlagen wurde, dass sie bett­
lägerig ist und große Schmerzen empfindet. Die Frau
erklärte weiter, dass sie gestern abends durch die
Drohungen ihres Mannes verhindert wurde, der er­
schienenen Wache über ihren Zustand Auskunft zu
geben. Im Lause der Nacht versuchte sich deren Gatte
wiederholt mittelst eines am Zimmerplafonv befestigten
Strickes zu erhängen, was jedoch verhindert wurde.
* Kircheuräuber Werdau— verhaftet. In
Steinamanger würbe der aus der Jrrenansialt Feldhof
entsprungene Kiccheuräuber Werdau, welcher mit
einem anderen Diebsgenoffen den Opferstock der dortigen
Kirche berauben wollte, verhaftet.
* Für das Gersthofer.Maricuheim' sammelte
eine Schwester des dritten Ordens, weich- voa iyren
geistlichen Oberen und auch von der Statthaltern die
Erlaubnis hiezu halte. Da die ,TageSpo>ck vom 15. d.
unter der Spitzmarke „Schwind,l" vor einer als
Nonne verkleid len Frauensperson warnt, so ersucht unS
die obige Sammlerin, dass sie mit der von der
.Tagespost' bezeichneten Person nicht identi'ch ist.
* Tie Mutter des Brudermörders Papp
irrsiuuig. Der Mutter des Brudermörders Bcla
Papp, die gegenwärtig mit ihrem Gölten in der
Nähe von Szathmar aus ihrem Gute in der Gemeinde
A'vari wohnt, wurde erst dieser Tage in schonender
Weise die Hinrichtung ihres Sohnes mitgetheilt. Die
Nachricht wirkte auf die unglückliche alte Frau so
niederschmetternd, dass sie viele Stunden in bewusst-
losem Zustande blieb. Als sie endlich zu sich kam, war
sie irrsinnig geworden.


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 4 ]
* Ein Papierpfropfeu als Verräther. Aas
Brunn wird gemeldet: Die Gendarmerie verhaftete am
15. d M. die Wilddiebe Franz Pawliczek in
Branschkow und Johann Nebesaczek in Lazanko
wegen des Raubmordes an dem Heger Franz Hamer-
ni k im Walde zu Lazanko. Ein Papierpfropfeu führte
zur Entdeckung der Thäter.
In eigener Sache.
An die Redaction des ,Arbeiterwille' in Graz
ist heute folgendes Schreiben abgegangen: In
Nr. 91 vom 14. December 1900 bringen Sie fol­
gende Notiz:
Eine interessante Episode spielte sich am Wahl­
tage der Wahlmänner für die fünfte Curie in
Spital am Semmering ab. Um diese letzte Burg
kämpften die Clericalen mit Anstrengung aller
ihrer Kräfte. Zur Unterstützung der einheimi­
schen Wahlmacher hatten die Grazer Clericalen,
die jetzt sich officiell gehäutet haben und sich „christ­
liche Volkspartei" schimpfen lassen, einen uns be­
kannten Agitator für den Wahltag hinaufgeschickt.
Als trotz alledem die socialdemokratischen Wahl­
männer gewählt waren, malte sich erst großer
Aerger auf den Zügen der Schoiswohlianer, dann
aber sagte der clericale Wahleinpeitscher aus Graz:
„Ach was, wegen des Schoiswohl macht's so
nichts, wenn er durchfällt, aber den Resel in Graz,
den müssen wir schmeißen um jeden Preis."
Da ich nun am Tage der Wahl in Spital
weilte, stelle ich an Sie die Aufforderung mir fol­
gendes zu beantworten: 1. Ob unter dem Titel
„clericaler Wahleinpeitscher" ich gemeint bin?
2. Wenn ja: „Wem gegenüber habe ich diese
Aeußerung gethan?"
Graz, den 17. December 1900.
Christian Fischer,
Schriftführer des Actions-Comitss der christlich­
socialen Arbeilerschasl in Graz.
Letzte Nachrichten.*
Guttenberg-Tenkmal-Enthülluug.
Wien, 17. December. Heute um 1 Uhr nach-
mittags wurde in Anwesenheit Sr. Majestät des
Kaisers, der Erzherzoge, der Minister, Hoswür-
denträger, des Siatthalters, des Bürgermeisters,
deS diplomatischen Corps das Guttenberg-Denkmal
e nthüllk. Se. Maj. der Kaiser wurde vom Publicum
lebhaft acclamiert.
Die Landtage.
* Wien, 17. December. Heute begannen die Land­
tage in Brünn, Salzburg und Lemberg.
Strike der Rauchfangkehrer.
* Wien, 17. December. Die Rauchfangkehrer ver­
langen eine Ausbesserung ihrer Bezüge und haben
beschlossen, wenn ihre Forderungen nicht erfüllt wer­
den, in den Ausstand zu treten.
Wahlerfolge der Deutschradicalen.
* Wien, 17. December. Die Ostdeutsche Rund­
schau' meldet, dass in Komotau und bei der Stich­
wahl in Brüx die Deutschradicalen als Sieger her-
vorgingen. Auch in Römerstadt wurden zehn deutsch­
nationale Wahlmänner gewählt.
Process Steinwender-Pacher.
* Wien, 17. December. Wie die ,Montagspresse'
schreibt, wird Dr. Steinwender sowohl auf ge­
richtlichem Wege durch die Nichtigkeitsbeschwerde, als
auch in der politischen Instanz den Berufungsweg
an seine Villacher Wähler ergreifen. Zum Schlüsse
des Artikels weist das Blatt darauf hin, dass es
bedenklich sei, politische Pressprocesse der Recht­
sprechung der Berufungsrichter ^u entziehen.
Ministerkrise in Frankreich.
* Wien, 17. December. Die ,Neue Freie Presse'
kündigt eine Cabinetskrise in Frankreich an. Es hat
sich zwischen dem Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau und einigen Deputierten ein Conflict
ergeben. Die .Neue Freie Presse' hegt die Befürch­
tung, dass das Ministerium noch früher gestürzt wird,
bevor der Gesetzentwurf betreffs Congregationen zur
Annahme kommt.
Socialistisches Attentat auf Breiter.
* Wien, 17. December. Das .Extrablatt' meldet
aus Lemberg: An dem neugewählten Abgeord­
neten Breiter, gegen den der socialdemokratische
Candidat der fünften Curie beka> ntlich unterlegen
ist, wurde ein Atteutat versucht. Der Attentäter ist
ein socialdemokratischer Arbeiter. Bei der Festnahme
des Attentäters wurde ein Dolch gefunden.
Vertrauensmänner der mährischen Jungczecheu.
* Vrünn, 17. December. In der Vertrauens-
wännerversammlung der mährischen, Jungczecheu er-
griff Dr. S transky das Wort. über die zuküns-
^^ssginalbericht e. Abdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
tige Taktik hat er sich nicht ausgesprochen. Es ist
eine Resosution gefasst worden, in der gefordert
wird, dass die Jungczecheu einen gemeinsamen Club
bilden sollen, von welchem der Widerstand solange
geleistet werden soll, bis die nationalen Wünsche
und Forderungen der Czechen erfüllt sind.
Tie Jungczecheu und die Agrarier.
* Prag, 17. December. Die jungczechffchen Ber-
trauensmänner beschlossen unter Abortheilung der
Bestrebungen der czechischen Aararier, ihren Abgeord­
neten bezüglich ihrer Taktik freie Hand zu lassen.
Der Bruch mit den Agrariern, die unter Führung
Bascas stehen, ist demnach vollzogen.
Der kärntnerische Landtag.
* Klagenfurt, 17. December. Heute wurde der
Landtag von Kärnten eröffnet. Der Landeshaupt­
mann hielt eine interessante Ansprache. Von den
Landtagsabgeordneten Funder, Kotz, Wernisch
wurden dem Hause Anträge wegen Vergütung der
Wildschäden und wegen des Verbotes der Schweine­
ausfuhr unterbreitet. Dr. Steinwender war zur
Eröffnungssitzung nicht erschienen.
St. Leonhard i. L. abgebrauut.
* Klagenfurt. 17. December. Gestern wurde der
Marktflecken St.Leonhard im Lavavantthale von
einer schrecklichen Feuersbrunst heimgesucht. Neun­
zehn Häuser sind total verbrannt. Der Schaden ist
ein großer. Im Jahre >892 wüthete in St. Leon­
hard ein ähnlicher Brand.
Koloman Tisza.
Budapest, 17. December. Anlässlich des sieb­
zigsten Geburtstages Koloman Tiszas wurde ein
Diner veranstaltet, bei welchem Tisza einen mit
begeisterten Eljen-Rufen aufgenommenen Toast
auf den König ausbrachte, worauf ein Tele­
gramm vom Kaiser Franz Joses von Tisza ver­
lesen wurde, welches lautet: „Lieber Tisza! Ich
freue Mich sehr, dass Sie die siebzigste Jahres­
wende Ihres arbeitsamen und an Verdiensten rei­
chen Lebens in körperlicher und geistiger Rüstigkeit
erreicht haben. Ich wünsche vom Herzen, dass
die göttliche Vorsehung Sie noch eine lange Reihe
von Jahren für das Vaterland erhalten möge."
Ein Hafenarbeiterstrike.
Antwerpen, 16. December. Die ausständigen
Hafenarbeiter begaben sich heute in geordnetem
Zuge, 8000 Mann stark, nach dem Stadthause.
Der Bürgermeister van R y s w y ck empfieng eine
Abordnung der Hafenarbeiter, welche die Forde­
rungen unterbreitete. Seitens der Rheder wohnte
niemand der Besprechung bei. Nachdem der Bür­
germeister erklärt hatte, dass er versuchen werde,
auf dem Wege des Schiedsgerichtes eine für beide
Theile zufriedenstellende Lösung herbeizuführen,
unterbreiteten die Abgesandten folgenden Vor­
schlag: Einhaltung einer Wartefrist von fünf Ta­
gen, welche dazu dienen soll, zu einer Verständi­
gung mit den Rhedern zu gelangen. Jnzwisck>en
solle keineswegs Nachtarbeit gemacht werden. Der
Bürgernreister sicherte zu, sein Möglichstes zu
thun, um in diesen fünf Tagen ein Entgegenkom­
men der Rheder zu erlangen.
Großes Schiffsunglück.
Madrid, 17. December. Das deutsche Schul­
schiff „Gneisenau" ist am äußeren Hafen der Insel
Malaga gescheitert und gesunken. Bei einer ge­
stern abgehaltenen Revue über die Schiffsjungen
ordnete der Commandant mit Rücksicht auf den
herrschenden Sturm an, die Kessel so rasch als
möglich zu heizen. Die Ankerketten rissen jedoch
und das Schiff kenterte am Eingänge in den
Hafen. Die Besatzung sprang ins Meer. Der
größte Theil derselben fand hiebei den Tod. Der
Commandant ertrank an Bord des Schiffes. Ein
Rettungsbot, das 15 Schiffbrüchige aufgenommen
hatte, schlug um, wobei zwölf Mann ertranken.
Dem Hafenpersonal gelang es, zahlreiche Seeleute
zu retten. Die Schiffsjungen, deren viele verletzt
sind, wurden im Hospitale oder in Privathäusern
untergebracht. Die Zahl der Todten wird auf
hundert geschätzt.
Berlin, 17. December. Über den Untergang des
Schulschiffes ,Gneisenau' giengen nachstehende amt­
liche Meldungen ein: Der deutsche Consul Pries
in Malaga telegraphiert vom 16. d. M.: Ich
habe die traurige Pflicht, mitzutheilen, dass das
Schulschiff .Gneisenau', welches wegen Schiffs­
übungen außerhalb des Hafens weilte, heute
vormittags um 11 Uhr infolge eines heftigen Stur­
mes gegen die Ostmolo des Außenhafens geschleudert
wurde. Ich befürchte zahlreiche Todesfälle, darunter
Commandant Kretschmann. Capitän-Lieutenant
Werner, anscheinend der älteste überlebende Osficier,
meldet: Die .Gneisenau' ist in der Bucht von Malaga
gestrandet. Das Schiff ist total verloren, die Be­
satzung zum Theil gerettet. Die Rettungsarbeiten
werden fortgesetzt. Capitänlieuteuaut Werner ist
sofort aufgefordert worden, die Namen der Verun
glückten zu telegraphieren.
**
Die Vorgänge in ßyina.
London, 17. December. Die .Times' melden vom
16. d.M.: Li-Hu n g-Tscha n g richlete auf Drängen
des Fürsten Uchtomski ein Telegramm an den
Kaiser von Russland, in welchem er der Dankbarkeit
Chinas für die von Russland ertheilte Erlaubnis
Ausdruck gibt, dass China unter russischem Protecto-
rate die Civilverwaltung in der Mandschurei wieder
übernehmen dürfe, wie früher. Die Depesche an den
deutschen Kaiser, besagt auch dieses Telegramm,
rühre vom Kaiser von China her, der indessen von
beiden Botschaften nichts wisse. Fürst Uchdomski ver­
lässt in wenigen Tagen Peking, da seine Aufgabe
beendigt ist.
Reise des Bischofs von Peking nach Frankreich.
London, 17. Oecember. Dem ,Stecke' zufolge
trifft der Bischof von Peking, Favier, im März in
Frankreich ein, um mit der Regierung über die be­
sonderen Entschädigungen zu verhandeln, die China
an die Congregationen bezahlen soll.
Erneute Thätigkeit der Boxer.
London, 17. December. Die .Times' melden aus
Sbanghai vom 15. d. M.: Telegramme aus d.m
Norden melden die erneute Thätigkeit der Boxer in
der Nähe von Peking und Tien-Tsin. Man glaubt,
dass gewisse Aiisländer heimlich den Handel mit
Waffen im stillschweigenden Einverständnis mit dem
Taotai von Shanghai fortsetzen.
Vollmachten für Li-Hung-Tschang und Tsching.
London, 17. December. .Daily News' melden
aus Shanghai von gestern: Der Kaiser ordnete die
Ausfertigung neuer Vollmachten für Li-Hung-
Tschang und Tsching als Commissäre in China
an, so dass sie mit den Verbündeten verhandeln und
mit Berechtigung sein Siegel verwenden können, das
er in Pekmg zurückgelassen habe.
**
*
* Wien, 17. December. In einer gestern in der
Volkshalle abgehaltenen Frauenversammlung, die von
viertausend Frauen besucht war, sprachen Bicebürger-
meister Dr. Neumayer, Gras Mels-Colloredo
und Bürgermeister Dr. Lueger. Es wurde eine
Resolution angenommen, in welcher vor Einkäufen
der Weihnachtsgeschenke bei Juden gewarnt wird.
gW Pressverein "D2
Die Versendung der Vereinsgaben de- Katholischen
Pressvereines in d>r Diöceie Seckau für das Jahr 1900
beginnt Dicnslag den 11. December d. I. nachmittags.
;>ür alle in den Protokoll-„Abschrifien" nach dem
Abschlüsse 1900 aufaesührten Tbeitnchmer werden die Vereins-
gaben an die P T Herren Bevollmächtigten geiendet,
bei denen sie abzuholen, sowie die Anmeldungen und
Einzahlungen, und zwar biS April für jedes lausende
Jahr. also „im vorhinein", bei denselben zu lcisien sind,
weil die Namensverzeichnisse mit dem Gelde im April ein­
gesendet werd- n sollen.
Der Jahresbeitrag für ein Exemplar ist mindestens
1 K 20 h, für Theilnehmer in fremden Diäresen mit Zu­
sendung unter gesonderter Adresse 1 K 40 h.
Für die Neueingetrelenen liegen die Mitgliederkarten
lmit Siaiuten) und d e Pränumerationsschcine bei. Die
Herren Bevollmächtigten sind gebeten, sie entfestigt den Be­
treffenden einzuhändigen.
Für jene Theilnehmer, welche ihre Beeinsgaben „selbst
abzuholen" erklärten, sind diese von Mittwoch den V2. De­
cember an in der Administration des .Grazer Volks-
blatt' hinterlegt. Um baldig« Abholung wird ersucht.
Das gleiche gilt bezüglich der zur Selbstabholung daselbst
hinterlegten Pakete für solg-nde Stationen:
St.Andrä zu Graz (Landg-bietb St Bartholomäa d.Lieboch,
Egqersdorf, Feldkirchen. Fernitz Gleisdorf. Hi endo f, Si. Leon­
hard zu Graz> Landgebiet >, Maria-Grün, Maria-Trost, St Peler
außer Graz, Pischelsborf. Rein, St Stepban ob Stamz, Sirasi-
ganq. Thal. St. Veit ob Graz, Wundschuh.
TenP. D Herren Bevollmächtigten wird für ihre große
und unentbehrliche Beihilfe und Opferwilligkeit der verbind­
lichste Dank ausgesprochen, und werden sie inständig gebeten,
sich auch ferner Mühe zu geben, um die Zwecke des Press-
vereine«, der gewiss bestrebt sein wird, Entsprechendes zu
bieten, nach K,ästen zu fördern.
Graz, 7. December 1900.
Secretariat deS Katholische» Pressvereincs in der
Diärese Seckau.
Amtsanzerger.
(Auszug auS dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
16 Dec.rnb-r.)
Kundmachungen: K k. F nariz-Landes Dwection mr
Steiermorl, betreff nd die Einbekennung b>s fim Ge­
bären Aequivalente unterliegenden Vermögens
mit dem Sianbe vom 1. Januar l90l.— Erkenntnis des f. f.
Landes- als Pressgerichtes Graz deirefseno die BOchlagnahme
er periodischen Drucks Drift: „Spasrvogcl" Nr. 46 vom
16. December.— Eintiogung d r Firma: „August Bobek"
im Han.elsregister für E>nx-lfirmen deS k. k. Kriisq richies
Leoben.— Beendi nngserkläin ng des öoncurses über das
B rmög n des Constantin Brusctta. K k. Kreisger>cht
Leoben.__.
L citotion«n: Ocffentliche Fahrmffe-Berst.rqerung in
d r Hvfgasse Nr. 2 zu Graz am 2. Januar 1001 K. k.
fezirk nkitchl Graz.— Freiwillige gerichtliche Fahrniffc-
Beisteigernng in der Merongasse Nr. 2 zu Grax am
20. D>c a ber. x r. Anten v. R gler, k. k. Notar als Gerichls-
Co- miffär.
e*ir«n 'lud 'Hft'oorn
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber i Katholischer Pressverein. Verantwortlicher Schristleiter: Otto Hödel.
ST. k. Umversitats-Buchdruckerei ,Styria' in Graz. Verantwortlich für den AnzeigenthrU: Franz Schröder«


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 289 des .Grazev Volksblatt" vom 18. December 1900.
socialdemokratische Minister.
Der Hauptdoctrinär der deutschen Socialdemokratie,
Herr Kautsky, balle unlängst darzulegen versucht,
dass der Eintritt Millerands in das Ministerium
Waldeck-Rouneau ein großer Fehler gewesen sei. Ganz
'.itgegengesetzler Meinung ist der bayrische Socialisten­
führer v. Pollmar, der im Tecemberhest der.So­
cialistischen .Monatsheste' Kautsky entgegentritt. Poll­
mar bekennt sich neuerdings wieder als Gegner des
Doetrinarismus und des Cults der revolutionären
Phrase. Er stellt zunächst auf Grund seiner in Paris
oer'önlich eingezogenen Erkundigungen fest, dass Mille­
rand vor seinem Eintritt in das Ministerium die
socialistischen Organisationen benachrichtigt und in
aller Form die Kammersraction befragt habe. letztere
habe allerdings ihrer Zustimmung nicht in einem
förmlichen Beschluss Ausdruck gegeben, aber Mille­
rands Eintritt gebilligt. Pollmar zählt die soeialen
Reiormen aus, welche Millerand als Minister schon
durchgesetzt habe und kommt zu dem Schlüsse, dass
in den vergangenen fünfviertel Jahren in Frankreich
aus dem Gebiete der Arbeiterfrage in Gesetzgebung
und Verwaltung mehr geschehen sei, als in ein paar
Jabrcebnlcn vorher. Er schließt seine Darlegungen:
„Wenn der ,Fall Millerand' erst beendigt sein und
das Werk des socialistischen Ministers abgeschlossen
uno von allen persönlichen Beimengungen losgelöst
vor uns liegen wird, dann, glaube ich, werden auch
die socialistischen Gegner anders urtheilen lernen und
einsehen, dass man es mit einem unverwischbaren
Präjudiz und einer Grundlage zu thun hat, auf der
weiter gebaut werden wird. Denn die Arbeiter haben
nun gesehen, was sich durch eine entschlossene und ge­
schickte Theilnahme des Socialismus an der Staats-
geivalt erreichen lässt.""
Der Fall Millerand liefert den besten Beweis, dass
der Mauserungsprocess der Socialdemokratie gute
Fortschritte macht. Der p'iberalismus speculiert sogar
aus diese Mauserung, weil er glaubt, erst dann ossiciell
zur Socialdemokratie überzugehen, wenn sich dieselbe
von ihren Utopien und von der revolutionären Phrase
emancipiert hat.
Bom steierm. Landtage.
Graz, 17. December.
Antrage der konservativen Partei.
Die Abgeordneten Hagenhoser und Genossen
haben betreffend die Abänderung des§ 7 des Ge­
setzes vom 9. Jänner 1870, Nr. 20 L-G.-Bl., fol­
genden Antrag in der heutigen Sitzung eingebracht:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Der letzte
Abiatz d>s§ 7 des Gesetzes vom 9. Jänner 1870,
L -G.'Bl. Nr. 20. habe in seiner gegenwärtigen
Fassung außer Wirksamkeit zu treten und zu lauten:
.Die an der Straße liegenden Baufelder sollen in
der Regel in einer Entfernung von wenigstens vier
" Meter von der Straße und gleichlaufend mit dieser
i gepflügt und geeggt werden. Ausnahmsweise kann von
l dieser Bestimmung Umgang genommen werden, wenn
I die Bearbeitung des betreffenden Feldes hiedurch er-
I leichtert und dem Straßenkörper voraussichtlich durch
> die Benützung desselben zum Umkehren kein größerer
'■> Schaden zugefügt wird. Der angerichtete Schaden
i ist von dem Nutznießer des betreffenden Grundstückes
a gutzumachen.""
Die Abgeordneten Krenn, Hagenhoser und
'Genossen stellten heute betreffend die Abänderung des
»Ee'-tzeS vom 17. April 1896, L.-G. und VOBl.
: 9cr. 41, folgenden Antrag: Der hohe Landtag wolle
j be'ckließen: Die §§ 5 und 22 des Gesetzes vom
l 1>. April 1896, L. G. und V-Bl. Nr. 41, haben
i in ihrer gegenwärtigen Fassung außer Wirksamkeit
zzu treten und zu lauten wie folgt:
8 5. Die Bezirk-vertretung kann bezüglich aller
aoder einzelner »staue be'chließen, dass in denselben
imur Stiere einer der sechs Rassen: 1. Murbodner,
3. Mürztbaler, 3 Mariahofer, 4. Bergschecken,
B.Pinzgauer, 6. Simmenthaler lice,.ziert werden dürfen.
8 22. In jedem Bezirke, welcher ganz oder zum
TDbstle einem Zuchtgebiete angehört oder in welchen
."Rinder, oder Stierhaltungsgenoffenschasten für die
Tis ch: einer der im 8 5 angerührten Rassen bestehen,
Ilwn der Landesausschuss jedes dritte Jahr für die
Äinider dicies Bezirkes eine Rinderichau durchführen.
'Äpa dielen Rinderschauen werden licenzierte Sprung,
.stiere und Kühe mit Preisen becheilt.
Alle diele Thiere müssen, inioferne sie aus Gauen
stammen, welche einem Zuchlgebiete angehören oder
Eigenthum eines Mitgliedes einer Rindviehzucht-
genossenschaft sind, der aufgestellten Raffe entsprechen.
**
*
LrKe Sitzung am 17. December.
Vorsitzender Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Graf Altems, am Regierung-tisch war Se. Excel­
lenz der Herr Statthalter Graf Clary.
Nach einer von dem Hochwürdigsten Herrn Fürst­
bischof Drst Schuster in der Hof- und Domkirche
gelesenen Pontificalmesse. welcher der Herr Statt­
halter mit den Räthen der Statthalterei, der Herr
Landeshauptmann mit dem Landesausfchuff'e und
viele Abgeordnete anwohnten, versammelte sich der
Landtag in der grünen Landstube.
Aufgelegt war: Die Regierungsvorlage: Gesetz
für das Herzogthum Steiermark, betreffend die Ein-
hebung eines Zuschlages zur staatlichen Brantweiw-
steuer.— Bericht des Landesausschusses mit Vor­
lage eines Gesetzentwurfes, betreffend die Einhebung
einer selbständigen Landesverbrauchsauflage auf ge-
brannte geistige Flüssigkeiten, und der Bericht des
steierm. Landesausschusses über die Prüfung der im
Jahre !900 stattgefundenea Ergänzungswahl je eines
Landtagsabgeordneten für den Städte-Wahlbezirk
Hartberq und für den Wahlbezirk Landeshauptstadt
Graz, Vorstädte.
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann begrüßte
die Anwesenden, insbesonders auch den Herrn Statt­
halter Grafen Clary und bat denselben, den Ver-
Handlungen des Landtages seine Aufmerksamkeit und
Fürsorge schenken zu wollen. Die Tagung des Land­
tages werde in diesem Jahre nur von kurzer Dauer
sein, denn seine eigentliche Aufgabe werde der Land­
tag in den ersten Monaten des nächsten Jahres zu
erfüllen haben. Redner gedachte des siebzigsten Ge­
burtsfestes Sr. Majestät des Kaisers, gab be-
kannt, dass der Landesausschuss im Wege der hohen
Statthalterei seine ergebensten Glückwünsche an die
Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen ließ und
betonte, dass der Kaiser in seiner großen Güte und
Milde in herzlichen Worten seinen Völkern für die dar-
gebrachten Glückwünsche und Huldigungen dankte,
und schloss mit einem begeistert acclamierten drei-
fachen^Hoch"" für Se.Majestät denKaiser.
Se. Excellenz der Herr Statthalter dankte dem
Herrn Landeshauptmann für die Begrüßung, welche
er auf das herzlichste erwidere und dabei die Ge­
legenheit benutze, auf das gute Einvernehmen hinzu­
weisen, welches zwischen der autonomen und der
Staatsverwaltung jetzt, wie immer, herrsche. (Bei­
fall.) Der Herr Statthalter wies darauf hin, dass
er einen großen Wert auf das Einvernehmen dieser
beiden Factoren lege, denn darin liege die Gewähr
für das von allen- gewünschte und allgemein an­
gestrebte Wohl des Landes. Se. Excellenz wies auf
die eingebrachte Regierungsvorlage hin und erklärte,
er werde nicht ermangeln, den Arbeiten des Land­
tages eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuzu­
wenden, und überall, wo er dazu berufen erscheine,
die Arbeiten des Landtages nach Kräften unter­
stützen. (Großer Beifall.) Se. Excellenz gedachte der
Wasserkatastrophen, welche auch in diesem Jahre ein-
zelne Landestheile getroffen haben, beionte, dass er
nach Möglichkeit helfend eingeschritten sei (Beifall),
gedachte des ungemein ersprießlichen Entgegenkommens
und der Mithilfe der Militärbehörden bei diesen
Katastrophen, und gab der Hoffnung Ausdruck, dass
es ihm gelingen möge, eine noch weitere Aus­
gestaltung der Staatsaction in dieser Richtung herbei­
zuführen. (Großer Beifall.) Redner wünsche den
Verhandlungen des Landtages die allerbesten Erfolge,
bitte, ihm auch weiters dos Vertrauen zu schenken,
welches ihm bisher angedeihen gelassen wurde, und
schloss mit den Worten, dass das Wohl des Landes
zu heben und zu fördern, ihn mit der größten Ge­
nugthuung erfülle. (Großer Beifall.)
Der Herr Landeshauptmann widmete dem ver­
storbenen Landtagsabgeordneten Blasius Murer einen
ehrenden Nachruf, wobei sich die Anwesenden zum
Ausdrucke des Gedächtnisses von den Sitzen er­
hoben.
Der Herr Landeshauptmann gibt bekannt,
dass die Neuwahlen auszuschreiben sind für den zu­
rückgetretenen Herrn Abgeordneten Prälaten Alois
Karlon und für Blasius Murer, weshalb bereits
die Statthalterei ersucht wurde, die Neuwahlen ein­
zuleiten.
Die Abgeordneten Dr. Gras und I. Gerlitz
leisten die Angelobung.
Krank gemeldet sind die Abgeordneten v. Forcher,
Dr. Portugall und Dr. Reicher.
Zu Schriftführern werden gewählt die Herren
Abgeordneten Freih. v. Kellersperg und Lipp;
zu Verificatoren die Herren Abgeordneten Freih. v.
Hackelberg, Freih. v. Moscon, Ornig und
Größwang.
Die Abgeordneten Kern, Hagenhoser, Kurz,
Wagner und Genossen bringen einen Antrag auf
Abänderung des Gesetzes vom 17. April 1896, be­
treffend die Hebung der Rindviehzucht, ein; dieselben
Abgeordneten bringen ein einen Antrag auf Regelung
des Jagdrechtes, conform mit der ähnlichen in der
letzten Landtagssession eingebrachten Vorlage Nr. 62.
Abg. Hagenhoser und Genossen bringen ein
einen Antrag auf Änderung des Gesetzes, betreffend
die Competenz bei der Verjährung für ürarische
Straßen.
Abg. Freiherr v. Rokitansky beantragt: „Der
Landesausschuss möge in Angelegenheit der Über-
schulöung von Grund und Boden Erhebungen
Pflegen und im Landtage ehestens Bericht erstatten.
Abg. Dr. Buchmüller überreicht eine Inter­
pellation in Angelegenheit der misslichen Verhältnisse
im Stephanie-Spitale in Leoben.
Nächste Sitzung Dienstag, 10 Uhr vormittags.—
Tagesordnung: Wahl des Finanzausschusses und
erste Lesung der heutigen Vorlagen.
Ausland.
Oeutschland.
Zur Heimkehr der deutschen Truppen
aus China. Am 16. December wurden die heinr-
kehrenden Truppenabtheilungen festlich in Berlin
empfangen. Darüber mird gemeldet: Die staatli­
chen, städtischen und viele Prioatgebäude sind zu
Ehren der von China heimkehrenden Mannschaften
beflaggt. Um halb 1 Uhr mittags traf der Zug
mit den Mannschaften im Lehrter Bahnhof ein.
Die Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom
Bahnhöfe bis zum Zeughause von einer viel-
tausend köpfigen Menge mit brausenden Hochrufen
begrüßt. An der Spitze des Zuges wurden die zer­
schossene deutsche Kriegsflagge, die bei dem
Sturme auf die Takuforts den Teutschen voran-
geweht hatte, sowie eine erbeutete chinesisch«
Flagge getragen, dann folgten die Truppen, hin­
ter ihnen wurden erbeutete chinesische Kanonen
geführt; den Schluss bildete eine Ehrencompagnie
des Garderegimentes. Vor dem Brandenburger
Thor begrüßten Vertreter der Stadt die heinr-
gekehrten Krieger, welche sodann unter enthusia­
stischen Hochrufen und Tücherschwenken seitens der
Menge 6ie „Linden" entlang nach dem Zeughause
weiter marschierten. 1
Vor demselben waren das Kais er paar, die
Prinzen H e i n r i ch von Preußen und Ruprecht
von Bayern, Mitglieder des königlichen Hauses,
Graf B ü l o w, die Generalität, Vertreter der Ar­
mee und der Marine und die Militär-Attaches
anwesend. Der Kaiser salutierte die Truppen,
welche präsentierten und den Kaiser mit Hurrah-
rufen begrüßten. Sodann schritt der Kaiser die
Fronten ab. Nachdem die Truppen in dem Licht­
hof des Zeughauses eingerückt waren, sprach der
Kaiser die Verwundeten an und hielt an sämmt­
liche Truppen eine Ansprache, worauf er vor dem
Zeughause den Parademarsch abnahm. 9hm rück­
ten die Truppen, überall jubelnd begrüßt, in ihre
Quartiere ab.
Tie deutsche Grundschuldbank. Die Ber­
liner Morgenblätter enthalten eine Erklärung der
Vertreter der Realobligationäre der deutschen
Grundschuldbank, in welcher diese bedauern, dass es
nicht gelungen sei, wie bei der Hypothese n-
A c t i e n b a n k ein Schutzcomite zu bilden, so dass
die Realobligationäre, wenn sie noch etwas ret­
ten wollen, auf die Selbsthilfe angewiesen seien.
Tie Vertreter werfen der Geschäftsführung vor,
dass die in der Aufstellung vom 31. Lctober an­
geführten Effecten größtentheils nicht vorhanden
seien, dass die Bilanz vom 31. December 1899
in ihren wesentlichen Punkten unrichtig, dass seit
eineinhalb Jahren die 41 Millionen Mark be­
tragenden erststelligen Hypotheken durch theils
minderwertige, theils wertlose Hypotheken ersetzt
wurden, dass die Zinsen für die 61 Millionen
Mark betragenden Hvvotheken auf den Grund­
stücken nicht in Barem, sondern durch Buchung
beglichen wurden, und dass im Lause des Jahres
1900 statt der fälligen Hypothekenzinsen von
4,480.939 Mark bis zum Monate December nur
1,459.706 Mark bar eingegangen seien. Tie Ver­
treter rathen dringend an, den Concurs zu ver­
meiden, da durch ruhige sachgemäße Abwickelung
noch 30 bis 40 Millionen Mark mehr zu retten
seien, und fordere sämmtliche Realobliga­
tionäre auf, sich an der am 23. l. M. stattfinden­
den Versammlung der Realobligationäre zu be-
theiligen.


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 6 ]
England.
Von, Burenkricge laufen neuerdings fort­
gesetzte Berichte über Schlappen der Engländer
ein. Charakteristisch für die englische Berichter­
stattung ist, dass Kirchener täglich etwas mehr
von der offenbar sehr empfindlichen Niederlage
eingesteht. Er gibt seinen Landsleuten täglich um
eine bittere Pille mehr zu verschlucken. In Lon­
don herrscht infolge dieser Nachrichten eine Lluf-
regung, welche an jene in den schlimmsten Tagen
der Belagerung von Ladysmith erinnert. Die
Buren traten an den verschiedensten Punkten in
die Offensive, so bei Petrusberg und Riverton,
sie bedrohen Kimberley, Komatipoort und selbst
Bloemfontein. Daher wurden die auf dem Heim­
weg begriffenen Truppen wieder zurückbeordert.
In Capstadt soll eine ungeheure Aufregung herr­
schen infolge von Nachrichten über s ch w e r e N i e-
derlagen der Engländer, über welche aber die
amtliche Censur keine Einzelnheiten bekannt wer­
den lasse. Kitchener gibt seine Berichte möglichst
durcheinander gemischt, um die eigentliche That­
sache zu maskieren. Nach einem Londoner Tele­
gramme vom 16. d. meldet Lord Kitchener: „Beim
Angriffe auf Bryheid erlitten die Buren einen
Verlust von hundert Todten und Verwundeten,
während auf Seite der Engländer sechs Mann ge-
tödtet, 19 schwer verletzt wurden und 30, darunter
ein Officier, vermisst werden, (hundert Buren
und dreißig vermisste Engländer! Wie passt dies
zusammen?) Am 13. schlugen die Engländer bei
Scheepersnek eine Abtheilung von 600 Buren zu­
rück, welche empfindliche Verluste erlitten. (?) In
einem Engpässe des Lastron-Districtes nahmen
die Buren 120 Mann englische Cavallerie ge­
fangen. Von den gefangenen Northumberlanb-
Füsilieren wurden 315, darunter fünf Officiere,
freigelassen und sind in Rustenburg eingetroffen.
Vom 15. meldet Lord Kitchener aus Prätoria
über die Niederlage des Generals Elements
Folgendes: General Elements berichtet: Vier
Compagnien der Northumberlands-Füsiliere hiel­
ten auf einem Berge stand, solange die Munition
ausreichte. Die Buren, welche den Berg angriffen,
waren 2000 Mann stark, während das englische
Lager von hundert Buren angegriffen wurde. Ge­
neral Elements zog sich in vollständiger Ordnung
zurück und büßte einen großen Theil des Trains
ein. Die Munition, Hie er nicht mitnehmen konnte,
wurde vernichtet. Die Engländer hielten sich gut.
Ein Burenparlamentar berichtet, der Sohn des
Generals Joubert sei gefallen.
In diesem Berichte ist der Satz: „Er zog sich
in vollständiger Ordnung zurück und büßte
einen großen Theil des Trains ein", von
wunderbarer Logik, aber auch plastischer Charak­
teristik für die englischen Schlachtberichte.
Spanien.
Die Vermählung der Prinzessin von
Asturien. Wie aus Madrid 16. d. gemeldet wird,
erhielt die Königin-Regentin ein Schreiben des
Grafen von Caserta, worin er namens sei­
nes Sohnes Carlos um die Hand der Princessin
von Asturien ansucht. Montag wird den Kam­
mern eine Botschaft unterbreitet werden, in wel­
cher die Eheschließung der Prinzessin von Astu­
rien angekündigt wird.
Aus der spanischen Kammer. In der
Sitzung am 16. d. bekämpfte in fortgesetzter Ver­
handlung des Gesetzentwurfes betreffend die Ver­
einbarung mit den Inhabern der äußeren Schuld­
titel Deputierter Navarro Reverter den Entwurf,
der die Interessen des Staatsschatzes nicht wahre,
da er die ausländischen Titel-Inhaber zu sehr
begünstige. Finanzminister Allende Salazar be­
kämpft die Ausführungen des Vorredners und
erklärt, dass das Uebereinkommen für den Staats­
schatz sehr vortheilhaft sei: die Regierung habe
ihre Pflicht voll erfüllt. Artikel 1 wird sodann
mit 120 gegen 101 Stimmen angenommen. Bei
Artikel 2 entspinnt sich eine kurze Debatte, wor­
auf auch dieser Artikel in einfacher Abstimmung
genehmigt wird. Der Entwurf wird sofort an
den Senat geleitet.
Aumänicn.
Bei der Adressdebatte am 15. d. ergriff am
Schlüsse der Sitzung Ministerpräsident Carp das
Wort. Er sagte, die Oppositon scheine sich über
den Ernst der Lage nicht klar zu sein. Redner habe
wohl nicht erwartet, sie auf ihre politischen Ten­
denzen verzichten zu sehen, aber er hoffte, bei
ihr patriotische Rücksicht zu finden, die sie jedoch
nicht gezeigt habe. Was die Hauptfrage betrifft,
sagte der Ministerpräsident, sei die erste Sorge
me Liquidierung des Vergangenen. Er hoffe, dass
Rumänien binnen drei Monaten wieder die frü­
here Elasticität des Credites gewinnen werde. Er-
sparungen in dem von dem liberalen Deputierten
Costinesco angedeuteten Maße seien unmöglich,
wenn man nicht den Staat desorganisieren und
das Land in den Zustand, wie er vor dreißig Jah­
ren bestanden, zurückversetzen wolle. Das Deficit
dieses Jahres werde 17 Millionen nicht über­
steigen. Das Ausgabenbudget müsse bei 228 Mil­
lionen bleiben, zu welchen bloß acht Millionen
fehlen, die man gewiss in den in den neuen Gesetz­
entwürfen projectierten Einnahmsquellen finden
werde.— Die Generaldebatte wurde hierauf ge­
schlossen und die Adresse mit 81 gegen 12 Stim­
men zur Grundlage der Specialdebatte angenom­
men. In dieser wurden sodann sämmtliche Para-
graphe mit Ausnahme des Paragraph 2, bei wel­
chem der frühere conservative Minister General
Mano erklärt hatte, dass er sich der Abstimmung
enthalte, da er die Art und Weise, wie die conser­
vative Fusion zustande gekommen, missbillige,
ohne Debatte angenommen und schließlich die ge­
summte Adresse mit 72 gegen 6 Stimmen geneh­
migt.
Die yorgänge in China.
Militärische Actionen. Nach New-Dorker
Telegrammen aus Peking vom 16. d. nahm eine
englische Eolonne unter Oberst Tulloh ein
18 Meilen von Peking gelegenes Dorf ein, wo­
bei die Boxer empfindliche Verluste erlitten. Nach
einer Meldung aus Paotingfu rücken 10.000
Mann chinesischer Truppen gegen Peking vor und
griffen 15 Beeilen westlich von Peking eine fran­
zösische Besatzung an. Daher wandte man sich
an Lr-Hung-Tschang mit der Forderung, den
Weitermarsch dieser chinesischen Truppen einzu­
stellen, da ja die Friedensverhandlungen bereits
eingeleitet seien.
Eine russische Erklärung. In der letzten
Zeit waren in der europäischen, namentlich aber
in der englischen Journalistik verschiedene An­
sichten über die Thätigkeit der russischen Truppen
und ihr Verhältnis zur Eisenbahn von Jangtsun-
Schanhaikwan verbreitet, die in Folgendem gipfel­
ten: 1. Diese Bahn wäre das Eigenthum Eng­
lands; 2. die Russen hätten sich dieser Bahn
widerrechtlich bemächtigt und sollten dieselbe ihren
Eigenthümern übergeben; 3. die Russen hätten
die Bahn gar nicht wieder hergestellt und dafür
gar nichts ausgelegt; 4. solle die Rückgabe der
Bahn an die Emgländer nicht in die Sphäre der
Wirksamkeit des Grafen Waldersee gehören. Der
Petersburger „Rcgierungsbote" bringt nun über
diese Fragen eine ausführliche officielle Darstel­
lung und kommt zu folgenden Schlüssen: 1. Die
Engländer können nicht als Eigenthümer der
Bahn Jangtsun-Schanhaikwan anerkannt werden,
ivenn sie auch in financieller Hinsicht größere
Rechte haben als die attderen Mächte. Nach der
Räumung Petschilis von fremden Truppen werde
die financielle Eontrole über diese Bahn sowie
die höhere Administration derselben, sowie sie vor
den Unruhen bestatld, wieder ausgenommen wer­
den. Die Engländer meldeten anfangs Juni den
Chefs der verbündeten Truppen ihre Einwände,
die aber bis jetzt unberücksichtigt bleiben mussten,
da während der Dauer der militärischen Opera­
tionen die Eitgländer nicht über hinlängliche Mit-
tel verfügten, um die Bahn zu überwachen und
eine regelmäßige Exploitation derselben herzustel­
len. 2. Die Besetzung der Strecke Tongku- Tien-
tsin durch die russischen Truppen erfolgte nicht nur
im Einverständnis mit den Führern der verbün­
deten Truppen und bett Admiralen, sondern auch
aus Gründen militärischer Nothwendigkeit, da in
den Monaten Juni, Juli und einem Theil des
August russische Truppen allein die schwierige Auf­
gabe der Remontierung, Bewachung und Exploi­
tation der Strecke durchführen konnten. Auf Be­
fehl des Grafen Waldersee wurde die von den
Russen besetzte Strecke von Tongku bis Schan-
haikwan in den Händen der Russen gelassen, welche
die Bahn remontierten und explodierten, Dieser
Entscheidung des Grafen Waldersee fügten sich
auch die Engländer. 3. Russische Truppen haben
während der schwierigsten Periode der militäri­
schen Operationen die Communication zwischen
Tientsin und Jangsun hergestellt und nur dem
energischen Vorgehen der russischen Truppen ge­
lang es, die Linie zwischen Tongku und Schan-
haiewan vor Zerstörung zu retten. Die Russen
haben auf diesen Linien in fünf Monaten fast
hundert Werst Eisenbahn neu erbaut, und die Re­
montierung der zerstörten Strecke wird schon im
nächsten Monat beendigt sein, wofür Russland
die nicht geringe Summe von 450.000 Rubel aus­
gelegt hat. 4. Die Meinung englischer Blätter,
als ob die Frage der Rückgabe der Bahn an die
Engländer nicht in die Sphäre der Wirksamkeit
des Grafen Waldersee gehöre, ist vollkommen un­
richtig. Die Bahn, welche Graf Waldersee den
Russen übergab, wird wieder zu seiner Disposition
gestellt, nicht aber den Engländern übergeben wer­
den, und es wird dann von ihm abhängen, wem
er, statt den Russen, die Bahn übergeben wolle.
Literatur.
Dic O e ster r eichi s ch e Küch e. Von Marie von
Rokitansky. Eine Sammlung felbsterprobter
Kochrecepte für den einfachsten wie für den nünsten
Hairshatt nebst Antcimngen zur Erlernung der .^ocb-
nmft. Zweite, vermehrte und verbcfferle Auftage,
bis 7. Taitfcnd. Mit 30 Text-Illustrationen und jeck>s
Tafeln. 8°. 890 Seiten. Innsbruck—Wien—München
—Leipzig. A. Edlingers Verlag 1900. Preis ge­
bunden 6 Kronen— 5 Mk.
Das Decemberhest des Gartenfreund (Verlag
von Val. Höfling, München, Preis vierteljährlich 60
Pfg. n- 40 kr.» enthält: Ueber Pflanzenkrankhesten.
TaS Spaliergerüst (mit 5 Abbildungen».— Bel>and-
luna der Zimmerpflanzen im Winter.— Die Erd­
arbeit im Gemüsegarten (mrt 1 Abbildung).— Blu­
menzwiebeln im Zimmer.— Zwei Pflanzen für Val
converzierung und Trcppenfchmuck (mir 2 t'tbbrl-
dungenj.— Neue und empfehlenswerte Pflanzen.—
Erinnerung an die nothwendigsten Gartcuarbeilen.—
Lbat, ein neues Blutlausmittel.— Nicht empfehlens­
werte Becreiffträuckfer.— Unsere Fachzeitschriften.—
Anzeigen und Empfehlungen.
Grundsätze für die Leitung von Jungfraucnvcr-
cinen. Aus der Erfahrung ge>amme!l von eine.» Well-
prrester der Diöcefe Linz. Avp.obierl. Preis »20 h, mit Post
2o h. Diese vom bischöflichen Lrdinarialc Linz warm em­
pfohlene Broschüre verdient volle Beachtung. Der wohlerfah­
rene Verfasser gibt höchst danlenswerie piatlische L-iuke, deren
Befolgung dem Leiter der Jungftauenvercme wie dem Ber«
eine selber gewiss zum gröhieu Legen gereichen.
R. E. May: Tie Wirtschaft in Vergangenheit, i
Gegenwart und Zukunft. Vtrt iao Ladeuen und Der«,
gleichenden Übersichten. Berlin t901. Akademischer Verlag,ür>
soeiale Wissenschaften. Dr. John Edelheim. Preis 12 K
Wilhelm B öls che: Goethe im zwanzigsten Jahrhun­
dert. Berlin 1901. Akademischer Verlag für sociare Wigen-
schaslen. Dr. John Edelheim. Preis 1 k 20 h.
Tr. G. Carring: ,Das Gewissen im Lichie der Geschichte,
socialistischer und christlicher Weltanschauung. Beitm r.901.
Akademischer Verlag für sociale Wqseiljchasten. Dr. John
Edelheim. Preis 2 K 20 h.
Ed. Lacher: ,Die Massenarmul. Ihre Ursache und Be-
seiligung.' Berlin 190t. Akademischer Verlag sur sociale Wis­
senschaften. Dr. John Edelheim. Preis 1 K 15 h.
Dr. Franz Eppeuheimer: .Das Bevölkerungsgeiep des
T. R. MalrhuS und der neuern Aalwiialokonomic. Tarstet-
iung und ttrink. Berlin 190t. Aladeuiischer Verlag sar formte
Wrpenjchasien. Dr. John Edelherm. Prcrs 4 K 40 h.
Bäf' Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Llyria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorrathig, schnellstens besorgt, 'flitt
Tagesbericht.
Graz, 17. December.
* Verein der Laudesbeamten. Der Verein der
Landesbeamten Steiermarks hielt vorgestern ut Liebls
Gastwirtschaft ,Z»r Stadt Reugraz" die satzungS«
mäßige Hauptversammlung ab. Der Obmann Herr
Resident Julius Schuch begrüßte die zahlreich Er­
schienenen. Nachdem von der Verlesung des Protokolls
der letzten Hauplverjammlung abgesehen wurde, er­
stattete der Schriftführer Herr Official Str ickcr den
Rechenschaftsbericht. Derselbe wie auch der vom Rrvi-
denten Herrn Trenk vorgetragene Casiebericht wurden
genehmigt. In die Vereinsleitung wurden gewählt die
Herren Revivent Schuch als Obmann, Odmanostcll
vcrtreter Sccretär Dr. Mully, Säckelwart Adfuncl
Leschnigg, als Ausschüsse die Herren: Ost>cial Ritter
von Bürger. Rcchnungsralh Elsner, Ooermgeincur
Heide Professor Dr. Hosmann von Welleuhof, Ostieial
Hosmänn, Secrelär Dr. Neuer, die Ofstciale Rolle
und Stricker, Adjun-t Brit, Official Dr. Winler und
der Subdircctor des Taubstummeninftllules Zeyring.r
Der LandeshllfSbeamte Herr Lcschttna rechtete an den
neuen Vereinsausschuss das Ersuchen, den Landerhüst
bcamten die Förderung des Berei.lcs zuthcil werden
zu lasten (Angenommen.) Zum Schlüsse wurde vow
Obmanne aus Se. Excellenz den Herrn Landcshaupl
mann Edmund Gras AttemS ein begeistert aufge­
nommenes Hoch ausgebracht.
* Die Christbaumfeier im zweiten Knaben»,m.
.Josefinum', Münzgraben, Moscrhofgaste Nr 1..
sindet am Sonntag den 23. December um- llhi
nachmittags statt.,^
* Kuabenerzichungsanstllkk '■^® rröma 4 m•
dieser Anstalt wird die Weihnachlsfeier am Sammln-
den 22. d. M. um halb 7 Uhr abends abgehalten
Zur Aufführung gelangt die Weihnacht-stier von Pm^
Heinrizi, in welcher mit der Recitation der Texte -ukas-
Matth. 2 und Joh. 1 folgende -n sprechende Luder
wechseln: .Eingangslied', .WeihnachtSlled' mtt Lolc.
,Lied der Engel', .Gesang der Huten'. .Gesang dc,
Waisen an der Krippe' und .Schlussgejang'. Der Wc»,-
nachtsfeier folgt der dramatische Einactcr ,Dcr Walt-


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 7 ]
bruder auf Burg Bärenstein' mit einem Vor- und
Nachspiel von Profestor Marius Holterer unter dem
Motto: »Und neues Leben blüht aus deu Ruinen'.
* Stand der Sicherheitswache. Im Jahre >899
betrug der Stand der Sicherheitswache: 1 Jnspector,
2 Wachtmeister. 21 Wachführer, 186 Wachmänner,
zusammen 210 Manu: hiezu noch 25 Amtsdiencr,
I Schubbegleiter. 1 Bersorgungshaus-Thorwart, 1 Ber-
sorgungshaus Aufseher, 1 Spitalsdiener, 1 Arrest-
Oberaufseher, I Arrest-Aufseher. I Arrest-Ausseher-
gehilse und 16 Bezirksdiener, zusammen 258 Mann.
Seitdem ist die Zahl der Sicherheitswachmänner be­
deutend vermehrt worden.
* Beförderung an Lehrerbildungsanstalten.
Die .Wiener Abendpost' meldet: Wie wir hören, hat
das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht auf
Grund der Bestimmungen des bezüglichen Gehalts­
gesetzes vom 19. September 1898 nunmehr auch die
Beförderung von Profestorcn an staatlichen Lehrer-
und Lehrerinnrn-Bisduiigsanstalten in höhere Rang­
classen für das gegenwärtige Solarjahr zum Abschluste
gebracht, und zwar wurden im Laufe des Jahres 1900
im ganzen 15 Profestoren in die achte und 24 Pro­
festoren in die siebente Rangclaste befördert. Die Ge-
sammtzahl der im laufenden Jahre in höhere Rang-
clasten eingereihten Professoren an staatlichen Lehrer­
und Lehrerinnen-Bildungsanstalten beträgt somit 39.
Die Beförderung von Directoren an staatlichen Lehrer­
und Lehrerinnen-Bildungsanstalten in die sechste Rang-
classe steht dem Vernehmen nach unmittelban bevor.
* Concurs. Das k. k. Kreisgericht Crlli hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des Jgnaz
Svarhakl, Geschäftsmannes in Heil.Geist bei Loee,
be villigt. Der Herr k. k. Landcsgerichtsrath Alexander
Globoenik in Gonobitz wird zum Concurscommistär.
Herr Dr. Ivan Rudolf in Gonobitz zum einstwei­
ligen Masteverwalter bestellt.
* Zimmerfeuer. Am Sonntag gegen halb 10 Uhr
abend« bemerkten Passanten in der Bürgergaste, dass
die Fenster der im ersten Stockwerke des Hauses Nr. 14
befindlichen Kozak'schen Cartonagenfabrik vom grellen
Feuerscheine erhellt sind und sich zugleich ein rasch
zunehmender Brandgeruch verbreitete. Es wurden die
Bewohner des Hauses verständigt, welche auch sogleich
nach dem ersten Stockwerke eilten und mit vereinten
Kräften den Brand zu löschen versuchten, was ihnen
auch gelungen ist, so dass, als die Löschzüge der
Städtischen und Freiwilligen Feuerwehren eingetroffen
waren, nur die Städtische Feuerwehr noch die Siche­
rungsvorkehrungen vorzunehmen hatte. Das Feuer war
durch Überheizen des Leimosens ausgebrochen. Der
Brand hätte infolge des reichlich vorhandenen Brenn­
stoffes bedeutende Dimensionen annehmen können, wenn
nicht die Hausbewohner so rasch eingegriffen hätten.
Nach gepflogenen Erhebungen brach der Brand in einem
Locale, wo sich der Leimofen befindet, durch Nichtab-
löschen des Gasofens nach der Arbeftseinstellung am
Samstag aus. Der in dem Ofen befindliche Wasserbe­
hälter kam nach Verdunstung des Wassers zum Glühen
und endlich zum Schmelzen. Durch die ungeheure Hitze
fingen nun die in der Nähe befindlichen Papiervor-
rathe Feuer.
* Unglücksfall. In der Annenstraße Nr. 63 kam
der siebzehnjährige Hilfsarbeiter Anton Praukowitsch
beim Reinigen der Werkstätte einer in Bewegung be­
findlichen Spindel der Schleifmaschine zu nahe. Er
wurde am linken Oberarm schwer verletzt. Der
praktische Arzt Herr Lukeschitz leistete ihm die erste
Hilfe und ließ ihn mit dem Rettungswagen ins Allge-
meine Krankenhaus bringen.
* Wem gehört der Zucker? In der Flur des
Houies Nr. 9 am Griesplatz wurde am vorigen Frei­
lag eine hölzerne Kiste mit etwa 50 Kilo Würfelzucker
gesunden. Die Kiste dürste irgendwo bei einem Kauf-
mann oder Spediteur gestohlen worden sein. Der süße
Fund wurde zur Sicherheitsbehörde gebracht.
* Wem gehört das Gespan»? Am Samstag
wurde von einem Sicher heitswachmann in der Röstel-
muhlgaste ein herrenloses Gespann, ein braunes Pferd
cor einem mit fünf Fässern beladenen Wagen, auf'
gehalten und, da der Eigenthümer nicht zu ermitteln
war, nach dem Gasthofe ,Zum schwarzen Adler' am
Griesplatz gebracht und dort eingestellt.
* TageSauzeiger für den 17. December- Jo an-
neum, Ranbergasie (naturhistorische Sammlungen, Antiken-
unö Münzen-Cabinel), täglich außer Montag, von 10 bis
12 m'ttag«.— Landesmuseum (täglich von 9 Uhr früh
bis 6 Uhr nachmittags): Ständige Ausstellung und Verkauls-
halle des Kunstgewerbevereines. An Sonntagen von 9 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags.— Landes-Zeughaus, Herren­
gasse (reichhaltige Wassenversamrnlung) täglich von 10 bis
1 Uhr mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadttheater: .Goldfische.'— Theater am Fran-
zensplatz: ,Die schöne Helena.'— Panorama in der
Iungserngasse: Elsas» und Lothringen.— .Grazer Or-
pheum' (Specialitäten Theater). Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— St eiermärkischer
Kunstverein: Weihnachtsausstellung im Landesmuseum
Neuthorgasse 45, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Österreichi­
scher Bund der Bogelsreunde: Christbaumfeier im
kleinen Stephanien-Saale, 4 Uhr nachmittags.
Gevichlssaal.
Graz. 17. December.
Der Tieuftqeber als Inquisitor. Die
29jährige Magd Marie Lerckfegger trat am 3. October
in den Dienst des Advocaten Dr. Friedrich P a l t a u f
in Graz. In der Zeit vom 6._ auf den 7. October
kam dem ebenfalls dort bedienfteten Stubenmädchen
Marie Weich eine Fraueujacke weg. Der, Verdacht
lenkte sich auf die Lerchegger und wurde sie diesbe­
züglich auch von ihrem Dienstgeber eindringlich er­
mähnt, zu sagen, wo die Jacke hingekommen sei.
Für den Fall'eines aufrichtigen Geständnisses wurde
ihr zugesichert, dass keine Strafanzeige erstattet werde.
Marie Lerchegger gestand auch, die Jacke gestohlen
zu haben, sie behauptete aber, dass sie dieselbe einer
unbekannten Bettlerin schenkte. Da diese Verantwor­
tung dem Tienslgeber sucht glaubwürdig erschien, ,wurde
von demselben gegen sie die Strafanzeige erstattet.
Marie Lerchegger stellte in der Untersuchung entschie­
den in Abrede, die Jacke überhaupt entwendet zu
haben, wies aus ihre Unbescholtenheit und anerkannte
Redlichkeit hin, und behauptete, sich zu dem Geständ­
nisse nur deshalb herbeigelassen zu haben, weil ihr
die Unterlassung der Anzeige seitens ihres Dienst-
gebers in Aussicht gestellt wurde und sie somit hoffen
konnte, dass ihr Vater, dem dies sehr zu Herzen gehen
würde, von dem aus ihr lastenden Verdachte keine
Kenntnis erhalten werde. Der Staatsanwalt selbst hat
kein besonderes Vertrauen zu dem Geständnisse der
Marie Lerchegger, das von dem Dienstgeber Herrn
Dr. Paltaus herausinauiriert wurde und betont in
der Begründung die AnUage, dass die Beweisaus­
nahme in der .Hauptverhandlung vorbehalten bleiben
müsse, zu prüfen, ob dem Geständnisse ein Wert bei­
zulegen sei oder nicht. Die Angeklagte bleibt bei der
heutigen Verhandlung dabei, dass sie das Geständnis
nur deshalb abgelegt habe, weil Dr. Paltaus ihr zu­
sicherte, dass sie dann keine Scherereien habe. Marie
Lerchegger wird freigesprochen.
Nur einmal gelungen. Am 13. Juli erschien
beim Optiker Herrn Franz Fasching ein Mann,
wies einen Brief des Forstassessors Hermann Decke
in Eggenbcra vor. in welchem derselbe einen Feld­
stecher im Werte von 60 Kronen verlangte und die
Bezahlung desselben „in einigen Tagen" zusicherte.
Da Herr Fasching den Forstbeamten sehr gut kennt,
so nahm er keinen Anstand, den Feldstecher auszu­
folgen. Einige Tage später erschien jener Mann wie­
der, zeigte abermals einen Bries, vor, in welchem der
Forstbeamlc abermals um Ausfolguna eines Feld-
neckfsers und eines Messbandes „aus Borg" ansuchte.
Inzwischen hatte aber Herr Fasching davon Kenntnis
^erhalten, dass der Bote ein Schwindler war, der den
Bries selbst geschrieben und die Unterschrist des .Herrn
Decke gefälscht hatte, um die Gegenstände zu erlangen
und für sich verwerten zu können. Der Unbekannte
wurde unter einem Porwande einige Zeit zurück­
gehalten und inzwischen ein Wachmann geholt, der
den Mann arretierte. Beim Polizeicommissariate ent-
puvvte sich der Schwindler als der 20jährige Bäcker-
gchilse Karl S l ä g e r, der sehr schlecht beleumuirdet
und mehrmals wegen Eigenthumsdelicren vorbestraft
ist: er stand seit April d. I. bei Perniessungsarbeiren
im Eggenberger Forsttevier in Verwendung. Hicdurch
erlangst er Persouenkenutnifse und benützte er die­
selben als er bereits aus dem Dienste entlassen war,
dazu, um den Betrtlg an dem Optiker Fasching zu
begcl,en. Karl Slägcr ist heule der ihm zur Last ge­
legten Thathanülungen willkommen geständig. Der
Gcrichtshos verurtheilt den Karl Steiger zu sechs
Monaten schweren Kerkers und wird auch über ihn
die Landesverweisung ausgesprocksen.
Ein Wachmann als Angeklagter. Aus
der Anklagebank befinden sich der 34jährige Jakob
Supanz, bisher Sicherhettswachmann in EgZen-
berg und ist derselbe beschuldigt, er habe am 7. Sep­
tember in der Strafsache gegen den Gärtnergehilfen
Johann Weis; wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit vor dem Unlersuchtingsrichter des Grazer
Strafgerichtes falsch ausgesagt und weiters den Jo­
hann Weiß am 3. September in ferner Eigenschaft
als Sicherhettswachmann eine Ohrfeige versetzt. Jo­
hann Weiß harte am 3. September im Gasthause des
Georg Wannemacher in Algersdors gelärmt, wurde
deshalb von dem herbeigeholten Wachmanne Supanz
arretiert und stftl in der Gemerndekanzlei dem Supanz,
der ihm die Lchließkette anlegen wollte, gewaltsamen
Widerstand entgegengesetzt haben. Am i. September
wurde Wachmann Supanz diesbezüglich vor dem Ilu-
terfuchungrichler als Zeuge vernommen und sagte er
Folgendes aus, dass er dem Weiß wegen fortgesetzten
Lärmens und Schimpsens im Gasthauie und ant dem
Wege zum Gemeindeantte in der, Kanzlei die Schließ-
kette habe anlegen wollen. Weiß aber habe sich,ge­
waltsam widersetzt und ihn (Supanz) sogar gestoßen.
Die Nichtigkeit dieser Aussage wurde von zwei Zeugen
bestritten. 'Diese Leute geben an, dass Weiß sich keine
Gewaltthätigkeit zuschulden Kimmen habe lassen, wohl
aber habe der Wachmann Supanz dem Weiß in der
Gemcindekanzlei eine Ohrfeige versetzt. Supanz gibt
zu, dass er dem Weiß in der Erregung eme Ohr­
feige versetzt habe, bestreuet jedoch 'mit aller Ent­
schiedenheit, eine falsche Aussage gemacht zu haben.
Seine damalige Aussage entspreche vollkommen der
Wahrheit. Tcis wird vom Genteindesecretär bekräftigt.
Supanz wird vom Verbrechen der falschen Zeugen­
aussage freigesprochen, dagegen deshalb, weil er dem
Weiß eine Ohrfeige versetzt, zu drer Tagen Arrestes
verurtheilt.
Ich bin ein freier Mann und singe. Am
Griesplatze in Graz stand am Abend des 29. October
der städtische Sicherhettswachmann Franz Hafer auf
seinem Posten als der 32jährige Hadernfammler Bene-
dict K l a d e k auf ihn zukam und allerlei anstößige
Liedlein fang. Da rhm Äofer anjängltch kerne Be­
achtung schenkte und weitergehen wollte, rief ihm Kla-
dek zu: „Sie sind ja gar nicht imstande, mich zu
arretieren: die Wachmänner sind ohnedies lauter —".
Hieb ei gebrauchte er auch ganz gemeine Schimpfworte.
Auf das hin erklärte Hafer den kladek für verhaftet
und erfasste ihn, da dieser sich weigerte mitzukommen,
am Arme: Kladek widersetzte sich jedoch seiner Ver­
haftung durch Herumschlagen mit den Händen. Nun
kam der Wachführer Franz Suppan dem Hafer
zuhilse, doch auch ihren vereinten Bemühungen ge­
lang die Verhaftung .des Klade knicht, da dieser nach
den Wachmännern mit den Händen schlua und mit
den Füßen trat. Erst mit Hilfe eines Taglöhners ge­
lang es, den Kladek zu fesseln und auf einem Karren
ins Amt zu führen. Während der Fahrt versetzte
er noch dem Wachmanne einen Fußtritt auf die linke
Wange, wodurch dreser eine leichte Verletzung erlitt. Der
öffentlichen Gewaltthättgkeit und Uebertretung der
Wachebeleidigung angeklagt, will er heute von allem
wissen, da er damals „damisch angetrunken" gewesen
sei. Nur ganz unschuldig gesungen'will er haben und
dies sei ja doch kein Verbrechen. Die Zeugen geben
an, dass Kladek wohl angeheitert, aber nicht voll­
trunken gewesen sei. Das Urtheil lautet aut sechs
Monate schweren Kerkers, verschärft durch hartes
Lager und Fasten.
Das Bild des Königsmörders Bresci.
Es soll die Verhandlung gegen den 51jährigen Mo-
dellttschler Josef Iamnik in Graz beginnen, der
wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ord­
nung angeklagt ist, weil er ern Bild des italienischen
Königsmörders Bresci bei der in Newyork erscheinen­
den anarchistischen Zeitschrift „Freiheu" bestellte und
anlässlich einer bei ihm vorgenommenen gelegentlichen
Hausdurchsuchung sich dem Polizeiconcipisten Herrn
Dr. Hans Simml der Herausgabe des betreffenden
Bestellbriefes gewaltsam widersetzte. Der Vorsetzende
Lberlandesgerichtsrath Dr. Hirschmann erklärt, dass
der Gerichlsoh' beschlossen habe, die Verhandlung mit
Ausschluss der Oeffentlichkeit durchzuführen. Der Ver­
theidiger protesnert dagegen und bewnt, dass aller
Grund hiefür vorhanden jei, gerade diees Verhandlung
unter der Eontroie der Oeffentlichkeit durchzuführen.
Es blecht beim Ausschluss der Oeffentlichkeit. Dr.
U r a n i t s ch meldet dagegen die iliichtigkeilsbeschwerde
an. Nach mehrstündiger Verhandlung fällt der Ge­
richtshof das llrlhech dahin, dass Iamnik vom Ver­
gehen des 8 305 und vom Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit freisprach und nur wegen Ein-
mengung in eine Amtshandlung zu einer vierund-
zwanzigstündigen Arreftstrafe verurtheilt wird.
Verstorbene in Hraz.
Nachlrag vorn 14 December.
Prodinger Maria, Dienstmagd aus Debreczin, 23 I.,
Allg. Krankenhaus.
Vorn 15. December.
Seemann Franz, Beamtensttnd, 11M., Lazarethg. 6; Fraisen.
Kerjchdorfer unlon, Bestelllenskind, Iß» I., Lagergaste
Nr. 37 o; Magen- und Darmkatarrh.
Hausbeck Gregor, esaftwirlskiud, 9 W., Kinder-Spital;
Abzehrung.
g hBom 16. December.
Cunz Eduard Ritter v. Kronhelm, k. u. k. Posthaupt-
cajfier i. R., 66 I., Hilmteichftraße 11»; Herzerweiterung.
Wamberger Franz, Kochin-kmd, 15 T., Wienerftraße 62;
Lebensjchwächc.
Appel Anna, SattlergehilfenSkind, 4 M., Annenstraße 75;
Darmkatarrh.
Topsch Felix, Wirtschasterinskind, 6 W., Schönaugürtel 25;
Lungenentzündung.
Petnsipp Zosef, Schneider aus Wörtherberg, 66 I., Krebs.
Pöltl Anna, Priva.beamtensgattin, 29 I., Gehirntremor;
beide im Allgem. Krankenhause.
Czeck Gabriele, k. u. k. Poslbeamtenstochter, 16 I., Elisab.-
Spitol; Tuberculoje.
Telegraphischer Gursbericht.
Wien, 17. December,
Papierrente 98-35
Silberrente 9810
1864er Lose 198-50
Kronenrente, öftere.. 98-65
Gotdreme, öftere... 118 05
Kronenrente, ung.. 92-20
Goldrente, ung.... 11710
Anglv-Austr.-Bank. 270 50
Bankverein 463-50|
Bodencredit-Anstalt. 885-—|
Oest. Creditactien.. 671 25!
Ung. Creditactien.. 677-—>
Länderbank 406-—
Lesterr -ung. Bank. 1692—
Umonbank 548-—|
Böhm. Nordbahn.. —'— I
Busch liehraderbahn. 1122—!
Dampfschiff 750—|
Elbethal 469—
Graz-Köflacher... 533—{
Lemberg-Czernovitzer 533-—
Local-Eisenbahn-A.. —•— I
2 Uhr nachmittags.
Lombarden 110-50
Nordbahn 6195—
Nordwft.-A 459—
Staatsbahn 665-—
Allg Baugesellschaft 150-—
Alpine 439-50
Locomotivfabr. Siegl—
Perlmoofer 295-—
Präger Eisen.... 1710—
Rima-Muranyer.. 488 50
Trifail, Kohlenwerke 453-—
Waffenfabrik-G. .'. 279-—
Wiener Baug.... 148-—
Wienerberger .... 660-—
Waggon I 336-—
Türt. Tabak-G.... 295—
Türkenlose 106-75
London (Devise).. 240 10
Paris (Devise)... 95-70
Zwanzig Franken. 19-14
Reichsmark-St---- 117-62
Papierrubel 244 50
Meteorologische Weobachtungen.
Vom 16. auf den 17. December.
Zeit der
Beobachtung
Tberm.
nach
CeNins
Baromeier
in Willim. auf Ov red.
Wind
Witte­
rung
10U. abds. 0-3-!- 740-0 NW mitte! Wolken
7 U. morg., 0-4—: 740 0 I NW schwach heiter
2U.nachm. j 41-fi s 740-2! XstV„ j Wolken
Das Barometermaximum hat an Intensität noch zuge­
nommen und hält sich über Centtal-Europa, wo unter dem
Einflüsse desselben vielfach heiteres Wetter mit Nebelbildungen
herrscht. Der niedrige Druck breitet sich andauernd über der
nördlichen Hälfte aus. Die Niederschlage waren nur ganz
vereinzelt und sehr gering.
Wssssr-ftano Hss Murfrussss.
Vom 17. December.
12 0 Tecimeter unter Null. Temperatur des Masters, gemessen
um 8 Uhr morgens, 1'9-f- nach Celsius.


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 8 ]
Antonie Scllirisier geb. Langen au gilit im eigenen
wie im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekann­
ten vorn tiefsten Schmerze ergriffen Nachricht vou dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten,|unvergesslichen Gatten, bezw. Sebwieger-. Groß-
und Urgroßvaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
\£.
Hausbesitzer,
welcher Montag den 17. d. M. um 11 Uhr vormittags nach langem
qualvollen, mit Geduld ertragenen Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacramente im 91. Lebensjahre sauft und ruhig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den
19. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Sterbehause Feuerbaehgasse 26,
feierlich eingesegnet, nach dem Steiufeld-Friedhofe überführt und in
der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 20. d. M. um
9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
GRAZ, am 17. December 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben und bittet
man im Sinne der Verstorbenen von Kranzspenden
gütigst abzusehen.
Grazer Leiclien-Bestattuugsanstalt „PIETÄT“.
Leinwänden:
Chiffon. Madapolaue,
Barchente, Tis ch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
schöne gute Oxforde
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6,1. St.
6010- 75- 23)
Kugel -AMraik
billiger als jede andere
Feneruugsart, bequem und
vollkommen geruchlos.
Apparate zur Probe.
Niederlage bei ,[385
Heinrich Kuppel;
I„ Joanneumring 6,
«Änerlicht! u
Linz
Trieft
Lottoziehungen.
Vom 15. December.
34 56 51
19 68 62
Weihnachts-Geschenke
bei
mOLm
Anton Ruderer
GRAZ
Muster bereitwilligst postfrei.
ZJ
IWJJJUHUJUU
63
48
13
67
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
ZNcrzzirri,
F reimaurerei und **
&** Weltrcvolution.
Eine Studie zum Königsmorde vom 29. Juli 1900,
zum dreißigsten Jahrestage der Einnahme Roms und
zur Jahrhundertswende
allen Freunden der öffentlichen Ordnung gewidmet von
P. 6ruO«r, 8. «J.
===== Preis 4 Kronen 80 Heller. --
Im vorstehenden hochinteressanten Werke behandelt P. Herm.
Gruber S. J. mit gewohnter Meisterschaft Gegenstände, welche
infolge der anarchistischen Attentate, insbesonders des Königs­
mordes von Monza und angesichts der großen, zeitgenössischen
Fragen: „Bekämpfung des Umsturzes und Sicherung
des Weltfriedens", eine hochactuelle Bedeutung haben.
Wuchhandtung ,Styri<
F191a-23] Graz, Albrechtqasse 5.
Spady’sche
Magen tropfen
(frühst Pirii|d» Migeitripfeif
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des Karl Brady in
Wien, I. Fleischmarkt Nr. 1,
eil »Bewährtes nl brhasvtra firilmiltfl
■an urtgtnltr nl lteiftigeiler Ulitbni
mf he» Mazr» bei ütrrbannntsSürnngcs
' i.hahmar^« »») sonstige» Mullklldrschwrtlk».
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam
z» machen, dass meine Magentropsen vielsach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einlaufe aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die incdt mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind.
Me Magentropsen
(früher Mariazeller Magentropsen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
niffe der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehend« Unterschrift^, /frvCuJLsp* befinden. Bestand-
theile find angegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen
Apotheken. "**
zum Dünsten, 1 Klg. 24 kr.,
bei 5ülg 22kr.. italienischer
Risotto per Kilo 28 kr.
Franz flassler
verlängerte Schmiedgaffe
Nr 40, Eck' Joanneumring.
(63 2]
Ferdinand Brixel
Webermeister
Graz, Sackstrasse 14
empfiehlt Tischtücher, Servietten
Beiluch Leinwand. Handtücher.
Lein- und Sacktücher eigener
Erzeugung. (78-11
Atlas-ä'atin-
Urttbrdtc,
wie Seide, mit weißer Wolle
gefüttert. 4 st., dazu paffendes
Kappen-Lcintuch aus starker
ilinzerwebe. fl. 1*17, seh> star­
kes Strapaz-Leintnch, weiß
gebleicht 150 220 groß. fl 1 10,
starkes gebleichtesWirtschafts-
Handtuch, aus grobsädiqen
Leinen, serrig gemacht. 30 kr.,
b i BrOder Lechner in
Graz, Murplatz Nr. 2.
(78-22)
(Soeben angekommen:
iHss^W»r
gold tippest brocken Orange
pekoe, per Kilo 6 st, Deka 7 kr.,
Bruchthee, feinst, staubfrei,
per Kilo fl. 2 35. per Deka 3 kr.
Frauz Ilassler,
verlängerte Schmiedgasse 40,
Ecke Joanneumring.
[83-3]
t V.. GritSgllste 29,
I. Surggassc 8
empfiehlt
größtes Lager sämmt­
licher
Mnfik -■
■ |nflrumtnft
Violinen von 3 fl.
au'wärts, Violen. Eellis,
Bässe. Zithern 7 fl. bis
50 fl., Guitarren 4 fl..
Blechinstrumente
u s w., echt italienische
Eonccrt Saiten, au -n-
lenreine Weichhold-^auen
u. s. w. (82- n
Etuis für Violinen
von fl. 2 50 bis 20 fl. in
reicher Auswal,l.
Violinbögen von80tr.
bis 25 fl.
Alle Reparaturen
werden rasch und gut
ausgeführt.
Killigr Prrist.
Keük fflnnlitiit.
Die edsten
Singer N ähmasc hinen
sind die
nützlichsten
Unsere neuen Familien Ma­
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haushalt
vorkommenden Arbeiten wie für
die moderne Kunststickerei und
Hohlsaum-Arbeit.
KostenfreieUnterrichtscurse mallen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner
auswahl, sowie von Nähmaschurm--Ersatztheilen, Ol. Nadeln unv Garnen.
Weihnachts- Geschenke.
Der stets zunehmende Abmp
die hervorragenden Auszeickmun-
gen aus allen Ausstellungen, das
50jährige Bestehen der lvabrik
und der Weltruf, den sich unier e
Maschinen erworben baden, bieten
die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.
Kunststickerei.— Saget von Stickseide in großer Farben-
752a
> Paris 1900.
(„GRAND PRIX“
j Höchste Auszeichnung.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer& Co., Nähmaschinen-Act.-Ges.,
<j!RAZ, Spor^n-s«* JN t*. 16.
Wir erlauben utrs zur Besichtigung der in unserem Verkaufsladen ausgestellten Kunststickereien höflichst einzuladen


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 289 des .Grazer Volksblatt' vom 18. December 1900.
Eigenberichte.
St. Gallen. (Wahlbewegung.— Zahl-
stellegründung des Vereines .Katho­
lischer Volksschutz' „St. Gallen".) Einen
glänzenden Sieg errangen die Christlichsocialen bei
oer am 15. d. M. in Weißenbach bei St. Gallen
stattgefundenen Ersatzwahlmännerwahl für die fünfte
Curie. Es wurden zwei stramme Anhänger Schois-
wohls, Leander Sulzbacher, Fabriksarbeiter, mit
47 und Franz Schneider. Grundbesitzerssohn, mit
46 Stimmen gewählt. Besonders bemühten sich die
in der Minorität verbliebenen Socialdemokraten, und
Teutschnationalen durchzudringen, welche gemeinsam
für den hiesigen Stationsvorstand August I n-
glitsch >1 und Veteranenobmann Joh. Prieler
12 Stimmen abgaben. In der christlichsocialen Agi­
tation war besonders der Beamte der Cellulosefabrik
von E. A. Edler v. Peez, Herr W. Lustig,
thätig und hat sich dadurch ein großes Verdienst
um die gute Sache erworben.— Sonntag den
16. d. M. fand in Mitterhubers Gasthaus zu
S: Gallen die Gründung der „Zahlstelle St. Gallen"
des Vereines .Katholischer Volksschutz' statt. In den
Ausschuss wurden gewählt: Hermann Duschlbaur
zum Obmann, Konrad Ebner als Obmann-
Stellvertreter, Georg A s ch a u e r, Cassier,
Paul T u n k l, Schriftführer, Leander Sulz­
bacher, Rechnungsrevisor, Leander Gleich und
Ottokar Wonnebauer, Krankencontrolore.
Für die christliche Krankenkasse herrscht in unserer
Bevölkerung große Sympathie, nachdem die Zahl­
stelle schon bei vierzig Mitglieder zählt. Die Herren
Mitglieder werden aufmerksam gemacht, dass das
Local der Zahlstelle in Rappels Gasthaus er­
richtet wird und dort die Mitgliederaufnahmen, Ein­
zahlungen rc. jeden ersten und letzten Sonntag im
Monate vormittags entgegengenommen werden.
Kraubath, 15. December. Heute fand hier die
Neuwahl des Gemeindevorstandes und der drei Ge­
meinderäthe start. Als Gemeindevorsteher wurden
MichaelOsner, Kaufmann, mit 11 von 12 Stim­
men wieder gewählt; zu Gemeinderälhen wurden
Benedict Hirn, vulgo Gall er, Josef Prutti,
vulgo Hoser und Karl Thiel, Lederer, gewählt.
Peggau, 14. December. (Lehrerversamm­
lung.) Donnerstag den 13. d. M. war im Schul-
hause zu Peggau die Vollversammlung des Frohn-
leitner Lehrervereines, welche sehr stark besucht wurde.
Der Verlauf der ganzen Versammlung war ein
n ürdevoller, da die Vereinsleitung ein den jetzigen
Verhältnissen angemessenes Programm auf die Tages­
ordnung zu setzen verstand. Herr Jagaditsch refe­
rierte über die Marburger Versammlung. Er theilte
mit, dass vier verschieden? Rechenmaschinen ausge-
Mädchenraub in Neutra.
Historische Erzählung von D. Ernst.
In später Abendstunde hatte sich ein arges Unwetter
i über den Flecken Banya im Comitat Neutra entladen.
Noch immer zuckten die Blitze und rollten die Tonner,
r noch immer strömte der Regen unaufhaltsam aus den
) sturingeveit'chten, zerrissenen Wolken und verwandelte
Iden Lehmboden der Lrtsstraßen in einen zähen, schmu-
Itzigen Brei. Dunkel waren die Fenster der niedrigen
/Häuser und nirgends war ein Mensch zu sehen; das
Ibüse Wetter halte die Einwohner des Ortes srühzci-
itiger als sonst ihr Lager aufsuchen lassen.
Am Ende der Hauptstraße, hart am freien Felde—
'Biauern be'aß Banya nicht— stand ein Haus, größer
und ftattlirivr als die übrigen Baulichkeiten, die Kirche
.iund das Amrsgebäude ausgenommen; in diesem
uwohnie der Wein- und Ackerbauer Kerbcnjy, einer der
nN'-enigen Großbauern und der reichste und angesehenste
.Mann des Fleckens.
Es ivar zehn Uhr. Soeben verhallten die Klänge der
IlUhrglocke auf dem Kirchthurm gleichzeitig mit einem
-»lauten Tonner, als sich die Thüre dieses Hauses leise
wnnete. Ein Mädchen lugte vorsichtig hinaus und trat
'Dann, die Pforte hinter sich anlehnend, schnell unter
ch?n kleinen, von Balken gestützten Anbau hart an der
-Eertenwand des Hauses, welcher zur Ausbewahrung
'ton allerlei Acker- Geräthschaften diente. Die zarte,
schlanke Gestalt hüllte sich fest in das große Tuch,
- chas sie zum Schutz gegen den Regen umgeschlagen
chatte, dann stützte sie sich auf einen Pfosten des nach
-c)er Straße hin offenen Schuppens und sah angestrengt
,,.n das Tunke! hinaus, welches draußen auf den Fel-
s»aern lagerte.
Ein Beobachter hätte bei dem flüchtigen, grellen
uZucken der Blitze ein zwar nicht ganz regelmäßiges.
stellt waren. Herr Frisch sprach dort über das,
Thema „Lehrermangel". Der Grazer Einigungsvor->
schlag wurde freudigst begrüßt und m pleno be-:
schlössen, dem Bruderverein mit dem wackeren Ob-
mann Herrn Callista den gebärenden Dank aus-
zusprechen. Über den dritten Punkt: „Wie gelingt
der Lehrerschaft die Verlegung der Ferien?" sprach
Herr Kratky (Semriach) in erschöpfender Weise,
und die Versammlung einigte sich dahin, dass die
sechswöchentlichen Ferien mit 1. August beginnen,
und nach denselben gleich mit 16. September der
Schulanfang sein soll, und zwar im Hinblicke auf
die pädagogisch-didaktischen, landwirtschaftlichen und
hygienischen Vortheile, welche diese neue Einführung
gewährt, und wie es die Schulen, in denen diese
neue Ordnung schon eingewurzelt ist, wie in Deutsch-
Feistritz, Peggau und Frohnleiten, aber mehr im
Brucker politischen Bezirke durch reichliche Erfahrungen
bezeugen. Rücksichtlich der Lehrermaßregelungen fasst
der Verein einstimmig folgende Resolution: „Ange­
sichts der Lehrermaßregelungen fordert die heutige
Vollversammlung neuerdings und dringend von den
maßgebenden Corporationen die Schaffung eines zeit­
gemäßen Disciplinargesetzes." Herr Labres (Gams
bei Frohnleiten) brachte noch einen gediegenen Vor-
trag über eine einfache, sehr praktische Bibliotheks-
ordnung, welche Nachahmung verdient; wer sich dafür
interessiert, erhält von ihm bereitwilligst Auskunft. Herr
Jagaditsch als Cassier legte nun einen ausführlichen
Rechenschaftsbericht, nach welchem sich die Gesammt-
einnahmen auf 83 fl. 3 kr. und die Ausgaben auf
65 fl. 51 kr. belaufen, somit ein Überschuss von
17 fl. 52 kr. verbleibt. Die zwei Rechnungsprüfer
bestätigten die Richtigkeit der Rechnung. Per Accla-
mativn wurde die alte Vereinsleitung wiedergewählt,
nämlich die Herren: Zum Obmann T h o m a n n
(Peggau); Obmannstellvertreter Schmied! (Semriach);
Schriftführer Ziener (Deutsch-Feistritz); Cassier
Jagaditsch (Stübing); Ausschüsse Jakopp
(Deutsch-Feistritz) und Schwind (Waldstein). Nach­
dem keine weiteren Anträge gestellt wurden, schloss
der Vorsitzende die Versammlung. Als neu eintre­
tende Mitglieder sind zu verzeichnen Frl. Leber in
Peggau und Herr Grabenhofer in Übelbach, so­
mit zählt der Frohnleitner Lehrerverein 36 Mitglie­
der. Der Herr Bezirksscbulinsvector hatte eine Be-
zirksschulrathssitzung für den Bezirk Umgebung Graz
und war deshalb am Erscheinen verhindert; kais.
Rath Herr Gugl als Ehrenmitglied schickte herzliche
Grüße.
Birkfeld, 16. December. (A m t s t a g e.) Wie
verlautbart wird, werden hier im folgenden Jahre
(1901) von der f. k. Bezirkshauptmannschaft Weiz
folgende Amtstage abgehalten werden: Am 17. Jänner,
14. Februar. 21. März, 18. April. 15. Mai.
20. Juni, 18. Juli, 22. August, 19. September,
aber doch liebliches, von schwarzen Locken umflattertes
Geiichtchen erblickt, dessen Züge für jetzt den Stempel
der Erivartung und Ungewissheil trugen.
Wohl eine Viertelsttinde stand das Mädchen, trotz
der sich immer mehr einstellenden empfindlichen Nacht­
kühle, fast regungslos. Jetzt trat sie, des Regens nicht
achtend, plötzlich auf die freie Straße hinaus und
lauschte mit angehaltenem Athem. Sie hatte sich nicht
getäuscht, der gedämpfte Husschlag eines Rosses schlug
deutlich an ihr Ohr. Näher und näher tönte er, bis
er plötzlich wieder verstummte. Einige Minuten später
tauchte vor ihr aus dem Tunkel eine hohe Männer-
gestalt aus, ein kräftiger Arm umschlang ihre zarte
Gestalt und zog sie unter das schützende Tach des
Tchupvens. Glückselig lag sie an der Brust ihres Ge­
liebten.
„Ta bin ich endlich, meitie Baleska," sprach er
zärtlich, „wie danke ich dir, dass du in diesem Un­
wetter solange aus mich gewartet hast! Hat mich der
Treust dock) viel länger in Anspruch genommen, als
ich erivarten konnte."
„£, sprich nicht so, Geliebter," flüsterte sie, „was
bedeutet dieses Warten gegen das Glück, dich zu
sehen!"
Sie schmiegte sich fester an ihn, der junge Mann
warf den nassen Mantel ab und schloss sie in die Arme.
„Es ist heut vielleicht aus Wochen hinaus die letzte
Gelegenheit, dich zu sprechen, mein süßes Lieb; du
weißt, dass Gras Thurzo mich in wichttger Angelegen­
heit nach Ofen senden will Tie erwarteten Jnstrnc-
tionen sind heute eingetroffen, in den nächsten Tagen,
vielleicht morgen schon, erhalte ichi meine Ordre und
muss dann unverzüglich aufbrechen."
„Aus so lange Zeit soll ich dich verlieren," klagte
das Mädchen, „wie langsam werden mir die Stun­
den, die Minuten verrinnen, wenn ich dich so fern
weiß!"
j 17. October, 14. November und am 12. December
I jedesmal an einem Donnerstage, im Mai am Mitt-
! woch, da am betreffenden Donnerstag das Fest
Christi Himmelfahrt fällt. F.
Klöch. (Treibjagd.) Sonntag den 9. d. M.
fanden hier, gerade nicht zur Erbauung der Bevölke-
rung, zwei Treibjagden statt. Die eine wurde von
der Gutsverwaltung von Halbenrain nachmittags um
1 Uhr veranstaltet, die andere vom Jagdpächter,
Herrn Andrieu aus Radkersburg, auch nach­
mittags, aber weil letztere schon um 9 Uhr vor­
mittags angesagt war, haben mehrere von jenen
Kindern, die zum Treiben bestimmt waren, den
Gottesdienst vormittags versäumt.
Fürstenfeld. (Aus demGerichtssaale.) Vor
einigen Monaten geriethen zwei Burschen von
Speetenbach, mit Namen Windisch und Riegler,
in einen (Streit, wobei der letztere dem ersten mit
einem Messer in die Hand gestochen hat. Für dieses
Verbrechen bekam Riegler sechs Monate Kerker
bei der Verhandlung, die in Graz dieser Tage statt­
fand. Der Verwundete erfreut sich jetzt voller Ge-
sundheit, wie früher.— Ein anderer Fall!
Kurz vor den Wahlmännerwahlen wurde der Ge­
meindevorsteher von Altenmarkt Herr Anton K o b l
in der Nacht von gewissen Individuen überfallen
und derart zusammengehaut, dass seine rechte Hand
nach der ärztlichen Aussage zu jeder schwereren Arbeit
unbrauchbar ist. Für dieses Vergehen bekamen
die betreffenden Individuen je einen Monat. Die
Verhandlung fand in Fürstenfeld statt. Der
misshandelte Gemeindevorsteher gilt in den Augen
einer gewissen Partei nur als „schwarzer Hund".
Kunst.
'Dom Ako «rter.
Tie Pariser Baust vardliteratur, von der uns auf
theatralem Gebiete schon recht abfloß.nbe Produkte
vorgeführt wurden, hat in der letzten Zeit an Feinheit
und Esprit gcwtis nicht zugenommen, sie hat sich aus­
schließlich aus das Prickelnve, das Frivole und grotesk
Derbe geworfen und hat mehr und mehr ihre Berech­
tigung. auf deutschen Bühnen zu erscheinen, verloren.
Ta die Pariier Boulevarddichtcr trotz ihrer aufgeregten
Phantasie keine in entsprechender Weise zu bearbeitenden
Sujets mehr zu finden scheinen, werfen fie sich auf
bedenkliche Details, deren Behandlung in dem leichten
raschen Fluffe der französischen Sprache noch acceptabel
sein kann, in unserem etwas schwerfälligeren ehrlichen
Deutsch ober nicht gerade anziehend wird. Einen Beleg
für das Gesagte lieferte die Aufführung des Schwankes
von Sylvane undGascogne: .Einberufung', deffen
Handlung zu; erchhlen wohl überflüssig ist, da fie sich, wie
fast in allen derlei Stücken, mit ehelicher Untreue, Verwechs­
lungen und Situationen besasst, die in ein Orpheum oder
„Gräme dich nicht, Geliebte," sprach er dann, „die
wenigen Wochen werden schnell genug vergehen. Be­
denke, dass der Auftrag des Grasen ehrenvoll für
mich ist und von seinem großen Vertrauen zu mir
zeugt; es wäre wohl möglich, dass diese Sendung
eine Stufe zu unserem späteren Glück würde. Toch
nun sprich, wie steht es mit deinem Vater? Zeigt er
noch immer keine Sinnesänderung?"
Baleska schüttelte traurig den Kops.
„Wärst du reich, mein Miklos, so hätte er nichts
geg n dich einzuwenden, so aber fürchte ich, wird er
unerbittlich sein. Tu weißt ja, wie er am Vermögen
hängt, welchen Wert das Geld in seinen Augen hat,
und du weißt auch, wie starrsinnig er ist. O, mein
Theurer, wann wird er je einsehen, auf welchen Vor-
urtheilen seine Gesinnung beruht! Was hast du ver­
schuldet, was kannst du dafür, dass du nicht mit
Glücksgürern gesegnet bist?"
„Ich trage, wie so viele, den Fluch der Armut,"
antwortete Miklos bitter, „das ist alles."
Einige Augenblicke überließen sich beide ihren
schmerzlichen Gefühlen, dann fragte der Jüngling:
„Hast du dem Vater meine Beförderung zum
Lfficier mitgetheilt? Was sagt er dazu?"-
„Ich that es," erwiderte das Mädchen, „aber du
darfst dir davon keine Aenderung versprechen. ,Was
soll Rang und Titel ohne Geld, was thue ich mit
einem Schwiegersohn, der einen großen Namen hat,
aber keine Hufe Landes sein eigen nennt?' Sieh, das
war seine entmuthigende Antwort, und du weißt ja,
dass ich bei seinem Jähzorn nicht wagen darf, ihm
lange zu widersprechen."
„Er kann und darf unserem Glück nicht im Wege
stehen," sagte Miklos nach kurzer Pause mit Bestimmt­
heit, „ich muss und werde Mittel und Wege finden,
seine Einwilligung zu erlangen und sollte ich sie auch
erzwingen müssen. Das ,Wie?' weih ich freilief) noch


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 10 ]
n den Circus gehören! In diesem Bühnenwerke, welches
unleugbar einige Scenen hat, bei welchen deoGriesgrämigste
zur Heiterkeit hingerissen werden müsste, beruht die Ver­
wechslung zwischen dem Notar Lestamboudois (Herr
Mehnert) mit seinem Bureauvorstand Manillon (Herr
Eggeling), der die Stieftochter seines Chefs heiraten
will, während ein flotter Lieutenant (Herr Wanka) fn
ihm schließlich wegfängt.— in einer rothen Mckltä,-
hose, welche der angeblich zur Waffenübung ein-
berufene Reservcmann und Notar, um sich aus Der-
legenheitrn zu ziehen, mit Manillon tauscht.— Dies
geschieht zweimal, und so derb die ganze Geschichte ist,
fand gerade diese Scene den größten Beifall. Eine
äußerst frei und ungeniert denkende— die richtige
Bezeichnung wollen wir unterdrücken— Tänzerin,
Mademoiselle Marinette (Frl. Hertwig) spielt eine sehr
kräftige Rolle, und schlägt z. B. im Hotel das
Fremdenbuch mit dem Fuße zu! Man hat sich ge­
wundert, dass Frl. Hertwig so lustig in diesem über­
schäumenden Fahrwasier schwamm; uns hat die Schau­
spielerin leid gethan, eine solche Rolle spielen zu
müßen. Sämmtliche Darsteller nahmen sich der Novi­
tät mit viel mehr Eifer an, als die Farce eigentlich
verdiente. Es mag ja sein, dass der Bühnenmarkt
jetzt sehr schlecht bestellt ist; dies zwingt aber die
Theaterleitung nicht, uach den Eintagsfliegen der
franzöfischen Boulevarddichter zu haschen; denn es gibt
eine große Anzahl näher liegender, wenn auch älterer
Werke, welche ein kunstverständiger Director, wie es
Herr Purschian ist, dem Publikum jedenfalls mit mehr
Erfolg vorsetzen könnte, als derlei, nur den Geschmack
verderbende und dann nach immer pikanterer Kost
reizende fragwürdige Pariser Erzeugnifle. r. i.
Socraipoiitik.
*UeberdasErgebnisderTermin-Han­
dels-Enqutzte schreibt in der „Rcichspost" ein
Theilnehmer dieser Enquete Folgendes: Als das fest­
stehende Ergebnis der Enquete kann unbedingt die
Uebereinstimmung betrachtet werden, dass der Ter-
»ninhandel zwar nicht die einzige Ursache des Preis­
falles der Cerealien bilde, jedoch zweifellos die Baisse­
tendenz außerordentlich erstarkt und verschärft habe.
Ebenso ist es allgemein über jeden Zweifel gestellt,
dass die Technik des Terminhandels dazu geschaffen
ist, nicht nur reelle Geschäftsabschlüsse zu erleichtern,
sondern auch dem verwerflichsten Börsenspiel die Bahn
zu ebnen. Alles dies musste schließlich sogar von den
waschechtesten Liberalen, von Dr. Lecher an bis hinab
zu Grünhut, zugegeben werden: die landwirtschaft­
lichen Experten konnten mit Evidenz darthun, dass
aucb die Coursnotierungen an der Börse, die Zusam­
mensetzung der Börscnkammern, die Einrrchtungen des
Schiedsgerichtes, die Usancen der Börse, kurz alles,
was mit den Productcnbörsen zusammenhängt, in
der heutigen Gestalt der Landwirte gegenüber den
Händlern auf das Empfindlichste schädigt Ebenso wa­
ren die Vertreter der kleineren Mühlen in der Lage,
den Nachweis zu erbringen, dass sie unter den Ein­
richtungen der Börse und des Terminhandels schwer
leiden. Von allen Seiten, sogar von Seite der Börse­
händler selbst und der Speculationsmüller, musste
schließlich eingeräumt werden, dass weitgehende Aen­
derungen in der Börseverfafsung und den Börse-
nicht, doch hoffe ich durch meines Herrn, des Grafen
Thurzo, Verwendung zum Ziele zu gelangen. Er hält
viel auf mich, meine Beförderung zuin Lieutenant be­
weist es, denn es sind viele ältere Cornets da; ich
zweifle nicht, dass er mich auch ferner begünstigen, mir
Gelegenheit geben swird/ mich auszuzeichnen und empor­
zuschwingen, und dann —"
Er wurde durch das heftige Aufreißen der Thüre
unterbrochen.
„Valeska, wo bist du?" rief eine Stimme in lautem,
dröhnenden Bass.
„Der Vater!" flüsterte das Mädchen erschrocken und
riss sich von dem Geliebten los. Miklos hatte kaum
noch Zeit, den nassen Mantel wieder um die Schul­
tern zu werfen, als der Schimmer einer Laterne den
Schuppenraum beleuchtete. Der alte Kerbenjy, eine
riesige, breitschultrige Gestalt, trat auf die Ucbcr-
raschten zu und ließ den vollen Lichtschein auf ihre
Gesichter fallen.
„So, so, sieh da, meine ehrsame Tochter," polterte
er, „ist das eine Art und Weise für eine sittsame
Jungfer, des Nachts mit Soldatcnvolk zu liebeln?
— Und sieh, das ist ja der Miklos Rakocz! Gratu­
liere zum Avancement! Ist wohl Officiersarbeit, des
Nachts jungen Mädchen die Köpfe zu verdrehen, he?"
„Meine Pflicht habe ich noch nie versäumt und
gegen die Ehre noch nie gefehlt, Kerbenjy," versetzte
der Lieutenant stolz, „nur Eure Hartnäckigkeit und
Starrheit zwingt uns, diese späte Stunde für unsere
Zusammenkunft zu wählen, um uns auszusprechen."
„Was, aussprechen!" rief der Alte zornig, „gar
nicht sollt Ihr miteinander sprechen, weder bei Tage,
no!, bet Nacht, dagegen könnt Ihr machen, was Ihr
^vollt, ich leid's nicht, so wahr ich der erste Mann
rn Banya bin! Ich sag's Euch ein- für allemal,
einem so armseligen Schlucker wie Ihr seid, gebe ich
mern Kind nicht, das merkt Euch!"
usancen und eine Einschränkung des Terminbandcls
nothweirdia und. Ueber das Maß der einzuführen­
den Reformen, Verbote und Sclbsrbesnmmungcn gien-
gen die Wünsche der verschiedenenen Experten natur­
gemäß weiiauseinander.— Der Artikclschreiber nimmt
gegenüber dem Terminlwndel solgenden Standpunkt
ein: „Der Standpunkt der christlichen Social-
reform gegenüber diesen Reformsragen kann nur
einer sein: Die Interessen der Landwirtschaft—
und die gesammte Landwirtschaft Oesterreichs hat
erkannt, dass sie an der Clesunduna des Getreide­
handels interessiert ist— sowie die der Müllerei—
in Oesterreich bestehen bei 36.000 Mühlen— ver­
dienen höhere Beachtung als die Jnleresscn einer
frivolen Clique von Börsianern. Der reelle Getreide­
handel soll allerdings nicht etwa unterdrückt oder
drangsaliert werden, aber für diesen Getreidehandel
bildet das Termingeschäft kein nothwendiges Werkzeug,
höchstens eine Bequemlichkeit. 'Nur der Sveculant und
Spieler ist von dem Bestellen des BörseterminhandelS
abhängig. Der christliche ^ocialreformer wird daher
unbedenklich die Unterdrückung des Ter­
min h a n d c l s fordern müssen: er wird diese
Unterdrückung fordern in der wirksamsten Form. In
dieser Beziehung haben die Gegner der Börsenspccu-
lation in der Engusle eine reiche Mustcrkarle von
Vorschlägen geboten. Die einen wünschten das ein­
fache Verbot des Terminhairdels, die anderen die Auf­
stellung einer obligatorischen Ttzpenscala für das er­
laubte Getreidezeitgeschäft, andere schlugen vor, durch
eine entsprechende Besteuerung der Umsätze den Ter-
minhandcl unschädlich zu machen. Der letztgenannte
Vorschlag besitzt wohl den Vorzug, am schwersten
umgangen werden zu können."
* Ärbcitsbeirath. Der Bergarbeiteraus-
schuss des Arbeitsbeirathes ist für Freitag den 21. d.
zu einer Sitzung einberufen. Die Tagesordnung lau­
tet: Durchführung der in der letzten Sitzung des Ar-
beitsbeirathes arn 11. d. qesassten Beschlüsse betref­
fend die Erhebungen um Ostrau-Karwiner Steinkoh­
lenrevier.
Vermischtes.
* Tie Civilehe in Ungarn. Wie ,Alkotmany' be­
richtet, wurden in Ungarn im Monat October 1267
Mischehen geschloffen; in 289 Fällen mit Revers, wo­
von 170 zu Gunsten der katholischen Kirche ausfielen.
Bemerkenswert ist, dass die Zahl der Civilehen der
Katholiken mit Juden im genannten Monate 34 be-
trägt, wovon in zehn Fällen ein Übereinkommen zu­
stande kam, und zwar zu Gunsten deS katholischen
Glaubens.
* Der Verband der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften in Eteiermark. Am 13. d. M. hielt
der Verband der landwirtschaftlichen Genossenschaften
in Steiermark in seinen Kanzleiräumen, Graz. Mehlplatz
Nr. I, die erste Sitzung des Verbandsausschusses ab.
Von den 18 Mitgliedern des Ausfchufies waren bis
auf einen zufällig verhinderten Herrn alle anwesend.
Der Verbandsanwalt eröffnete die Sitzung mit einer
Berichterstattung über die bisherige Thätigkeit des Vor­
standes und des Anwaltes und die zur Einleitung des
Geschäftsganges von denselben vorgenommenen Schritte.
Sohin wurden die feit der Gründungsversammlung am
8. October d. I. neu beigetretenen Mitglieder in den
Verband aufgenommen. Dem Verbände haben fich bis
——— ata
„Ihr beleidigt mich!" brauste der erregte junge
Ofsicier auf und trat, die .Hand an den Säbel legend,
hastig auf Kcrbenjy zu, „wagt es nicht noch einmal,
oder—"
„Miklos, es ist mein Vater!" flehte Valeska, seinen
Arm ergreifend. Aber mit einer schnellen Bewegung
riss der Alte das Mädchen an sich und schob es un­
sanft in das Haus hinein.
„Wart', ich will dir heimleuchten!" rief er ihr nach,
während er die Thüre schallend zuschlug; dann wandte
er sich wieder zu dem Jüngling, der unentschlossen vor
ihm stand.
„Miklos Rakocz," sagte er rauh, „ich will euch nicht
beleidigen, aber ich sage die Wahrheit. Ihr seid guter
Leute Kürd und selbst brav, aber Ihr seid arm, viel zu
arm, um der Eidam des reichen Kerbenjy zu werden.
Weist mir zehntausend Gulden eigenes Vermögen auf,
dann sollt Ihr meine Tochter haben, sonst aber schlagt
Errch das Mädchen aus dem Kopf, es ist für Euch und
sie besser. Das ist mein letzter Bescheid."
Miklos wandte sich mit einem verachtungsvollen
Blick schweigend von ihm ab und schritt langsam in
die Regennacht hinaus.
„5lönnt Euch ja den Staatsprcis verdienen," rief
der Alte ihm mit rohem Lachen nach, „entdeckt doch
das große Geheimnis und bannt die Teufelei, die
hier im Lande herrscht, sind ja zehntausend Gulden
dafür ausgesetzt, und das genügt für Eure Zwecke;
wenn Ihr nur halb so gescheit seid, wie man Euch
nachsagt, so kann's ja gar nicht fehlen!"
- Damit warf er die Hausthür krachend hinter sich Zu.
Miklos trat zu seinem ungeduldig scharrenden Ross,
welches er in der Nähe des Hauses festgekoppelt hatte,
band es los und schwang sich hinauf, um auf der
Landstraße seinem Quartier zuzusagen.
(Fortsetzung folgt.)
jetzt 123 Raiffeisencaffen, 5 andere landwirtschaftliche
Genofienschasten, die k. k. steiermärkische Landwirtschafts»
gefellfchast, der Obstbauverein für Mittelsteiermark, der
Zuchtverein für daS Pinzgauer Rind und der land­
wirtschaftliche Verein von Rothwein angeschlofien, so
dass der Verband gegenwärtig 132 Mitglieder zählt.
Hierauf wurden die provisorische Geschäftsordnung, sowie
grundsätzliche Bestimmungen über die Verzinsung der
Einlagen der Mitglieder und die Höhe und die Be-
dingungen der Creditgewährung beschlofien. Schließlich
wurde noch eine Reihe den Genofienschaftsverband und
seine Wirksamkeit in der nächsten Zeit betreffende Einzel­
fragen erledigt und die Sitzung nach vierstündiger Dauer
geschloffen.
* Tas Weihnachtsgeschenk der englischen Sol­
daten. Im vorigen Jahre erhielten die englischen Trup­
pen als Weihnachtsgeschenk Chocolade von der Königin
Victoria, Heuer gibt es Bargeld. Jeder einzelne Soldat,
einerlei, ob er zu den regulären, freiwilligen oder
Colonialtruppen gehört, enthält zu Weihnachten je fünf
Pfund, das ist 60 fl., geschenkt, allerdings diesmal
nicht von der Quecn, sondern aus den Taschen der
englischen Steuerzahler, in deren Namen der Kriegs­
minister das angeordnet hat. Da rund 200.000 Mann
in Südafrika engagiert find und auch die Invaliden,
Soldatenwitwcn rc. das Geschenk erhalten, kostet dies
Weihnachten für die Armee allein achtzehn Millionen
Gulden. Lord Roberts erhält 30.000 fl., außer der
Gratiffcation, die er später bekommen wird, Kitchener
24.000 fl., und die minderen Geister je nach Rang
und Gehaltsclaffe entsprechend weniger.
* Ins Wasser gefallene Wahlprotokolle. Wie
dem ,Narodni List' aus Pag berichtet wird, wurde dort
am 8. d. der von Kosljun verkehrende Postwagen durch
einen furchtbaren Sturm ins Meer geworfen. Bei dieser
Gelegenheit giengen auch die Wahlprowkolle der Urwähler
für die fünfte und vierte Curie verloren. Die dalmatinische
Regierung wandte fich nun an das Ministerium mit
der Anfrage, ob sie neue Wahlen ausschreiben oder
die Wahlen auch ohne die Acten als giltig erklären
solle.
* Eine erbohrte Gasquelle. In Bienwald
bei Scheidt in der Pfalz ist eine mächlige Gasquelle
erbohrt worden. Seit Dienstag schlagen sechs Meter
hohe Flammen aus dem Bohrloche hervor. Da bitu­
minöser Geruch wahrnehmbar ist, schließen die Sach­
verständigen auf eine bedeutende Petroleumquelle.
* Hamburg im Finstern. In Hamburg ver-
sagten am 15. d. M. abends plötzlich in der inneren
Stadt alle an die elektrische Centrale in der Post­
straße angeschloffenen Leitungen. Zunächst waren der
Jungfernsteig und der Neuerwall in Dunkel gehüllt.
In vielen Läden wurde der Verkauf eingestellt, im
Thalia- Theater musste die Vorstellung abgebrochen
werden.
* Erloschene Epidemie. Wie aus Lemberg
gemeldet wird, haben die städtische Sanitätscommission
und das Stadtphysikat das vollständige Erlöschen der
Typhusepidemie in genannter Stadt constatiert.
* Eisenbahnunfall. Auf der Linie Liffabon—
Madrid fuhr am 14. d. der Expresszug bei Almadene-
jol (Provinz Ciudad-Real) auf einer Curve mt§ den
Schienen und flog mit solcher Wucht an einen Felsen,
dass die Locomotive zrtiümmert wurde und die
Trümmer bis hundert Meter weit wegflogen. Tie
Waggons erlitten ebenfalls sehr starke Beschädigungen.
Sechs Todte und viele Verwundete wurden unter den
Trümmern begraben.
* „Nur für Männer." Wie man aus N ew-
Dork berichtet, finden dort wie auch in Cambridge
im Staate Massachusets von Frauen organisierte Mee­
tings statt, bei denen heftig über die enorme Ausdeh­
nung discutiert wird, die seit kurzem die von den
männlichen Studierenden des berühmten Harvard-Col­
lege gegründete Gcheimgescllschaft der „Womcnhatcrs"
(Frauenhaffcr) annimmt. Dieser Bund wurde von den
Harvard-Studenten ins Leben gerufen, um gegen das
Eindringen der Vertreterinnen des schwachen Ge­
schlechtes in die Universität anzukämpfen. Bald schlössen
sich andere akademische Institute an. Mehrere Persön­
lichkeiten des In- und Auslandes sind zu Ehrenmit­
gliedern der geheimen Verbindung erwählt, so zum
Beispiel Cecil Rhodes, Lord Kitchener, Sir Thomas
Lipton und Wu-Ting-Fang, der chinesische Gesandte
in Washington. Das Abzeichen der „WomcnhatcrS"
besteht in einem Miniatur-Hosenpaar mit einer grie­
chischen Devise, die soviel bedeutet wie „Nur für
Männer".
* Tuell. Aus Salzburg. 15. December, wird ge­
meldet: Graf Zakrzewski wurde im Duelle vom
ruffischen Gesandtschafts» Attachö in München, Grasen
Orlosf, erschossen.
* Ein Nachspiel zum Hilsner» Proccss. Das
,Präger Tagblatt' meldet: Der Aovocat Dr. Aured-
niLek, der bekannte Vertheidiger im Processe Hilsner,
wird, da er in seinem jetzigen Wohnorte Kuttenberg
seine ganze Clientel verloren hat, nach Wien über­
siedeln.


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 11 ]
(ISfa∓&i iüBdtBB* und (FSaSUhagg V'JQgßll®
empfiehlt da» Stadt-Depot der Firma Brüder Kleinoscheg
Jferrangafse jfr. 13.
Für Weihnacht und Neujahr S reic^ e Auswahl von verschiedenen CollectIonen m netten Körbchen.
KuX. HOFLIEFERANTEN
Aj^vvC^O^VWC' QöSTiNGbei^SML'
Dampfbäckerei
A. Grzesicki M. Tills AM.)
ITIarieiiKa^e. t
klv'.lge öäckkrki is Grar mit Aampfmaschinkllbktrikb
empfiehlt
Schwarzes Kornbrot, abgelegen ausgezeichnet zu Butter«
üi’rn rten.
Weisses Kornbrot, lehr gut für Liebhaber von frischem
'b\ot.
Weisses Oblag, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
i> r ievormgt.
Halbweisses Oblas, beliebtes Haushaltungsbrot, auch in
2u kr-rlaiben ohne Ausgabe.
Hansbrot, billigstes Brot für größ.-re Dinschaften und starke
S"'er.
Verndorler müllerbrot, von Liebhabern eines kräftigen,
karniffi'N Brotes gesucht.
Ankerbrot, sa'lig, haltbar, von Kornbroleffern sehr q rne
gekauit. 76—9
Milchbrot, sehr gutes Kaffeebrot.
Außerdem: Herrenconlect, Caramel, Vanille- unb
Zlmmt-Zwieback, sowie helefreier Klnderzwieback
in sehr qutei Qualität zu billigen Breiien. 5576
Wcihgebäck zweimal des Tages frisch.
Alle Dampfl nnd Teige werden auf das sorg
süffigste nnd reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote haben als Fabrikszeichcn gerippte Böden.
?s8tkartsn-L!bnrn
Verlaufs kostenlos reich illustriertes kreisbuch
über llaseds kostkarten-Albums von der Verlags­
buchhandlung
t^ Rainer Hosch, ZVentitschein. "*8
Hoschs Postkarten- Albums haben anerkannt die
besten EiDlage-Cartons, sind in Original Skytogen,
Oiittinal-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu
haben. 660a— 145C
ptuidtsortnt
für Pfarrämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria c, in Graz
Praktische
Geschenke
warme Strümpfe, Socken,
Unter-Leibchen, Röcke,
Herren- «. Tamen-Jackcn,
beste Arbeit. .373
Buch werden gestrickte »nd gr
wirkte Strümpfe und Socken
angestrickt.
Mechanische Strickerei
Rostgasse 8,
kirvke Stiege, i. £>tocft.
Früher 8rite gisst 26.
Feinst gebrannter
fatnilim- gaffst
per 1, Klg. 49 und 43 lr.,
Wiener Jausen-Melange
ver Klg. 43 kr., Delica
tfeinst) per Klg. 50, 53 und
cöti. Kaffee-Spccialgeschäft
Franz Hassler,
Bfrlingfrif Schmitdgasst Nr. 40.
[83-lj
Schöne
aufgeschlagene Nässe
reines Rindschmalz aus Alpen-
bukter, seiner Blütenhonig.
schönes ungarisches Tamvfmehl
und alle Sorten Hülsensrüchte
mit billigstem Tagespreis em­
pfiehlt Karl Trawniczck
Spezcrri- unb Colonialwareii-
handlung, Graz, Sackstraße 11.
353s
L jt
D
Dienstag den 18. December d. I. wird ausgegeben das
Grazer 'Hbicjjcufiud) 1901
Aürrfunözwanzigster Jahrgang.
Enthält sämmtliche Behörden, Institute, Unterrichts­
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adresscn-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wohnungs »Anzeiger
der Landeshauptstadt Graz
und der angrenzenden Gemeinde Egcenberg
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
fowie sämmtliche Protokollierten Firmen des Kron-
landes Steiermark.
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Aertagsöuchhandkung,Styria*
195F 7 ill Era;, Albrechtgasse Ar. 5.
!
rn
lj
$ 159.705 VIb
Kundmachung.
Von Jahr zu Jahr wächst die Zahl der Armen und besonders in der
rauhen Winterszeit deren Noth.
Ta infolge dessen die von der Stadtgemeinde zu gewährenden Unterstützun
gen ebenfalls eine stete und empsindliche Steigerung erfahren, sehe ich mich dies­
mal wie alljährlich gelegentlich der Jahreswende veranlasst, die stets bewährte
Opdrwilligkeit der Bewohner von Graz anzurufen und die dringende Bitte zu
stellen, zur Stärkung der erforderlichen Mittel des stöbt Armensonds durch wohl­
thätige Gaben, durch Lösung der üblichen Enthebungskarten von Neujahrs- und
beziehungsweise Namenstags-Beglückwünschungen nach Kräften beisteuern zu wollen.
Die Enthebungskarten, welche bloß für die Neujahrs- oder zugleich auch
für die Namenstags-Graiulationen gelten, können, und zwar die ersteren gegen
Erlag 1 X, die letzteren gegen Erlag von 2 X ohne Beschränkung
der Großmuth bei den nachstehenden Firmen bezogen werden:
1. Franz Jamnik, Hauptplatz 1«,
2. I. Wregers Neffen, Jakomini-
platz 23,
3. Jonann N. Müller, Leonhard«
straße 2,
4. Karl Egqer, Glacisstroße 1,
5. Fohann Sings Witwe, Nachf.
Maria Langhamucr, Mur-
6. Fohann Aubauer, Elisabeth­
straße 6,
7 Elise Michl, Kaiser Joief'Platz
Nr. l.
8. Antsn Pichler, k. k. Hof-Hut-
sab.ikant, Herrengasse, Thonethvi,
9. Lina Kullnigg, Stempfergasfe
Nr. 1, rniFi
platz Nr. 3,
und 10. endlich bei der Stadtcasse durch die städt. Bezirksdiener.
Stadtrath Graz, am 8 December 1909. r618c-236F-4
ver Kllrgermeiüer als ArAki-Nber-virertar:
Dr. Franz Graf m. p.
Als
Weihnachts• Geschenke
Lesierffjereii
aus EcraseLeder, engl. Saffian, Seehund- und Affen­
leder mit und ohne Auflagen.
Franz Jamnik,
Papierhandlung,
Graz, Hauptplatz Nr. 16.
lUtiz
Iakomiliiplatz 9 gegenüber „ßotrl Trirst"
Pfilllinilllsi -|in(t(lltllli!l
empfiehlt dos Neueste in ,433—77—10
Kinder- Si»ielwaren
als Puppenküchen-Einrichtungen, Kinder-Kochherden. verifiiedene Ma-
schinen-Modelle. sowie größtes Sortiment von Eisenbahnen und Blei­
soldaten, sonne auch alle Arten Bleehgalsnterie für ftitaben unb
Mädchen.
Große Auswahl von Kohlenständern, Ofen-Vorsetzern. Vogelkäfigen,
Nickel- und Alpacca-Waren, Kuchen-Einrichtungen in Blech- undGuss-
email und emaillierten Waschgarnituren.


[ 2023-06-29 10:45:19.775 - 19001218 - Seite 12 ]
gCj“ ©esriMMtfs■ AnnseSge.
€
Beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen, dass ich das Spezereigeschäft des Herrn
UST Ämlolf Gans, Albreclitgasse Ar. 7^
käuflich erworben habe und von heute an unter meiner Firma
^marauel
Sprzerei-, Oettcatellcn-, Südfrüchte- und Wcinüandlung.
fortführen werde.
Gleichzeitig empfehle meine neu eingeführten Artikel, als: Delicatessen, Käse, Salami, Fische, Cognac, Thee, Rum, Liqueure, alle
Sorten Südfrüchte und feinste Canditen, sowie alle Spezereiwaren, welche ich in vorzüglichster Qualität und zu den billigsten preisen am Lager
halten werde.
Insbesondere mache ich das P. T. Pnblicum auf die wohlschmeckenden Champagner von W. Hintzc, Flaschenweine von Herrn Franz Kaiser
in Petta«, sowie auch auf äst! spumanti aufmerksam. >3-6
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
ESmanuel Slaureiier, Älhrechtgasse 7.
Stadt-Thenter.
Dienstag den 18. December.
109. Abonnements-Borstellung (1. Serie, grüne Karten).
Zweite Gastvorstellung der köngl. preußischen Hofschauspielerin
Fräulein Rosa Poppe.
Neu einstudiert:
Golllüselie.
Lustspiel in vier Acten von Franz v. Schönthan und Gustav
Kadelburg.
ach im von Felsen, Oberst a. £>
Erich, sein Sohn, Premieriieutenant
Martin Winter ....
Emmy, seine Tochter..
Jojefine von Löchlarr..
Weis von Pächlaar-Benzberg
Mathilde von Koßwitz..
Hans Roland ....
Stettcndorf
v. Kallern, Lieutenant..
Malvire, Kammermädchen) bei
D'to, Diener) v.P
Diener bei Oberst von Felsen
Guttmann, Beiwaltcr...
Johann, Diener bet Winter
Ein Cluvierspieler
Hr. Barmann.
Hr Mehnert.
vr. Ka:ban.
Frl. Dewal.
Frl. R. Poppe.
Hr. Eggeling.
F.l. Lindere.
Hr. Wanka.
Hr. Elf ld.
Hr. «tein^eck.
Frau Frl. Wesel,
öchlaar Hr. Krisch.
Hr. Cornel.
Hr. Karvan.
Hr. Guttmann.
Hr. Boize.
Ballgäste.— Ort: Berlin. Zeit: Gegenwa t.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 19. December, 110. Abonnements Vorstellung,
2. Serie, weiße Karten, vorletztes Gastspiel der königl. preuß.
Hosjchauspielerin Frl. Rosa Poppe: „Tie Jungfrau von
Orleans".
Theater am Fran;ensplatz.
Dienstag den 13. December.
Letztes Gastspiel der Frau Mar e Ottmann, vom k. k. priv.
Theater a. d. Wien.
Die schöne Helena.
Komische Oper in drei Abtheuungen, nach H. Meilhac und
L. Hatevy, deutsch von F. Zetl und Z. Hopp. Musik von I.
Offenbach.
Paris, König PriamS Sohn
Menelaus, König von Sparta.
Helena, deffen Gemahlin...
Agamemnon, König der Könige.
Klytemnesira, besten Gemahlin
Orestes, beider Sobn.:..
PyiadeS, besten Freund...
Kolchos, Groß-Augur des Jupiter
Achilles, König von Phitia..
Ajax I., König von Salami»..
Ajax II, König von Lokris..
Philakome», Diener im Tempel Apollos
Euthkles, Schlofler
Bachis, Helenas Vertraute..
Levenna,) Bespielmnen von
Parthenis,) Orestes und PyladeS
Ein Sclave, Volk von Sparta, Tänzerinnen, Bacchantinnen
Klageweiber, Ftötcnsv>elerinnen.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch, 19. December, bei ermäßigten Preisen: „Häusel
und Gretel".
Hr. Werk
Hr. Frank!.
Hr. M Guttmann.
Hr. Mödlinger.
Fr. Charles.
Fr. Falkner.
Frl. Politzky.
Hr. Kretschmer.
Hr. Thoike.
Hr Pirk.
Hr. Wirt.
Hr. Co-nel.
Hr. Krisch.
F'.l Fröhlich.
F-i. Palik.
F l. Günther.
österreichischer Bund der Vogel-
sreunde, Gra^.
Christbaum- Feier
und
am 18. Tecember 1900, um 4 Uhr, respective
5 Uhr, im
kleinen Säete der stricnti.Spatnilfc
(Akbrechtgasse, 1. Stock).
r o v a nt m:
1. Betheilung von 50 armen Lchulkindcrn
um 4 Uhr.
2. Concert unter gefälliger Mitwirkung des
Fräuleins v. Rohdeu, Herrn Guido
Peters, Herrn Otto Wanka und Herrn
Hermann Iessen. [382
Karten in der Buchhandlung Pcchel, Hcrrengasse.
Preise der Plätze: 1.—5. Reihe 3 Kroueu, 6. bis letzte
Reihe z Kronen, Stehplätze 1 Krone.
Familicnkarten: 6. bis letzte Reibe für mindlstens 3 Per­
sonen 4 Kronen, 4 und 5 Person je 1 Krone mchr.
Für Weihnachten
werden Bestellungen auf Pracht-Stücke
gcgengenommen, und zwar:
ent>
Panorama International
72077 Iungferngasse Ilr. 2. w4F9
Ium krstknmale: Ll 8 N 88 -L.« 1 Iirliixei»
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung!
Lebende Bilder.*
(MDTOSCOPI
Einwarf 20 Heller.— 10 Eiuwurfsmarken 1 Krone«
72C78 «I migriern gasse 9. [194F10
Schellfisch per Stück
2 bis 5 Kilo schwer
Kabeljau„
tt
4,
9
tt
tt
Seeßecht„
tt
2,
8
tt
tt
Schollen„
tr
2,
3
tt
tt
Steinbutt„
ti
3,
15
tt
tt
Turbots„
it
1,
3
tt
tt
Seelachs„
!t
2,
6
tt
tt
Aullernstsch„
tt
2„
6
tt
tt
Keilbutt„
tt
1,
100
tt
tt
Seeaal
tt
2,
10
tt
n
rc. rc. Preise billig!
Jedoch müssen die Aufträge mindestens 4 bis
5 Tage vor den Festtagen in meinen Händen sein.
Hochachtend [83-9
Alois Illig, Graz, Bischofplatz,
Nordsee-Fischhalle.
4
i
i
■
fi
166F19
■
1
1
B
f
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufens
Frisch geriebenen süssen Mohn miTlchtesZd'-
schmalz, bosn. Pflaumen, sowie Hafermehl n. Hafergrütze
für Kinder und Kranke das kräftigste Ernährungs­
mittel empfiehlt Kremser’s Mehlhandlung, Murplatz 9. 751a
Drei Stück neue Messkleider
Jakominigasse 32, Stickerei.
ein schwarzes, ein
rothes, ein weißes.
354
TJIaschmzitKer t.
Abreise billigst, Goethestraße 25 nen, 3. Stock. 1
Gut erhaltener Stephaniewagen i ?£ ve Kh“n-
speiskasten. Neuholdaugasse 25. 18
Howe-Nähmaschine Schneider
Schützenhofgasse 65. Mauthaus. 1. Stock. 15
Zu kaufen gesucht:
Schöne Alterthümer
oder Pergament gemalte Portraits, auch unbe­
kannter Personen, alte Porzellanügnrcn, Tassen,
Schalen, Tafel-Aufsätze, Prätiosen, Silber, alterthfim-
liche I hren jeder Art, Mahagoni-, A'nss- nnd
Eichenmöbel, besonders aus der Zeit von
1800—1830, alte Bronzegeräthe, Vasen. Giran-
dols. Figuren, Gläser. Elfenbeinarbeiten, gestickt®
und gewehte alte Wandteppiche und Theile von
solchen, altes Rilstzeng, Helme, Harnische, alte«
Schnitzwerk, profane nnd Heiligenstatuen etc.,
kauft stets und zahlt am besten: Antiquar Jos.
G. Payer, beeideter Sachverständiger, Graz, Glacis-
strasse 3 zweites Haus vom Geidorfplatzel 2'T
Dienst-Anträge:
csehr geübt, empfiehlt sich
£»cnneiaerm ius Haus. Uerorichstraße 13,
Bäckereigewölbe. 6
Junges Fräulein £* SzSg
Stelle zu Kindern. Wartingergasse 9 (1\ Parterre r.,
2. Thür. 13
Mette Bedienerin
waschen und reiben. Steyrergasse 161, 2. Stock. 19
Offene Stellen:
Tüchtiger Schneidergehilfe LiSLZL
Haydngasse 3.
Bäckerlehrling
ebenerdig.
wird aufgenommen.
Schörgelgasse 34,
Geübte Büglerin
Leonhardstraße 40, Feinputzerei.
wird für dauernd
sofort aufgenomm.
7
Zu vermieten:
2 Küche, Vorzimmer, Balkon, hof-
seits, ganz abgeschlossen, 3. St.
Wastlergasse 3, neben Bergmanngasse 18. 10
mit 1 Zimmer und Küche sammt
'Wf OhnUXig 2ugehor ist zu vermieten. Prei»
8 fi. Ruckerlberg, Belve dereweg 78.*
Klcino Wohnung Sf
Zins 10 fi. Mariahilferstraße 3.
12
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lom, MUbmd evo.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller
pAere>
KAUFE von Anlagewerten
mmiam ««tat iaa wliiliiUi MinfU(*a
JEtötEMCirK*, wien, i.
CAPITALS-ANLAGEN^i
kfalk IW «-yit.1 1-f- mte aas -OadUeiM u4 kmf-
Selu latn <*a kaatoatai «rtb-N 1T7T1
Wollzeile 10 und
Strobelg&sse 2.

