
[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. ix.)
Nrünrtion: Atbrrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittag-.
Administration: Albrrchtgast': Nr. 6.
Da- .Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vräunmrratious-Prrisr:
Kär trat: ,®tajer SSofflblatt' mit .Sonnt-gibote' «umatt. K2, viertelj. K6, halt,. K 12 ganjj K31
,®rajfr SoIBSIalf #ine ,Sonntag-b«,-' monall. K ISO, Biertttj. K 5 40, halb,. K 10«, gai^j. K*21 00
Für Zustellung in! Hau! monatlich 20 K
W* 7»st: .Grazer VolSblattt mtt ,8onntag!bo1r' monatl. K 2"70, viertelj. K8, halbj. R16. ganzj. K 52.
,Grazer BolkSblattt ohne .EommagSbote' monall. K 2'40, viertelj. R 7, halbj. R 14, gan^ 29
Einzelne Nummern ohne ,3onntag2bote' 8 h.
Nr. 76. Graz, Mittwoch, 4. April 1900. 33. Jahrgang.
Der Papst und die Katholiken
Frankreichs.
Die französische Regierung hat vor kurzem einen
Anlauf zum Kirchensturme genommen; glücklicher­
weise ist eine Fortsetzung des offenen Culturkampfes
unterlassen worden, wenngleich principiell ein Friede
nicht geschloffen wurde und die Gefahr für die Ka-
tholiken Frankreichs eine beständige ist. Man schloss
aus diesen Vorkommnissen auf eine nothwendig ein­
tretende Erkaltung der Sympathien des Heil. Vaters
für Frankreich. Diese ist aber nicht eingetreten; viel­
mehr wünscht der Heil. Vater nach wie vor die all­
seitige Anerkennung der republikanischen Siaatsform
und hat dies auch neulich erst wieder ausgedrückt.
Der Bischof von Grenoble, Msgr. Henry, wohnte
in Rom dem Consistorium bei, in welchem feine Er­
nennung verkündet wurde. Der Papst empfieng den
neuen Bischof und hatte eine längere Unterhaltung
mit ihm. Der Hirtenbrief, mit welchem Msgr. Henry
sein Hirtenamt antritt, enthält hauptsächlich die Äu­
ßerungen des Papstes, welche unzweifelhaft alle
Katholiken Frankreichs angeben. Der Hirtenbrief sagt:
„Es gibt keine Religion einer Partei, kann sie nicht
geben,, sondern nur die Religion Frankreichs....
Die Überzeugungen des Heil. Vaters sind hierin
unabänderlich. Der Widerstand, den seine Worte bei
einer zu großen Zahl gefunden, hat ihn in seinen
Hoffnungen nicht entmuthigt, wie wir aus feinem
Munde gehört haben."
Der Papst sagte: „Trotz der Prüfungen, welche
der Katholicismus in Ihrem edelmülhigen Lande
durchgemacht, ist seine Lebenskraft ganz wunderbar;
keine Nation tröstet uns mehr durch ihre anhaltende
Bethätigung des Glaubens. Unglücklicherweise hat
eine rührige kühne Minderheit eine wahre Ver­
schwörung gegen die Kirche gebildet. Ermutbigt durch
gewisse Einverständnisse und zaghaften Widerstand,
loubt dieselbe, baldigst ihr Ziel zu erreichen, be­
sonders da thatsächlich die schlimmsten Lehren die
größte Freiheit genießen und das Gewissen wie die
Seele des Volkes verführen können. So tüchtig euer
Stamm auch sein mag, er kann hiedurch aufgerieben
werden. Die stärksten Charaktere vermögen gewissen
Angriffen nicht zu widerstehen. Es ist deshalb die
höchste Zeit, dass Frankreich wiederum zu sich kommt.
Es muss sich erinnern, was die Kirche für dasselbe
seit feinem Ursprung gethan hat. Seine großen Eigen­
schaften und die Expansivkraft seines Genies sind
ihm durch seine durchaus katholische Gestaltung und
Erziehung geworden. Durch eine Fügung der Vor­
sehung ist sein Schicksal stets eng mit demjenigen
des Christenthums verbunden gewesen. Frankreich hat
seinen großen Ruhm in der Geschichte und seine
bedeutende Rolle in der Menschheit nur im Ver­
hältnis zu seiner Treue gegen die Absichten Gottes
gehabt. Was sein Ruhm in der Vergangenheit ge-
wesen, bleibt die unerlassliche Bedingung seiner künf.
ligen Größe. Aber das Unglück der Zeit ist, dass
Frankreich die Beute heftiger Parteispaltungen ge­
worden ist. Inmitten dieser Kämpfe haben viele der­
jenigen, welche sich auf die Religion berufen und
derselben auch aufrichtigen Herzens dienen, sich den
Gegnern der durch die Stimmen der großen Mehrheit
geschaffenen Regierung und Verfassung zugesellt. Die
Religion kann nur Schaden leiden durch die Um­
stände, mit welchen man gewisse Streitsachen gar
unklug verkoppelt hat; der politische ist dadurch zu
religiösem Hass geworden. Ein solcher Zustand muss
auf die Dauer gefährlich werden. Die Wahrheit, die
^hre, welche verkündet, bethätigt werden muss, ist,
Oass die Kirche keine Vorliebe für irgend
klne Staatsform haben kann, sofern diese
Fora, rechtmäßig ist. In diesem Falle hat die
^che keine andere Lehre zu bethätigen, als der
Paulus, welcher den Gläubigen einschärft, die
^°°^8ewalt zu achten und zu ehren, gleichviel
welchen Namen sie trage; denn in den Republiken
wie in den Monarchien stammt die Staatsgewalt,
als Ausdruck des Volkswillens und durch diesen über­
tragen, ursprünglich von Gott.
Es ist daher der Kirche leicht, mit einer Re­
gierung demokratischer Freiheit in Eintracht zu
leben, denn eine solche Regierung ist nicht noth-
weudigerweise und durch sich selbst der Kirche feind-
lich. Selbst als Republck kann Frankreich in seinem
socialen Leben das christliche Volk sein, wie Gott
es will zum Wohle der Welt. Frankreich ist dies
heute nicht, wie es dasselbe sein sollte, aber es kann
morgen sein, wenn die die Mehrheit bildenden
ehrlichen Leute aller Parteien— überzeugt, dass der
Niedergang des Vaterlandes dem Niedergang der
religiösen Begriffe unmittelbar folgen muss— sich
einigen, um den bedrohten Katholicismus zu ver­
theidigen. Ich halte dies für möglich. Ich bin sogar
sicher, dass man dies erreichen wird, denn von dem
gesunden Verstände Frankreichs, dem Triebe der
Selbsterhaltung eines lebensfähigen Volkes und der
Gnade der Vorsehung, welche dieses Volk zu Großem
bestimmt hat, darf man alles hoffen. Wie aber diese
nothwendige Sammlung und Eintracht erreichen,
wenn die Religion selbst nicht über alle Streit­
fragen gesetzt wird und man sie in alle Streitig­
keiten rinbezieht, welche Frankreich spalten? Meine
Ansicht ist daher, dass diejenigen, welche die Ehre
haben, die Kirche zu vertreten, ihre amtliche Wirksamkeit
beeinträchtigen, wenn sn irgendwie Stellung in der
Politik ergreifen. In politischer Hinsicht sollen sie
nichts sein, weder Monarchisten noch Republikaner,
sondern nur die treuen, selbstlosen Diener ihres
Landes, welche ohne Hintergedanken und mit auf­
richtiger Gesinnung sich den bestehenden Ordnungen
fügen, und dadurch das Beispiel der Achtung der
Staatsgewalten und des Gehorsams der Gesetze
geben, sofern diese nicht die höheren Rechte des Ge-
Wissens, noch die wesentlichen Ordnungen der Kirche
verletzen."
Ob diese Worte eine Wirkung nach beiden Seiten
haben werden? Nämlich auf die antirepublikanijchen
Katholiken Frankreichs, damit sie mit der Republik,
und auf die anticlericale Freimaurerregierung, damit
sie mit den Katholiken Frieden machen? Gar zu oft
verhallen gutgemeinte Worte unbeachtet.
Graz, 3. April.
Zu den czechischen Parteien ist seit den letzten
zwei Tagen eine hinzugekommen: die B ö h m i s ch e
Volksparrei. Es ist dies die organisierte Reali­
stenpartei. Die hauptsächlich von Professor Ma-
saryk beeinflusste politische Richtung tagte, durch
Delegierte vertreten, deren Zahl sich zwischen 300
und 400 gehalten haben soll, Samstag und Sonn­
tag in Prag. Wie schon der gewählte Name zeigt,
schwört die neue Partei auf den Demokratismus
und wird sich hierin von den Jungczechen nicht
unterscheiden. Wohl aber geschieht dies bezüglich des
böhmischen Staatsrechtes, das auf dem Programme
der Jungczechen, aber auch aller anderen böhmischen
Parteien mit Ausnahme der internationalen Social­
demokraten steht. Die Partei beabsichtigt, nur für
die politische Selbständigkeit der böhmischen Na­
tion, nicht aber auch für die politische Selbstän-
digkeit des mit der Markgrafschaft Mahren und dem
Herzogthum Schlesien verbundenen Königreiches Böh­
men einzutreten. Kurz und gut, die Realistenpartei
ist zwar für die nationale, nicht aber auch für die
territoriale Autonomie. In der Sprachenfrage spricht
sich die Partei klar und unzweideutig für das System
der Einsprachigkeit aus, obwohl sie für die Ämter,
deren Machtbefugnis sich auf das ganze Land er­
streckt, die Zweisprachigkeit fordert und auch für die
Correspondenzen mit höheren Ämtern. Ministerien rc.,
für alle Nationen das Recht in Anspruch nimmt,
das in der eigenen Sprache zu thun. Der Haupt­
charakter des Programms ist die Zweideutig­
keit desselben. Man geht klaren, präcisen Forde­
rungen aus dem Wege, wo man das nur kann. So
fordert man z. B. eine „gewisse Centralisation, so-
i weit es die Machtstellung des Reiches erfordert".
! Man darf bezweifeln, dass diese Partei der Halbheiten
! in absehbarer Zeit einen größeren Einfluss auf das
böhmische Volk erlangen wird.
Ter „deutsche Bolkstag" der Schönerianer
ist ungefähr so verlaufen, wie man sich das vorzu­
stellen ein Recht hatte. Die Herren haben die Welt
nicht mit neuen Ideen belästigt, nicht einmal neue
Einfälle hat man zu hören bekommen; es hat sich
alles im gewöhnlichen Geleise bewegt: Verherrlichung
Bismarcks, „Socialreform" im Bismarck'schen Sinne
(die Herren kämen, nebenbei bemerkt, in eine schlimme
Verlegenheit, wenn sie das näher definieren sollten),
organische und staatsrechtliche Verbindung Österreichs
mit Deutschland u. s. w. u. s. w., kurz der ganze wohl­
bekannte Wunschzettel mit seinen burlesken Wider­
sprüchen und Unmöglichkeiten. Von Interesse ist nur,
dass nach der praktischen Seite hin die Nothwendig­
keit des Kampfes gegen die „clericalen" Antisemiten
betont wurde. Diese wurden als das hingestellt, was
sie ja auch in der That sind, als die gefährlichsten
Feinde der deutschnationalen Bewegung, und der Ab­
geordnete Wolf erklärte sich zu einem Compromiss
mit den „Judenliberalen" gegen die Christlichsocialen
bereit. Das war so ziemlich das interessanteste Vor­
kommnis des Volkstages. Damit der Humor nicht
gänzlich um seine Rechte komme, hat Herr Wolf
den lapidaren Ausspruch gethan, dass Deutsch-
Österreich in „absehbarer Zeit" protestantisch sein
werde. Deutsch-Österreich hat etwa acht bis neun
Millionen Einwohner. Die Zahl der durch die „Los
von Rom"-Bewegung zum Abfalle von der katholi­
schen Kirche Veranlassten beträgt bis jetzt, wenn's
hoch kommt, fünftausend bis sechstausend. Geht der
Äbsall in diesem Tempo weiter, so würde die ge-
sammte katholische Bevölkerung Österreichs etwa in
fünfzehnhundert Jahren protestantisch sein. Wenn
Herr Wolf das eine „absehbareZeit" nennt, ist er
— sehr nachsichtig.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Im Laufe
der Berathung des Budgctgesetzes führt Minister­
präsident v. Szell aus, die ungarische Quoten-
deputation werde mit der österreichischen verhandeln,
welche der Reichsrath als gesetzliche Vertreter be­
trachtet. Das Urtheil, ob die österreichische Quoten-
dcputation noch functionsberechtigt sei, möge man dem
Reichsrathe überlasien. Gegenüber der Behauptung
Ugrons, Ungarn gerathe infolge des Zuströmens
deutscher Capitalien in ein Abhängigkeitsverhältnis zu
Deutschland, erklärt der Ministerpräsideut, Ungarn
wäre auch dann durch wirtschaftliche Bande mit Deutsch­
land verknüpft, wenn wir nicht in dem bestehenden
innigen Verhältnis zu Deutschland stünden. (Großer
Beifall.) Der Ministerpräsident erklärt ferner, er wolle
ein selbständiges Zollgebiet nicht, hält selbes unter
den bestehenden Verhältnisien für Ungaru nicht nütz­
lich. (Lebhafter Beifall.),
Ter Ministerpräsideut weist den Vorwurz Ko,-
suths zurück, dass das österrei '.ische Ministe­
rium nicht versasiungsmäßig fei, sowie dass
die ungarische Regierung im Laufe der Verhand-
lungcn mit der österreichischeu Regierung immer nach-
gebe, und weist diesbezüglich auf die erzielten Erfolge
hin. (Beifall.) Gegenüber Zichy erklän der Minister­
präsident. die Regierung werde und wolle die Wunden
der kirchenpolitischen Kämpfe nicht wieder aufreißen und
an den Errungenschaften der liberalen Politik und des
Fortschrittes nicht rütteln. (Stürmischer Beifall rechts.)
Die Regierung ehre und rechecticre alle religiösen
Überzeugungen und treibe keine confesfionelle Politik.
(Stürmischer Beifall rechts.) Der Ministerpräsident
wurde rielsach beglückwünscht. Der Budgetgeietzentwurf
wurde schließlich unverändert votiert.


[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 2 ]
Sleiermärkischer Landtag.
Siebente Sitzung am 3. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Herr
Statthalterei-Vicepräsident Dr. Netoliczka.
Aufgelegt sind: Der Bericht des Landesausschusses
über das Ansuchen der Marktgemeinde Obdach um
Bewilligung einer Gemeindeumlage von 100 Pro­
cent pro 1900.— Antrag der Abg. Wagner und
Genossen zur Berechtigung der Gemeinden zur Ein-
hebung einer Todtenbeschaugebür.
Auf die Interpellation des Abg. Kurz und Ge­
nossen wegen Anstellung des Josef Sahner als
Director der Landesbürgerschule in Voitsberg ant­
wortet Landesausschuss Dr. Kokoschineqg, dass
weder der Landesschulrath noch der Landesausschuss
von dem angeblichen unmoralischen Lebenswandel des
Josef Sahner, der primo loeo vorgeschlagen war, Kennt­
nis hatten. Die in der Interpellation vorkommende Ver­
dächtigung, als ob der Landesausschuss schon seit
längerer Zeit von dessen angeblich unmoralischen
Lebenswandel Kenntnis hatte, wird daher mit Ent­
rüstung (!) zurückgewiesen werden. Nunmehr wurde der
Strafact in der bekannten Ehrenbeleidigungssache des
Josef Sahner von dem Gerichte requiriert und die
Disciplinarverhandlung eingeleitet.
Zahlreiche Petitionen kamen zur Verlesung und
wurden den betreffenden Ausschüssen zugewiesen.
Der Bericht des steiermärkischen Landesausschuffes,
betreffend die Einreihung der Bezirksstraße zweiter
Classe Graz-Deutsch-Landsberg vom Kilometer 14'580
bis 23 479 in die Kategorie der Bezirksstraßen erster
Classe wird dem Landes-Culturausschusse, der zehnte
Bericht des Landesausschuffes über die Durchführung
des Gesetzes, betreffend die Förderung des Local-
eisenbahnwesens in Steiermark für die Zeit vom
Jänner 1899 bis Jänner 1900, dem Eisenbahn­
ausschusse, und der Bericht des steiermärkischen
Landesausschuffes über das Ansuchen des Bezirkes
Murau um Ertheilung der Bewilligung zur Em-
hebung einer Bezirksumlage von 64 Procent für das
Jahr 1900 dem Gemeinde-Ausschuffe zugewiesen.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Buchmüller
wird beschlossen: Der Ortsgemeinde Gaal im Ge­
richtsbezirke Knittelfeld wird zur Deckung der durch
die vom Gemeindeausschusse beschlossene Einhebung
eines löprocentigen Zuschlages zur Verzehrungssteuer
nicht bedeckten Gemeindeerfordernisse für das Jahr
1900 zu der ihr bereits vom Landesausschusse zur
Einhebung bewilligten 99procentigen noch die Ein­
hebung einer 7procentigen, zusammen daher einer
106procentigen Gemeindeumlage auf sämmtliche in der
Gemeinde vorgeschriebenen directen landesfürstlichen
Steuern mit Ausnahme der Personaleinkommensteuer
bewilligt.
Beschlossen wird nach dem Referate desselben
Abgeordneten: Der Ortsgemeinde Rachau im Gerichts­
bezirke Knittelfeld wird zur Deckung der Gemeinde­
erfordernisse für das Jahr 1900 zu der ihr bereits
vom Landesausschusse zur Einhebung bewilligten
99procentigen noch die Einhebung einer Iprocentigen,
zusammen daher einer 100procentigen Gemeinde­
umlage auf sämmtliche in der Gemeinde vorgeschrie­
benen directen landesfürstlichen Steuern mit Aus­
nahme der Personaleinkommensteuer bewilligt;—
und: der Ortsgemeinde Stadl im Gerichtsbezirke
Murau wird zur Deckung der Gemeindeerfordernisse
für das Jahr 1900 zu der ihr bereits vom Landes­
ausschusse zur Einhebung bewilligten 99procentigen
noch die Einhebung einer 51procentigen, zusammen
daher einer 150procentigen Gemeindeumlage auf
sämmtliche in der Gemeinde vorgeschriebenen directen
landesfürstlichen Steuern mit Ausnahme der Per-
fonaleinkommensteuer bewilligt.
Nächste Sitzung am Donnerstag den 5. April
um 10 Uhr vormittags. Tagesordnung: Bericht des
steierm. Landesausschuffes, betreffend die Errichtung
eines für'300 Pfleglinge bestimmten Neubaues auf
den Grundstücken der Landesirrenanstalt Feldhof.—
Bericht des steierm. Landesausschuffes, betreffend die
Errichtung von Gewerbegerichten in Graz und
Leoben.— Bericht des steierm. Landesausschuffes,
betreffend die Gleichstellung der Bezüge von in die
Gehaltsregulierung bisher nicht einbezogenen Landes­
beamten mit jenen der k. k. Staatsbeamten, die
Systemisierung neuer Stellen und damit im Zusam­
menhange stehende Petitionen und Anträge in Per-
fonalangelegenheiten.— Bericht des steierm. Lan­
desausschusses über das Ansuchen der Ortsgemeinde
Alt-Jrdning im Gerichtsbezirke Jrdning um Erthei­
lung der Bewilligung zur Einhebung einer Ge-
memdeumlage von 107 Procent im Jahre 1900.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 2. April. Die Nachrichten
mehren sich, dass der deutsche Bahnbau in Schantung
ernsten Störungen seitens der chinesischen Bevölke­
rungen ausgesetzt ist. Nach einer Correspondenz des
,Berliner Tageblatt' aus Tsintau betreibt die Be­
völkerung die Zerstörungen am Bahnbaue geradezu
systematisch. Deutsches Militär ist zwar bereits an
Ort und Stelle, aber die Unruhen dauern fort, und
an eine Wiederaufnahme der Arbeiten ist nicht zu
renken. Um den ruhigen Fortgang dieser Arbeiten zu
ichern, werden noch weit größere Truppenaufwen-
»ungen nöthig werden.
Der italienische Botschafter Graf Lanz a, der zum
ersten Adjutanten des Königs von Italien ernannt
wurde, verlässt Berlin.
Italien. Aus der Kammersitzung am 2. d. M.
wird gemeldet: Bei Verlesung des Protokolles der
Sitzung vom 29. März bringen die Deputierten
Ferri und Zanardelli Verwahrungen vor, in­
dem sie den in dieser Sitzung gefassten Beschluss
mr ungesetzlich und nichtig erklären. Deputierter
Sonnino erwidert, der Beschluss sei völlig gesetz­
lich und infolge dessen auch durchführbar.— Nach
Verlesung des Protokolles der Sitzungen vom 29.,
30. und 31. März schreitet das Haus zur Vor­
nahme der Wahl des Präsidenten. Deputierter C o-
ombo wird mit 260 Stimmen zum Präsidenten
wiedergewählt. Deputierter Bianchieri vereinigt
158 Stimmen auf sich.
Ein Antrag Sonninos, wonach in der mor­
gigen Sitzung über die von der Geschäftsordnungs­
commission beantragte Geschäftsordnung ohne De­
batte durch Erheben von den Sitzen abgestimmt wer­
ben soll, wird unter großem Lärm der äußersten
Linken angenommen.
England. Nach den „Erfolgen" des Marschalls
Roberts, welche die Engländer ganz außer Rand
und Band brachten, wirkte die neueste Nachricht
über die Niederlage Broadwoods in nicht allzu
großer Entfernung von dem Hauptlager der Eng­
länder bei Bloemfontein wie ein Blitzstrahl aus hei­
terem Himmel. Diese neueste Schlappe verursachte
große Verstimmung in London.
Man fürchtet, dass dieselbe eine „ungünstige Rück­
wirkung" auf die Oranje-Boeren ausüben werde,
von denen man schon behauptet hatte, dass sie sich
unterwerfen wollen oder sich schon unterworfen
hätten. Insbesondere kneift es die Engländer, dass
sich unter den Gefangenen eine Abtheilung der
königlichen Leibgardecavallerie befindet. Die Schlappe
stellt sich auch als empfindlicher dar, als sie zuerst
gemeldet wurde.
In Prätoria herrscht über die Gefangennahme der
Colonne Broadwoods großer Enthusiasmus. Die
Boeren erbeuteten 7 Kanonen und 18 Munitions­
wagen und machten 250 Gefangene.— Zwischen
Brandfort und Winburg liegen 20.000 Boeren
unter dem Oberbefehle der Generale De Wett und
Delarey. Zahlreiche Boerenstreifcorps in der Stärke
von zusammen etwa 5000 Mann führen einen regel­
rechten Guerillakrieg und beunruhigen die Flanken
des Generals Roberts.— General Botha erließ
eine feurige Proclamation anlässlich der Übernahme
des Oberbefehls.
Selbst nach englischen Berichten stellt sich die
Katastrophe, welche die Colonne des Obersten Broad-
wood getroffen hat, größer dar, als aus den ersten
Berichten ersichtlich war. Marschall Roberts tele­
graphierte an den Kriegsminister: Ich erhielt gestern
(Freitag) die Meldung von Oberst Broadwood, dass
er sich in Thabo-Nehu, 38 Meilen von Bloem­
fontein, befand und dass ihm seine Vorposten mel­
deten, dass der Feind vom Norden und Osten gegen
ihn vorrücke. Er gedenke sich deshalb zu dem Wasser­
werke, welches 17 Meilen von Bloemfontein liegt,
zurückzuziehen, wo ein großes Detachement berittener
Truppen zurückgehalten war. General Roberts ant­
wortete ihm, dass ihm die neunte Division mit Oberst
Martyre am nächsten Morgen Hilfe bringen werde.
Oberst Broadwood marschierte nun während der
Nacht von Freitag auf Samstag gegen das Wasser­
werk, schlug dort ein Freilager auf und marschierte
Samstag zeitlich früh weiter. Der Feind griff nun
mit Artillerie von drei Seiten an, worauf Oberst
Broadwood anordnete, dass die berittenen Batterien
und der Bagagetrain sofort gegen Bloemfontein
zurückmarschieren. Zwei Meilen von dem Wasserwerk
entfernt, übersetzt die Straße ein tiefes Bett des
Baches. Diese Situation hatten die Boeren in der
Nacht benützt, um sich dort in einer außerordentlich
gedeckten Position zu verbergen. Die Vorpatrouillen
und der Vortrain passierten ohne Ahnung davon,
dass der Feind in der Nähe sei, den Bach, und erst,
nachdem das Fuhrwerk und die Geschütze das Bett
des Baches zum Theil passiert hatten, eröffneten die
Boeren plötzlich ein heftiges Feuer. Viele der Wagen-
iettfer und Geschützpferde wurden aus der nächsten
Näh? niedergeschossen und mehrere Geschütze erbeutet.
Die Artillerie, soweit sie noch nicht durch den Bach
war, galoppierte zurück und entgieng so dem Hinter­
halt. Die colonialen Truppen, welche den Rückzug
deckten, erlitten große Verluste. Unterdessen halte
Lieutenant Ehe st er master an einer anderen Stelle
einen Übergang über den Bach gefunden, wo der
Feind nicht hinzu konnte, übersetzte mit den restlichen
Truppen den Bach, ralliierte die Leute und zog sich
gegen Bloemfontein zurück. General French wurde
mit zwei Cavallerie-Brigaden auf den Fechkplatz ent-
endet und traf in Eilmärschen am Nachmittag ein.
Die Zahl der Boeren wird auf acht- bis zehntausend
geschätzt.
Eine Folge dieser Niederlage der Engländer ist,
dass die Wasserleitung von Bloemfontein
abgeschnitten ist. Damit ist die Armee Roberts
in eine arge Klemme gebracht, abgesehen davon, dass
)ie Thatsache nun klargelegt ist, dass die englische
Armee sich dicht umschwärmt von den Boeren be-
findet und in ihrem Rücken die Verbindungslinien
bedroht sind. .Daily Chronicle' brachte zwar das
Gerücht, dass die von den Boeren erbeuteten Ka­
nonen von den Engländern wieder zurückerobert
worden seien, allein das englische Kriegsamt weiß
nichts davon, denn da hätte seit jener Schlappe ein
neues und zwar siegreiches Gefecht zu Gunsten der
Engländer stattfinden müssen, das gewiss nicht ver­
schwiegen worden wäre.
Über das Auftauchen der Boeren bei Paardeberg,
wo Cronje capitulieren musste, liegt folgende Bloem-
fonteiner Depesche vom Freitag vor:
Eine soeben von Kimberley angekommene Estafette
berichtet, dass die Boeren bei Koodoosrandsurth in
ziemlicher Anzahl gesehen wurden. Sie stehen un­
weit Cronjes Lager bei Paardeberg. Eine kleine Ab­
theilung der Boeren zieht von da in die umliegende
Gegend und fängt die englischen Pferde auf der
Weide ein.
Es wird vermuthet, dass diese Paardeberger
Boeren vom Commando Lubbes detachiert wurden,
welcbes in der letzten Woche die britischen Linien
bei Jacobsdal kreuzte und nach Bultfontein, vierzig
Meilen nordwestlich von Brandfort, zog.
China. Aus Hongkong wird vom 2. d. gemeldet:
Gestern wurde in unmittelbarer Nähe der Küste
ein englisches Dampferboot, welches ein Lichterschiff
schleppte, gekapert. Ein Matrose wurde getödtet, das
Lichterschiff geplündert und der Ausseher der Ladung
gefangen fortgeführt.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 3. April
Kalender für Mittwoch den 4. April:
Jsidor, Landmann. Sonnenaufgang: 5 Uhr 35 Mi-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 33 Minuten
abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 12 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 0 Uhr 0 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Heute früh ist Jhec k. Hoben
Frau Erzherzogin Elisabeth auf der Fahrt von
Bozen nach Wien mit dem Kärntner Eilzug hier durch-
gereist.
* (Ernennungen.) Das k. k. Oberlandcsgericht für
Sieiermark. Kärnten und Kram,, bat den Rechtsprakti-
kanten beim k. k. Landesgerichte in Laibach Johann
Vranöic zum Auscultanten für den Oberlandes-
gerichtsiprengel Graz ernannt.— Das Präsidium d.r
k. k. Finanz-Laadesvirection für Steiermark hat die
provisorischen Finanz-ConcipistenAnton Dassenbacher,
Dr. Max Wagner und Dr. Rudolf Richter
Trümmer :zu definitiven Finanz-Concipisten in der
X. RangSclaffe ernannt.
* (Ernennung im Postdienste.) Das Handels-
mimstecium hat den absolvierten Techniker Herrn Titus
Josfeck in Graz zum Bau-Eleven für den technischen
Dienst der Post- und Telegraphen-Direction i» Graz
* (Die erste Bürgereidsleistung) nach dem
neuen Wiener Gemeindestatute fand Sonntag nachmit­
tags 5 Uhr im Sitzungssaale des Gemeinderathcv i»
Wien statt. Der neue Bürger ist der achtzig­
jährige Redemptoristen-Ordenspriester Pater Franz
Tendier, der zweiundvierzig Jahre lang Seelsorger
und Katechet im kaiserlichen Waisenhaus- ist und dem
der Gemeinderath über Antrag des Gemeinderathes
Dr. Klotzberg einstimmig das taxfreie Bürgerrecht ver-
liehen hatte. Der Feier wohnten zahlreiche Gaste bei.
Bürgermeister Dr. Lueger sagte in seiner Festrede
u. a.: .Es sei eine Fügung, dass den neuen Bürger-
eid als erster ein katholischer Priester zu leisten habe.
Aber es könne jeder katholische Priester diesen Eid
ruhig ablegen, denn es ist Pflicht des katholischen
Priesters, alle Bürgerpflichten gewissenhaft zu erfüllen;
festzuhalten an seinem Vaterlande Österreich und dem
Charakter der Stadt Wien als Reichshaupt, und Refi-


[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 3 ]
denzsladt. Ein katholischer Priester könne auch beschwö­
ren, dass er den deutschen Charakter der Stadt Wien
jederzeit aufrecht zu erhalten bestrebt sein wird, denn es
sei eine Lüge, tass jemals die katholische Kirche oder die
katholischen Priester Feinde der deutschen Nation ge­
wesen. Kein braver Wiener darf vergessen, das- Wien
mit Hilse des Papstes befreit worden ist aus großer
Noth« Redner hob P. Tendlers Verdienste hervor,
woraus dieser den Eid ablegte und in der folgenden
Dankrede Dr. LuegerS Verdienste feierte. AuS den
weiteren Ansprachen des Waisenhausdirectors Haas,
des Jünglingsvereinsvorstandes Pollak und des Re-
demploristen-Provinzials P. Schwienba cher ent­
nehmen wir die Verdienste des Gefeierten um das
Waisenhaus, sowie die Thatsache, dass P. Tendier vier­
zig Jahre Präfect der Jünglings-Congregaiion und
sechzig Jahre Ordensmann ist. P. Georg Freund wies
darauf hin, dass auf den Tag vor achtzig Jahren
P. Tendlers Vater den Bürgereid in Wien geleistet
habe.
* (Strike.) In der Glasfabrik Hanisch und
Hilde brand in Eggenberg traten gestern nachmütags
160 Arbeiter in den Ausstand. Die Handarbeiter,
etwa 220 an der Zahl, striken nicht. Die Forderungen
der Arbeiter find folgende: 1. Humane Behandlung
seitens der Betriebsleitung, sowie Anerkennung der
Arbeitscommisiion zur Regelung der Beschwerden.
2. Eine 20- bis 25procentige Lohnerhöhung, sowie
I Krone Lohnzuschlag für die Gehilfen. 3. Volle Be­
zahlung der versäumten Schichten, sowie des ohne Ver­
schulden der Glasmacher gemachten Ausschusses.
4. Freie Heizung für die am Ofen beschäftigten Ar-
beiter. 5. Anerkennung der Vertrauensmänner, sowie
Anerkennung der Arbeitsvermittlung der Ortsgruppe.
6. Aufhebung der Entlassung der Glasmacher und
Mozer. 7. Wiedereinstellung des Schürers Jakob
Hirschkorn. 8. Von den an dieser Bewegung betheilig-
ten Arbeitern darf niemand entlassen werden.— Die
Unternehmung verhält fich diesen Forderungen gegen­
über ablehnend.
* (Tie Wechselseitige Brandschaden-Versiche­
rungsgesellschaft) hält Montag den 7. Mai d. I.
um 10 Uhr vormittags im Sitzungssaals der Anstalt
^Herrengaste'» ihre Vereinsveriammlung ob.
* (Tie Genossenschaft der Tapezierer,) Ma­
tratzen-, Decken- und Wattamacher hält Montag den
9. d. um 8 Uhr abends in der Restauration ,Zam
schwarzen Adler' in der Leonhardstraße eine antzer-
ordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung derselben steht u. a. ein Antrag zur Grün­
dung einer genofienschastlicheu Verkausshalle, beziehungs­
weise eines Rohmateriallagers.
* (Ter Steiermärkische Bienenzuchtverein)
Hält Donnerstag den 5. d. M. Halb 8 Uhr abends in
Rohrers Restauration, Köröfistraße 14, seine Monats­
versammlung ab, wobei das Ausschussmitglied Herr
Andreas Rauch, Lehrer an der Landes-Ackerbauschule
in Krottendors, nebst einem Vortrag über Bienenzucht
auch einen solchen über Obstbau halten wird. Mit­
glieder des Bienenzuchtvereines sowie Freunde des
Obstbaues werden zu zahlreichem Erscheinen höflichst
eingeladen.
* (Concert des Musikdirektors Jakob Stolz.)
Wie seit einer langen Reihe von Jahren veranstaltet
der Componist und Pianist Herr Jakob Stolz unter Mit­
wirkung beftbewährter heimischer Kunstkräfte auch Heuer
ein Concert, das am 9. d. um 7 Uhr abends im
Landsch. Rittersaale stattfinden wird. Wie alle Jahre
bringt Herr Stolz auch heuer eine Novität, und zwar
gelangt das bedeutende Concert in D-moll von Richard
Burmeister in der Ausgabe für zwei Claviere, das in
den hervorragendsten Mufikstädten Deutschlands die
größten Erfolge erzielte, zur Aufführung. Ferner ent­
hält das Programm die moderne, interessante und sehr
wirkungsvolle Suite op. 44 für Clavier und Violine
von Eduard Schütt und die Clavierstücke .Barcarolle',
op. 60, von Chopin und .Invitation ä la Polka',
op. 36, von I. Stolz. Außerdem wird die als fein-
finnige Concertsängerin bestbekannte Frau Pauline Pro-
haSka-Stolz Lieder von Lißt, Richard Strauß,
Cesek und Robert Stolz jun. zum Vortrage bringen.
* (Panorama in der Kaiserfeldgasse.) Höchst
interesiante, historisch bedeutsame Stätten werden uns
in dieser Woche in dem abwechslungsreichen Panorama
in der Kaiserseldgasse vorgeführt, auf welche wir gerne
aufmerksam machen. Wir sehen die alte Czarenstadt
Moskau vor uns und damit das berühmte, ausge­
breitete Schloss Kreml mit seinen Jnnenräumen und
Kunstschätzen, wir sehen aber auch Kirchen und Paläste,
Theater und Monumente, alles in ebenso bedeutungs­
voller wie charakteristtscher Weise. Die Bilder sind klar
»nd plastisch, so dass sie großen Genuss und wohl
°uch Belehrung gewähren. r.
* (Bei der k k. Postsparkasse) wurden im
^-^use des Monats März im Sparverkehr ein­
gelegt 8,608.407 X 77 b, rückgezahlt 7,718.326 X
44 b, im Checkverkehre wurden eingelegt 404,556.014 X
46 b, rückgezahlt 424,914 987 X 30 h. In Steter-
mark wurden in diesem Monate eingelegt im Spar­
verkehr 274.603 K 47 h, im Checkoerkehr 13,322.464 h
89 k und rückgezahlt im Sparverkehr 252.384 X
13 li, im Checkverkehr 5,858.422 X 76 b. Der
Umsatz im Monate März 1900 erreichte die Summe
von 845,797.735 X 97 b. Der Gesammt-Saldo des
Amtes beziffert fich mit Ende März 1900 im
Sparverkehr mit 136,293.107 X 68 b, im Check­
verkehr mit 157,051.870 X 91 b, zusammen dem-
nach mit 293,344.978 X 59 b. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,452.438
und im Checkverkehr 41.152.
* (Blutorangeu.) Der Vorstand der hiesigen k. k.
Untersuchungsanstalt für Lebensrnittel hat sichff.bercil
erklärt, mit Bezug auf das Färben der Orangen,
Donnerstag den 5. April um 3 Uhr nachmittags
im Anstaltsgebäude, Bürgergaffe 2 (alte Univerfiiät
1. Stock), einen mit Demonstrationen erläuterten Vor­
trag zu veranlaffen, zu welchem seitens der Land-
wirtschaftsgcsellschaft die k. k. Statthalterei, der Landes-
Sanitätsrath, der Stadtrath und eine Anzahl hieran
interessierter Persönlichkeiten eingeladen worden find.
Interessenten, die daran theilzunehmen wünschen, wollen
sich diesfalls in der Kanzlei der Landwirtjchastszesell-
schaft, Stempfergaffe 3, melden.
* (,Ter PferdezüchterP,) Mittheilungen der k. k.
Gesellschaft für Landes-Pferdezucht in Steiermark. In­
halt von Nr. 4: Osficieller Theil: An die Herren
Districtsvorsteher!— Protokoll der Ausschussfitzung am
22. März 1900.— Personalien.— Veränderungen
im Hengstenstande.— Rundgang in den Gestüten.—
Arbeiten für den Pferdezüchtec im Monate April.—
Trabrennwesen.— Allerlei.— Antworten der Redaction.
— Inserate.
* (Amtstage.) Tie k. k. Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz hält am 5. d. in Arnfels und am 10. d.
in Wildon Amtstage ab.
* (Für Ausflügler.) Ein sehr dankenswertes Unter-
nehmen begann der Göstinger Verschönerungs­
verein dieser Tage. Er lässt nämlich mit Erlaubnis
der Südbahn einen Waldweg von der Station
Gösting nach Raach zum unmittelbaren Anschlüsse an
die bereits bestehende beliebte Waldpromenade von
Raach nach Judendorf herstellen. Man wird also
künftig von der Station Gösting bis Judeudors einen
schattigen, fast ganz ebenen Waldweg zur Benützung
haben und die sonnige, staubige Landstraße vermeiden
können. Die Eröffnung des neuen WegeS dürste zu
Ostern d. I. erfolgen.
* (Abgesperrte Straße.) Von heute an bis auf
weiteres bleibt die Herrgottwiesgasse bis zur
Eisenbahnuntersahrt wegen Canalifierung für den
Wagenverkehr abgesperrt.
* (Erfroren.) Auf dem Heimwege von Seibers-
dorf nach Spielfeld ist in der Nacht zum 30. März
ein Grundbesitzer nächst dem Schwarzbache erstoren.
Er dürfte in angeheitertem Zustande das Gasthaus
verlassen und dann bei dem starken Schneegestöber
den Weg verfehlt haben, worauf er ermattet zu Boden
sank und erfror.
"(Verschollen.) Der im Jahre 1871 geborene Schuh­
macher Franz Roß, der im November v. I. gegen
Revers aus der Landes- Irrenanstalt in Feldhof ent­
lassen wurde, hat fich Ende Jänner von seinem Aus-
enthalte Cilli unbekannt wohin entfernt und ist seit­
dem verschollen. Er ist mittelgroß, von kräftiger Statur,
hat blonden Schnurrbart, war leicht bekleidet und im
Besitze eines Militärpasses.
* (Eine gestohlene Tamenuhr.) Im Besitze des
Franz Muster, Taglöhners aus Seiersberg, Bezirk
Umgebung Graz, wurde eine offenbar gestohlene
silberne Cylinder-Damen-Remontoiruhr, auf deren rück­
wärtigen Deckel eine Blume eingraviert ist, sammt
Nickel-Ossicicrskette mit solchem Anhängsel im G.sammt-
werte von 8 X 50 b vorgefunden. Die allfällige
Eigenthümerin wolle fich beim k. k. Landes- als Straf­
gericht, Jakominigasse Nr. 69, I. Stock, Amtszimmer
Nr. I, melden.
* (Tagesanzeiger für den 4. April.) Ivan-
neum, Raubergafle (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Bauer als Millionär'.
Theater am Franzensplatz: .Einsame Men­
schen'.— Panorama in der Kaiser­
feldgasse: Moskau mit dem weltberühmten
Kreml".— Weltpanorama, Lendkai 3:
„Vorbereitung zur Pariser Weltausstellung 1900".
— .Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Ja-
kobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Kunstverein:
Neunundachtzigste Ausstellung im Landesmuseum (Neu-
thorgasse); täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.—
Verein für Kindergärten: Wohlthätigkeit?.
Concert im .Landschaftlichen Rittersaale', halb 7 Uhr
abends.
Vermischtes.
* (Teutsche Studenten beim Heil. Vater.)
Vom Cartellverband der katholischen deutschen Stu-
denienverbindungen sind drei Vertteter nach Rom ge-
sandt worden, Mitglieder der zur Zeit präsidierenden
Vorortsverbindung Winfridia in Breslau, ferner der
Burgundia in Leipzig und Hasso-Rhenania in Gießen.
Am 12. März kamen die drei in Rom an und wur-
den bereits Mittwoch, 14. März, durch ein Schreiben
des Maestro di Camera benachrichtigt, dass der Heil.
Vater sie am folgenden Tage um halb 10 Uhr in
Privataudienz empfangen wolle. „So fuhren wir,"
schildert Herr A. Schneider, der Führer der Abordnung,
in der .Schles. Bolksztg.', „denn Donnerstag morgens
jeder im Vollwichs seiner Verbindung, nach dem
leoninischen Stadttheil. Neugierig blickten die Vorüber­
gehenden in den Wagen; als dieser einmal einen
Augenblick hielt, waren die Trittbretter der Equipage
sofort mit Zuschauern besetzt; das energische Einschreiten
eines Carabiniers befreite uns von dieser seltsamen
Belagerung. Für was uns Römer und Römerinnen
gehalten haben mögen, vermochte meine Phantasie nicht
zu ergründen. Als wir in das Pcivatgemach des Heil.
Vaters eintraten, winkte er uns sofort freundlich zu
und forderte uns auf, näher zu treten. Wie das Cere-
moniell es für jedermann vorschreibt, knieten wir auf
der Stufe des Thronsesscls, aus dem er, in seine weiße
Soutane gehüllt saß, nieder. Nachdem er uns geftagt,
in welcher Sprache wir sprechen wollten, und wir ihn
gebeten, die lateinische wählen zu dürfen, war es mir
gestattet, ihm die tiefergebensten Glückwünsche des
Cartellverbandes auszusprechen. Aufmerksam hörte er
meinen Worten zu, dankte in rührender Weise und
sprach seine Freude über unser Kommen aus: r Li-
bentissime, libenti'Sime vos accipio; valde. valde
gaudeo.* Auf das eingehendste erkundigte er sich nach
der ganzen Organisation des Cartellverbandes, seinen
Besttebungen und Einrichtungen, nach der Zahl und
dem Ort der einzelnen Verbindungen. Beifällig äußerte
er fich, als ich ihm sagen durfte, dass dieselben es zur
Bedingung der Mitgliedschaft machen, die Principien
der Religion, Wissenschaft und Freundschaft bis zum
Tode in Wort und That hochzuhalten und diese
während der Universitätszeit durch das Tragen der
Couleur jedermann gegenüber offen und ftei zu be­
kennen. Nicht wie ein Souverän, nicht wie das Haupt
von Millionen von Gläubigen, sondern wie ein theil-
nehmender, gütiger Vater sprach Leo XII l. zu
uns deutschen Studenten. Nie wird mir der An­
blick der greisen Priestergestalt, nie der Augen­
blick aus dem Gedächtnis entschwinden, wo er
uns mahnte, weiter treu den schweren Kampf für Gott
und unseren Glauben zu kämpfen, alle unsere Kräfte
der Wissenschaft zuzuwenden, auf dass wir als Greise
der Jugend ein Vorbild sein könnten: wie er dann
einem jeden von uns seine Rechte aufs Haupt legte
und den Segen auf den Cartellverband, auf uns und
unsere Angehörigen herabflehte. Durch einen Kammer­
diener ließ er drei kunstvoll ausgeführte, sein Bildnis
wagende Medaillen bringen und drückte sie dann selbst
einem jeden von uns in die Hand. Nie find mir die
Worte aus dem Herzen gekommen, als die, welche ich
am Schlüsse der Audienz als Ausdruck unseres tiefsten
Dankes aussprechen konnte, und als ich sagte, dais
diese Stunde unser Lebenlang uns unvergesslich sein
werde. Während wir uns entfernten, breitete er seine
Arme aus und rief bewegt immer wieder: .Valete.
valet.el* Um 12 Uhr durften wir noch dem Empfange
des Salzburger Pilg-rzuges beiwohnen. Ter Platz
war uns in der nächsten Nähe des Heil. Vaters zu­
gewiesen. Am folgenden Tage wurden wir noch vom
Cardinal-Staatssecretär empfangen, der sich gleichfalls
in liebenswürdigster Weise mit uns unterhielt und
unter Eingehen auf die Interessen der katholischen
Studentenschaft aller Länder seine lebhafte Theilnahme
an den Besttebungen des Cartellverbandes bewies.
* (Erzbischof Tr. Ajdyn.) Tat Befinden des seit
kurzem schwer erkrankten Generalabtcs der Mechitha-
risten, Erzbischofs Tr. Arsenius Ajdyn. hat sich
derart gebessert, dass die baldige Wiedergenesung
sicher ist.
* (Ein Testament.) Ter Nachlass des am I. d.
in Trieft pwtzlich verstorbenen Herrenhausmitgliedes
Freih. v. Reinelt beziffert sich ungeiähr auf vier-
zehn Millionen Kronen. Durch testamentarssche Ver­
fügungen. deren Einzelheiten jedoch noch nicht bekannt
sind, wird der größte Theil des Vermögens größten-
theils wohlthätigen Stiftungen anheimsollen.
*zAm Verjährungstag heimgekehrt.) Am >.d.
waren auf den Tag fünf Jayre vei flössen, dass g-gw
das Hentzi-Monument in Ofen ein Bomberattentat


[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 4 ]
verübt würbe. Als der That verdächtig erschien damals
der Journalist Adorja» Szelles, der sich aber der
Verhaftung durch die Flucht nach Paris en'zog. Am
1. d., als dem Verjährungstage, ist SzelleS plötzlich
wieder in Budapest oufgeiaucht, wo sein Erscheinen
nicht geringe Sensation erregte.
* (Südpolexpedition.) Aus Wellington (Neu­
seeland) wiid unter dem gestrigen Datum telegraphisch
berichtet: Der Dampfer .Southern Croß', der zur Er-
forschung der Südpolargegenden ausgesendet worden
war, ist auf seiner Rückfahrt bei Campbelltown ein­
getroffen. Capitän Borchgrevink berichtet, die Lage
des magnetischen Pols sei bestimmt worden. Das Mit­
glied der Expedition Hansen ist auf der Reise ge­
storben.
* (Lawinensturz.) Aus Linz wird berichtet: Am
1. b. um 5 tzlhr abends sind bei Losenstein aus der
Reichsstraße nach Reichraming vom Dirnbcrge vier
Lawinen von sechzig Meter Länge niedergegangen.
Fünf Wohnhäuser mit den Nebenobjecten wurden mit
fünf Meter hohem Schnee bedeckt. Bon der Eisenstraße
wurden in der Länge von etwa zwanzig Metern die
Parapetmauer, sowie mehrere Obstbäume in den Enns-
flufs mitgerissen. Bei einzelnen Häusern reicht der
Schnee bis zum Dachfirst. Die Straße von Traun-
kirchen nach Ebenste ist der Lawinenstürze wegen ab­
gesperrt.
* (Bom Riescngebirge.) Aus Reichenberg wird
gemeldet: Im Riesengebirge riss am 1. d. eine
Schneelawine von 100 Metern Länge und 50 Metern
Breite den Wächter der Riesenbande und seinen Sohn
in die Tiefe, als sie für das Begräbnis der ver­
storbenen Wächtersgattin einen Weg schaufelten. Der
Vater blieb sofort todt, der Sohn wurde gerettet.
* (Regengüffe.) Aus London wird gemeldet: Die
.Times' meldet aus Buenos-Ayres vom 29. März:
Seit Sonntag find hier 220 Millimeter Regen ge­
fallen. Noch nie hat hier ein ähnlicher Regenfall statt­
gefunden. Die nördlichen, südlichen und westlichen
Stadttheile find überschwemmt. Der Verkehr, auch jener
auf den Eisenbahnen, ist theilweise eingestellt. Man
befürchtet ernstlich, dass die Maisernte und ein großer
Theil des Weizenbaues schwer geschädigt ist.
* (Familiendrama.) Ans Heßleholm in Schwe­
den wird gemeldet: Volksschullehrer Berg strand
vergiftete sich und sieben seiner neun Kinder mit
Blausäure. Bergstrand und vier der Kinder find be­
reits gestorben. Als Beweggrund der Schreckensthat
find die Unterschlagungen anzusehen, welche Bergstrand
als Secretär einer Bank verübt hatte.
TeirgraNme )cs Comfsßnkn^Smaa.
Wien, 3. April. (Landtag.) Abg. Bärtel
beantragte die schleunige Vermehrung der Kinder­
spitäler. Abg. O f n e r interpelliert betreffs der
Regelung der Dienst- und Gehaltsverhältnisse der
Lehrerschaft. Nach Erledigung einer Reibe localer
Angelegenheiten und Subventionen wurde die Sitzung
geschlossen.
Trieft, 3. April. Heute vormittags fand das
Leichenbegängnis des Herrenhausmitgliedes und Präsi­
denten der hiesigen Handels- und Gewerbekammer,
Baron Reinelt, statt. Dem Leichenbegängnisse
wohnten unter anderen Statthalter Graf Goes,
viele Beamte der Statthalierei, hohe Würdenträger
u. s. w. bei.
Pilsen, 3. April. Gestern ist hier ein partieller
Stile der Bäckergehilfen ausgebrochen. Von l 2L Ge­
hilfen sind 70 in den Ausstand getreten.
London, 2. April. Im Unterhause erklärte der
erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, gegenüber den
Einwendungen des Premierministers der Capeolonie
gegen die Überbringung der gefangenen Boeren nach
St. Helena, die englische Regierung habe keinen An-
lass, von dem bezüglichen Plane abzugehen. Übri­
gens sei die Verschickung theilweise durch militärische
Erwägungen bedingt.
London, 2. April. Lord Roberts meldet aus
Bloemsontein vom 1. d. M. abends: Soeben geht
die Meldung ein, dass sich die Boeren in der Rich­
tung von Ladybrand zurückgezogen haben. Die eng­
lischen Verwundeten wurden nicht mitgenommen,
zwölf verwundete englische Officiere und etwa siebzig
Mann wurden bei den Wasserwerken, wohin wir
jetzt eine Ambulanz senden, zurückgelassen.
London, 2. April. .Reuters Office' meldet aus
Kimberley vom 1. d. M.: 400 Boeren stehen in
Bötshap, 700 Boeren bei Witrand nördlich von
Klipdam und etwa 6000 längs des VaaGusses von
Tourteen-Streams bis Christiana.
London, 3. April. Lord Roberts telegraphiert
aus Bloemsontein unter dem 1. d.: Ich besuchte die
Stelle am Spruit, wo die Boeren einen Hinterhalt
gelegt hatten. Der Schauplatz gewährte einen schreck­
lichen Anblick. Pserdecadaver, Wagentrümmer und
Vorräthe bedecken den Boden. Hie und da lagen
Leichen. Nur die Geistesgegenwart der noch aus der
Straße stehenden Leute verhinderte die Vernichtung
der ganzen Abtheilung. Einer Batterie gelang es,
trotz des heftigen Feuers der Boeren zu entkommen,
worauf sie selbst das Feuer eröffnete. Der Feind
verlor 5 Todte und 9 Verwundete.
London, 2. April. Reuters .Office' meldet aus
Buschmanncop vom 1. d.: Die Boeren blieben an
der Stätte des gestrigen Kampfes bis heute früh,
wo sie sich zurückzogen, nachdem sie noch gesehen
hatten, dass die englischen Patrouillen die englischen
Verwundeten, welche gut versorgt worden waren,
aufgefunden hatten. Die Boeren, welche von Reich­
mann befehligt waren, ließen auch die fremden
Militärattaches, welche bei ihnen gewesen waren,
zurück. Einer derselben, der holländische, ist schwer
verwundet.
London, 3. April. Dem .Renter'schen Bureau'
wird aus dem Boerenlager bei Smaldeel unter dem
30. v. M. gemeldet: Zwischen Brandsort und
Bloemsontein haben heiße Kämpfe stattgefunden.
Das Commando von Ermelo und Akkerstrown griff
die Engländer, die etwa 7000 Mann zählten, an und
schlug sie zurück. Die Verwundeten, die in Smal­
deel eingetroffen sind, erzählen, dass der Kampf aus
der ganzen Linie wüthele. Die Engländer drangen
wiederholt vor, wurden aber immer wieder zurück­
geworfen. Die Buren gewannen an Terrain. Das
Endergebnis des Kampfes ist jedoch nicht bekannt.
Die Buren verloren an Todten und Verwun­
deten neun Mann. In späteren Meldungen
ans Brandfort heißt es: 2000 Boeren griffen
3000 Engländer mit großem Erfolge an; als aber
die letzteren 13.000 Mann Verstärkung erhielten,
wurden die Boeren genöthigt, sich zurückzuziehen.
Die Boeien hatten nur geringe Verluste.
Prätoria, 1. April. (.Reuter'-Meldung.) In der
Umgebung von Brandford fand Freitag nachmittags
wieder ein Gefecht statt. Eingehende Meldungen
darüber liegen allerdings noch nicht vor; es verlautet
indes nach Privatnachrichten, dass die Verbündeten
den englischen Uhlanen große Verluste beibrachten. Auf
Seite der Boeren sollen nur wenige verwundet worden
sein. Auch am Samstag war in der Richtung auf
Bradford Geschützfeuer vernommen worden. Es ver­
lautet ferner, dass am Samstag ein Kampf mit der
Entsatzcolonne des Obersten P l u m e r, die nach Mafe-
king vorrückt, stattgefunden habe, in dessen Verlaus
die Colonne gezwungen worden war, sich mit Ver­
lusten zurückzuziehen.
Prätoria, 2. April. Amtlich wird bestätigt, dass
die Boeren zwischen Bloemsontein und Thalia-Nehu
sechs englische Geschütze und einen Convoi mit zwei­
hundert Wagen genommen haben.
London, 3. April. Die Blätter melden in einer
Depesche aus Bloemsontein vom 1. d. M.:
Die 19. englische Brigade machte einen Eilmarsch,
erreichte den Schauplatz des Hinterhaltes und zog
den Feind in ein Gefecht, der sich eiligst zurückzog.
Ein starkes Boeren-Commando aus Ladybrand,
welches in der Richtung gegen die Waffcrwerke
marschierte, wurde von der Cavallerie des Generals
French nahezu decimiert. Hier herrscht kein Zweifel
darüber, dass die erbeuteten Kanonen und Wagen
wieder zurückgewonnen werden.
*
^oöesfass.
In Groß-Wilfersdorf ist am Montag den
2. April nachmittags der hochw. Herr
Josef Hammer.
Kaplan in Pension,
gestorben. Derselbe ist geboren zu St. Marein a. P.
am 29. Juli 1880, wurde Priester und Curat am
30. Juli 1854.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 4. April
um 10 Uhr vormittags statt.
R. i. p
Kir'ckMche Nachrichten.
Clerusveränderungen.
Zum Nachfolger des verstorbenen hochiv. P. Priors
Dr. Elsenbaum von St. Lam brecht ernannte der
Hochw. Herr Abt den hochw. Herrn ?. Dr. Georg
Spari. Derselbe ist Priester seit 1885, war Coope-
rator an der Stiftspfarre, darauf Jnspector des
Lambrechterhofes in Graz und Präfect der Cleriker,
seit 1893 wieder Cooperator an der Stiftspsarre, zu­
gleich Bibliothekar, Ceremoniär und Noojzenmeister.—
Herr P. Alexander (Max) Schamp 0. >8. Fr. trat in
den Weltpriesterstand über und wurde als Kaplan in
Straning (Niederösterreich) angestellt.
Anbetungs- und Paramentenverein.
Nächsten Donnerstag den 5. d. findet in der
llrsulinenkirche der monatliche Gottesdienst des
Anbetungsvereines statt. Um halb 9 Uhr ist eine
heil. Segenmesse für die lebenden und verstorbenen
Mitglieder und Wohlthäter des Vereines; darauf die
Predigt. Hiezu find nebst den Vereinsmitgliedern
auch alle Gläubigen geladen. Die Vorstehung.
Effecten- und Warenbörsen.
«Telegramme des .Grazer Volk-blatt'.)
Wien, 3. April. (Stand der österreichisch,
ungarischen Bank vom 31. März.i Banknoienumlauf
1301,453.000 K -j-55,079,000 L):Metallschatz 1191,696 000 K
(— 4. 1 42.000 K■;Porieseuille 28,748 000 K (-50,039.000 K);
Lombard 65,605.000 K (+ 1,561.000 K); Steuerfreie Bank-
nolen 214,581.090 K f— 59.776.000 KX
Trieft, 3. April. 20-Francsftücke 19 25, Wechsel aui Lon>
don lang) 242 70, (kurz) 242 60, Italiener 92 90.
Frankfurt, 2. Avril. (A b e n d b ö r j,0 Citer-
reichliche^ Cieditactien 234-80, Staatsbahn 134 80, Vorn*
barden 27 70, Bankverein —. Alvine —, Italiener 94 40,
Lauradiitle 283 50, Harpener 237-25, Dirconto 192 90. Liier'
rcichische Goldrente— —, Ungarische Kronen renke- -—
Silberrcnte ——, Ungarische Goldrente—, Türken--
Papierreine —. Tendenz: rubig.
Frankfurt, den 3. April. (S ch l u ss c our, e0 4-2per-
cent. Papierrente ——, 4percent. ung. Goldrenre 97 30,
ttronenrente 92 80, Österr. Creditaclien 235—, Elbctdal-
bahriactien —-—, Lombarden 28- —, Staatsbahnactien 135—
Alvine Montan 264-—, Wiener Wechsel 84'18i, Tendenz:
fest.
Berlin, den 3. April. (S ch l u s s c o n r i e.i 4-2-per-
eent. Papierrente 98-25, 4percent. ung. Goldrente 97 25,
Kronenrenle 92-80, Öftere. Crediiactien 23490, Elbeldal-
bahnaciien—•—, Lombarden 28 10, Staatsbadnactien 135 —,
Italiener 94'40 bis 94 50, Wiener Wechsel (kurz) 84-10, Nudel
iCassa) 216 15, Laura-Hülle 2b2 50, Harpener 209 —. Tis
conto 192-25, TürkeMose 121-75, Tendenz: schwach aus Reali­
sierungen
Hamburg, 2. April. (Abendverkehr^ Eiebit 234-73,
Laura ——. Ruhig.
Wien, 3. April. (Schluss.) Weizen per Früüjahr 7 79,
Weizen Mai-Juni 7 79, Herbst 7-98, Roggen per Frübiabr
683, Roggen per Mai-Juni 6 84, Roggen Herbst 6-96,
Mais per Mai-Juni 5 76, Mais per Juni-Juli—- —,
Mais Juli-August 5 86, Hafer per Frübsahr 5 35, per Mai-
Juni 5’38; per Herbst 5'67; Raps 13-20; Tendenz: fest;
Wetter: schön,
Budapest, 3. April. Weizen per April 7 60, Weizen
Mai 7 65, Weizen per October 7'78, Roggen per Avril 6-43,
Roggen per October 6-62: Hafer per April 4 90, Haler
per October 5-30, Mais Mai-Juni 5 44 Mais Juli 5 54
Raps per August 12-75, Estern» -Weizen: 2 >, ft. theurer,
Effecliv-Weizen-Tenkeuz: fest: Effectiv-Weizen-Umiatz: 19.000;
Estecriv-Roggen: —-—; Wetter: schön.
Bros lau, 3. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb:
14-70, Roggen loco 13-80.
Paris, 3 April. (ProduclenmarktO Mehl per lau­
senden Monat 26-95, Mehl per Mai 27 20, Mehl per
4 Mona«e ab Mai 27 65, Mehl per 4 letzen Monate 28 65,
Tendenz: fest: Weizen per lausenden Monat 20 40, Weizen
per Mai 20-65. Weizen per 4 Monate ab Mai 21-15, Weizen
per 4 letzten Monate 21-90, Tendenz: lest; Roggen per
lausenden Monat 13-75, Roggen per Mai 14 —, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 25, Roggen per 4 letzten Monate
14,50, Tendenz: rubig; Spiritus per lausenden Monat 38-25,
Spiritus per Mai 8825, Spiritus per 4 Monate ab Mai
38 50, Spiritus per 4 letzten Monate 87 —, Tendenz: rubig.
Wetter: bewölkt.
Prag, 3. April. iZuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 26 60; neue Campagne 24-90 Geld. Tendenz:
ruhig: Wetter: schön.
Trieft. 3. April, Centrifugal-Piles ruhig, prompt
26' '. bis 27*/,; per Lieferung 27'. bis 28; Santos— bis —.
Hamburg, 3. April. (Kaffeeniarkt.) Rto loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 38; gut ordinär
39 bis 43.
(Schluss.) Santos Good Aoerage —, per April 36',,
per Mai 36'/.. Per September 37',., per December 38—
Geld
Berlin, 3. April. Preis der Coursmakler. Spirous
siebziger loco 48 90 (sü nfziger)—• —•_
Wien, 3, April. Borstenviehmarkt. lCentral-Bieb-
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Marktes waren
zusammen 9105 Stück aufgetrieben Es notierten: Priina von
96 bis 98 h; ausnahmsweise 1 K; Mittelware SS bis 94 h;
leichte Ware 78 bis 86 h; Jungschweine 66 bis 82 h per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Perzehrungssteuer. Tendenz:
unverändert.
Budapest, 3. April. (Borstenviehmarkl.) Unga­
rische Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 102 lo3. junge mittlere 100—101, junge leichte
100-102, serbische schwere 100—101, serbische mittlere 97— 98
serbische junge 95—97, Borrath am 1. d. M. 32115 Slück
Auftrieb am 2, d. 798 Srück, Abtrieb 542 Stück, somit ver­
blieben 33377 Slück. Tendenz: unverändert.
Budapest, 3. April. (Fetkwaren.) Schweinefett
56‘'2, Tafelspeck—, geräucherter Speck —, kein Schluss.
Verstorbene in Hraz.
Bom 2. April.
Tippel Franz, Kutscher, 46 I., Prankergasse Nr. 11; Schädel,
knochenbruch.
Kranner Wilhelmine, Arbeiterstochter, 15 I., Wicner-
strahe 30; Lungentuberculose.
Freistätter Johanna. Officialswitwe, 73 I., Muchar-
gasse 13a; Lungenentzündung.
Seidl Magdalena, Grundbesitzerswaise, 67 I., Jdlhof-
gaste 13; Altersschwäche.
Hebenstreit Franz, Schmied aus Köflach, 32 I., Tuber-
culose;
Rupp Josef, Knecht aus Ruckerlberg bei Graz, 49 I., Blut­
gerinnung; beide im Barmherzigen-spital.
Kleiner Marie. Arbeiterin, 52 J„ sterbend uberbrachl;
Knaus Marie, Näherin, 71 J„ tuberculöse Fufigeschwüre;
beide im Allgemei nen Krankenhause,
2Scrl!lorl1«»rrS öes /gSUirfTwfle* 5
w vom 3. April.
7-4 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 4 3 +■ nach Celsius.
Hiezu 1'/« Bogen Beilage.
her Redacteur: Ott» H^del.
Redacteur fte d« «dEutstrutiveu Theil: Franz fefer**«»


[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 76 des »Grazer Volksblatt' vom 4. April 1900.
Eingesendet.
GuEiilW'äS' eV Quelle
Haupftnederlage: GRAZ.IAHQ^PlUS
119a]
Die Landtage.
Prag, 2. April. Im Einlaufe befindet sich eine
Interpellation des Abg. Krajnik wegen der Aus­
weitungen östereeichiicher Staatsbürger czechiscker Natio­
nalität aus Preußiich-Schlesien. Der Oberstlandmar-
schall beantwortet eine Interpellation, betreffend die
Regulierung der Lehre: geha'te dahin, dass die Bor-
arbeiten bereits eingeleitet und die Regierung um die
Bewilligung eines Staatrbeitrazes angegangen wurde.
Nach Erledigung mehrerer wirtschaftlicher Angelegen­
heiten wird die Sitzung ge'chlossem. Die nächste Sitzung
findet morgen statt. Tagesordnung: Budgetprovi­
sorium uid Antrag des Abg. Schamanek aus obli­
gatorische Einiührung der russischen Sprache in den
bödmiichen Mittelschulen.
Bräun, 2. April. Eileny beantragt namens
des Finanz-Aue schusses, dass für die Hörer der Tech­
nisch-böhmischen Hochschule iu Brünn von >900 onae-
sangen zwei Landesstipendien zu je 400 K und ein
Landesstipendium von 210 X errichtet werden scllen.
Jellinek erklärt, die Deutschen weiden gegen die
Vorlage stimmen, weil de Bclivierung der czcchichen
Technik nach ihrer Überzeugung nicht verfassungsmäßig
erfolgte. H'ebei seien die Deutschen von keiner princi­
piellen Gegnerschaft gegenüber der Befriedigung der
kulturellen Bedürfniffe geleittt. Sileny betont, die
Brünner Technik verlor den utrequisti'chen Charakter
zum Nachtheil dir Czechen. Die Errichtung der böh­
mischen Technik bedeute die Gutmachung eines Unrechtes.
Der Antrag des Finanzausschusses wurde gegen die
Stimmen der Deutschen angenommn.
Linz, 2. April. Der Landtag nahm den Antrag,
die Regierung aufzufordern, aus möglichst rasche par­
lamentarische Erledigung der im Reichsrathe einge­
brachten Eisenbahnbau-Vorlagen, insbesonders der
Pygrnbahn, im Zusammenhange mit der zweiten Ver­
bindung mit Trieft hinzuwirken. Sämmtliche Redner
betonten die Wichtigkeit der Pyhrnbahn, nicht nur für
Oberöfterreich, sondern auch für Steiermark und
Böhmen.
Mageufurt, 2. April. Der Landtag lehnte den
Gesetzentwurf, betreffend die Einsuhrung der LandeS-
fahrra d st euer, ab.
Gör;, 2. April. Der Landtag wurde heute eröffnet.
Der Landeshauptmann begrüßt den Statthalter Grafen
Goeß auf das wärmste und gedenkt des bevorstehen­
den 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und
des 400jährigen Jubiläums der Zugehörigkeit Görz-
Gradiskas an das Kaiserhaus und schloss mit einem be­
geistert aufgenommenen dreifachen „Hoch" auf Se.Majestät
den Kaiser. Der Statthalter begrüßt den Landtag in
italienischer und slovenischer Sprache, sagte die weit­
gehendste Unterstützung dem Landtage zu und sprach
die Freude über das vollzählige Erscheinen der slove-
nischen Abgeordneten aus, und schloss mit den besten
Wünschen für erfolgreichen Eeffionsveilous.
Lemberg, 2. Aplck. Der Lntiag Bernatzikov-
kis auf Einsührung des Brandschadenvcrsicherungs-
zwances wird an den Verwaltungsausschuss geleitet.
Romo nicz beantragt die Bildung einer fünften all-;
gemeinen Lonbtogswahl-Curie mit 30 Abgeordneten und
Vermehrung der Städte-Curie um 5 und der Landge­
meinden Curie um 4 Abgeordnete und Einführung des
directen Wahlrechtes in allen Wahlcurien
Erewerbe-Ieitung.
Tie Forderungen der Schuhmachergehilfen.
Gestern abends fand in der .Sandwirt'-Restauration
eine sehr zahlreich besuchte außerordentliche Gehilfen­
versammlung der Schuhmachergenossenschaft in
Groz statt, auf deren Tagesordnung der Bericht über
die letzte Genoffenschaftsversommlung und über den
Stand der Lohnbewegung stand. Über diesen Gegen­
stand referierte Herr Veit, welcher mittheilie, dass die
von den Gehilfen der Genossenschaft vorgelegte Werk-
stättenordnung, scwie der Lohntarif von der Voi stehung
in Berathung gezogen wurden, und die Vorstehung
bezüglich der Preise einige Zugeständnisse gemacht habe.
Behufs Beschlussfassung über beide Gegenstände wurde
eine eigene Genoffenscbastsversawmlung einbeiufen, in
welcher es jedoch zur Berathung des Lohntarjies nicht
g kommen ist. („Psui!"-Rufe.) Redner besprach die Vor­
gänge in jener Versammlung und kritisierte das Ver­
halten einzelner Meister, welche die Absicht erkennen
ließen, die Beschluskfassung über die Forderungen der
Gehilfen zu verzögern. Die Gehilsenvertreter seien für
die Forderungen eingetreten und es bleibe nun der
Versammlung überlasten, zu beschließen, welcter Weg
eingeschlagen werden soll. Nach den mit der Werkstätten-
ordnung gemachte» Erfahrungen sei es wahrscheinlich,
dais auch der Lohntaris nicht angenommen wird. Die
Gehilfen werden gezwungen, in den Kampf zu treten,
sie baden keine Ursache mehr, auf die Meister Rücksicht
zu nehmen. (Beifall.) Hierauf sprach Herr Meiner,
besten humorvolle Aussührungen lebhafte Heiterkeit er-
weckten. Redner sagte, er hätte gerne gewünscht, dass
einige Abgeordnete des Gewerbeausschustcs der letzten
Genostenschaftsversammlung beigewohnt hätten, sie
würden gesehen haben, wie die Standesehre gewahrt
und das Gewerbe zugrunde gerichtet wird. Die Ge­
hilfen sind geduldige „Schafe", aber sie werden es
ebenso machen wie die Schafe, wenn sie sich aus den
Mols stürzen. Redner polemisierte gegen die frühere
Genossenschastsvorstehung und warf derselben vor, dass
sie immer zum Gerichte lief und Personeneultus trieb.
Tie!e Herren sind nicht würdig, dass sie einziehen in
die ,Sandw>ri'-Bierhalle. Tie Geweibetreibenden wollen,
dass das Handwerk wieder einen goldenen Boden be­
komme, die Sckuhmocher brauchen einen Boden aus
Quadersteinen. Die Gehilfen müssen mit ihren Förde-
rungen „durchbrechen", sie verfügen über mehr Capital,
als alle Kleinmeister zusammen. Zuerst müsse man die
Großen „biegen", dann kommen die andern nach.
(Heiterkeit.) Redner kam dann auf die Schule zu
sprechen und bedauerte, dass dieselbe nicht freigegeben
ist, es würden dann viele Schuster mehr sein, als
Toctoren.
Es wäre bester, wenn der§ 114 der Gewerbe-
Ordnung in den§ 14 umgewandelt würde, dann
möchte der „Sitz" sofort aufgehoben werden. (Große
Heiterkeit.) Redner ermähnte zum Schlüsse, den ein­
genommenen Standpunkt nicht zu verlassen und da­
für Sorge zu tragen, dass die Gehilfen gerüstet da­
stehen, wenn der Strike ausbricht, und hofft, dass
die Genoffenschaft die Gehilfen dabei unterstützen
werde. (Lebhafter Beifall.) Herr Jauk beantragte
hieraus eine Resolution in dem Sinne, dass die Ver­
sammlung in der Ablehnung der Werkstättenordnung
eine von einzelnen Meistern betriebene Vercinsagitation
erblickt und erklärt, die von dem eingesetzten Comitv
ausgearbeitete Werkstättenordnung im vorhinein ab­
zulehnen. Herr Juchmann beantragte, den von der
Genostenschastsleitung aufgestellten Lohntarif abzuleh­
nen und auf den vorgelegten Forderungen zu be­
harren. Herr Meiner ermähnte, von diesen Forde­
rungen nichts abhandeln, eventuell den Strike aus-
brechen zu lasten. Herr K a b e l k a, Vertreter der Ge-
Feuilleton.
Nahe der Grenze.
Erzählung von D. Rhenauus.
l9. Fortsetzung.)
Vor Claras Seele stand wieder jener Abend, da sie
Hubert zurückerwartete, da sie lauschend hinter der
Thür gestanden und gedacht hatte, er sei es, als sie
Schritte nahen hörte. Ja, nun wusste sie, warum der
Hund so wüthend an dem Niklas hinaufgcsprungen
war. Es gieng ihr alles wirr durcheinander; sie hörte
nicht, dass jemand nahte, sie bemerkte den Schein
des Lichtes nicht, der bereits zur Thüre hereinfiel,
und erst als eine Stimme sie leise und zärtlich beim
Namen lief, gewahrte sie, dass sie nicht mehr allein
war. Zugleich versuchte der Wirt— denn er war der
Eingetretene— sie sanft an sich zu ziehen.
Sie stieß ihn mit solcher Heftigkeit zurück, dass er
gegen die Fenster taumelte.
„Rühre mich nicht an." rief fie wild, „Mörder!
Kennst du dies?"
Damit hielt fie ihm daS Tuch vor die Augen.
Er wurde weiß wie die Wand, an der er lehnte,
und einen Augenblick schien es, als wolle er zusammen-
finken. Zu unerwartet kam ihm diese Anschuldigung,
und er starrte auf das Tuch wie auf ein aus dem
Grabe erstandenes Gespenst hin.
Endlich hob er seine Lugen scheu zu seiner Anklä­
gerin auf, und damit kehrte seine Geistesgegenwart
zurück.
Hatte nicht die Liebe zu ihr ihn zu dem getrieben,
was fein Gewiffen jetzt belastete? Hatte er nicht jahre­
lang geduldig gewartet auf ihre Gunst? Und nun, da
er fich am Ziele wähnte, da er endlich die Hand nach
ihr ausstreckte, sollte eine solche Kluft fich zwischen
ihnen austhun?
„Clara," sagte er, „besinnt Euch, waS Ihr sagt.
Was denkt Ihr von mir, und wie könnt Ihr glauben —"
Plötzlich verstummte er und auch fie wandte jetzt
den Kopf nach der Thüre, denn unten ertönten laute
Stimmen, französische Flüche mischten fich mit de»
Rufen der Knechte, und jetzt erschollen Commandorufe
und schwere Tritte stürmten die Treppe herauf.
Ehe die beiden sich soffen konnten, wurde die Thüre
weit aufgerissen, der Wirt sah fich von Soldaten um­
ringt, von denen einer jetzt, die Hand auf seine Schulter
legend, sagte:
„Im Namen der Republik. Ihr seid unser Ge­
fangener!"
Er wollte fich vertheidigen, aber ein Blick auf den
Gang zeigte ihm die Nutzlosigkeit jedes derartigen Ver-
suches. Ein Wald von Bajonuetten blitzte ihm entgegen,
stumm und vernichtet ergab er fich in sein Schicksal.
Tie Soldaten legten ihm Feffeln an und führten ihn
hinweg.
Mechanisch folgte Clara, die bei dem Eintritte der
Soldaten in einen Winkel zurückgewichen war, ihnen
jetzt aus der Kammer. Aus dem Gange kam Lisbeth
ihr angstvoll entgegen.
„Die Franzosen beschuldigen ihn, ihre Marschbewe-
gungen den Holländern verrathen zu haben, und ich weiß
nicht weffen alles noch mehr; pe wollen ihn nach der
Festung abführen, wo ihm der Process gemacht werden
soll. Aber— unterbrach sie sich— „heilige Mutter-
gottes, Kind, wie siehst du aus? Sei ruhig, ich weiß
Rath. ich habe jemanden gesehen." setzte fie leise hinzu,
die Todtenbläffe und den schwankenden Gang des
Mädchens irrigerweise der Theilnahme für den Ge-
fangenen zuschreibend.
Damit zog sie Clara die Treppe hinab. Willenlos
folgte diese, wohl einsehend, dass der gegenwärtige
Augenblick nicht dazu geeignet war, ihre Führer in über
die Natur ihrer Gefühle aufzuklären, barg fie daS Tuch,
das fie noch immer in der Hand hielt, jetzt in der
Tasche ihres KleideS.
Unten am Fuße der Treppe standen zwei Officiere;
durch ein bedeutsames Hüsteln suchte LiSbeth deren
Aufmerksamkeit zu erregen, und wirklich sah der Jüngere
nach ihr hin, und mit einem Ausruf freudiger Über­
raschung vorstürzend, ergriff er Clara» Hand. Aber jetzt
erst den verstörten Ausdruck ihrer Züge gewahrend, rief
er W 1 **. ...,
„Sei meinem Degen, Vater, wenn wrr diesem Engel
ein Leid bereitet haben durch die Verhaftung jenes
Elenden, so muss ich für ihn bitten, denn ohne den
Muth jener schönen Frau hättest du deinen Sohn nicht
wiedergesehen."
„Also hier findest du die räthselhafte Schönheit
wieder, die dich rettete?"
Und bei diesen Worten neugierig den Kopf wendend,
betrachtete der General das sich zitternd an das Treppen­
geländer lehnende Mädchen.
Aber der Ausdruck seines Gesichtes veränderte fich
und die innigste Theilnahme sprach aus ihm, da er sich
Clara jetzt näherte und gütig die Hand aus ihre Schulter
legend, sagte er:
„Weißt du etwas zu seiner Vertheidigung vorzu­
bringen? Oder willst du für ihn bitten?" fügte er
ermuthigend hinzu, da fie stumm blieb.
Sie schüttelte verneinend da» Haupt.
„Er ist deiner nicht wert. du hast keine Theilnahme
für sein Schicksal?" fragte er befremdend noch einmal.
Da öffneten fich die bleichen Lippen.
„Er hat es verdient," sagte fie streng und fest. „Ich
beklage ihn nicht."
Vor der Thüre stampften schon ungeduldig die Roffe.
Ein Adjutant trat vor und meldete, dass alles zum
Abmarsch bereit sei.
Der General zog eine Karte hervor und reichte fie
Clara.
„Hier ist nicht Ort noch Zeit, dir für das zu dauken,
was du meinem Sohne gethan, schönes Kind," sagte
er, „und fast siehst du mir aus, als wolltest du über-
Haupt jeden Dank verschmähen. Doch solltest du je der
Hilfe bedürfen, so wirst du dich nie vergeblich an Alsous
de P. wenden, wenn er dann noch unter den Lebenden
weilt.".
Er winkte seinem Sohne, der fich Kläre noch em-
mal zu nähern suchte, gebieterisch zu, und beide ent-
feinten sich jetzt, der Jüngere aber nicht, ohne noch
einen laugen schmerzlichen Blick auf das einer Bild­
säule gleichende blaffe Mädchen zurückzuwerfen.
Dem lauten Lärm und der Verwirrung im Hause
war eine Todtenstille gefolgt; die Gaststube blieb leer,
daS HauS war wie auSgestorben. Nur »eise miteinander
flüsternd, schlichen die Knechte umher, fich überall scheu
umblickend, als müsse ihnen aus jedem Winkel ri„


[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 6 ]
nossenschaft, erklärte, dass die Genossenschaftsleitung
bestrebt war, den Wünschen der Gehilfen hinsichtlich
der Werkstättenordnung und des Lohntarifes möglichst
entgegenzukommen, doch seien die vom Gehilfen­
ausschusse geforderten Preise zum Theile nicht an­
nehmbar. Die Meister können einen Strike, der keine
Aussicht anf Erfolg biete, nicht gutheißen. Herr
Meiner, der früher für den Strike eingetreten war,
sprach sich jetzt gegen denselben aus. Herr Jauk
stellte den Antrag, die Genossenschaft aufzufordern,
die Forderungen der Gehilfen bis spätestens 15. April
zu beantworten Die gestellten Anträge wurden ange­
nommen, worauf der Vorsitzende mit der Erklärung,
dass die nächste Versammlung am Ostermontag statt­
findet, die Verhandlungen schloss.
Landesgenosseuschaft der Photographen,
Lithographen rc.
Gestern abends hielt die Landesgenossenschaft der
Photographen, Lithographen, Steindrucker, Xylo­
graphen rc. in Graz im Hotel .Florian' ihre Jahres­
versammlung ab, welche vom Vorstände Herrn Adolf
Pappermann geleitet wurde. Wie dem Thätigkeits­
berichte der Vorstehung zu entnehmen ist, gehörten der
Genossenschaft mit Schluss des vorigen Jahres 103
Photographen, 9 Lithographen und 1 Xylograph an.
Die Vorstehung brachte mehrere Zuschriften der Han-
dels- und Gewerbekammer und des Stadtrathes zur
Erledigung. Die Einnahmen betrugen 577 st. 60 kr.
und die Ausgaben 263 fl. 48 kr., es verblieb ein
Vermögensstand von 639 fl. 33 kr. Die Berichte wur­
den genehmigt. Die Umlage wurde in der bisherigen
Höhe festgesetzt. Über Antrag des Herrn Krappek
(Marburg) beschloss die Versammlung, die der Ge­
nossenschaft angehörenden Gehilfen bei der Allgemeinen
Arbeiterkrankencasse versichern zu lassen. Wetters wurde
über Antrag des Herrn Thelen beschlossen, für die
Prämiierung von ausgestellten Arbeiten der Mitglieder
bei der nächstjährigen Landesausstellung einen Betrag
von 300 Kronen zu bewilligen. Bei der Neuwahl
wurden gewählt: zum Vorstand Herr Adolf Papper­
mann, zu dessen Stellvertreter Herr A. Petunvill,
als Cassier Herr Wilhelm Helfer, als Ausschüsse die
Herren A. Dampfhofer, Hans Pricher, Anton
Hödl, Leopold Plenk und Fr. Sommerauer,
als Ersatzmänner Fr. Pirnat, Matth. Oswald und
Ad. Pichler, als Rechnungsrevisoren Ferd. Mayer
und Otto Bures.
Aus dem HerichtssaaLe.
Graz, 2. April
Weil der Zucker theurer wurde. Das Ehepaar
Franz und Hermine Fasching kaufte am 4. Mai
| v. I. Von einem Herrn Michael Dachler das von
ihm im Hause Nr. 14 in der Sporgasse in Graz be­
triebene Zuckerbäckergeschäst. Der Kaufpreis war auf
7780 K festgestellt, und verpflichteten sich die Eheleute
Fasching zu monatlichen Theilbeträgen von 100 X bis
zur gänzlichen Berichtigung des ganzen Kaufschillings­
restes. Das Geschäft wurde am 8. Mai übernommen
und hatte das Ehepaar Fasching an den Hausherrn
einen Jahreszins von 3200 X und eine einmalige
Ablösungssumme von 7000 X für den „Posten" zu zah­
len. Hiebei stellten die Eheleute an den Hausherrn einen
Schuldschein auf 3000 X aus. Am Tage der Geschäfts­
eröffnung hatten die Eheleute Fasching nicht nur
keinerlei Betriebsfonds, sondern im Gegentheile bereits
bedeutende Schulden. Im December 1899 meldete
Franz Fasching den Concurs an und heute hat sich
das Ehepaar wegen Vergehens der schuldbaren Crida
zu verantworten.— Während der Verhandlung wird
constatiert, dass das angeklagte Ehepaar nicht nur an
den Hausherrn, sondern auch an den früheren Besitzer
des Zuckergeschäftes eine separate Abfertigung für den
„Posten" zu leisten hatte.— Der Angeklagte Franz
Fasching gibt an, dass die große Concurrenz und
hauptsächlich die „Erhöhung der Zuckersteuer" zum
Ruin geführt habe. Eine früher bei Fasching bedienstet
gewesene Köchin namens Theresia Vorderbauer
weiß von ihren gewesenen Dienstgebern nicht viel
Gutes anzugeben. Sie gibt an, dass dieselben sehr viel
die Wirtshäuser besuchten, dass sie sich ganz hervor­
ragend an den Belustigungen der Tischgesellschaft ,Die
lustigen Grazer' betheiligt hatten und öfter betrunken
waren. Eine ftühere Verkäuferin gibt an, dass die
Frau stets spät ins Geschäft kam und der Herr sehr
oft den im Geschäfte befindlichen Bäckereien zusprach.
Das hauptsächlich aus sehr jungen und beschäftigungs­
losen Burschen bestehende Publicum unterhält sich bei
dieser Verhandlung, wie aus den Mienen zu ersehen
ist, sehr gut. Der Gerichtshof erkennt die beiden An­
geklagten für schuldig und wird Franz Fasching zu einem
Monate und Hermine Fasching zu einer Woche stren­
gen Arrestes verurtheilt.
Herr und Knecht. Der Knecht Franz Kurz,
welcher beim Pächter Josef Roth in der Körblergasse
in Graz bedienstet war, gericth mit seinem Dienstgeber
in verschiedene Differenzen, infolgedessen er den Advo-
caten Dr. Ernst Schuster damit betraute, seine
Rechte gegen Roth geltend zu machen. Franz Kurz
hatte nämlich von seinem Herrn den Betrag von 104 fl.
für schuldigen Lohn und einen Obstkaufschilling zu
fordern, und war besorgt, dieses Geld nicht herein­
zubekommen, weil Roth noch eine sechsmonatliche
Strafe abzubüßen hatte, infolge deren er seinen bis­
herigen Pachtort verlieren sollte. Der Concipient des
Herrn Dr. Schuster, Herr Dr. Emerich v. Schreiner,
beschied nun den Knecht Franz Kurz eines Tages brieflich
zu sich, um von demselben die Ausfertigung der Voll-
macht zur Einleitung der gerichtlichen Schritte zu er­
langen. Es erschien nun bei Dr. Schreiner ein Mann,
welcher sich für Kurz ausgab und erklärte, dass er
gegen seinen Dienstgeber Josef Roth keine Klage er-
heben werde, da er es nicht für schön halte, gegen
seinen Herrn aufzutreten. Dem Dr. Schreiner' stiegen
nun schwerwiegende Bedenken auf und bald stellte es
sich infolge verfänglicher Fragen heraus, dass der ver-
meintliche Knecht Franz Kurz niemand anderer war,
als der Dienstherr desselben. Roth hatte nämlich durch
Zufall erfahren, dass sein Knecht Franz Kurz gegen
ihn Execution führen wolle, und dass derselbe zum
Dr. Schuster beschieden sei. Er begab sich nun selbst
dorthin und gab sich, wie vorhin erwähnt, für seinen
Knecht aus. Josef Roth wird schuldig erkannt und zu
sechs Monaten schwerem Kerker verurtheilt. Beim
Verlassen des Gerichtssaales schimpft Roth in nicht
wiederzugebender Weise über die Advocaten.
Fälschungen. Der Malergehilfe Johann K ö g l e r
und der Schlosser Hermann Natter haben unter Aus-
nützung der ihnen bekannten geschäftlichen Beziehungen
des Malermeisters Herrn Ferdinand Krbetz in Graz
im November 1899 an zwei Kunden desselben, näm­
lich an die Beschließerin Amalie Bloschko und an
die Private Alexandrine St ei n berg im Namen aber
ohne Wissen des Herrn Krbetz je einen Brief geschrie­
ben, in welchem sie um Ausfolgung von Darlchens-
beträgen zu Handen des Briefüberbringcrs ersuchten.
Im Falle Bloschko ist ihnen die Herauslockung von
20 Kronen auch thatsächlich gelungen, während Frau
Steinberg sich nicht täuschen ließ. Kögler und Natter
werden zu je sieben Monaten Kerkers verurtheilt.
Mit den Stiefeln des Herrn durchgegangen.
Am 4. März d. I. wurde der seit 1. desselben Monats
beim Holzhändler Josef Reicher in Graz, Neubau-
gasse 58, als Knecht bedienstete Ludwig Kumpan
unter Mitnahme von einem Paar Stiefeln, die ibm sein
Herr zum Putzen übergeben hatte, flüchtig. Kumpan
verkaufte diese Stiefeln, die Reicher auf 20 Kronen
bewertet, um 8 Kronen. Außerdem hat sich Ludwig
Kumpan, bevor er Reichers Dienst verließ, der Ver­
untreuung eines Betrages von 2 Kronen schuldig ge­
macht. Er hatte dieses Geld bei einem Kunden einzu-
cassieren, führte es jedoch nicht ab. Es wird über
Ludwig Kumpan, der bereits mehrfach vorbestraft ist,
eine dreizehnmonatliche schwere Kerkerstrafe ver­
hängt.
Ein Fahrradmarder. Am 27. Februar d. I.
wurde dem Herrn Johann Kindl, Fahrradhändler am
Mariahilferplatz in Graz, ein Bicycle, welches vor dem
Geschäfte stand, gestohlen. Als Thäter wurde der
siebzehnjährige Schuhmacherlehrling Anton R a b i t s ch
Häscher entgegentreten. Die Mägde steckten die Köpfe
zusammen und raunten einander in die Ohren, was
sie von den Gesprächen aufgefangen hatten, und da
wusste die eine Schreckhafteres als die andere. Oben
aber saß Lisbeth bei Frau Toms, hielt ihre Hände
und sprach ihr eifrig zu, die arme Frau war wie ein
Bild des Jammers; der harte Schlag hatte sie ganz
gelähmt, und es dauerte lange, bis sie sich so weit
soffen konnte, auf die Trostworte der treuen Magd zu
hören, die ihr versicherte, sie werde ihren Sohn bald
wieder erhalten, er sei ja sicher unschuldig, und zu­
dem habe auch Kläre bei dem Commandeur für ihn
gebeten, der sie sehr gütig angehört habe. Aber wenn
dies alles sie auch auf Augenblicke zu beruhigen schien,
gleich darauf nahm die Angst wieder überhand, und
ihre Seele war von den schrecklichsten Befürchtungen ge­
martert.
«Im Kriege wird kurzer Process gemacht," sagt,
sie. „Die Franzosen sind das Hinrichten so gewöhn!
wie das tägliche Brot, und wie viele Tausende sind ir
Frankreich auf den geringsten Verdacht hin zum Tod,
geschleppt worden! Was kann man da hoffen? Ach
Lisbeth, er ist mein einziges Kind, und ich habe nich
Abschied von ihm nehmen, ihn nicht mehr sehen kön
nen, und nun muss ich hier ängefesselt fitzen und kaui
nicht zu ihm, kann nicht zu denen, die nun Mach
über ihn haben. O, könnte ich mich zu ihren Füße,
werfen! Vielleicht würde der Jammer einer trostlose,
Mutter ihr Herz rühren und sie zur Milde bewegen.'
So klagte sie fort, und keine Vorstellung Lisbeth
vermochte soviel über sie zu gewinnen, dass sie sich zu
Ruhe begeben hätte. Endlich fragte Lisbeth, ob Klär
kommen solle. Aber die Kranke schüttelte den Kopf.
«Sieh du nach ihr," sagte sie, „und lasse mich ei
Weilchen allein. Aber lange musst du nicht ausbleiben,
rief sie doch wieder ängstlich, da Lisbeth sich anschickt,
dar Zimmer zu verlaffen.
«Habt keine Sorge," entgegnete diese, „ich bin aleic
wieder da!" a
Mit diesen Worten eilte sie fort, begierig, zu e,
fahren, was Kläre dem General gesagt und ob fl
gute Hoffnung für Niklas baldige Wiederkehr hab
Sie hatte sich schon gewundert, dass sie nicht vo
selbst gekommen war, um darüber zu sprechen. Aber
wie erstaunte sie erst, als sie in das Stäbchen des
Mädchens trat! Da saß es wie träumend auf dem
Stuhl, um sich her Kleider, Schuhe, ja alle ihre Hab­
seligkeiten ausgebreitet.
„Gott tröste dich, Kind, was ist denn das?" rief
verwundert die alte Magd. „Solches Wirrnis hab' ich
noch nie bei dir gesehen, dein—" Kläre war bei ihrem
Eintritt aufgesprungen, jetzt trat sie auf sie zu, und den
Arm auf ihre Schultern legend, unterbrach sie ihre Rede.
„Lisbeth," sagte sie dann leise, „ich kann nicht
länger in diesem Hause verweilen; es ist das Haus
deffen, der meinen Hubert getödtet hat."
„Herr Jesus!" schrie die Alte auf und fuhr entsetzt
zurück; dann sah sie Kläre an, als wolle sie sich über­
zeugen, ob diese auch recht bei Sinnen sei. Doch sie
sah so besonnen und verständig aus wie je, aber nur
sehr blass.
„Komm," sagte das junge Weib jetzt und zog Lis-
beth auf einen Stuhl, „das ist noch nicht alles, der
Mörder hatte noch anderes im Sinn."
Dann sich dicht an sie schmiegend, begann sie zu er­
zählen. Sie sprach hastig und erregt, über dem Reden
gewannen ihre Wangen wieder Glanz, und als sie jetzt
geendet hatte, richtete sie sich auf und sagte: „Du
kannst nun wohl denken, dass ich nicht für ihn bat,
den jetzt das Gericht Gottes ereilen wird; du kannst
auch denken, dass ich nicht sogleich zu seiner Mutter
gehen konnte. Wie hätte ich ihr Trost zu geben ver­
mocht in dieser Stunde? Und du wirst vor allem nun
auch einsehen, dass meines Bleibens nicht mehr hier
sein kann."
Damit begann sie, die umherliegenden Sachen zu­
sammenzuraffen. Eine Weile sah Lisbeth ihr rathlos
zu; dann begann sie zaghaft:
„Aber was soll Frau Toms anfangen, wenn du
fort bist? Und wo willst du hin? Ach Gott, was
werde ich ihr sagen? Sie hat mich zu dir geschickt,
um zu hören, was du von dem Officier für ihren
Sohn erwirkt hast," fuhr sie lebhafter fort, sich von
dem Entsetzen der Vergangenheit jetzt wieder der
Angst der Gegenwart zuwendend, und sich an den
Jammer der armen Mutter erinnernd.
„O, Kläre," sagte sie, „wenn Ihr doch helfen
könntet, sie hat es doch stets so gut gemeint! Wenn
der Niklas es auch nicht verdient— um ihretwillen
wünschte ich doch, er käme zurück. An den armen
Hubert darf ich dabei freilich nicht denken, sonst gönne
ich ihm das Schlimmste. Aber ist es auch sicher, dass
er eS gethan? Vielleicht —"
„O, schweige!" rief Kläre heftig, „sage doch nicht,
was du denkst! Hättest du nur sein Gesicht gesehen,
als ich ihm das Tuch vor die Augen hielt! O Gott,
und es wäre möglich gewesen, dass ich mich an ihn
hätte feffeln lassen! Da sitzest du in ängstlicher Sorge
darum, wo ich ein Unterkommen finden werde? Als
ob der Vater im Himmel sich der Witwen und Waisen
nicht mehr erbarmte! O, ich werde mit seiner Hilfe
schon den Weg durch die Welt finden!"
„Ja," sagte Lisbeth ernst, „wenn du ihn hörst und
seine Gebote hältst."
Ihr Blick war in die offenstehende Commode und
dort auf die Platte des Kreuzes gefallen, die Kläre
als letztes Andenken an Hubert doppelt in Ehren
hielt, und dieselbe ihr darreichend, sprach sie weiter:
„Denke daran, was hier geschrieben steht, denke, was
unser Herrgott dir noch in seinen Todesschmerzen für
ein Beispiel gegeben hat!"
Betroffen blickte das Mädchen auf die heiligen
Worte, und Lisbeth fuhr bewegt fort: „Sieh', Kind,
wenn ich Hubert wieder ins Leben rufen könnte, aber
er ist todt, und keine Sehnsucht, aber auch keine Rache
bringt ihn wieder. Was nützt es ihm, wenn Niklas
jetzt auch den Tod erleidet, und was wird es dir
nützen? O, Kind, denke an seine Mutter, denke an
seine arme Seele! Wenn du für ihn gesprochen
hättest, wäre er frei gekommen. Nein, sage mir nichts,
fuhr sie fort, da Kläre etwas erwidern wollte, „sage
mir nichts: ich bin zwar nicht so klug wie du, aber
was ich sehe, daS sehe ich, und dieser junge Franzose
hätte alles gethan auf deinen Wunsch. O, Kläre, er
würde es noch thun, wenn du ihm wissen ließest, dass
du den Gefangenen retten möchtest. Wenn ich an Frau
Toms denke, muss ich für ihn bitten. Aber jetzt muss
ich zu ihr. Soll ich sagen, du kämest gleich?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 7 ]
ausgeforscht, welcher daS Fahrrad noch am selben
Tage an einen gewissen Georg Weiß verkauft hatte.
Anton Rabitsch hat außerdem, wie sich nunmehr heraus»
stellt, einem Grundbesitzer einen Dachshund gestohlen
und von einem Arbeiter ein Fahrrad herauszuschwindeln
versucht. Anton Rabitsch wird zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Freigesprochen. Der Keuschler Johann Vori in
Haselsdorf war wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung angeklagt, weil er seiner
Gattin anlässlich eineS Streites mit einem leeren
Sacke mehrere Schläge auf den Kopf versetzt hatte.
Da die Frau eine halbe Stunde nach dieser That
Krämpfe bekommen hatte, die Sprache verlor und
mehrere Wochen schwer krank daniederlag, so nahmen
die Gerichtsärzte in Radkersburg an, dass dies Folgen
der erlittenen Misshandlungen seien, ja dass die Frau
sogar Gehirnblutungen erlitten habe und sür immer an
den Folgen zu leide« haben werde. Die Frau erholte
sich jedoch wieder vollkommen und die Grazer Gerichls-
Lrzte Profeffor Dr. Kratter und Dr. Possek er­
klären h'ute, dass jenes Gutachten sich glücklicherweise
als irrig erwies. Die Krankheit, welche durchaus keine
bleibenden Folgen hatte und auch keine Gehirnblutun­
gen auswies, sei möglicherweise auch nur durch Auf»
r-gung infolge des Zerwürfnisses mit dem Gatten ent­
standen und könne als Nervenchok bezeichnet werden
Die Frau bittet selbst, dass ihrem Manne nichts ge­
schehen solle. Johann Vori wird freigesprochen.
Ulluürirrtrs lamilirnblat!
zur Unterdallllnz »nd Leiedrnnz.
vcelansanitalr Lrnz>§cr L Lo. 3.. S.
(fimlröcln. IBolbsliul, fiöln u.E...
Das Aprilhcft bringt u. a.
Dir Löiigi» »»> pal»?». Historischer Roman von
Ad. I os. Lüppers.
Ais Girr»! Novelle von Linzen.
Dirfteifrl. Bon Margarete v. Oertzen.
Da, ,rr»L»ischr Natinalmiiskim i, vüribrig. Bon
Dr. Alfred Hagelstangl.
Kiitllrr »nb fHiniktr i» btr fflanitamrlt. Bon
Dr. R. St.
Da« Beut bSigerliche «rsetbich für »aa Dritschr Deich
Bon E. Burla.
D»b PijkiHa». Bon Pros. Alfred Birk.
Dir Hinrichtn, a» Krrlljt. Bon I. A. B. K. Henze.
Kriahald Dn»ßarli. Boa Heinrich Hansjakob.
„Die Zritinig". Bon Dr. Moriz Pafchkis.
Gcsammtzahl der Bilder 48.
nur echt mit der rothen Überschrift
9 J. Pserliofei* 4 aas dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
t Schachtel mit 15 Pillen.. 21 kr.
1 Rolle mit 6 Schachteln. Ü. 1 05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferplllen oder J. Pserhofers
Blutreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F13
J. Pserhofers Apotheke, Wien,!., Singerstrasse 15.
'gJSftcner Ißörse Vorn 2. JVprü* 1900. (S ci)Inisoonvso.)
tte NoNerung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierte« »Diversen £ofe* und der GMusSscheme, versteht sich für je 100 Kronen deS NominaleS.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Rominaldetrage der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezablten Acncn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Wer^ der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A« Allg. Staatsschuld.
Mai
Geld Ware
9? 35
99 35
99.0
992U
9955
99 56
99-40
99 4-
jfinD Rente ir
i ^iOD 5 ab 16°/o ES..
dw. Ferr. 5 a* 16^/v ES
> dto tu S: ber Jänner» juli
j 6 ab 10®/o ES-... !j
bto ilrrst i_V:. 5 ab 160/0 ES
> Lo> v. j 1854 zu 23^ st C »M.
| fürioon S.SR.4aJ>20°;o®3.: 161'
ißoieo JabrelS60ju50Cifl ö W
' für l00ii.ö.W.5Lb20o.oES 136'— 137—
Lose o.Jahre 186> zu 100*: öö
für 100 fl ö W. 5 ab 200/o,o (dlv.
t> für 100 n 3lo\n.... 100*20 100-80
Ungar. Staats- Eisenbahn Änl.
o.J Silber IVtfyo (dio.
St.) für 100 f[. Rom 100'- 100*80
160*bü|UnqaT. Scdankregal-AdlösungS»
Obligationen 44,yVo i 97*90 96*75
40'o C^cTpfterr. Lande?-Hnp.'th.
i’(i:sta t t
40 o Cn'terr. Hopotbekenbank.
4 y 0 Lesterr.-ungar. t^anf
4 u ,o Sreiermcrhidse Sparoauc
Geld Wäre
16ö*—
für WO fl. ü W. ..... 200-90 201*90 Unqar.'SiierneThOr-Reg.Gold*
sLosev. Jahre 1804 zu 50fl. ö.W.
für 100 fl. ö.
StaalS.Dom.-Psaadrriefe 5% 103*50 104.-
200 70 *201*70 Ung. Prämien Anlehen k 100 fl. 164 *25 165*25 4^odw Eomm.-Lblig.50i>rjähr.
I B. Staatsschuld, öftere.
loeftcrt. Goldrente steuerfrei 4dto. Linz Budweis...
'dto. Salzburg-Tirol 50/0....
^Ga'izi'che Karl Ludwig-Bahn
96-70 97 oo
122-25 1-2*7;
95*20
95*90
96*30 97—
1
120-70 121-2T
—*—115
109*— 109*rO
von 200 fl. ö. i
Pom Staate zur Zabluug
üdcrikommeue Eisendahu-
PrioritatL-Lbligatiouen.
95*50
95'—
9550
99-6L
Aldrecht-Babn!
l* 0 /« Eisen erz-Bordernb.-Localb.
r^Ltfake:6 Bahn für 200 Mark
1 4 ab 10o/o ES.,
| für 2o0 Mark 40/ 0.
^4v/y^52nzJvsepb Bahn Em ir«>4 9/*,0
Galiz.Kar! Lndwig-Badn.! 96*-
■ 4° 0 2aibad»=8tfin'2ocaIbabn. j! 86*75
ii^o Lemberg- C^ernowttz- Jasiy
E-G. Em18>4,
hso.al-Etiend.-Ges, österr.!
^-.iren Prteien Bahn...
5 ^oli'Badn^ Sal^kammrg.)
40 odto. Em. 18»4 Silber
4o/y^ narlberger Bahn Em. 18S4
Silber 100 fl. Rom
98*
96*40
75*70
95 60
96*80
97*75
76 50
96 40
96*25
St.-Anl.-Odl. 30^0.
79*10 79*6«
4 i .o'c Eenrral-Hrpotbeken-Bankl
ungar. Sparcauen alr i'kiten-,
Gesellich. S. X. II. III. u. IV.
4 °o dro.
r/o dro. Comm.-Lblig...
40 0 dto....
4 », *0,-0 Commercial-Bank, Peüer,
ungar
400 dto.
4 1 2% dto. Tomm.-Oblig. mit
IQo/q Pr.
dto. k 50 sl
Tdeitz-Req. und Szegediner
Pramien-Ldligationen4o/-.
1» 4*— 165*-
Wiener Berkehrs-Anlagen-,
Anlerde. ■' 97*20 97*80
40/o Kratkti'ches Landes-Anleben^
v.Jahre 18Efür 100fl ö.W !;—* —! 98*35
40 o Sreterm.Lal'.d.-Eb.-A. Ser.I 97* 97 50
40.0 dro. II: 97*-- 97 50
4o 0 dro. m 97* 97 5»
6ß,o Anlehen der Stadt Graz.. '105*25 106 25
4 ö/o dro. Lemberg
vom Jabre 1396 91*50 92*-
40.0 Anleden der Stadt u. Han-
96*— delskammer Trtest 96*10 96*9i
5o 0 Anleden der Stadt Wien. 101 85 102*&>
96*?0|öOo dto. dto. 00 m Jahre 1874 .10*2
4o v dro. dto.„„ 1694. 93Aj 5c>
dro. dto. (Prämie,t-Anleihe).
84*-
73-
6 v'o Bulgar. Staats-Anl. 1839 84 *.
6° 0 dw. 1692.!
*20'0 Serbische Prämien-Anl.. .i
Lurk. Etsellb.-Anl. 1. April 1876
E. Pfandbriefe. Commu-
ual-, Eisenbahneredit- u.-l
Banken-Obligativueu. H
64 feO
64-80
74*
. 100-fö 101*60| 4 o/ 0 Bodencred.-Anst., aUg., öst., 95 40 96*41»
30 /o dro. Prämten-Schuldverlchr/
Em. 1860
30/o dto. dto. Em. 1889.,
50/0 Bödm. Hypothekenbank.. 1102-75 103*10
40/o dw. dto... 97 55 97
3Vf°/o bto. dto... 91*80 92*4»
96 20l4o/o dro.EisenbahN'Schuldscheine 96*50 97*5».
96 -- 50,0 Bukowinaer Bod.-Ered.-A. lOij-L» 1W*7o
4vy dto.^ 95- 9ö-4o
■—14 1, jO/o Central Bod.-Cred.-Bank.
öst. innerh 100*50 101—
40/0
dto.
9v*6o 4», 0/0 Galiz. Achen-Hvpoth.-B.
99 25
40 0 dro
4o40
1t<> 5<>
97-70
97-50
£6*5u
99*77
95"—
102*50 1(6*5('
50, 0 Pr.
10 0 Ung. Boden-Credtt-Jnft..
40 o dro. für 2i.O Kr
400 dto. Bodrnamel.-Psandbr...
50 0 Ung. Hypothekenbank...
40,^0 dro....
40 0 dto....
41 Wo dto. Comm.-Schuldv..
400 dto. Comm.-Obl. l'.^oPr.
40 0 dto. dto.
Wo Pram-Schuldverschr....
95—
93*25
A—
96-
99*-
96-
96-
100-
96*-
96*-
93
93 50
94—
100-
97
99—
lOO-ö'j
97—
s
F. Eisenbahn-Prioritüts-
Obligationcu.
Buschtiebrader Bahn...
4«o dro....
40 0 Tux-Bodenb. Eisenbahn..
30.0 dro...
40.0 Ferdsn.-Nordv. Em. 1886.
40 /o dto. Em. Ir87
4 O /0 dto Em. 1dv7 div. Silber
garant
4°,o dto. Em. 1^-6
40.0 dro. Em. 1891.
5*/* Jünfktrchen- Bürcser Bahn
200 fl. Stlber
4’/,% Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
50/0 dro
Wo Kaschau-Oderb. E. Em. 16^9
40 0 dro. Em. 1-91
4*0 dto. (öst.Sfr_)
Lemberg Czn.-Jan.E G., 4 ab
l»P,o ES
Wo dw.
40/0 Leoben- Bordernberger E.
50 0 Rordloestbabn, öiterr....
50 0 dro. lu. B
40 0 dro
4° 0 Reichenberg-Gab'.onz
:^o 0 Sraats-Et'enbabn-Gesellich.
dto. X. Em
:-#o dto. Ergänzungsnetz....
30 0 Südb.-Ges. Janner-Juli.
300 dro. Apml-Ocrober
50 0 dio
4° o dto
4°;o Südnordd. SBerb- ....
Wo Ungar -galiz. Eiienbabn.
'»o-o dw. Em 1^7^
4° 0 dro
Wo Ungar. Deftbahn
4° 0 dto
40. 0 Unterkrainer Labn ....
50/0 V:cn-2I>'pang-Et'enbabn..
40/o Wten- Ponend.-Wr.- Reu­
st ädl er Bahn
40/0 Vi.mer Localbahncn-Acr.-
Gesellschaft
1C6-25
96 9>J
9570
£ 6*
96*6C)
9^60
97*90
104-1
97- -j
96 c
96*
9dd
99* c
99".
96
60
101*30 10-2-
10*2
101 50
1( 6-
95*20
9750
95*50
87*50
94*90
107*60
106-60
97*60
93-50
67 30
83 50
*25
Geld Ware
G. D:v7nc Sofc. j
Buda- est-Ba'i'-.a. .'
für Handel und
Gc.i.rrbe>
oitiiii 6 Gei. .!
3 :HtM-r.{cscr S:ar: vi:’.:.-’. cn..
'Jrrj’.rer Lvriecn' cn...
ll i'ra;m?n Ca'.^en..
C T fii. Siadrgcmcii'.de
k-lllkbcn K.-.nz, ö''err. lpe'. 0..
dw. ungar. dio..
Rudt'ss■ Stirn.nq
Sa'.zanrger Pramien-Auleden
Stank-ilauer Bräunen- Anlehen
Trrester Swdk-Änsetde
dw.
Waltstein
o Präm. Scbulbo. d.
S.S I Bad.-(5 -A. E 1-6J..
3^ I c- 0 c Prä**.,. Schnldv. d.
D.S» Bod. C -A. E. 1>**9..
^ j 4° 0 Pram. Lmnltv. d.
> ung. Hr>v.-Bank ....
Actien (per Srück).
13
396 k
INI-
335*-
65*-
64*-
49-
li->4*
131 n
42n
2 l*i
172-i
56-
182-
130
37t.-
160.
17»'-
28-'
14-,3.
39S2'.
13250
345-
67'-
66 '-
51*—
136'-
13*2 5>.
43 cX
Geld Ware
» 174 c
■ 58
181-
n. Banken.
Anglo österreichische Bank.
Bankver-tn, L-irner ....
Bodencrcdi: Anstalt, allg öster
Eommerctalbank. Pester ung
Credtl-Aikstall rar H u. G.
CreNl'Ban!, ungar. allgem
Teprüten Bank. allgemeine
Eöcompre Bank. stetermarl-.'che
Escoturle Ge'ell'ch.. nted.Gst..
dw. u. Wech-lerl'-ank. ungar
Galiz. Lcrien-Hopelhekenbank
Giro u. Eanenveretn. Steuer
Länderbank. österretcht'che..
^Mercur", Wechielstub-n Ä.-G
Lcsterretcht'ch'nngar. B *.nk.
Ungar. ll?an! für Industrie und
Handel A.-G.
Untonbanf
dw. bäbmt'che....
Berlehrs Bank. allgememe.
124 c
135*^
*25 J'
213;
Z34'
1-2:
110
146'
144
121"
171*
1*Ä
115
171*
• 184-
30--
52*c
27-
» 125-
- 13o*‘
• *^53 c
2-4*
. 2351
- 182-1
• 111-
14-5
) 122:
173
125 f
115 t
12725 1*27*5-
95-i
149?
1312
122 *.
» 96 ".
> 131 1
. 122 1
I. Transport-Unler-
nehmnngen.
Bares Balrac^r Eiib-Brior.-A.
ähmi-che *jwr^hll.hn
Bmscbi'.ehrader Estendabn.
86*2.5 87**25
t:o. vr Ult. Jän.
69*40 70 2k.
Toiiau-Tan*.:-*'chit'llchrl-Ge-cllj.
6if-KJ 70 Ä)
I. k k.
. 99*- 100—
Pur Boeendacher E: enrabn..
92 .5 25
5>?rdinand; ll'iort.-*-.-,n
96 b0 97**V
.Tj:- .*I;:a';:-. B 'i.'er ir; enbtdn
lOo i>5 106*35
t'iras Liest. Es!. 2 B/:*- in.''.
104*60 105*40
^a'stia.i-Pderrer-er G-'-?n!-aa:i.
94 65 95'65
pemo :'.'f:n.sn' r :'-- Gest
105*50 I06*5u
^..'prci; Pordernb E'.'endadn.
99'2ö--
99-50 100—
R.'dme'tb.idn. ö'te-r
96*50 97*5<.
Dro. t- pr. U.t. Jän...
Brag T E-llcnb-d*'
106-20 107-
S:!zbnr-. G*'b
91*75 92 5<
S-'-at-e-. en.'. 6 pr 2lt.
10*2 1G2 h(.'
15150 152 50
310- 311
322*50 3(4
71 7o
144—
--
106—
131 50
88 50
138 50
485—
78 7r>
119-
50
92 75
131-90
71 90
145-
293 7c
107-
13 2 5<
89*4'
139-3*.
79 2-
120-
124*
9>'--
93 25
132 H
üdb -Geiellsch. pr. U Jän. 24'70 24*90
Südnordd. Berbtndun bahn. 9_ 75 9t 25
Tramroay-Gesell'ch.,-\ ner.. --*—— *—
dto. neue Wr., 4 t ir.-Act. 111* 113*—
dw. dto. Storni' "ct... 92— 93
Ung.-galiz. Eiienbah erste.. 103 »0 104'—
dw. Westbahn (3 ^.b-Graz) 106-25 1 7 20
X. JnLilsrric-Nuter-
»chmungen.
Bau Ges., allgem. österr....
Gisenbadnrrag.-Leibges., erste..
Gldemüdl, Bamersabriku. B.-G.
Elektmeitäls-Ges., allgem. ösrerr.
dro. intern
Gößer Brauerei Denen Ge»...
Graz.Ä. Brauerei. 1. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-Ä.-
Ge'. von I. W
Lankowther Kohlen- Compagnie
enkam Jceistdal
iennger Brauerei
Montan Gei.. Cfsterr. Altane.
Berlmoier bndr. yiclf 11. Porti.
Brager lii'Vn Jndm'trie-Ges...
50 oBragcrEi'enrJndustrk Gest
Reisichäl-F.-II -G., 1.,.
Rimamurann S.llgo-Tri....
S^leo-Tünaner ^teink.-Bb...
Schloglniubst Bapierf
*3° üSwirische Et'en-Jndust.-Gest
Stevrermülll, Bar.-u D-G...
Teorich und Möbelstoffe von
Bb. Haa; -*st Söhne 36— :>9—
Triiailer Koülenw -Ge' 324*— 327—
Tnrk. Tadakregie, per Ull.Jän. I 60 25 16** 75
Union Baugeiell'chafr 119 50 121 50
Union Bailmaterialien Geiellsch. 105 lCto 5o
Union, En'en- u. Bleck*Gtik.. -^'**—
6v 0 Union Ei'en- u. Blecht.-G. ——
> dw. ——*—
Wastentabriks Gei.. österr.... 179* 1**1 50
aggon 9eiö-Aer. G.. intern. .24-3— 247—
aggon Leib G.. e.llg. in Post. 255'— 256*-
Wiener BauqesellschaN 97— 50
Wtenerderger .stiege!- u. Bai:ges. 2lst2*3ij 23l3 4o
Wiener Zenungs Ge'.. erste.. 1--2-- 122 5*'
Zucker-Jndusrr.-Ges., bödm... 124*25 12s ao
L. Devise». Vista.
Amsterdam für 100 boll Gulden *200*30 200*50
Teutsche Banke!, für 1 G) Mark
d. R -D., 40 0
London für 10 B'd. Srerl, 3°o
Jtal. Banlrl. für 100 Lire, 5^/»
Paris für 100 Kranes. 2o.y..
50
94
—
172
6-J
173
7u
83
Ü34
20
135
140
142
167
168
112
50
113
50
198
199
90
100
62
63
75
1^0
166
25
262
50
263
226
568
101
1
3 .7
50
30-
50
316
319
btj*
84
107
25
106
—
177
50
179
-
118 6- 118*
242-90 243 10
90 1" ^o-3o
96 40 96 oO
M. Valuten.
K. Münz Tucaten.. per i
K. Rand-Tnca:en...^
Ost.-ung 6st.-Goldstücke.
2 >> Jranev stucke... m
20 Mark-Stücke••..
Sovereignö
Teutsche ^ietchsbanknoten
Italienische Banknoten.
Papier Rübe!
stück
11*41
11 07
11*45
11-42
19-26 19*27.
tÄ 69 23*77
24 22 24'28
118 50 118 65
9u*15 90 35
2 56 2*56
Jinsluß der österr.-ung Bank:
e l*. 5'^o- Lombard f
linv Bant'P'andbriefe 6° 0. rar
andere Wertpapiere 64»° ».
KAUF und VERKAUF
PfaadMef«, Lom, Mödmb «tc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
asltr G-stti
gm Int«,
StuUpspier«,
KAUFE von Anlagewerten
vardei uier 4s» eo*l*Bts*taB BedingmngM «aysAhrt.
CAPITALS-ANLAGEN
künslc über CspiUls“ 1 3*
licae Anfr»f®Q
WIEN, I.,
AI!« etw»
f«o Aqs-
künslc über CspiUlsmlagen werde» amf mflndliche nod brief-
Lcae Anfragen kortmfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 3.


[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 4. Vchril.
205 Abonnements-Vorstellung. 1. Serie (gri'inc Ratten
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aus der Feeuml!.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Musik von Karl Trexler.
»acrimosa, eine mächtige Fee, verbannt
auf ihr Wolkenschloss Frl. Anders.
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit Frl. Lehman».
Borax, ihr Sohn Frl. Krachler.
Bustorius, Zauberer aus Warasdin.. Hr. Karban
Ajaxerlc, Lacrimoias Vetter und Magier
aus Donaueschingen ...... Hr. Kretschmer.
Aenobius, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimofa...
Zulma") aus der Türkei
Hr. Krisch.
Frl. Hoibauer
Frl. Zicrler
Frl Politzky
Kl. Baum.
Frl. Kittel.
Fr Falkner
Livpcrt.
Wilhelm
Mebus.
Engele
Nowotny.
C. Lamberg.
B>oha.
Bolze I.
Bolze l.
Mittendorf.
Sowan.
vr.
Hr.
Hr.
Frl.
Hr
Frl
Hr.
Är(
Frl
Hr.
Hr.
Humen
Amor...
Die Zufriedenheit
Die Jugend
Das hohe Alter
Der Hass) M'lchbrllder
Lira, die Nymphe von Karlsbad...
Dophan, Kammerdiener des Hasses..
Nigowie, ein dienstbarer Geist des Hasses
Ein Triton,> ....
Erste Furie, Tonkunstler ....
Zweite Furie, l ....
Eine geistige Wache
Ein Di-ner der Fee Lacrimosa...
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr M-dlinycr.
Lotlchen, seine Ziehtochter Frl. M Lamberg
Lo enz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, Hr. Mlawatsch.
Habakuk, Bedienter Hr. Pirk.
Karl Schilf, c>n armer Fischer... Hr. Wanto.
Musensohn, Wurrels.... ör. Feiler.
Echmeichelfeld, .... Hr. Wirth
vsterling,^ x.... Hr. Bäumler.
Ein Schlossergeselle. Ein Schreiner. Mehie e Bediente
Wurzel Gesellen. Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Tages,
endigt am Abend des zweiten; sie spielt theils im Feenreiche,
theils aui der Erde.
Nach dem 1. und 2. Acte find t e>ne längere Drustatt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9'/» Uhr.
Dcnnerstag, 5. April, 209. Abonnements-Borstellung. 2. Serie,
weiße Karten: „Margarete".
Piirlretm und Fricßbrettcln!
aus slavonische» Eichen liefern und legen die!
Vereinigten. Parketentischler 41-12!
GMX, Briickenkopf^asse U> T r. 5. 1
Meater am Aranzmsptatz.
Mittwoch den ö. April
Drama in tünf Act-n von Gerbart Hauplmann.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10 Ubr.
Tounerstag den 5 April, bei eruiäßigten Preisen: „Jagend
von hente".
m
Neuheiten in
Herrenhemden!
weiß und farbig, in allen modernen Ausführungen,
nur in guten und besten Qualitäten von sl. 1*20
auswärts, empfiehlt die
Special- Wäsche- Kabrik
des [45-12
Ludwig Tissauer,
Grai. Sismarckptatz 2.
3c
&
p
&
^2£
g/ y
cyX
fe
C\üV
YX
W
bmpfehle alle Neuheiten
in
Sonnen-und Regenschirmen
3»» £>eri IHlTigfteri greife«.
H. HchMgg,
Schirmerzeugung,
Graz, Murplatz,
Eisernes Haus.
Leparatiiren nt iikrrtift schiel
und billig. Für solide fiedieiillig
bürgt der ölte firäaod der liruia.
(45-10)
Geprüfte
Maria Drescher,
enwfiehlt sieh den ?. T. Damen zu Massagen.
Jakominisasüe Nr. 7, I. Stock.
\d Ptaudbt. Exh.-Xr. 296 ex 1900.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellang. Anfang 8 Uhr.
Somn- und Feiertags rtrei Yopstellnngen.
Um 4 Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—?n] 0/«>. Paul Saitmaohet ••
H a n H a n n g L gas a n n a n
la
I
v>
Cfrlne sanftait vonn ®._|. Mam, Prgrnebnrg.
Soeben ist erschienen:
Der Glmlir
an den AMÜnniirnrii
gemeinsasslich begründtl
in fünf apokogetifchen Wriefen
an einen Freund
P. Julius Müllendorsf S. J.
Mit Aorrobanoil dos kioctnv bissest Drdinariare-:- 'K'iie:'>:*fvq
und Erlaubnis der Drdeu-:cberu. I--.i
8. t VII und 152 Seiten.) Preis hvoidb. M. 2- —.
Das Werk mochte al* ein Beitrag augest-beu weid-'n in der
L'iildignng. die dem qottluben £r' befrrictot das Broblem dee- Glaubens bei den
praellwbnls li«lei mehr Innretthenb imterrichruton iuv-v.
i'tichrgetaunen. A'arbolikeu :c; der zweite Briet d
nur auf der Dban'ache der Berkundigliug des irtMr.ie'.
ruhenden Bew.ls ^.ir die wirkliche Auierstebuna i
den Beweis aus der ^uverta'stgkeN d--r i>vane,e'.isten:
bestätigt diesen Beweis speciell aus ihren Berichten ;.cv
Auferstebung: der tunite bringt den Beweis au-:- den
des heiligen Paulus. Besondere Auoirruche und Theer,.?
Ungläubigen werden zumeist nur in den ^adlretwen '.'i
kungen (Düne überschwenglichen Ilterarüchen 'ilrrarat- hr:
,stuverstlhNlcb bieten wir allen das B6erk<hen au, die mbr rr.
kennen, dass der nampf um den Glauben eine ^eceu-e'lage nr
t,: m:.
he
□
O
□
*
a
D
□
a
□
u
D
□
D
D
ra
a
a
□
□
o
S
VtH'H'aBffl 7 H 0^ B D EI□□□ Q
TT^T TTOTmcrD mm g?ri.<j^T}n imm^j«
Bei der am 2. April 1900 stattgefundenen 16. VerloSllH^ VOU PfststtHirlefeH (ltlo. 1» April 1860
der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 31. März 1900 K 17,982.800-— in Umlauf waren, sind folgende
Pfandbriefe im Betrage von K 103.800'— gezogen worden, und zwar:
a fl. lOO= K 300 Nr. 2457, 2551, 2625, 2707, 2762, 2828. 3068, 3211. 3231, 3347, 3671, 3818. 3869,
3944, 4240, 4785, 4822, 4850, 5165.
ä sl. 500= K lOOO Nr. 617, 916, 1123, 1140.
a sl. lOOO= K 9000 Nr. 3818, 4069, 4307, 4562, 4626, 5039, 5046, 5245, 5604, 5682. 6244. 6257. 6570.
a sl. 5000=^ 10.000 Nr. 986, 1036, 1160, 1223, 1398, 1436, 1779.
Die gezogenen Pfandbriefe werden nach Wunsch sofort bar ausbezahlt und wird mit 1. October 1900 leren
weitere Verzinsung eingestellt.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Restanten.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vorn 2. October 1899 noch unbehoben:
a) 4% Pfandbriefe, Emission vorn Jahre 1890:
a sl. lOO= K 300 Nr. 2405, 2510, 2577, 2631, 2652, 2763, 2826. 2845, 2861, 2871, 2895, 2982. 3097.
3138, 3178, 3182, 3200, 3226, 3282. 3331, 3454, 3456, 3492, 3834, 3836.
a sl. 500= K lOOO Nr. 607, 615, 774, 791, 942, 1159, 1169.
a sl. lOOO= K 3000 Nr. 3712, 3885, 3961, 4004, 4195, 4410, 4619. 4776, 4881, 5025, 5157, 5221, 5452.
, 5541, 5614, 5894, 5941, 5954, 5964. 6110, 6114, 6132, 6134.
a sl. 5000= K 10.000 Nr. 1081, 1290, 1328, 1355, 1524.
b) 4V 2 °/o Pfandbriefe, Emission vorn Jahre 1881:
ä fl. lOO= K 300 Nr. 6537.
Amortisiert sind aus der Emission vorn Jahre 1866:
& sl. lOO= K 300 Nr. 1624, 3503, 3926.
Im Interesse jenes Theiles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlösungs-Termin verloster Pfandbriefe versäumt haben und
daher die statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbrief-Anstalt der steiermärkischen Sparcasse, beschlossen,
für solche bereits verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) ihrer eigenen Emissionen vorn Tage der Einstellung der
statutenmäßigen Verzinsung bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3%ige Deposital-Zinsen zu bezahlen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
I172F3—172C


[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 76 des »Grazer Volksdlatt' vom 4. April 1800.
(E iuge sendet.)
Offenes Schreibe« an hochwohkg. Herr» Frei­
herr« vo» Rokltansky.
Laut Bericht der .Tagespost' vom 6. März d. I.
Nr. 64 nahmen Euer Hochwohlgeboren bei der am
5. März l. I. stattgehabten Sitzung der Bezirks­
vertretung Umgebung Graz gegen den Antrag deS
Bezirksausschusses, es sei den Gemeinden Hausmann­
stätten, Grambach und Premstätten die Bewilligung
zur Aufnahme von Sparcasse-Darleihen im Be­
trage von 3300 st., 2100 fl. und 1400 fl. zwecks
Tilgung von Baukosten für den Schulhausbau
in Hausmannstätten zu ertheilen, Stellung, und be­
merkten, dass der betreffende Bau nicht einmal aus­
geschrieben worden sei. Man hätte ihn einer Witwe
übertragen, ein Maurermeister sei der Erbauer und
Baumeister Franz der Dirigent; als der Referent
darauf verwies, dass Sie laut eines Protokolles
fich mit dem betreffenden Schulhausbaue einverstan­
den erklärt haben, erwiderten Sie, dass die Ge­
meinde Grambach (diese kann ja imr gemeint sein,
da Sie in derselben Ihren Besitz haben), fortwährend
Verstecken spiele; als Sie Ihre Unterschrift gegeben
hätten, habe man Ihnen gesagt, die Ausführung des
Baues werde einem Baumeister übertragen werden,
und als die Gemeinde Ihre Unterschrift gehabt habe,
sei der Bau der betreffenden Witwe übergeben
worden.
Die Ansuchen der genannten Gemeinden wurden
infolge dieser Ihrer Stellungnahme an den Bezirks-
ausschuss zurückgewiesen und damit die Gewährung
der Bewilligung zur Aufnahme der zur Deckung der
Schulbaukosten unbedingt nöthigen Gelder zumindest
verzögert.
Zu vorstehenden Bemerkungen Euer Hochwohlge»
boren erlaubt sich das gefertigte Gemeindeamt in
Ausführung des Beschlusses des Gemeindeausschusses
vom 16. März l. I. Folgendes in Erinnerung zu
bringen, bezw. mitzutheilen:
Die Ausschreibung und Vergebung eines Schul-
hausbaues ist nicht Sache der eingeschulten Gemein­
den, sondern steht dem betreffenden Ortsschulrathe
zu, die Gemeinden haben nur das Bauprogramm
zu verwerfen oder zu genehmigen. Der Schulhaus­
bau in Hausmannstätten wurde, wie auch aus der
.Tagespost' vom 14. August v. I. zu ersehen war,
zur Vergebung im Offertwege ausgeschrieben. In der
Ortsschulrathssitzung vom 9. September 1899 wur­
den die eingelangten drei Offerte geprüft und das
der Frau Lorman als das günstigste angenommen.
Es ist somit vollständig unwahr, dass der
Bau nicht ausgeschrieben wurde.
Dies hat aber auch mit der Frage, ob einer Ge­
meinde die Bewilligung zur Aufnahme eines Dar­
leihens zu ertheilen sei, gar nichts zu thun, hier
handelt es sich nur darum, ob alle gesetzlich
vorgeschriebenen Bedingungen für die Aufnahme
eines Darleihens vorhanden waren. Sind diese
Bedingungen erfüllt. so liegt absolut kein
Grund vor, ein solches Ansuchen abzulehnen, oder
die Bewilligung desselben zu verzögern. Dass in dieser
Beziehung allen Anforderungen entsprochen worden
war, wurde vom Referenten des Bezirksausschusses
hervorgehoben. Der Gemeindeausschuss Katam 13. No­
vember 1899 die Aufnahme eines Darleihens von
2100 fl. beschlossen und in der Wählerversammlung
vom 27. November 1899 wurde diesem Beschlusse
die Zustimmung ertheilt. Weder gegen die eine noch
die andere Abstimmung ist ein Protest oder ein Re-
curs eingebracht worden, und ist dieser Beschluss in
jeder Beziehung vollkommen ordnungsmäßig zustande
gekommen. Dies alles konnten Herr Baron wissen,
und doch beliebten Sie gegen die Bewilligung der
Aufnahme des Darleihens Stellung zu nehmen und
Ausfälle gegen die Gemeinde Grambach zu machen.
Es ergeht nun an Sie die Aufforderung, offen
und ehrlich die Gründe anzugeben, durch die Sie
sich berechtigt hielten, die vorcitierten Vorwürfe gegen
die Gemeinde Grambach überhaupt zu machen, und
was Sie veranlasste, gegen die Ertheilung der frag­
lichen Darleihensbewilligung Stellung zu nehmen,
da wir sonst annehmen müssien, dass Sie sich in
Bezug auf den Bereich des Wirkungskreises der ein­
zelnen Hiebei in Frage kommenden Körperschaften in
einer für Ihre Stellung und Ihr Auftreten sehr
bedenklichen Unkenntnis befinden, oder dass Sie ab­
sichtlich gegen die Gemeinde derart auftreten.
GemeindeamtGrambach, am 2. April 1900.
Michael Scheifler, Gemeindevorsteher; Peter
ovssmann, Gemeinderath; Josef Riedl,
Matthias Wiesler, Josef Machinger,
^ranz Stranz, Josef Perner, Johann
Paar, Michael Haar, Josef Knapp.
Gorrespondenzen.
Seitenstetten. (O.-C.) Das Stift Seitenstetten
hat einen sehr schweren Verlust erlitten. Es starb
nach jahrelangem schweren und schmerzlichen Leiden,
nach einem arbeitsreichen Leben bis zum letzten
Athemzuge, der hochw. Herr Capitular und Gym-
nasialprofessor Dr. Robert Weißenhofer, geboren
am 15. September 1843 zu Mbssitz in Nieder-
österreich, Professor des Stiftes Seitenstetten 0. 8. 8.
seit 26. December 1867, Priester seit 26. Juli
1868. ?. Robert hat seine ganze Lebensaufgabe dem
Lehramte und der Wissenschaft zugewendet, uner-
müdet wirkte er als Gymnasiallehrer und in freien
Stunden als gerne gelesener Jugendschriftsteller;
seine Bücher: .Erwin von Prollingstein', ,Das
Glöcklein von Schwellbach', .Wendelin', .Der fleine
Tiroler' rc. haben die weiteste Verbreitung gefunden
und dürften noch manche Perlen der Veröffent­
lichung harren, da der Selige bis zu seinem Ende
literarisch thätig war. ?. Robert wurde schon früh­
zeitig für seine vielfachen Verdienste mit dem Gol­
denen Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
R. i. p.
Mariahof. (O.-C.) (Todesfall.) Wieder hat
der Tod einen braven Mann und liebevollen Fami­
lienvater aus unserer Mitte abberufen. Am 29. März
d. I. 3 Uhr früh ist Herr Franz Zechner vulgo
Haslober den Folgen einer Jnfluenzaerkrankung
erlegen, nachdem schon eine Hoffnung auf Befferung
eingetreten war.
Franz Zechner war ein allbeliebter und von allen
geachteter Mann. Dies bewies die zahlreiche Theil-
nahme an dem Leichenbegängnisse, trotz der ungün­
stigen Witterung, da es tagsvorher geschneit hatte.
Es erschienen viele Freunde und Bekannte aus
den umliegenden Gemeinden und auch zahlreiche
Bürger aus Neumarkt, um dem allbeliebten Vater
Haslober das letzte Geleite zu geben.
Der Verstorbene war lange Zeit bis zu seinem
Tode ein thätiges Mitglied des Gemeindeausschusses.
Auch den Armen war er stets ein liebevoller Freund
und Helfer. Darum wird sich,— so hoffen die
trauernd Hinterbliebenen und auch die übrigen
Freunde des Verstorbenen,— beim letzten Gerichte
vor dem allmächtigen Richter der Welten die Wag-
schale zu seinen Gunsten senken.
Und nun lebe wohl, lieber Haslober, die Erde
sei dir leicht! R. I. P.
Feldbach, 1. April. Nach dem Feste des heil.
Josef haben die Maurerarbeiten beim Kirchenbau
wieder begonnen. Zu gleicher Zeit wurde hier auch
der Bau eines neuen Volksschulhauses in Angriff
genommen, wobei circa hundert Menschen in Arbeit
stehen. Es wird ein kolossal großer Bau mit mehr
als vierzig Räumen. Der Kostenüberschlag ist auf
67.000 fl. präliminiert, welcher in den nachstehen­
den Posten seine Bedeckung findet:
a) Die Widmung der Feldbacher Sparcaffe aus
Anlass des Regierungsjubiläums Sr. Majestät des
Kaisers anno 1898 per 30.000 fl. Nach der heuti­
gen Disposition kommt aber diese Jubiläumswid­
mung nur der Stadtgemeinde Feldbach zunutze die
keine weiteren Beiträge (eventuell gar keine Bei­
träge [!]) für den Schulhausbau zu leisten hat.
Die übrigen eingeschulten Landgemeinden genießen
keinen Antheil von dieser Widmung.
d) Die weiteren 30.000 fl. sollen die eingeschulten
Landgemeinden durch Entrichtung der Umlagen auf
die directen Steuern entrichten. Miteingerechnet wird
der Erlös für das alte Schulhaus, welches noch
Fertigstellung des neuen verkauft wird. Die weiteren
70u0 fl. sollen anderweitig aufgebracht werden, ohne
den Steuerzahlern zur Last zu fallen.
Der Bau soll bis September d. I. fertig und
bis Neujahr seinem Zwecke übergeben werden. Dann
erst werden die ehrw. Schulschwestern, welche das
alte Kloster, in welchem u. a. bis dahin auch die
Mädchenschule untergebracht bleibt, käuflich an sich
gebracht haben, in Besitz nehmen und die nöthigen
Reconstruierungsarbeiten im Hause und an der
Kirche in Angriff nehmen.
Die Bevölkerung, zumal vom Lande, freut sich
sehr auf die Niederlassung dieser Klosterfamilie.
F. F.
Feldbach, 1. April. (O.-C.) (Ehrung.— Vom
Wetter.) Am 22. März überreichte die Bezirks­
und die Gemeindevertretung von Feldbach dem von
seinem Posten scheidenden Commandanten des Staats-
Hengstendepots in Graz, dem Rittmeister Herrn
Baron Enis v. Atten und Jveaghe, in Aner­
kennung seiner großen Verdienste um die Hebung
der Pferdezucht im hiesigen Bezirke durch mehr als
zehn Jahre ein herzliches Dankschreiben mit dem
Ausdruck des lebhaften Bedauerns über das^Scheiden
von seinem Posten.— Am 30. März und in der
vorhergehenden Nacht erfolgte hier ein ziemlich starker
Schneefall. Heute musste der April bei uns in eine
ttef verschneite Winterlandschaft seinen Einzug halten.
Ein bei uns wohl seltenes Naturereignis. In der
Nacht friert es sehr stark.
Umgebung Guas, 1. April. (O.-C.) (Grün-
dungsversammlung.— Abschied desGrün-
d e rs.) Am 25. März wurde die Gründung eines
Raiffeisen-Vorschusscassenvereines für
die Gemeinden Gnas, Raning, Grabersdorf und
Pischa, mit dem Sitze in Gnas, vorgenommen. Dass
die Besitzer ein großes Interesse für diesen Verein
haben, zeigte der sehr zahlreiche Besuch der Versamm­
lung, welche in den geräumigen Localitäten des Herrn
Gastwirtes Jgnaz Schwarz in Gnas um 3 Uhr
nachmittags stattfand. An den darauffolgenden Tagen,
am 26. und 27. März, war die Gründung eines
solchen Vereines in Kohlberg und Auersbach für die
angrenzenden Gemeinden. Diese Versammlungen wur­
den vom Herrn Landesrevisor Senn abgehalten.
Er besprach die Nothlage des Bauernstandes, erklärte
den Zweck des Raiffeisenvereines und wies auch be­
sonders darauf hin, dass man auch die Kinder und
Dienstboten zu Spareinlagen aneifern soll. Sein
Vortrag wurde mit großem Beifall und Dank auf­
genommen.
Kaum waren diese Vereine gegründet, verbreitete
sich die Kunde, dass der Gründer sämmtlicher Raiff-
eisenvereine in der Pfarre, unser hochw. Herr Kaplan
Karl Muhry, von Gnas Abschied nimmt, um noch
St. Georgen zu übersiedeln. Dass diese Nachricht
alle Pfarrbewohner mit großer Wehmuth erfüllte, ist
wohl selbstredend. Der allgemein beliebte Herr ist
nicht bloß ein eifriger Seelsorger, sondern auch ein
besonderer Freund des Bauernstandes. Herr Muhry
hat die Gründung der Raiffeisenvereine in folgenden
Gemeinden der Pfarre Gnas angeregt: Am 18. Fe­
bruar in Poppendorf, am 15. März in Maierdorf,
am 25. März in Gnas, am 26. März in Kohlberg
und am 27. März in Auersbach. Diese Vereine sind
sehr stark, manche davon zählen weit über hun­
dert Mitglieder. Es folgt daher dem edlen Gründer
auf diesem Wege der herzlichste Dank.
Strallegg, 2. April. (O.-C.) (Raiffeisen-Casse.)
Unter reger Betheiligung der Gemeindemitglieder,
die trotz stellenweiser 3—4 Meter tiefer Schneever­
wehung sehr zahlreich in Herrn Alberts Gasthof
sich eingefunden, wurde am 31. März ein Raiff-
eisen-Vorschusscasseverein für die Ortsgemeinde Strall-
egg gegründet. Herr Landesrevisor Senn hat es
verstanden, im sehr lehrreichen, leichtfasslichen Vor­
trage die Vortheile eines solchen Vereines sowohl in
gesellschaftlicher als sittlicher Beziehung auseinander­
zusetzen, so dass sämmtliche Anwesenden, fünfund­
fünfzig an der Zahl, ihren Beitritt erflärten und
die diesbezügliche Gebär von zwei Kronen erlegten.
Sogleich wurde der Geschäftsantheil mit 10 Kronen,
der Zinsfuß mit 4 und 5 Procent, die niederste Ein­
lage mit 1 Krone und die höchste mit 4000 Kronen
festgesetzt und als höchstes Darlehen wurde vorder-
Hand 600 Kronen bestimmt.
Unter Vermittelung des genannten Herrn wurde
dann die Wahl sämmtlicher Vorstandsmitglieder
durchgeführt. Fast einstimmig wurden gewählt in den
Verwaltungsrath: Johann Kristoforitsch, Ob-
mann; Johann Kern, Stellvertreter; Valentin
Paunger, Anton Ochsenhofer, Patriz Lech-
ner, Johann Klaftenegger, Johann Albert;
Johann Kernbichler, als Ersatzmann. Als Buch-
und Cassensührer wurde mit allen Stimmen gewählt
Herr Raimund Kristoforitsch. In den Aufsichts-
rath wurden gewählt: Anton Schwarz, Obmann;
Franz Kristoforitsch, Stellvertteter; Franz
Mosbacher, Vincenz und Johann Schaber-
reiter, Jakob Mosbacher, Peter Grabner,
Karl Friesenbichler und Josef Kristoforitsch.
Möge dieser neugegründete, hundertseckZundachtzigste
Verein in der grünen Steiermark nach dem System
Raiffeisen. beittagen, die bäuerliche Bevölkerung auf
die ihr gebürende Höhe des Wohlstandes zu bringen
und somit wenigstens einen Theil der gesellschaft­
lichen Noth zu lösen.
Vielleicht interessiert auch die Mittheilung, dass.
wie ich vernommen, der letzte Todesfall in unserer
nahezu 1400 Seelen zählenden Gebirgsgemeinde am
20. December 1899, also vor fünfzehn Wochen, vor­
gekommen ist. m,
Kitzeck, 1.April. (O.-C.) (Unerklärliche Roh-
heit.) Am 27. v. M. hatten sich in dem in Deu-
tenback, Gemeinde Steinriegl, gelegenen Weingarten
des vulgo W e i ß h e i m, Pfarre Leibnitz, Weinhändler
aus Graz eingefunden. Nach Abschluss des Wein-


[ 2023-06-29 10:47:54.199 - 19000404 - Seite 10 ]
Handels und nachdem man, wie es scheint, dem
1899er Sausaler über das rechte Maß zuge-
sprachen hatte, machte man sich auf den Rückweg
nach Leibnitz. Ein Händler hatte es vorgezogen, den
Weg über Fresing zu wählen, um mit einem Wagen
nach Leibnitz zu fahren. Kaum 5 Minuten oberhalb
des Dorfes Fresing holte ihn der Weingartenbesitzer
sammt seinem Knechte ein und während sich der.Be­
sitzer auf einige Augenblicke entfernte, versetzte der
Knecht dem Weinhändler am Kopfe, am Halse und
Händen mehrere Stiche. Der so arg Verwundete
wurde nun schleunigst mit einem Wagen nach Leibnitz
gebracht, wo ihm ein Verband angelegt wurde. Der
rohe Bursche stellte sich selbst dem Gerichte. Diese
Roheit ist um so unerklärlicher, da die Schulkinder
gerade nach Hause giengen und Zeugen der That
waren.
Musik und Kunst.
Grazer Symphonie-Orchester.
Das Concert zu Gunsten der Mitglieder des Grazer
Sympbonie-Orchesters (verstärkt durch hiesige Kunstkiäste)
unter gefälliger Mitwirkung der Pianistin Fräulein
Helene Sellyey, welches Montag den 2. d. M. im
,Stephanien-Saale' stattfand, halte einen ganz hübschen
äußeren Eifolg; besonders freut es uns, konstatieren
zu können, dass der Besuch desselben ein sehr zahl­
reich r war, was wir den wackeren und strebsamen
Mitgliedern des Orchesters von ganzem Herzen ver­
gönnen.
In der sehr praktisch zusammengestellten Vortrags-
ordnung hatte Beethoven, der größte, bisher noch
immer unerreichte Symphoniker, fast ausschließlich das
Wort. E. Griegs poesievolle Coiicert-Ouverture ,Jm
Herbst' bildete die Einleitung des Concertes. In dem
darauffolgenden Clavier-Concerte, op. 37, in C-moll
von L. v. Beethoven legte Frl. Helene Sellyey eine
glänzende Prüfung ihres musikalischen Könnens ab.
Vermissten wir im ersten Satze auch die bei
Beethovens Clavierwerken so nothwendige Kraft, so
entschädigte unS dafür die sinnige Auffasiung des
zweiten und die prächtige Wiedergabe des neckischen
dritten Satzes mit dem charakteristischen Motive der ver­
minderten Leptime. Lebhafter Beifall lohnte die ge­
diegene Kunstleistung. Beethovens ,Pastoral-Symphonie'
bildete den Kernpunkt und zugleich den Schluss des
Concertes. Man fühlte es sofort angenehm heraus,
dass sich das Orchester hier in seinem eigentlichen
Fahrwasser befinde. Die rhythmischen Schwierigkeiten
des dritten Satzes (Allegio): „Lustiges Zusammensein
der Landleute" wurden spielend überwunden und ließen
beim aufmerksamen Zuhörer auch nicht den geringsten
Zweifel bezüglich der vollständigen künstlerischen Be­
herrschung der überaus heiklen Aufgabe auskommen.
Die Verdienste des Herrn Musikdirectors Martin
Spörr, besonders ober seine ruhige und angenehme
Art zu dirigieren, wurden allseitig anerkannt und durch
rauschende B ifall^äußerungen ausgezeichnet. Kk.
Volkswirtschaft!.'. Zeitung.
Die künstlich gefärbten Blutorangen.
Von Ingenieur Dr. Ed. Hotter.
Der Vorstand der Genossenschaft der Lwst-, Gemüse-
und Südfrüchtenhändler hat es für gut befunden, die
Resultate meiner chemischen Untersuchung von künstlich
gefärbten Oiangen, welche mir von Herrn Gutsbesitzer
Rainer H o s ch in der Sitzung des Central-Ausschusses
der k. k. Landwirtichastsgesellschast am 7. März d. I
zur Analyse überlast n wurden, anzuzweifeln, und zwar
hauptsächlich gestützt aus ein Gutachten des k. k. Lcbens-
mittel Unteriuchungsamtes in Graz.
Herr Rainer Hosch hat bereits tn Nummer 90 des
.Grazer Tagdlalt' vom 31. März d. I. in aussühr-
licher und überzeugender Weise die Behaurtunqen des
Boistandes Herin Zak widerlegt, und ich möchte hier
nur einige irrige Anschauungen in dem oben erwähnten
Gutachten richtig st,ll-n.
Zunächst erkläre ich in bestimmtester Weise, dass
nivt nur die mir vom Gut-besitzer Herrn Rainer Hoch
übergebenen Orangen künstltch gesä bt waren, sondern
dass sich auch unter den zum Verlause aus d.m Markt.
Platze und in Geichäsken feilgebotenen Orangen solche
küniitich gefäibte Früchte befanden.
Ich verharre bei meiner Behauptung so lange, bis
mir nicht klar und deutlich nachgewiesen wird, dass es
O>angen mit blouschwarz gefärbtem Fruchtfleische
gibt, und dass sich Mutter Natur solche Spätstem er­
laubt und Orangen rei en lässt, bei denen die eine
§älfte des Fruchtfleisch,s ha rschars abgegrenzt tief
dunlelroth gefärbt ist, dagegen die andere Halste noch
lichtgelb erscheint. Die von uns durchgeführte chemische
Analyse ui d die ang stellt,n Auesäibeversube will ick
gar nicht in das Treffen süh-en Ich kann doch nicht
in der politischen Tagespreffe eine Pxvatvoilesung
halten über die verschiedenen, nach ihrer Zusammen
gehörigteit in Gruppen eingetheilten Pflanzensarbstoffe
uro über die Methoden, die zur Feststellung der-
jenigen Pflanzeu-Farbstoffgruppe angewendet werden,
welcher der zur künstlichen Färbung der Orangen ver­
brauchte Farbstoff angehört.
Die in dem Gutachten ausgesprochene Anschauung,
dass ein derartiges Anstechen der Orangen zur raschen
Verderbnis derselben führt, ist unrichtig und kann
man sich leicht davon überzeugen, dass die Orangen
durch mehrfachen Anstich mit einer Stecknadel bis tief
in das Innere der Frucht durchaus nicht rasch in
Fäulnis übergehen, sondern dass sie diesen operativen
Eingriff ganz gut vertragen. Jeder steirische Obstzüchter
weiß sattsam, dass eine leichte Verletzung der Frucht­
haut eines Apfels, welche doch empfindlicher ist als jene
)er Orange, glücklicherweise nicht eine baldige Fäulnis
der Frucht bedingt, denn sonst könnte die Steiermark
nicht 400.000 metrische Centner Obst exportieren,
ändern höchstens 4000!
Aus dem Satze: „Es wäre im Interesse des heim,-
chen Obstbaues nur sehr wünschenswert, wenn dieser
Vorfall die V-ranlassung gäbe, dass die vielen jetzigen
Liebhaber von Orangen sich in Freunde der steirischen
Apfel umwände!« würden", will man in der Sucht
nach einer gegen mich gerichteten Hetze eine Waffe
chmieden.
Nun, ich bekenne es frei und offen, dass ich stets
bestrebt war, unserer heimischen Obstcultur meine Dienste
zu weihen, und in Befolgung dieses Grundsatzes auch
tets in diesem Sinne gewirkt habe.
Man wird doch zugeben müssen, dass es in volks­
wirtschaftlicher Beziehung besser ist, statt das Geld für
Orangen in das Ausland zu tragen, durch vermehrten
Verbrauch unseres anerkannt guten Kernobstes dieses
Geld unseren Obstbauern, welche doch von dem Erlöse
ihrer Ernteproducte leben und Steuern zahlen müssen,
zukommen zu lassen.
Zum Schlüsse noch eine Bemerkung. Am 26. März
erklärt der k. k. Oberinspector der staatlichen Lebens­
mitteluntersuchungsanstalt in seinem Gutachten, dass es
keine künstlich gefärbten Orangen in Graz gibt; am
31. März theilt Herr R. Hosch öffentlich mit, dass es
einem Herrn gelungen ist, sich die Fertigkeit in der
Kunst des Färbens von Orangen anzueignen, und
am 5. April will der Vorstand dieser staatlichen
Anstalt einen auf das Färben der Orangen bezug-
habenden, mit Demonstrationen verbundenen Vortrag
halten.
„Erkläret mir, Graf Örindur,
Diesen Zwiespalt der Natur."
(Enquete über die Kohlentheuerung) Die
vom Handelsministerium aus Anlass der außerordent­
lichen Steigerung der Kohlenpreise einberufene Confe-
renz wird Freitag (6. d.) um 10 Uhr vormittags im
Sitzungssaale der nicdeiösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer zusammentreten.
Verlosungen.
Staatsschuldverschreibungen des Lotto-
anlehens vom Jahre 1854. Nummern der ver-
losten Serien: 17 68 >17 149 204 286 310 3 >7
378 415 417 428 440 528 546 561 595 702
826 883 974 1062 l100 1 168 1197 1225 1344
1356 1360 1408 1426 1465 1556 1591 1723
1787 1808 1812 1814 1827 1847 1864 1890
1946 1955 1966 2050 2064 2304 2394 2539
2666 2667 2668 2744 2753 2830 2902 29?3
2937 2949 2993 3033 3190 3l 92 3230 3354
3532 3539 3645 3904 39>6 3941. Von diesen
verlosten Serien fällt auf die in der Serie Nummer
378 enthaltene Gewinn-Nummer 34 ein Gewinn von
100.000 fl. C. M. (210.000 Kronen), Serie Nummer
3 >92 enthaltene Gewinn-Nummer 15 ein Gewinn von
10.000 fl. C. M. (21.000 Kronen). Auf alle oben
nicht angefühlten Gewinn-Nummern eer Schuldoersctrei-
bungen, welche in den verlosten Serien enthalten sind.
fällt der geringste Gewinn von 300 fl. C. M. (530
Kronen). Die Auszahlung der Gewinne erfolgt ab
30. Juni 1900.
Wien. 5. April. (Ziehung der Rudolfslose)
30.000 K. gewinnt S. 3920 Nr. 31, 6000 Iv ge-
winnt S. 3160 Nr. 45, 2400 K gewinnt S. 3892
Nr. 41.
Amti anzeiget.
(Auszug aus dem Amtsblatt- zur „Grazer Zeitung" vow
3 Apr l.
Kundmachungen. 7vt ma*®i'i'ragunq: V uschnss-
asi n ere n iür di, Ortsgemeinde E sbach, r giüiierle G-
nossenschasi mit unbeschränkter Ha im g, k. k Lan esgerirt
G „z Fuma- E np ag, ng: „flank, Jossek& C nnp ",
(In raphische anra* 1- in 'i-rat, t. k L n esgeriedt Gr z.—
Statutenänderung der „(Erste ne ermä lisch' >e>ein'gte Ti ch-
ler i, ngislire Äenossenich s Mt i csrtiränkier Haftn 'a",
I k Landes e icht Graz.— Vorstands- Mitglieds- Lös düng
und Eintragung beim Spar- u d E e it e ein in Gonotntz.
k. k Krei er ct,t Cilli. Vo stand -M t lieber L'Ichu-o und
EI ir«> ng b i d r Firma „B, rsch >is a >e St Murein a-n
P ckelbach", ieg,s,rierle Wei ossenschast mit beschräntter Hfftung,
k L ndes ericht i raz
E u I a t e! v.' b 8 n n u n a über Iosesa Knvd l in Fri dberg.
Eonc>. rsansschreibung: Ober ihretstelle bei der Volk-
schule in Oitru otj, k k. Or -schulroth in Ott ndorf.—
Lehrerbelle an der Volksschule i» Sirabltirchen, Gesuche an
den dortigen Ort-schulrath und Lehrerstelle an der Volks­
schule ii beding, Geiuche an den do tiqen Or -schul ath.
Licitationen: Realitäten- und Fah uwe-Verst igerung
in St. Mai ein, E-Z. 7, am 28. April. k. k. Beflrksgencht
Kni telfeld,— und Fährnisse- Versteigerung in der Jdlaof-
aasse 5. a-n 18. 4>pril, k k. Bezirksg richt Graz,
ÄelegraMjcher
Wien, 3. April. 2
ßapierrent« .... 99-30,
Stlberrentr 99 10
t864er Lose .... 200-90
ikronenrente, vsterr. 99-25
Loldrent«, öftere... 98 30
Eronenreute, nng.. 93 70
Soldrente, ung. 97-16
Snglo-Auftr.-Bank. 124 75
©antoeretn 135 10
Üodencredit-Anstalt. 252—
Oest.Treditactie».. 235 25
llug. Creditactien.. 182 25
üänderbank 115 20
2csterr-»uog. Bank. 127 40
ilnionbank K0 50
Höhn». Rordbahn.. 152—
Balchtiehrader-Bahi: 302—
Lampffchiss 71 50
Elbethal 1^3 50
Graz-Ko flacher... 132—
Lemberg-Tzernovitzer 138 50
.®* --
Koursbericht.
Uhr 30 Miu.
Lombarden....' 25 20
Rordbahn 293—
Nordwest-A 119—
StaatSbahn .... 132 20
Allg. Baugeseflschast 93—
Alpine 263 50
Locomotinfanr. Siezt
Perlmooser ..... —•—
Präger Eisen 567—
Rima-Muranyrr.. 809 75
Trifail. Sohlenwerte 317—
Waffenfabrik-0.... 180—
Wiener Beug. ... 94 75
Wienerberger .... 233—
Waggon 1 173—
Türk. Tabaks. ... 164 15
Türkenlose. .... 122 50
London (Devisel... 242 90
PariS (Devise) ... 96 42
Zwanzig Franks.. 19 26
Reichsmark-»t. ... 11860
HRntiim-nt’»* 255 76
Meteorokogische Drovachtuugen.
ir, tau-
icheud und leicht, auch sür Dameu.
die ihre Haare schauen wollen oder
iäüilteree Haar hoben; decki auch
die «ra- e» Hnnrc. Lager aai,
jHtaift Pcrrückcn und weifte»
Haaren.
Damen- Frisier-Gcschäft
tes (44)
1. 2immsrmsnn,
Jakominiplatz Nr 7»
im Haufe .Zum tzl osien Baiomeler'
Lmplvsi>6 üis 8 s vkl'gung der
SeO-'Ssions-Frisur In derAuslago
tauft zu den höchsten Preisen
Franz Gert, Lcbzcltcr in
VNarburg.— Bienenzüchter,
welche sota-es zum ubgedcn ba-
ben, mög-n sich mitteilt Karte
hei mir um d- n Preis und wie
die Einsendung geschehen soll,
anfragen. Ge.d s -Igt sogleich
nach Erchali der Ware. ,445
»
♦
0
Atiiililituhtiiis!
i brr der J&rr* ^ciu-^
irrfif. mit Kleinem (Carlen.^
asiflöf omi’ait. i. ii. 0
etorf it' 4 Ziinmpi-, M’.Kti u.^
ppiv. 10.000 ff., u*o- 0
m 12.000 ff \\i 4." 0 l’t'in'ii T
0 iTI. Solmrli«*
! Hauptplatz Nr 3. 5
?; 51-231" 9
0♦
♦ 0
0♦
Baupliitz
zu verkansen. nahe der r^Iadt
Graz. Ansrag? in der Adniin.
d. Bl 144t>
am (Strafen. Wagneigaise 38,
heiiel,e»d aus 2 flimmern. Bor-
ranni, Küche und fl»g hör. vom
1 Btai an zu veruiiclc». [149

