
[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kedartto»: Albrechtgassr Jtr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittag».
Administration: Aldrrchtgass: Nr. 6.
Da» .volkrblatt' ericheiat täglich als Abendblatt mit dem Datum de» folgeuden Tage»,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vränllmrralious-Nrrisr:
Mir Hra>: ,#*«)« BoIMblatt' mit .6*nntae)botf- rnonatl. K 2, mtrttlj. &I, halbj. K 12, gany. KSl.
SolvblaM »i« ,6»nnUg«b»tf' moiuitl. K lbo, Biertflj. K 810, h»Ibj. K 1080, ganzj. K 2100.
Für Zustellung in) Hau) monatlich 20 h.
Mit: ,Sr»jer BoIBHatt' mit ,Somtag)bett' rnonatl. K 270, oiertelj. K 8, holbj. K16, ganzj. K 32.
.Grazer Bol'ldlitt' ohne ,S<mntag)b»ie' monall. L 210, vierlelj. L 7, halbj. L 11, ganz,. L 23.
Liujclne Nummern ohne .ConntagSboie- 8 3.
Nr. 83. Graz, Donnerstag, 12. April 1900. 33. Jahrgang.
Der Wahlreformentwurf
der Katholisch-Conservativen ist in der gestrigen
Landtagssitzung dem Ausschusse zugewiesen worden.
Freilich hat es nicht an Leuten gemangelt— die
,N. Fr. Pr.' war ja auch dieser Ansicht, die da
meinten, unser Antrag sei a limine abzuweisen.
Allein man hat sich doch auch in Kreisen der Land-
togsmajorität vor Augen gehalten, dass es höchst
verkehrt ist, eine Minorität mit Außerachtlassung der
parlamentarischen Gepflogenheit in wegwerfender
Weise zu behandeln. Deshalb haben zahlreiche Mit­
glieder der Linken nicht bloß für die Zuweisung des
Antrages Karlon an den Ausschuss gestimmt,
sondern haben auch bei der Wahl des Verfassungs­
ausschusses für die von uns vorgeschlagenen Candi-
dalen, Prälat Karlon und Hagenhofer, ihre
Stimme gegeben. Wir quittieren mitDank.dass eine große
Zahl unserer politischen Gegner bemüht ist, die par­
lamentarische Höflichkeit in der grünen Landstube
ausrecht zu erhalten. Möge man diesem Vorsätze
immer treu bleiben!
Die Begründung, die der Herr Abg. Prälat
Karlon seinem Antrage gab, war eine unanfecht­
bare. Nachdem wir die wesentlichen Punkte unserer
Wahlreform bereits erörtert haben, brauchen wir
darauf nicht mehr zurückzukommen. Selbst das ,Tag-
blatL muss im Stillen zugeben, dass die Forderun-
gen unterer Partei durchaus fortschrittlich und Volks-
freundlich sind. Es windet sich daher mit Phrasen
aus der Verlegenheit und schreibt von Heuchelei und
ähnlichem. Nein, getrost, das Heuchlerspiel über­
lassen wir ruhig unseren Gegnern, während wir
ehrlich und ohne Rückhalt unsere gerechten For­
derungen stellen und auch ohne Zagen für sie ein­
treten; speciell tn Sachen der Landtagswahlreform
müssen nicht nur unsere Freunde, sondern auch die
ehrliche n Liberalen unseren Postulaten beistimmen.
Freilich, die ernsten Politiker sind heute in den
Reihen der Linken rtmas dünn gesäet.
Auswanderung und Colonialpolitik
in Deutschland.
Der letzte Bericht der Deutschen Reichscommission
über das Auswanderungswesen constatiert die ver­
blüffende Thatsache, dass die deutsche Auswanderung
bedeutend im Rückgänge begriffen sei. Natürlich
werten von verschiedenen Seiten auch verschiedene
Ursachen für diesen Rückgang namhast gemacht. Die
JndustrielliN setzen diese Thatsache ausschließlich auf
Rechnung des Aufschwunges der Industrie. Andere
hingegen behaupten, die Auswanderung sei haupt­
sächlich deshalb zurückgegangen, weil Amerika sich
für deutsche Auswanderer immer weniger als geeig­
netes Ziel erweist und ein anderes Auswanderungs­
gebiet noch nicht gefunden sei. Die Union bedürfe
gegenwärtig der Zuwanderung von sogenannten quali-
ficierten Arbeitern oder Professionisten nicht. Deutsche
Einwanderer bekämen auch deswegen schwer eine
Stellung, weil die gewerblichen Berufe, wie Tisch­
lerei, Schlosserei u. s. w, in Amerika soviel anders
geartet seien, dass die Neulinge erst „umlernen"
müssen. Im übrigen occupieren die Amerikaner die
höheren Arbeiterberufe selbst; was Amerika braucht,
seien Arbeiter der untersten Classe, wie Erdarbeiter,
Handlanger u. s. w., die nichts weiter gelernt haben.
Der Bedarf werde jetzt wesentlich durch Russen, Slo-
vaken, Polen und Italiener gedeckt, welche trotz der
geringen Löhne, die für solche Arbeiten gezahlt wer­
den, ihr Los im Vergleiche zu ihrem Heimatlande
noch wesentlich verbessern. Daher wanderten in, vo-
T '9 f n „Jahre auch 130.646 Ausländer, meist Russen■
unb Österreicher, über deutsche Häfen aus, und;
upn Italien aus sei die Abwanderung nach Amerika
ebenfalls sehr stark.
Vom nationalen Standpunkte aus ist aber der
Bericht noch interessanter, da aus demselben hervor­
geht, dass es bisher nicht gelungen sei, die deutschen
Auswanderer in Gebiete zu lenken, wo sie dem
deutschen Volksthum erhalten bleiben. In die
Colonien, die Deutschland in Afrika besitzt, wanderte
kein Mensch aus; nur vereinzelte Personen giengen
nach Transvaal und Südafrika. Aus diesem Grunde
wird jetzt in der reichsdeutschen Presse die Frage ven­
tiliert, ob nicht mit Deportationen der Keim
zur Gründung europäischer Colonien gegründet wer­
den soll, wie es früher die Engländer und Fran­
zosen gethan haben. Einige Blätter plaidieren dafür,
dass man einen Theil einer Colouie als Versuchs­
feld nehmen soll. In der Presse wird mit Be­
rufung auf statistische Angaben darauf hingewiesen,
dass die Insassen der Strafanstalten zumeist rück­
fällig werden. An Stelle der Gefängnisstrafen soll
also Deportation treten. Die Blätter fordern die
Kriminalisten, Socialpolitiker und Gesetzgeber auf,
aus den Ergebnissen der Rückfälligkeits-Statistik die
entsprechenden Nutzanwendungen zu ziehen.
Wir haben von dieser Bewegung in Deutschland
nur Notiz genommen, um vielleicht etwas beizutragen,
dass diese Probleme auch für österreichische Verhält-
nisse behandelt werden.
Graz, 11. April.
Zur Reise Sr. Majestät des Kaisers nach
Berlin wird der ,Pol.' aus Wien berichtet:
»Der am 5. Mai erfolgenden Reise des Kaisers
Franz Joseph I. nach Berlin ist zweifellos eine
hohe politische Bedeutung beizumessen. Als
unmittelbarer Anlass wird zwar die Feier der Groß-
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen an­
gegeben, doch der wahre Grund dieses Besuches wird
erst in der nicht fernen Zukunft ersichtlich werden.
Die unerquickliche, ja geradezu verzweifelte Lage, in
der sich der Staat gegenwärtig trotz der Verstän-
digungsaction und trotz aller Pacificierungsversuche
befindet, habe die Machtfactoren genöthigt, die Mit­
tel in ernstliche Erwägung zu ziehen, die geeignet
wären, den Staat nicht nur vor dem politischen,
sondern auch finanziellen Ruin zu schützen.
Auf die Gefahr hin, einem Dementi zu begegnen,
behaupten wir auf Grund verlässlicher Informatio­
nen, die Zusammenkunft des Kaisers Franz Joseph I.
mit dem deutschen Kaiser Wilhelm hängt in nicht
letzter Reihe mit der künftigen Ausgestaltung der
innerpolitischen Verhältnisse Österreichs zusammen.
Nur nebenbei sei bemerkt, dass die noch immer mäch-
tige deutschliberale Clique wieder an der Ar­
beit ist und hinter dem Rücken des nichtsahnenden
Dr. v. Koerber das Terrain für ihren edlen Re­
präsentanten, Herrn von Chlumecky bereitet. Der­
selbe ist dieser Tage aus Lussinpiccolo hier einge­
troffen. Sein Erscheinen hat noch nie etwas Gutes
gebracht. Das böhmische Volk und dessen Vertreter
mögen auf der Hut sein. Dass die Organe der Lin­
ken die Reise des Kaisers nach Berlin für ihre
Zwecke auszunützen versuchen werden, war zu er­
warten.«
Die Reise des Ministers Tr. Rezek nach
Prag wird von den Blättern der verschiedenen
Parteischattierungen noch immer lebhaft commentiert,
und je nach Bedarf bald als „erfolgreich", bald als
„ergebnislos" hingestellt. Weder das eine, noch das
andere ist richtig. Der Zweck, sagt die ,Jnf.', den
Dr. Rezek mit seiner Reise verfolgte, war lediglich
der, sich in seiner Vaterstadt Prag vor allem einmal
in seiner Eigenschaft als Minister vorzustellen und
bei dieser Gelegenheit alte persönliche Beziehungen
wieder zu erneuern, beziehungsweise neue anzu-
knüpfen, da eine genaue Kenntnis der Stimmung
der leitenden Persönlichkeiten und der Stärke der
verschiedenen politischen Strömungen die unerlässliche
Vorbedingung für eine erfolgreiche Lösung der Auf­
gabe ist, die Dr. Rezek innerhalb des Ministeriums
Koerber zu bewältigen berufen ist. Bei der Regelung
der augenblicklich den böhmischen Landtag beschäf­
tigenden Fragen mitthätig zu sein, lag nicht in der
Absicht Dr. Rezeks; seine Reise ist vielmehr als
eine Vorbereitung der Action anzusehen, die
nach Schluss des böhmischen Landtages von der
Regierung in Aussicht genommen wird, und es
unterliegt keinem Zweifel, dass das Vertrauen, wel­
ches Dr. Rezek in böhmischen Kreisen genießt, und
die Sympathien, die er sich durch seine Concilianz.
durch sein offenes Auftreten und seine Sachkenntnis
bei den Deutschen zu erwerben verstand, ihm seine
persönliche Aufgabe außerordentlich erleichtern werden.
Tie czechischeu Führer vor ihren Wählern.
In Kaurzim sprach Dr. Engel in einer Wählerver­
sammlung. Er legte diesmal einen besonderen Nach­
druck auf ein wirtschaftliches Moment, nämlich
auf die voraussichtlich dauernde Vertheuerung der
Mineralkohle. Dr. Engel findet, heute handle es sich
um mehr als um eine umfassendere Bereicherung der
Kohlenwerksbesitzer bei Erhöhung der Preise und bei
Bedrückung der Arbeiter, nämlich um einen bestimm­
ten Plan, unsere Industrie zu vernichten, um einen
Plan, in dem sich auswärtiger Einfluss äußere
Sobald wir, schloss der Redner, wirtschaftlich stärker
sein werden, dann, sind wir auch politisch stärker.
Und aus dieser Überzeugung ist es zu erklären,
wenn wir zur Nachgiebigkeit in politischen Dingen
rathen, falls die Hoffnung und Möglichkeit vor­
handen ist, dass wir wirtschaftlich kräftiger und
mächtiger werden.
Gestern erörterte Dr. K a i z l vor seinen Karolinen-
thaler Wählern die politische Lage. Er besprach zu­
nächst die Situation nach dem Falle des Cabinets
Badeni und nach dem Rücktritte des Ministeriums
Gautsch, sowie die Gründe, welche ihn veranlasst
haben, in das Cabinet Thun einzutreten, und
welche auch die Billigung der Partei gefunden
haben.
Nach einer Besprechung der Haltung und Absichten
des Cabinetes Koerber in der Sprachenfrage er­
klärte Dr. Kaizl: Der Herr Abg. Prade hat seinen
Standpunkt in Betreff der Sprachenregelung bei den
Staatsbehörden in Böhmen in einer Weise dar­
gelegt, aus der ein ziemlich schroffer Widerspruch
zwischen unseren Anschauungen und jenen der Gegen­
partei hervorgeht. Wir erklären dem gegenüber, dass
wir bei den alten legalen Forderungen der czechischen
Parteien verharren, welche durch vorliegende Gesetze
gekennzeichnet werden: 1. Die innere Amtssprache
hie czechisch, hie deutsch, in gemischten Bezirken
czechisch und deutsch. 2. Im äußeren Amtsverkehr
sollen beide Landessprachen im ganzen Lande gleich­
mäßig zugelassen sein. 3. Die Landesbehörden
sollen einheitlich und ungctheilt für das ganze Land
bestehen und doppelsprachig sein. 4. Die Idee natio­
naler Beamtenstatute erachten wir für den Staat
und dessen Verwaltung für bedenklich, ja für ge­
fährlich, und verwerfen sie.
Dann setzte Dr. Kaizl die Gründe auseinander,
warum er und Dr. Engel sich gegen die Obstruc-
lion gegenüber der Recrutenvorlage eingesetzt haben.
Rothe Temoustration. In Lemberg fand
gestern eine große socialdemokratische Demonstrations­
Versammlung gegen die Schaffung von Bauern-
Majoraten statt. Abg. Kozakiewicz sprach gegen
die Vorlage. Tann wurde ein Ausmarsch veranstaltet.
Tie zum Landhause führenden Straßen waren von
Militär besetzt. Dann zog die Menge nach dem
Halaczer Platze und rief fortwährend: „Nieder mit
Kupka! Hoch die Opposition des Landtages!" Endlich
gelang es der Polizei, die Menge zu zerstreuen.


[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 2 ]
Ausland.
Deutschland. Berlin, 10. April. Kaiser Wil­
helm hat an den Oberbürgermeister von Berlin
folgende Depesche gesendet: „Kaiser FranzJoseph
hat mir die hocherfreuliche Mittheilung zugehen
lassen, er beabsichtige, in den ersten Tagen,des Mai
die Kaiserin und mich zu besuchen. Überzeugt,
dass die Bürger der Residenzstadt in treuer Ver­
ehrung und warmer Zuneigung zu dem hohen
Gaste emporblicken, der einst ein treuer Freund
unseres unvergesslichen großen Kaisers war, theile
ich Ihnen den bevorstehenden Besuch mit, dass
meine Berliner frühzeitig in der Lage find, die
Stadt zu schmücken zum Willkomm für meinen
verehrten treuen Verbündeten. Wilhelm."
Die .Kölnische Zeitung' meldet in einem augen­
scheinlich inspirierten Berliner Telegramm, vom dor­
tigen Hofe sei die Ankündigung des Kaisers Franz
Joseph, er wolle der Großjährigkeitserklärung des
Kronprinzen persönlich beiwohnen, mit lebhafter
Freude begrüßt worden. Die Volljährigkeitserrlärung
des Kronprinzen am 6. Mai werde mit besonderer
Feierlichkeit begangen werden; seit langer Zeit sei
es das erstemal, dass ein ausländischer Herrscher
dieser Feier beiwohnt. Um so freudiger werde das
ganze deutsche Volk es begrüßen, dass Kaiser Franz
Joseph aus freien Stücken seine Betheiligung an
der Feier angesagt hat und trotz seiner fast vollendeten
siebzig Jahre die weite Reise nach Berlin nicht
scheut, um abermals der Welt zu zeigen, wie sehr
er an allen freudigen Ereignissen in der Familie
des treuen Freundes und zuverlässigen Verbündeten
Antheil nimmt. Seit dem letzten Zusammensein unseres
Kaiserpaares mit Kaiser Franz Joseph sind beide
Häuser durch schwere Schicksalsschläge heimgesucht
worden, um so willkommener wird jetzt für beide
Theile ein Zusammentreffen sein. Der Kronprinz
wird es als Gunst auffassen, dass er in dieser
außergewöhnlichen Weise von dem besten Freunde
seines kaiserlichen Vaters ausgezeichnet wird. Bald
nach der Volljährigkeitserklärung wird der Krön-
Prinz zunächst längere Zeit im ersten Garde-Regiment
zu Fuß Dienst thun und später nach Bonn über­
siedeln, um dort die Hochschule zu besuchen.
Frankreich. Der Senat nahm das Budget mit
einigen Abänderungen an, weshalb es an die Kammer
zurückgeleitet werden muss.
Der Ministerrath hat beschlossen, dass der Minister
des Äußern auf die Anfrage des Deputierten Perry
in Angelegenheit des Durchmarsches der englischen
Truppen durch Baira die Antwort verweigere.
England. Am Tage nach dem Empfange der
Königin Victoria in Dublin wurde ein Armee-
befehl veröffentlicht, dass „eingedenk der Tapferkeit,
welche die irischen Regimenter auf den Schlacht­
feldern Süd-Afrikas bewiesen haben, ein irisches
Garde-Jnfanterie-Regiment formiert werden soll.
Das Regiment soll den Namen »Irische Garden»
führen." Zwei Compagnien des neuen Regimentes
sollen sofort aus den Garde-Jnfanterie-Bataillonen,
die in London stehen, gebildet werden. Jeder Mann
erhält eine Zulage von 2 Pfd. Sterl. Sobald diese
Compagnien formiert sind, sollen die anderen so
schnell wie möglich zusammengestellt werden. Zunächst
werden die neuformierten Compagnien in der
St. Johns Kaserne in London untergebracht wer­
den und später als Garnisonen in Irland Verwen­
dung finden.
Vom Kriegsschauplatze langen nur spärliche Nach­
richten ein. Aus Mafeking, 17. d., wird ge-
meldet:
Der Feind eröffnete heute früh aus sieben Ge­
schützen das Feuer. Das Bombardement ist heftig.
Die Boeren griffen gleichzeitig an der Nordfront
und die Posten im Südwesten an, wurden aber zu­
rückgeworfen.
Dazu kommt aus Paris, 10. d., die Meldung,
dass an dortige officielle Kreise die Nachricht einge­
laufen sei, dass Mafeking von den Boeren ge­
nommen worden sei.
.Reuters Office' meldet aus Bulowayo vom 3. d.:
©eneral Plumer hatte am 31. März ein Gefecht
mit den Boeren zwischen Mafeking und Ramathla-
bama. Um 3 Uhr nachmittags zeigte sich eine große
Truppenmasse von Boeren. Plumer musste sich auf
seinen früheren Standpunkt zurückziehen. Das Ge­
fecht dauerte bis 6 Uhr abends. Englischerseits wur­
den 3 Officiere und 7 Mann getödtet und 3 Offi-
ciere und 24 Mann verwundet. 11 Mann wurden
vermisst. Die Verluste der Boeren sollen schwere
Nach einem Londoner Telegramme von
M die Situation m Springsontein, wo sich
Hauptquartier befindet, eine bei
^.s ist charakteri,fisch, dass die in Cavsta!
langte 8^ Truppendivision, welche noch gest
ags nach Kiinberley abgehen sollte, plotzl
Springsontein abcommandiert wurde. 2000 Boeren
sind auf dem Marsche dahin begriffen.
.Reuters Office' meldet vom 2. d.: Die Boeren
halten das Freistaatgebiet östlich von der Eisenbahn­
linie thatsächlich besetzt. Der Feind nahm 12 Meilen
östlich von Bethulie Stellung.
Aus Aliwal-Nort wird vom 10. d. gemeldet: Es
verlautet, bei Wepener habe heute morgens ein hefti­
ges Gefecht stattgefunden, dessen Ergebnis noch un­
bekannt ist.
Von General Bull er kommt auch wieder ein­
mal eine Meldung. Er soll nämlich seinen Vor­
marsch gegen die Oranjestaat-Pässe forcieren. Indessen
sind die Boeren auch in Natal in die Offensive
übergegangen. Bei Elandslaagte soll gestern ein Ge­
fecht stattgefunden haben, wobei die Boeren versuch-
ten, die englische Position zu umgehen.
Von St. Helena wird unterm 10. d. gemeldet:
Das Schiff mit den gefangenen Boeren ist hier an­
gekommen. Die Gefangenen werden wahrscheinlich
morgen gelandet werden.
Aus Prätoria wird berichtet, dass von den Big-
garsbergen aus Vorpostengefechte gemeldet werden.
.Reuters Officie' meldet aus Ladysmith vom 11. d.:
Heute früh wurde vom Sundaysriver her ein hefti­
ges, einige Stunden anhaltendes Feuern gehört.
Einzelnheiten liegen noch nicht vor. Ein Kaffern-
läufer, welcher aus Newcastle hieher gekommen ist,
berichtet, die BoerS seien damit beschäftigt, auf dem
Biggarsberge Geschütze in Stellung zu bringen.
Die Abendblätter melden aus Pietermaritzburg
vom heutigen: Heute früh begann eine heftige
Kanonade vor Elandslaagte.
.Reuters Office' meldet aus Prätoria vom 7. d.:
Wie verlautet, ist es in der Nacht auf den 5. d. M.
einer Schar bewaffneter Koffern gelungen, durch die
Linien der Boers vor Mafeking durchzubrechen. Die
Boers hatten sie verfolgt und in einen Busch ein­
geschlossen. Nach längerer Beschießung mit Norden-
feldt-Geschützen stürmten die Boers den Busch und
tödteten 31 Kaffern.
Russland. Wie die .Nowoje Wremja' melden, wird
das Finanzministerium drei Beamte behufs Abschließung
eines Handelsvertrages nach Persien entsenden.
Hrazer Wotizen.
Graz, 11. April.
Kalender für Donnerstag den 12. April:
Gründonnerstag. Julius 1., Papst. Sonnenaufgang:
5 Uhr 19 Minuten morgens; Sonnenuntergang:
6 Uhr 44 Minuten abends. Mondesaufgang: 4 Uhr
30 Minuten abends; Mondesuntergang: 3 Uhr
50 Minuten morgens.
* (Das Befinden des Papstes.) Gegenüber den
umlaufenden Gerüchten, dass Se. Heiligkeit der Papst
erkrankt sei, meldet die .Agenzia Stesani', dass der
Heil. Vater der letzten Fastenpredigt beigewohnt und
mehrere Persönlichkeiten empfangen habe.
* (Goldenes Vließ.) Wie das .Neue Wiener
Abendblatt' meldet, hat Se. Majestät der Kaiser
folgenden Persönlichkeiten den Orden vom Goldenen
Vließ verliehen: dem Prinzen Ruprecht von
Bayern; dem ältesten Sohn der Prinzessin G i se l a,
Prinzen Georg von Bayern; dem ersten General-
Adjutanten Grafen Paar; dem in Bayern lebenden
österreichischen Herrenhausmitgliede Fürst Fugger,
dem Fürsten Karl Auersperg, dem Grafen Oswald
Thun, dem Fürsten Fürstenberg, dem Fürsten
Nikolaus Palffy, dem zweiten Obersthofmeister
Fürsten Montenuovo; den Botschaftern von
Szögyeny und Grafen Deym, dem Grafen
Alexander Karolyi und dem Obersthofmarschall
Grafen Csiraky.
* (Todesfall.) Herr Bürgermeisterstellvertreter
Alexander Koller erkrankie vor kurzem an Influenza,
welcher eine Lungenentzündung folgte. Sein Zustand
verschlimmerte sich heute im Laufe des Tages zusehends
und ist gegen 5 Uhr abends der Kranke seinem Leiden
erlegen.
* (Hofrath Maaffen ch.) Wie wir bereits gemel-
det, ist am 9. d. M. in Innsbruck Hofrath Maassen
gestorben. Friedrich Bernhard Christian Maassen wurde
am 24. September 1823 in Wismar geboren, wid­
mete sich in Jena, Berlin, Kiel und Rostock juristischen
und philosophischen Studien, machte die Advocaten-
pcüfung und gründete 1849 das ganz in conservativem
Sinne redigierte Blatt .Norddeutscher Correspondent'.
Nachdem er in Mecklenburg mehrere Jahre in poli­
tischer Beziehung in streng altconservafioem Sinne ge­
wirkt hatte, trat er zur katholischen Kirche über, wo­
mit sein Wirken auf vaterländischem Boden zu Ende
war. Er lebte nun als Privatmann in Wien, Bonn,
Schwerin, bis ihm 1855 eine Professur des römischen
Rechtes in Ofen-Pest angetragen wurde, die er an­
nahm, um dann noch in demselben Jahre nach Inns­
bruck versetzt zu werden. Als ordentlicher Professor
gicng er dann als Learer des eanonischen Rechtes nach
Graz und 1871 nach Wien. 1872 wurde er hier cor-
respondierendes, 1873 wirkliches Mitglied der Akademie
der Wiffenschaflen. An der Gründung der conservativen
Partei >n Steiermark hatte er hervorragenden An­
theil, und war durch längere Zeit Obmann des Katho-
lisch-confervativen Vereines von Graz. Da er sich mit
den Unfehlbarkeitsdogmen nicht befreunden konnte, trat
er von der Leitung der conservativen Partei zurück.
Im Jahre 1871 übersiedelte er an die Wiener Uni­
versität. Im Jahre 1881 wurde er zum Mitglied des
Reichsgerichtes vorgeschlagen und ernannt. Im Studien-
jähre von 1883 bis 1884 war er Rector der Wiener
Universität und als solcher auch Mitglied des nieder-
österreichischen Landtages. Am 15. September 1885
wurde er als lebenslängliches Mitglied ins Herren­
haus berufen. Im Jahre 1894, siebzig Jahre alt ge­
worden, trat er in den Ruhestand und übersiedelte nach
Innsbruck, wo er seither zurückgezogen lebte, eine Zu-
rückgezogenheit, die ihm theilweise auch durch körper­
liche Leiden, namentlich durch zunehmende Augen,
schwäche, auferlegt wurde. Hofrath Maaffen war ein
erbitterter Feind des Liberalismus, und er schloss sich
deshalb der conservativen Partei an, da er in derselben
das beste Bollwerk gegen den heranflutenden Liberalis­
mus erblickte. Natürlich wurde er wiederholt Gegen­
stand lärmender Demonstrationen der Studentenschaft,
die unter dem Einfluffe des Judenliberalismus stand.
Als Gelehrter konnten auch feine politischen G.-gner
ihm nicht die Anerkennung versagen. Seine beste Lei­
stung ist die .Geschichte der Quellen und der Literatur
des eanonischen Rechtes im Abendland bis zum Aus­
gang des Mittelalters'. (Graz 1870.) Außerdem schrieb
er: ,Der Primat des Papstes in Rom' (Bonn 1853s:
,Zur Lehre von den Bedingungen' (Bonn >854);
.Neun Capitel über freie Kirche und Gewissensfreiheit'
(Graz 1876); .Pfeudoisidorstudien' (Wien 1885):
.Concilium im Merovingischen Zeitalter' in den
,HlollUw6uta bermsniae Historien'(Hannover 1893).
Das .Vaterland' entwirft folgendes zutreffendes Cha­
rakterbild von ihm: »Maaffen war ein knorrig-fester
entschiedener Charakter; seine Überzeugungstreue und
sein Überzeugungsmuth sichern ihm auch die persön­
liche Achtung seiner Gegner.»
* (Der berühmte Tolomitenführer) Sepp Inner-
kosler aus Sexten weilte letzter Tage in Gries bei
Bozen, um sich ärztlichen Rath bezüglich eines schweren
Lungenleidens zu holen, das sich dieser Führer-
Matador bei den vorjährigen Touren infolge Über­
anstrengung geholt hatte.
* (Ehrung) Herr Pros. Julius Riedl feierte
vorgestern das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als
Redacteur der .Grazer Zeitung' und der ,Grazer Mor­
genpost'. Aus diesem Anlaste fand im .Hotel Elephant'
eine vom Deutschen Journalistenverein für die öster­
reichischen Alpenländer veranstaltete gesellige Zusammen­
kunft statt, und die großen Sympathien, deren sich der
Herr Jubilar allseits erfreut, fanden in der zahlreichen
Betheiligung und in einer großen Zahl eingelangter
Glückwunschschreiben und Telegramme beredten Aus­
druck. Es waren u. a. erschienen: Herr Dr. Robert
W i t h a l m als Obmann der,Concordia' mit mehreren
Mitgliedern derselben, die Chestedacteure der Grazer
Tagesblättcr, die Herren Hermann Kienzl, Karl E.
Klenert, Franz Puchas und Karl v. Raab
Der Herr Jubilar wurde in einer Reihe von Toasten
gefeiert. Es sprachen Herr Redacteur Stradner als
Präsident des .Deutschen Journalistenvereines', Herr
Chefredacteur Dr. Withalm als Obmann der ,Con-
cordia', Herr Karl E. Kleinert als Chefrcdacteur
der .Grazer Zeitung' und der .Grazer Morgenpost' u. a.
Herr Professor Riedl dankte in bewegten Worten für
die ihm dargebrachten Glückwünsche und für die freund­
lichen Worte der allgemeinen Anerkennung seiner Tbä-
tigkeit als Redacteur und seines liebenswürdigen We­
sens, das er im Verkehr mit Collegen bekundet. Von
Seite des .Deutschen Journalistenvereines' und der,Con-
cordia' wurden ihm Ehrengeschenke überreicht.
* (Katholischer Schulverein.) Anlässlich der am
19. März abgehaltenen Generalversammlung des Katholi­
schen Schulvereines wird bemerkt, dass der Jahres
bericht für Steiermark im allgemeinen Berichte (vier­
zehnter Jahrgang) in Wien erscheinen und den Mit­
gliedern seinerzeit zugesendet wird. Infolge besten ent­
fällt für heuer eine separate Berichtausgabe des Tiö-
cesanralhes. Von nun an wird ein monatlicher Aus­
weis über die eingelaufenen Spenden für den Schulverein
und das Lehrerconvict erscheinen.
* (Katholischer Volksschutz.) Der .Christliche
Frauenbund' in Graz hat für die Errichtung der
Arbeitsvermittlung für weibliche Hausdienstboten dem
Vereine 60 Kronen gespendet. Der .Christliche Frauen-
bund' hat es sich auch zur Aufgabe gc ctzt, armen,
unierstanesloie» Dienstbote» billige Unterkuiiit zu ver­
schaffen. Auskünfte darüber werden i» der Kanzlei des
Katholischen Volksschutzes, Graz, Mehlplatz Nr. 4,
2. Stock, ertheilt.
* (Christliche Volksbildnngsbestreliunsten in
Wien.) Dem Verein .Bolkslesehalle' ist >S möglich gc-


[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 3 ]
worden, eine Volktbibliothek in der innern Stadt zu
eröffnen. Sie befindet sich Wollzeile Nr. 32, erste
Stiege, zweiten Stock, und ist mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage täglich von 8 bis l Uhr und von 3 bis
7 Uhr geöffnet. Die Volkslesehalle in der Josefstadt.
Blmdengasie Nr. 33, weist feit den zwei Monaten
ihres Bestandes eine Besucherzahl von weit über drei­
tausend aus. Die seit Mitte März dort eröffnete
Volksbibliothek ist im besten Gange.
* (Für die katholische Universität.) Der Hochw.
Herr Fürstbischof von Biuxen, Dr. Simon Aichner,
hat ein die Errichtung einer katholischen Universität in
Salzburg betreffendes Hirtenschreiden erlaffen, in
welchem der bekannte Plan zur Ausbringung der Mittel
für die Gründung der angestrebten Hochschule aus­
einandergesetzt und die Sache selbst warm empfodlen
wird. Er weist hin auf den Nutzen einer solchen An­
stalt, auf die Gefahren der staatlichen Hochschulen und
auf das Beispiel anderer Länder. Schließlich sagt er:
„Es ist für die Katholiken Österreichs ein Ehren-
punkt, den Katholiken anderer Länder nachzufolgen und
zur Befferung katholischer Zustände es sich etwas kosten
zu lassen."
* (Teutsch-österreichischer Mittelschultag.) Am
9. d. M. fanden eine Reihe von Sectionsfitznngrn statt, in
welchen tüchtige Fachmänner zu Worte kamen. In der
naturwiffenschaftlichen Section führte nämlich Professor
von Hvpslingen (Wien) neue Apparate für Physiker
und Geographen vor, während Professor Rosenfeld
iTescheni über „eine einfache Methode der Theilung
der Flamme und das Tönen der getheilten Flamme"
sprach. In der philologischen Section erstattete Pro­
fessor Seeger (Wien) ein Referat über die französischen
und englischen Fortbildungscurse für die neusproch-
licben Lehrer in Mittelschulen. Den zweiten Vortrag
in dieser Section hielt Proseflor Dr. Huemer (Aruau)
über „die Pflege des Naturgefühles bei der clasfi'chen
Schullectüre". In der Realschul-Sectivn sprach Pro­
fessor Hartwig (Wien) über „die sphärische Trigono­
metrie an Realschulen als Vorbereitung zum Hoch­
schulstudium". Bei der Berathung des Lehrerman­
gel- an den Mittetfchulrn stellt Referent P o l a c 1 1
aus Czernowitz einen Antrag, wonach der Mangel an
Mittelschullehrern durch zeitgemäße Resormierung und
Ausgestaltung der Schulauffichtsbehörden und der da­
durch bedingten Möglichkeit eines besseren Avancements
der Miltelschullehrer, ferner durch eine bessere Stellung
der Supplenleu im Sinne milderer Handhabung und
Einrechnung der Dienstjahre und besonders deren Ein-
rechnung für die Quinquennalzulagen behoben werden
könne. In der Debatte beklagte sich der Vertreter des
Unterrichtsministeriums, Hosraih Huemer, über den
herrschenden Lehrermangel, jedoch seien alle Anzeichen
vorhanden, dass derselbe in wenigen Jahren behoben
sein werde, denn derzeit seien an den Universitäten
beinahe soviel Philosophen inscribiert als Mediciner.
Die Reserentenantrage wurden angenommen.
* (Das neunhundertjährige Jubiläum des
Christenthumes iu Ungaru) soll großartig ge­
feiert werden. In dieser Angelegenheit fand in Gran
unter dem Präsidium des erzbischoflichen Vicars,
Bischof Josef Boltißar, eine zahlreich besuchte
Conserenz statt. Bischof Boltißar eröffnete die
Conserenz mit einer kurzen Ansprache, worauf
Domherr Franz Maßlaghy den Plan der Feier
skizzierte und die Vereinbarung des Episkopats kund­
gab, dass das Fest einen Landcscharakter zu
tragen habe. An zwei Orten werden am 15. August
Festlichkeiten stattfinden: in Gran, dem Gebuttsorte
Stephans des Heiligen, und in Stuhlweißenburg, der
nachmaligen Krönungsstadt. Tas Jubiläum der unga­
rischen heiligen Krone ist für den Sanct Stephanstag
(20. August) anberaumt und wird in Budapest statt­
finden. Redner signalisierte das Erscheinen des Kaisers,
des päpstlichen Nuntius, der Vertreter der Großmächte,
der Minister, vieler Mitglieder des Magnaten- und
des Abgeordnetenhauses und des Episkopates bei der
Feier. Zum Schlüsse erwähnte er, dass die unter Vor-
sitz des Bischofs Boltißar stehende Commission ein eige­
nes kirchliches und ein eigenes weltliches Comite zu
bilden beabsichtige, und zwar Executiv-, Arrangierungs-
und Empfang-comites. Die Propofitionen wurden accep-
tiert und wurden auch sofort die Wahlen für die ver­
schiedenen Comites vorgenommen.
* (Tie Socialdemokraten) bemühen sich, in
^ra; eine Frauenbewegung in Fluss zu bringen. Bis
haben sie ein klägliches Fiasko gewacht. Doch in
; Bterer Zeit machen sie gewallige Anstrengungen, und
^ kwenes Actionscomite ist in dieser Hinsicht sehr
Für gestern war in den ,Anormal k' eine
'^ia'.^nwkratiiche Frauenversammlung einberufen
und Frgu Adelheid Tworschak-Popp hätte cr-
ickeinen sollen, dieselbe war aber durch Krankheit ver­
hindert, und an ihrer Stelle war Genossin Lippa
aue Vernichtung des
„Cttri^ali-mus" su besorgen hatte.
* Lerjudung der Socialdemokratie.) Wie
die Lc.ialtumokr-t'e die Juden 'reundschmilich an id-e
Brust drückt, zeigt eine amtliche Ankündigung der
WienerAllgemcinenArbeiter-Kranken- und
llnterstützungscasse, der wir folgendes Verzeich­
nis der Vereinsärzte entnehmen: Ellenbogen, Singer,
Bernfeld, Grimm, Kaperl, Rosenblatt, Wolf, Guth,
Neumann, Violin, Friedmann. Pollak, Schiffmann,
Ladenbauer, Bichler, Haaie, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Basr. Goldstern, Löwenstamm, Weinstock,
Lewy, Pollak, Klein. Grünfeld, Berger, Jelletz, Rosen-
thal, Lichtenstetn, Pick, Lustig, Spielmann, Meißner,
Fluss, Steiner, Wiener, Nagy, Groß, Kreidl, Eisler,
Zwintz, Bauer, Siegler, Popper, Wächter, Korwin,
Barach, Teweles, Schick. Bechinsky, Gutmann, Leuchler,
Schwanz, Forschner, Lindner, Ant. Vojcfik, Jausch,
Streicher. Ladislaus Vojcsik, Kahane, Ullrich, Mohr,
Mittelmann, Stern, Ellmann, Löwi, Höflich, Häuser,
Fürth, Zucker, Diem, Czech, Schweng, Deutsch, Eifin-
ger, Polack, Breuer, Winter, Schnircr, Ehrenhaft, Pick,
Schätzt, Schlefinger, Botstieber, Rufs, Stengl, Pospi-
schil, Pein Wie viel Christen darunter find, wird
unseren Lesern nicht schwer sein, auszunehmen. Man
sieht aber daraus, dass die Wiener Socialdemolraten
zu den jüdischen Ärzten mehr Vertrauen haben als zp
den christlichen. Rasse hält zur Rasse; wenn die Social­
demokratie nicht vcrjudet wäre, würde fie nicht ihre»
„Genossen" jüdische Ärzte aufdrängen. Die armen
„Genossen"!
* (Statistik der Lebensverhältnisse der Schul­
kinder.) Stadtrath Dr. Wähner berichtete gestern
über das Ansuchen des Wiener Bezirksschulrathes um
Bewilligung eines Credits zur Vornahme statistischer
Erhebungen über die Arbeits- und Lebensverhältnisse
der Wiener Schulkinder. Der Berichterstatter brachte
zur Kenntnis, dass in dieser Angelegenheit die k. k.
statistische Centralcommiflion über Ansuchen der Ge­
meinde sich bereit erklärte, bei den vorzunehmenden
Volksschul-Conscriptionen auf die Arbeits- uud Leb:ns-
verhältnisse der Kinder Rücksicht nehmen zu wollen.
* (Was in Österreich konfisciert wird.) Die
.Tiroler Stimmen' melden: »In einem Jnnsbrucker
radicalen Blatte war die kirchliche Lehre von der
Menschwerdung Christi, der Gottesmutterwürde Maria
u. s. w. heftig angegriffen, ohne dass von Seite der
Behörde, welche auch von competenter Seite auf diesen
Angriff gegen die katholische Religion aufmerksam ge­
wacht wurde, etwas dagegen geschehen wäre. Nun hat
ein bekannter katholischer Schriftsteller dem gegenüber
die kirchliche Lehre in, wie uns dünkt, völlig sachlicher
aber volksthümlicher Weise dargelegt. Die betreffende
Flugschrift wurde von den fünf Männer-Congregatio-
nen in Innsbruck herausgegeben und von Fürstbischof
Simon approbiert. Diese zur Massenverbreitung be­
stimmte Flugschrift wurde am Samstag abends im
Auftrage der k. k. Staatsanwaltschaft mit Beschlag be­
legt. Wir find natürlich nicht verpflichtet, das Vorgehen
dieser Behörde zu begreifen; aber wir find überzeugt,
dass in dieser Sache das letzte Wort noch nicht ge­
sprochen worden ist.«
* (Vereinsanflösung.) Der conservative Verein in
Kirchberg hat sich freiwillig ausgelöst.
* (Vom steiermärkischen kulturhistorischen und
Kunstgewerbe-Musrum.) Die Sammlungen des
culturhistorischen und Kunstgewerbe-Museums erhielten
in der letzteren Zeit durch Einreihung der neuen Er­
werbungen sehr beachtenswerte Ergänzungen, und wollen
wir im nachfolgenden die Freunde unseres Museums
auf dieselben aufmerksam machen. In dem Erker des
„Weizer-Saales" wurde ein Tisch aufgestellt, defsin
schön eingelegte Platte vollständig den Charakter der
Holzintarfien dieses vielbewunderten allsteiriichen Prunk-
raumeS trägt, und der eine glückliche Vervollständigung
des Mobiliars dieses Saales bildet. Der Abtheilung
für das Zunftwesen (im ersten Stock) wurde in einem
neu hinzugekommenen Glaskasten eine eigene Gruppe
„Werkzeuge" angefügt, deren reicher Inhalt besondere
Beachtung verdient. Zeigen doch diese praktischen Ge­
brauchsgegenstände die innige Beziehung, die zwischen
dem alten Handwerksmeister und seinem Werkzeuge be­
stand. Ohne gegen ihre Zweckmäßigkeit zu verstoßen,
schmückte der Tischler seine Hobel und Bohrer mit
scbönem Schnitzwerk, der Schmied zierte seinen Hammer,
mit dem er seine kunstvollen Werke schick, selbst die
Hacke des Zimmermanns entbehrt nicht des eingemeißel­
ten Schmuckes. Echt künstlerische Ausgestaltung zeigen
einige Sägebogen dieser Gruppe aus geschmiedetem und
gcschniltenem Eisen, einige Z ikel und Zangen, selbst
eine kleine Theilmaschine für Uhrmacher, sowie ein
Hufmesser entbehren nicht der künstlerischen Aus­
schmückung. Hervorragend gcnaitet sich der Zuwachs für
die Essensammlung. Von gothischen Arbeiten dc-
15. Jahrhunderts wurden ei^e Thüre aus Schmiede­
eisen mit reich getriebenem Ornament, wahrscheinlich
aus der Kirche in Fernitz stammend, und ein? Giiler-
Ibüre mit Spitzbogen aus einem steirischen Schloste,
wrner ein schön ge'chmiede'.er Waschti'ch und ein 'ehr
'ein ausg>'bild.ter Thürgriff angereiht. In einem frei­
stehenden neu hinzugekemmenen Glaskasten gelangten
niedrere E'' ncafiekken w't reich geatztem or"awrn'?.le"
und figuralen Schmucke, kleine Meisterwerke der Aetz-
lechntk in der Schmiedekunst, zur Aufstellung; noch seien
zwei große Oberlichtgitter der Renaissance hervor­
gehoben. die in der Nähe platzgefunden haben. In die
erste Abtheilung der Eiseniammlung wurde ein zwölf-
ormiger geschmiedeter Lüster eingereiht, der durch seine
noch sehr gut erhaltene ursprüngliche Bemalung beson­
ders wertvoll erscheint. Ganz besonders beachtenswerte
Stücke erhielt die Gruppe „Thürschlösser", darunter
ein Thürichloss deS J 6. Jahrhunderts mit reich ge-
ätzter Schlossplatte, womit eine bisher bestandene Lücke
ausgefüllt erscheint, und einige Schrankschlösser des
18. Jahrhunderts aus Bronze mit reicher Gravierung,
einige prächtige Schlösser aus Bronze mit blaugeätzteü
Stadlplatten; kleine Meisterwerke der Schmiedekunst
erhielt auch die Schlüssel-Sammlung, darunter einige
geschnittene Stücke von seltener Schönheit. In dem
Fensterputte III konnte nun eine interessante kleine
Collectiv« von Arbeiten aus dem ehemaligen Gusswerk
bei Maria-Zell zusammengestellt werden, welche theils
durch Ankauf, theils auch als Widmungen (von Frau
Josefine Fosfel, Directors- Gattin in Graz) in den
Besitz des Museums gelangten. Es sind dies zumeist
kleine Schmuckiachen aus Gusseisen, sehr zarte durch­
brochene Motive in vorzüglichster Ausführung. Im
Kuppel- Saale mit dem Landschadenbundbecher im
Mittelkasten, konnten unter anderem zwei in Silber
getriebene und vergoldete Becher von der Müllerzuvft
in Landsberg vom Jahre 1654, eine getriebene Schale
aus Silber (Augsburger Arbeit des l 7. Jahrhunderts)
und durch Widmung des Herrn Professor Emil Moser
mehrere Siibersiligranarbeiten eingereiht werden. Auf
den weiteren Zuwachs der Sammlungen werden wir
später noch hinweisen.
* (Die Schlossbergbahn) wird mit dem neuen
elektrischen Betrieb Donnerstag um 9 Uhr vormittags
eröffnet.
* (Städtisches.) Von morgen an ist die wegen
Canalherftellungsarbeiten abgesperrt gewesene Hilm-
g a s s e für den Verkehr wieder fteigegeben.
* (Ein Bubenstück.) Gestern nachts wurde der
dem Photographen Karl Mahner gehörige, an dem
Hause 4 in der Stockergasse angebrachte Photooraphien-
Auslagekasten von unbekannten Thätern boshafterweise
heruntergerissen; die vordere Schutzwand, sowie die
Glastasel wurden zertrümmert, die meisten Photo­
graphien entwendet und der leere Kasten in die Mitte
der Straße geworfen. Eine Sicherheitswachpattouille,
welche den Kasten fand, deponierte denselben auf der
Wachstube in der Joftfigasse. Die Ausforschung der
Thäter wurde durch die Sicherheitsbehörde eingelettet.
* (Ein vielseitiger Gauner.) Wie bereits gemeldet,
wurde in der Nacht zum 6. d. in der Moriahilfer-
straße der 31 Jahre alte Schmiedgehilsr Jsidor
Sprenger von einer Sicherheitswach-Patrouille wegen
des Verdachtes der Landstreicherei angehalten und,
nachdem er vorher in die Mur gesprungen, arretiert.
Sprenger, welcher am 8. d. nach durchgeführter Amts­
handlung auf freien Fuß gesetzt worden war, wurde
nun vorgestern nachmittags auf Grund dir durch die
Sicherheitsbehörde über ihn eingeleiteten Erhebungen
wegen verschiedener Belrügrreieu, die er seit längerer
Zeit verübt halte, neuerdings, und zwar sammt seinen
beiden Zuhälterrnnen, der Bedienerin Hedwig G e t h a
und dem vacierenden Stubenmädchen Dora Fuchs,
mit welchen beiden er abwechselnd im Concubinat lebte
und für welche er in zwei hiesigen Gasthöfen je ein
Zrmmer gemietet hatte, verhaftet. Unter anderem hatte
Sprenger einem hiesigen Koffeeichenker unter der Vor­
spiegelung, er sei ein wohlhabender Mann, habe in
seiner E-^nschast als Maschinensührcr der Südbahn
1600 st. Eaution erliegen, und besitze in Stör« bei
Cilli einen Weingarten, einen Betrag von 1200 fl.
herausgelockt und hievon seit vorigem Jahre mit seinen
beiden Concubincn recht flott gelebt. Ebenso erscheineu
die Besitzer der beiden Gasthöfe, in welchen er die
Zimmer gemietet halte, geschädigt. Sprenger, welchem
übrigens auch noch andere, anderwärts verübte Betrü­
gereien zur Last fallen dürften, wird sammt seinen
beiden Zuhälterinnen dem Landes- als Untersuch ings-
gerichle eingeliefert.
* (Zum Morde in Eggenberg.) In der Er-
mordeten wurde eine Magd namens Mazdalena
Sattler erkannt. Tie Identität wurde durch eine
LchwFter derselben festgestellt, welcher bei Gericht die
Photographie der Ermordeten gezeigt wurde.
* (Was bei einem Künftlcrbanket alles ge­
schehen kann!) I» Nr. 10 I der ,Münch. Neuen. Nach­
richten' ist folgendes Juierat zu lesen: »Diejenigen
Kellnerinnen, welche be tu Künsilerbankeit von einem
hiesigen Brauereia reotor misshantwlt wurden, werden
eriuiif, ihre Adresse unter G. P. 44 haurrpo,'Lagernd
zu hinterlegen.« Der Vorf.ll hat sich bciin sarttachen
Priinkmable im neuen Künftlerhauic am 31. März zu­
getragen. Lässt tief blicken!


[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 4 ]
CeLtgrimm )es Lsrrespsnlrenr-Sureau.
Berlin, 11. April. Anlässlich der Verleihung
des Goldenen Vließes au den österreichisch-ungariichen
Botschafter schreibt die ,Post': »Diese Ehrung kurz
vor dem Besuche des Kaisers Franz Joseph am
Berliner Hose lässt ihre Bedeutung besonders her­
vortreten. Man darf annehmen, dass Se. Majestät
dem Botschafter den Beweis der besonderen Zufrie­
denheit mit der Führung des ihm übertragenen
Vertrauensamtes geben wollte. Und diese Zufrieden­
heit mit der Vertretung der Interessen Österreich-
Ungarns am Berliner Hofe darf zugleich als ein
Beweis für die besonders innigen Beziehungen
zwischen den beiden verbündeten Reichen angesehen
werden.«
Wie«, 11. April. (Landtag.) Der Statthalter
beantwortet die Interpellation des Abg. Ofner. in
der die Regierung zum Einschreiten gegen die Ver­
breitung der Beschuldigung gegen die Juden auf­
gefordert wird, dahin, die Blutbeschuldigung sei von
den obersten Autoritäten der römisch- katholischen
Kirche als grundlos bezeichnet worden. Die Re­
gierung bedauere die Verbreitung der Beschuldigung
auf das tiefste, zumal sie deren Gefährlichkeit für
ein friedliches Zusammenleben der Bevölkerung nicht
verkennen kann. Die Bekämpfung und Ausrottung
derartiger autoritativ widersprochener Vorstellungen
sei ihrer Überzeugung nach vornehmlich auf dem
Wege fortschreitender Aufklärung in den weitesten
Schichten der Bevölkerung möglich. Wenn die Be­
schuldigung in böswilliger Absicht zum Zwecke der
Aufreizung gegen die Angehörigen eines gesetzlich
anerkannten Religionsbekenntnisses vorgebracht und
verbreitet werde, werde die Regierung nicht säumen,
diesfalls die bestehenden strafgesetzlichen Bestimmungen
nachdrücklichst zur Anwendung zu bringen. Gegen­
über dem Wunsche der Interpellanten nach besonderen
Präventivmaßregeln polizeilicher Natur hob der
Herr Statthalter in seiner Beantwortung hervor,
dass der Präventivthätigkeit der Polizeibehörden in
diesem Belange nach dem gesetzlich normierten Wir­
kungskreise bestimmte Grenzen gesteckt sind. Nach Er­
ledigung belangloser Geschäftsstücke wurde die Sitzung
geschlossen.
Paris, 11. April. Dem .Soleil' zufolge ist der
König von Belgien incognito in Nancy eingetroffen.
Paris, 11. April. Ein Individuum Namens
Gaget wurde wegen der Beschuldigung, für Deutsch­
land Spionagedienste betrieben zu haben, hier ver­
haftet.
Brüstet, 10. April. Eine aus dem Congostaate
eingetroffene Nachricht besagt, dass die aufrühreri­
schen Buddja-Neger am 4. d. M. in der Nähe von
Iambato den Führer des Congostaat-Postens, Lieute­
nant Weynanls und den Agenten der Autwer-
pener Handelsgesellschaft, B a b, ermordeten.
London, 10. April. .Reuters Office' meldet aus
Buluwayo vom 2. d. M.: Die Vorhut der für den
Entsatz von Mafeking bestimmten Truppenabtheilung
trat den Marsch von Vryburg nach Mafeking an.
London, 10. April. Eine Depesche des .Reuter-
schen Bureaus' aus Bloemsontein vom 9. d. besagt,
dass man, durch die in jüngster Zeit gemachten Er­
fahrungen gewitzigt, allseits die Frage auswirft, ob
die(.. Engländer die Freistaat-Boeren nicht allzu
milde (!) behandelt haben. Die Misshandlung jener
Farmer, welche ihre Waffen den Engländern aus­
geliefert halten, hat hier große Erregung hervorge­
rufen. Wie der Reuter'jche Correspondcnt weiter
mittheilt, wird England nach der Aussage von Sach­
verständigen wahrscheinlich auf einen Verlust von
5000 Pserden monatlich rechnen müssen.
London, 10. April. ,Daily News' melden aus
Prätoria vom 9. d.: Amtlich wird hier bekannt ge-
geben, dass in einer Schlacht südlich von Brandfort
600 Mann englischer Truppen getödtel und ver­
wundet wurden und 800 Mann gefangen genom­
men worden sind.— ,Daily-Mail' meldet über
Laurenzo-Marquez aus Brandsort vom 8. d. M.:
General Dewet schlug die Engländer gestern bei
Meerkatsfontein. 600 Mann wurden getödtet oder
verwundet, 900 Mann gefangen genommen und
12 Wagen erbeutet. Die Boeren hatten fünf Todte
und neun Verwundete.— Unter dem gestrigen
Datum wird der ,Daily Mail' aus Laurenzo-Mar-
quez telegraphiert: Die hiesige niederländische Eisen-
bahngesellschast behauptet, eine telegraphische Mel-
düng über einen Boerensieg bei Kroonstad erhalten
zu haben, bei dem 900 Engländer gefangen genom­
men worden seien, während die Boeren nur ver­
schwindend kleine Verluste gehabt hätten.
London, 1>. April. .Reuters Office' meldet aus
Aliwalnorth vom 10. d.: Die Verluste der Eng-
länder m dem gestrigen Kämpfe bei Wepcner be-
trugen 1l Todte und 41 Verwundete. Der Kampf
wurde heule wieder aufgenommen. Die Engländer
tu'du upieii 11:yc Sttttuiili
London, 11. März, 12 1, Uhr mittags: Das
Kriegsamt hat bisher keine Bestätigung der beute
früh gemeldeten Niederlage der Engländer bei Meer-
katsfontein erhalten.
Paris, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe
des .New-Dork Herald' aus Prätoria zugegangene
Depesche bestätigt die Niederlage der Engländer bei
Meerkatsfontein.
London, 11. April. Die .Morningpost' meldet
aus Bloemsontein vom 9. d.: Die Schanzarbeiten
auf den die Stadt beherrschenden Höhen schreiten
flott vorwärts. Zu den Arbeiten werden auch viele
Civilpersonen herangezogen.
London, 11. April. Der .Standard' meldet auS
Durban von gestern: Eine große Anzahl Truppen
von der Armee Bullers kommt hieher und soll
nach der Capcolonie verschifft werden. Zwei Regi­
menter sind bereits eingetroffen und sollen heute in
See gehen. Auch General Hart gehe nach dem
Cap. Mit dem Dampfer ,König' find gestern zwölf
britische Officiere. die sich auf den, Wege nach Rho­
desien befinden, nach Beira gefahren.— Die.Times'
melden aus Zwartskopfontein vom 9. d.: Die
Truppen Lord Methuens machen zur Zeit hier
Halt und schlugen ihr Lager zehn Meilen östlich
von Boshof auf. Die Cavallerie machte heute eine
Recognoscierung ostwärts, traf aber nur ein kleines
Boerencommando, welches floh.
London, 11. April. Der .Times' wird über
Laurenzo Marquez von Prätoria vom 9. d. ge­
meldet: Bei der Gerichtsverhandlung gegen die drei
Personen, welche angeklagt waren, den Ingenieur
der Staatsminen M u n n i t angegriffen und ihm
Geld erpresst zu haben, gab Munnik zu, dass er
gemäß den Anweisungen des Staatssecrelärs Reitz
fünfundzwanzig Gruben behufs Minenlegung an­
bohren ließ.
Prätoria, 9. April. (.Reuter'-Meldung.) Amtlich
wird gemeldet, General Methuen rücke auf Koop-
stad vor. Der Volksraad wurde zu einer ordent­
lichen Tagung für den 7. Mai einberufen.
Bloemsontein, 11. April. General Gatacre
kehrt nach England zurück. An seiner Stelle wird
General Chermoide zum Commandeur der eilften
Division ernannt. Voraussichtlich werden auch in
i den Commandos der Brigade Veränderungen ein­
treten.
Accra, 10. April. Heute gieng eine Abtheilung
von 102 Haussas zum Entsatze von Kumassi ab. Das
Fort von Kumaffi ist offenbar eingeschlossen. Die
Aschantis nahmen einige eingeborene Lehrer gefangen.
Der Aufstand breitet sich weiter aus.
Athen, 11. April. Im Arsenal explodierte der
Kessel eines Torpedobootes in dem Augenblicke, als
es Kohlen aufnahm. Der Commandant und die Be­
mannung wurden getödtet.
New-Aork, 10. April. .Eoening World' meldet:
Admiral Dewey entschloss sich, seine Präsidenl-
schasts-Candidatur zurückzuziehen.
Buenos-Ayres, 11. April. .Reuters Bureau'
meldet: Finanzminister Rosa wird am 30. April
von seinem Posten zurücktreten. An seiner Stelle
übernimmt der Deputierte Verduc das Finauz-
portefeuille.
Simoustown. 10. April. (,Reuter'-Meldung.)
Der Rest der gefangenen Boeren, etwa 2000 Mann,
welche sich an Bord eines Transportschiffes befinden,
wurden ans Land gebracht mit Ausnahme von
90 Kranken, für welche man auf dem Schiffe
.Harcech Caftle' Vorkehrungen treffen will.
Kirchliche -Nachrichten.
Die Gottesdienstordnung
in der Domkirche ist während der Charwoche und am
Osterfeste folgende:
Gründonnerstag: 8 Uhr bischöfliches Hochamt,
Weihe der heil. Oele; »ach derselben Übertragung des
Hochwürdigsten Gutes zum Sacramentsallace in der
Laoerikapellc; daraus Vesper, Entblößung der Altäre
und Fußwaschung. Nachmitiags 4 Uhr illrrtutiuuw.
Charsreitag: J/ 4 8 Uhr die Hören, 8 '/, Uhr
Beginn der kirchlichen Ceremonien sammt Paffion:
Einhüllung des Kreuzes, die Übertragung des Hoch-
würdigsten Gutes vom Sarramentsaltare zum Hoch­
altäre. Noch der vorgeheiligtcn Messe die Grablegung
und die Veiper. Ungefähr 10 Uhr die letzte Fasten­
predigt. Nachmittags 4 Uhr Mauitinum.
Charsamstag: 1 /,8 Uhr die Feuer- und Oster-
kerzenweihe mit den Prophezeiungen, die Tauswasse»
weihe; um 9 Uhr das Hochamt mit Vesper; halb 5 Uhr
nachmittags die Auferstehungsfcier.
Ostersonntag: Halb 10 Uhr Festpredigt; 10 Uhr
bischöfliches Hochamt; nach demselben päpstlicher
Segen mit vollkommenem Ablasse, welcher in diesem
Jahre nur für die Armen Seelen im Fegefeuer ge-
Wonnen werden kann.^ 4 4 uhr Vesper, Armen-
predigt, Opfergang für die Armen, Tedeum und
iacramentaler Segen.
Ostermontag: Halb 10 Uhr Festpredigt, 10 Uhr
feierliches Hochamt. 4 Uhr nachmittags Vesper und
darauf gesungene Litanei.
Musikalische Aufführung.
Charsreitag den 13. d. M. findet um 6 Uhr abends
in der Herz-Jeju-Kirche eine Ausführung d:S
Oratoriums: ,Dre sieben Worte des Erlöser»'
von Joses Haydn statt. Dieses wird vom Spörr'schen
Orchester im Vereine mit einem geladenen Herren- und
Damenchor zu Gehör gebracht werden.
Das Gotteshaus ist für alle geöffnet; nur daS
Presbyterium bleibt reserviert.
Adoration.
Die Mitglieder der Marianischen Männer.Congre-
gation werden vom Vorstand« höflichst ersucht, am Char-
fieiiag und am Charsomstage an der Änderung beim Heil.
Grabe in der Pauluskirche theilzunehmen und sich du-bezüg-
lich in dem in der Sakristei aufliegenden Bormerkbogen ein­
zuzeichnen.
Tie Erzbruderschaft der christlichen Mütter
hat Ostersonntag den 15. d. M. »m 4 Uhr die Predigt des
hochw. Herrn f.-b. Gcistl. Rathes R. Hajer t in der Barm-
herzigenkirche.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 9. April.
Kirbuß Elisabeth, Arbeiterin, 58 I., Allg. Krankenhaus:
Lungenlubercutvje.
Vom 10. Aoril.
Motz Jgnaz, Kasseekoch. 37 I.. Sporgasse 29; Lungen und
Kehikopsruberculose.
PSttinger Margarete, Maurerskind, 9 M., Friedrich­
gasse 15; Magen» und Darmkatarrh.
Kopjinger Gustav, Schlosser-kind, 9 1, Langegasse 9;
Lungenentzündung.
Sackt Karl, Kunstgärtner und Hausbesitzer, 77 I., Kajern-
straße 4: Lungenentzündung.
Rinner Maria, »rankcnwärlerin, 39 I., Lungentuberculoje;
Lah Blasius, Taglöhner aus Letusch, 57 I, Magen-
krebs; und
Greifch Anton, Kapellmeister i. R.. 56 I., Lungenentzün­
dung: alle drei im Allg. Krankenhause.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volk-blatt'.)
Trieft, >1. April. 20-Franesstückc 19 25, Wechsel aui Lon­
don (lang) 242 80, (kurz) 242 60, Italiener 92 90.
Frankfurt, den 11. April. (S ch l u ss c o u tj e.) 4 2per-
cent. Paprerrente 98 50, 4percent. ung. Goldrenle 98 73,
Kronenrente 93 25, Hsterr. Creditactien 227-40. Elbethal-
bahnactien123 —, Lombarden 28-—, Staalsbahnactien 135 80
Alpine Montan 271-—, Wiener Wechlel 8430, Tendenz:
still
Berlin» den 11. April, (S d) l u j 4 co u t\ e.) 4 2-per-
cent. Papierrente 98 30, 4percent. ung. Goldrente 97 50,
Kronenrente 9340, Österr. Creditactien 22725, Elbethal-
bahnactten—•—, Lombarden 28—, Staatsbahnactien 135 90,
Italiener 94-90 bis, Wiener Wechsel (kurz) 84 80, Rubel
(Caffa) 21615, Laura-Hütte 28210, Harpener 241-, D,s-
conto 19150, Türkenlose 120 40. Tendenz: sest.
Wien, 11. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 8 05,
Weizen Mai-Juni 805, Herbst 8-18, Roggen per Frühjahr
7-15, Roggen Per Mai- Juni 710, Roggen Herbst 7 24,
Mais per Mai-Juni 5 69, Mais per Juni-Juli— —,
Mais Juli-August 5 80, Hafer per Frühjahr 5-50, per Mai-
Juni 551; per Herbst 5'78; Raps 13-26; Tendenz:
sest; Wetter: bewölkt,
Budapest, 10. April. Weizen per April 8 —, Wetten
Mai 8-—, Weizen per October 8-03, Roggen per Aviil »-8S,
Roggen per October 6 98; Haser per April 5 20, Ha:cr
per October 5-48, Mais Mai-Juni 5 43 Mais Juli 5 54,
Raps per August 12 90, Effettiv-Weizen: 10 kr. theurer;
Effecliv-Weizen-Tendenz: fest; Effectiv-Weizen-Umsatz: 35.00U;
Essecttv-Roggen: —■—; Wetter: bewölkt.
Wegen National Feiertag geschloffen.
Paris, 11. April. zProductenmarkt.) Mehl per lau­
senden, Monat 27 45, Mehl per Mai 27 70, Mehl per
4Monaie ab Mai 28-15, Mehl per 4 letzten Monate 29 30,
Tendenz: sest; Weizen per laufenden Monat 20 75, Weizen
per Mai 21-10. Weizen per 4 Monate ab Mai 20 60, Weizen
per 4 letzten Monate 22 45, Tendenz: fest: Roggen per
lausenden Monat 14-—, Roggen per Mai 14 25, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 25, Roggen per 4 letzten Monate
14.50, Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 38 75,
Spiritus per Mai 38 75, Spiritus per 4 Monare ab Mai
38 75, Spiritus per 4 letzten Monate 37 50. Tendenz: fleug
Wetter: bewölkt.
Berlin, 11- April. Preis der Coursmaller. Spiruus
siebziger loco 48 90 (fünfziger)
Breslau, 11. April. Weizen loco 14 80, Weizen gech.
14-70, Roggen loco 14-10.
Prag, 11. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 27 50; neue Campagne 25 05 (is—: oie:d.
Tendenz: sest; Wetter: schö.
Trieft, 11. April. Centrifugal-Pües behaiiptek: prompt
26'/« bis 28'/,; per Lieferung 27'i. bis 28',.
Hamburg, 11. April. (Kasiecmarkk.) ihro uuo
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gul ordinär
40 bis 45. slr^
(Schluss.! Santos Good Average —, vcr April 38,
per Mai 39, per September 39'/., per Decenider 40
Geld.
Budapest, 11. April. ^Fetlwaren.) Schweinejen
87-—Tajeljpeck -, geräucherter Speck— —, kein Schluss.
Budapest, 11. April. (Borstenviehmarkt.) Ungari­
sche Prima alle schwere 98-100, alte mittlere 107—108, junge
schwere L05—IO6, junge mittjere 104—105, junge leiditt
104 -105, serbische schwere 105—106, serb, mittlere 104— 105,
je,däche junge 103—104. Vorrath am 9. d. M. 33403 siück.
Auftrieb am 10. d. 300 Stück. Abtrieb 36 Stück, somit ver-
blieben 3o667 £tiui. Tcuoeuz: angciiebmer
Hiczu lv Bogen Beilage
ErcfOmte.
Verantwortlicher Redacteur: Ott« Hsdel._^
aaMU«^ Sdfccfctt dem ^»inistratiuen Theil: Er»»« «chr»*e*.


[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 83 des .Grazer Volksblatt' vom 12. April 1900.
Korrespondenzen.
Kirchberg a. d. Raab. (O.-C.) (Hoch Wasser.—
Todesfalls Infolge des andauernden Regenwetters
ist auch hier die Raab an mehreren Stellen ausge­
treten, so dass den vergangenen Sonntag die der
Raab naheliegenden Berndorfer und Studenzener
Felder den ganzen Tag theilweise unter Wasser stan­
den. Glücklicherweise war das Wasser nächsten Morgen
schon ganz abgelaufen. Der Schaden dürfte nur ein
geringer sein. Wie man von hier sehen konnte, war
die Überschwemmung von Rohr gegen Feldbach sehr
bedeutend.— Montag den 9. d. M. nachmittags
gieng hier und in der Umgebung zweimal ein kleines
Hagelgewitter nieder, welches nur einige Minuten
dauerte.— Am 2. d. M. starb zu Oberdorf, mit
den heil. Sterbesacramenten versehen und ganz gott­
ergeben, die Frau Maria Hutter, geb. Schwarz!,
Mitglied des Hausmüttervereines und Ausnehmerin
bei Johann Trümmer, Besitzer. Sie war am
lö. November 1812 zu Fladnitz geboren; im Jahre
1833 verehelicht mit Michael Hutter, Besitzer in
Oberdorf, der dreißig Jahre lang Amtmann, wie man
damals den Gemeindevorsteher nannte, und fünfzehn
Jahre Kirckenpropst war. Im Jahre 1876 ist sie
verwitwet. Sie war bis in die letzte Zeit noch rüstig,
erfreute sich stets einer guteu Gesundheit, arbeitete
trotz ihres hohen Alters im Hause und auf dem
Felde noch immer fleißig. Dabei bewahrte sie ihre
geistige Frische. Bei allem Fleiße war sie auch sehr
beeisert für das Gebet und den Kirchenbesuch. Vom
Schlage gerührt, gab sie nach kurzem Leiden ihren
Geist aus. Sie hatte fünf Kinder, von denen noch
zwei leben, zwölf Enkel, von denen die männlichen
sie zum Grabe trugen und die weiblichen mit Wind-
lichtern begleiteteten; ferner sechzehn Urenkel, davon
konnten mehrere schon der Leichenfeier beiwohnen.
Eine große Anzahl von Freunden und Bekannten
erwiesen der Verstorbenen bei dem am 4. d. M.
stattgefundenen Begräbnisse die letzte Ehre. Sie ruhe
in Frieden!
Spital am Semmering. 10. April. (O.-C.)
(Schnee.) Nachdem uns gestern vormittags der
Frühling zugelächelt, ist nachmittags schon wieder
der Winter ü'er den Semmering hereingefahren;
heute schneit es wie im Jänner. Ihre Nachricht aus
Friedle-g ergänzend, theile ich mit, dass der Pachter
Zach von der Kranichberger Schwaig schon vor
einigen Tagen aus Schneeschuhen herabgekommen ist;
er musste die Schwaighütte durch das Dachfenster
verlaffen. Die Noth für die Leure und das Vieh ist
nicht gering, doch ist keine Gefahr.
Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer.
Plenarsitzung vom 10 April.
Vorsitzender der Herr Handelskammerpräfident Franz
Schreiner: für die hohe Regierung ist anwesend
Herr Statthallereirath Tr. Ruß
Amillcton.
tSct* Samtntrtrn!)!. j
Lr g'.nalcrffiiflung von T. Ernst. j
3. gortiegung.)|
In der kleinen Stadt Hallenbcrg stand in der ver-§
kchrsreichsten Sttaße, der Zehntgasse, das hohe massive i
Haus des Bürgermeisters Anton Rickcr, in dem die j
Vorfahren des jetzigen Stadtoberhauples schon vor
Jahrhunderten gehaust halten. Hollcnberg, ein jetzt zu
gänzlicher Bedeutungslosigkeit herabgesunkenes Ottchen,
war einst ein blühendes Städtchen, das sein Empor­
kommen hauptsächlich der Gunst der ehemals mächtigen
Grafen von Hcmmcrsbroich verdankte, in deren Gebiet
es früher lag: noch im vorigen Jahrhundert besaß es
Wichtigkeit, nicht in strategischer Beziehung, denn seine
aus uralter Zeit stammenden Befestigungen waren un­
bedeutend und zerfallen; aber seit vielen Jahrzehnten
concentricrte sich in ihm der Fruchthandel der ganzen
Umgebung in weitem Umkreise, weshalb viele wohl­
habende Kaufleute in ihm wohnten, die im Frucht­
geschäft große Geschäfte machten.
Der bcdiUtendste dieser Handelsherren war der jetzige
Bürgermeister. Die Ricker gehörten zum alten Hallen-
berger Patriciat, wenn man die alteingesessenen vor-
^hmcn Familien des Städtchens mit diesem Ausdruck
^zeichnen durfte: viele hohe städtische Ämter und
Aürdcn hatten die Mitglieder ihres Geschlechtes seit
altereher bekleidet, hochangeschen und geachtet war ihr
Name in der Stadt, und der Bürgermeister Anton
Ricker galt für einen durchaus ehrenfesten, klugen und
auch sehr wohlhabenden Mann.
Es werden mehrere Einlaufe verlesen.
Der Präsident, welcher den Vorsitz an den Vice-
präsidentcn Herrn Lieb! übergibt, bringt den Dring-
lichkeits-Antraz ein:
Die Kammer beschließe, Eingaben an des hohe k. k.
Eisenbahnministeiium, sowie an den steiermärkischen
Landes-Ausschuss zu richten, in welchen der angestrebte
Bau einer direkten Bahnverbindung von Gleisdorf
über Pischelsvorf nach Hartberg wärmstens be-
sürworret, gleichzeitig aber auch die Ausführung dieses
Baues als vollspurige Hauptbahn, mit Rücksicht auf
die dadurch nach dem seinerzeitigen Ausbau der Strecke
Aspang—Hartberg hergestellte kürzeste Bahnver­
bindung zwischen Wien und Graz nachdrücklichst gefor­
dert wird. Es sei in diesem Sinne auch in den Ein­
gaben neuerlich die ehestbaldige Herstellung der durch
die kürzlich eingebrachte Regierungsvorlage in Aussicht
genommenen Theilstrecke Hartberg— Friedberg
und des Anjchlusies nach Aspang als vollspurige
Hauptrahn nach der thunlichst kürzesten Linie zu be­
gehen. Die Stadtgemeinde Graz sei um Unterstützung
dieser beiden Eingaben der Kammer bei den genannten
Behöiden zu ersuchen.
Die Dringlichkeit wird beschlosien. Präsident Schrei­
ner motiviert sodann eingehend den Antrag, welcher
einstimmig angenommen wird.
K.-R. Rochlitzer weist darauf hin. dass in einer
der letzten Sitzungen der K.-R. Rathausky von erbärm­
lichen Mitteln gesprochen hat, durch welche die Köf-
lacher Bahn emporgekommen ist; aus dem Zusammen­
hange der ganzen Ausführungen sei zu entnehmen,
dass K.-R. Rathausky diele Äußerung gegen ihn—
Director Rochlitzer— selbst gerichtet habe, weshalb
dieser den K.-R. Rathausky auffordere, sich über die
Erbärmlichkeit der Mittel, die angewendet worden sein
sollen, zu äußern.
K.-R. Rathausky erwidert, dass er seine Äuße­
rung nicht gegen Director Rochlitzer, sondern gegen die
Köflacher Bahngesellschaft gerichtet habe.
K.-R. Director Rochlitzer erklärt, dass er sich
auch damit nicht zufriedengeb.-n könne, denn die Köf­
lacher Bahngesellichaft hält sich im Rahme» der gesetz-
lichen Bestimmungen und der erhaltenen Allerhöchsten
Concession, es sei demnach unzulässig und unzutreffend,
eine solche Gesellschaft erbärmlicher Mittel zu zeihen,
und jedermann muffe ffch sein Urtheil darüber bilden,
nachdem K.-R. Raihausky damals ausdrücklich erklärt
hat, dass er die Köflacher Bahngeselljchaft nicht an den
Pranger stellen wolle.
K.-R. Ra thaus ky bemerkt, dass die Graz-Köflacher
Bahrge'kllschafl sich doch nicht immer im Rahmen der
Concession gehalten haben muss, weil der Eisenbahn-
minister eine Deputation zur Abstellung der geschil­
derten Übelstände in Aussicht gestellt hak.
Damit ist, wie der Vorsitzende conftatiert, der
Zwischenfall abgetöan.
Stotthaltereirath Dr. Ruß gibt sodann Aufschlüsse
über den Stancpuukt des Ministeriums und der Statt-
halierei in Anqelecenh-it der Sonntagsruhe und führt
mehrere vorgebrachte Unrichtigkeiten auf Grund amt­
licher Erhebungen aus das richtige Maß zurück, betont,
dass auf Grund eines Erlasses des b. Handels­
ministeriums die Statthaltern-Verordnung vom 3. De­
cember v. I. beim Handelsgewerbe außer Kraft gesetzt
werde und bestimmte Directiven erfolgen werden.
K.-R. Vollenhal s erklärt, dass er bei seinen, in
der letzten Kammersitzung vorgebrachten Behauptungen
verbleibe.
K.-R. Vollen hals referiert über die Erläsie der
k. k. Stattbalt-rei um Äußerung über die Regelung
der Sonntagsarbeit in den Städten Marburg und
Cilli, in der Umgebung Graz und auf dem flachen Lande
überhaupt. Namens des ständigen Ausschusses wird der
Antrag gestellt: Die Kammer beschließe, ihr Gutachten
an die k. k. steiermärksiche Statthaltelei über deren
Erläsie vom 14. März 1900, um Äußerung, be­
treffend die Regelung ber Sonntagsarbeit im Haudelr-
gewerbe in den Städten Marburg und Cilli. dann in
der nächsten Umgebung der Landeshauptstadt Graz,
endlich in allen Orten unter 6000 Einwohner, dahin
abzugeben, dass es in den bezeichneten Gebieten durch­
wegs der den geltenden Bestimmungen der Kundmachung
der k. k. Statthalterei vom 1. Mai 1895, L.-G- u.
V.-Bl. Nr. 57, zu verbleiben habe.
Herr Regierungscommisiär Statthaltereirath Tr.
Ruß weist einen von K.-R. Vollenhals bei Begrün­
dung des Antrages gebrauchten Ausdruck zurück und
betont, dass im Gegenstände der Frage nicht jeder
einzelne Kaufmann gestagt werden kann, es genüge
wohl, wenn die Genossenschaft gestagt werde.
K.-R. Schmidt erklärt, dass von Seite der Han-
delsangcstellten der Umgebung Graz keine Oppofitton
gemacht werde.
K.-R. Ott wünscht für Pettau die Bewilligung des
Offenhaltens der Geschäfte am Sonntag von 7 bis
1 Uhr und erklärt, dass das Gremium von Pettau
seinen Wunsch im besonderen Wege bei der k. k. Statt­
halterei geltend machen wird. Hierauf wird vorstehender
Ausschussantrag angenommen.
K.-R. Vollenhals rügt es schließlich, dass bei
der Enquete im Stadtrathssaale ein junger Mensch
des Kaufmannsstances in drohendem Tone an Vor­
gänge der französischen Revolution erinnern durfte,
ohne zurechtgewiesen zu werden.
Nach dem Referate des Kammersccretärs Tr. Ka-
menitzky wird beschlosien, sich an der bevorstehenden
Tracenrevision für die projectierte normalspurige Local-
bahn von Grobelno über Sauerbrunn und Rohitsch
zur fteiermärklsch-kroatischen Landesgrenze durch einen
Vertteter zu betheiligen und als solchen Herrn K.-R.
Daniel v. Läpp zu bestellen.
Beantragt wird, die Kammer beschließe, für die all­
gemeine Landesausstellung in Graz im Jahre 190!
den Betrag von 6000 Kronen zu widmen, wovon
nach Maßgabe der vorhandenen Mittel eine Summe
im Höchstbetrage von 2000 Kronen noch im Jahre
1900 und der Restbetrag im Laufe des Jahres 190:
an das Generalcomits der Landesausstellung zu über­
weisen wären. (Wird angenommen.)
Einer seiner Vorfahren hatte ein kaufmännisches
Geschärt begründet, das sich schnell zu hoher Blüte
emporgehoben und vom Vater auf den Sohn und den
Enkel vererbt halte. Auch Herr Anton Ricker sühne
das alte Geschäft unbeschadet seiner amtlichen Thätig­
keit weiter fort; niemand nahm daran Anstoß, denn
wenn auch die Glanzperiode des Hallenberger Handels
bereits vorüber war, so bildeten die reichen Handels­
herren doch noch immer einen hochangesehenen tonan­
gebenden Slcnd.
Das Ricker'iche Comptoir befand sich im Erdgeschosse
des Wohnhauses; hinter demselben befand sich das
Privatbureau des Bürgermeisters, in welchem gelegent­
lich auch wohl Angelegenheiten besprochen wurden,
die nicht den Kaufherrn, sondern das Stadtoberhaupt
als solches betrafen.
Herr de Bra, ein entfernter Verwandter der Ricker-
schen Familie, befand sich im Privatbureau im Ge­
spräch mit Kurt Ricker, dem einzigen Sohn des Bür­
germeisters und Jungrath der Stadt Hallenbcrg. Herr
de Bra war Stadlschreiber, eine gewichtige Person
des Magistrates; seine große Geschäflskenritnis batte
ihm die Achtung Rickers gewonnen, und seine Ver­
wandtschaft berechtigte ihn zu einem vertraulicheren
und steteren Verkehr mit der Faniilie, als seine amt­
liche Stellung sonst mit sich gebracht hätte.
„Tos thut mir leid, Vetter," sagte Kurt zu dem
eben Eingetretenen, „ihr kommt vergebens, der Vater
ist nicht daheim."
Bedauernd wiegte der Stadtschreiber das Haupt.
„Ihr wisst auch nicht, ob er lange ausbleibt?"
„Ich kann Euch keinen Bescheid darauf geben,
jedenfalls aber wird er zur Vesper zurück sein."
„Hm, ich hätte ihm gerne einige Papiere zur
Durchsicht vorgelegt," sagte de Bra und rückte die
: breitgefasste silberne Brille auf der recht ansehn-
> lichen Nase zurecht, „zwar hätte es auch Zeit bis
! morgen —"
j „Nun, Vetter, dann ist uns ja geholfen," unter-
j brach ihn Karl lächelnd, „vertraut mir die Sachen
! an, ich werde sie pünktlich abliefern, sobald der Vater
j zurückkommt."
| „Es wird das Beste so sein," entgegncte de Bra;
| er händigte Kurt ein Bündel Actenstücke ein, welcbes
j dieser in sein Pult verschloss.
Der Stadtschreiber griff nach seinem Barett.
„Ich werde morgen wieder vorsorcchen," meinte er
zögernd, „auf dem Rathhause möchte sich keine Ge­
legenheit finden, über diese Angelegenheit aussübr-
licher zu reden."
„Ist es etwas, was den Vater persönlich betrifft?"
„Gewissermaßen wohl," sagte de Bra bedächtig, den
jungen Mann über tue Brille hinw-g anblinzelnd,
„ihr könnt es ja wissen,— es handelt sich nm den
neuen Brückenbau, und wenn das schließlich auch
eine Stadtsache ist, so ist sie doch Eures Vaters
Steckenpferd."
„Da habt Ihr freilich recht," lachte Kurt, „und ich
will wünschen, dass es gute Nachrichten sind, die Ihr
für ihn habt, denn diese Angelegenheit hat mir schon
manche unruhige Stunde bereitet. Aber halt, so kommt
Ihr mir nicht fort," setzte er hinzu, als der Stadt-
! schreiber Miene machte, zu gehen, „wollt Ihr nicht
! wenigstens meiner Tante Clara und meiner Schwester
j guten Tag sagen?"
„Freilich, fteilich," rief de Bra vergnügt, „ich
wusste nur nicht, ob ich zu guter Stunde käme."
Kurt zog ihn mit sich fort die Treppe hinauf. Sie


[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 6 ]
In den Eisenbahnrath wird K.-R- Rathaus! y,
zu dessen Stellvertreter K.-R. Kloiber gewählt.
K-R. Rathausky beantragt namens des ständi-
gen Ausschusses: Die Kammer beschließe, ihr Gut­
achten an den steiermärkischen Landes-Ausschuss über
den Entwurf eines Fischereigesetzes für Steier-
mark vorläufig dahin abzugeben, dass derselbe in seiner
derzeitigen Fafiung und bei Anwendung auf sämmt­
liche Gemäßer des Landes dessen gewerbliche und in­
dustrielle Jnteresien aus das schwerste zu schädigen ge­
eignet wäre, dass derselbe somit unannehmbar ist und
dahin abzuändern wäre, dass bestimmte Gewässer des
Landes, welche schon heute gewerblichen und in­
dustriellen Zwecken dienen oder in der Zukunft be­
sonders dienlich sein könnten, als Jndustriegewäffer er­
klärt werden, auf welche die Bestimmungen des Ge­
setzes keine Anwendung zu finden hätten; ferner möge
die Kammer beschließen, die Herren Landtagsabgeord­
neten der Kammer zu ersuchen, in diesem Sinne im
Landtage aufzutreten, falls demselben dieser Gesetz­
entwurf vorgelegt werden solle, desien endgiltige Be­
gutachtung sich die Kammer vorbehalten möge.
Dieser Antrag wird nach kurzer Debatte ange­
nommen.
Nach dem Referate deS K.-R. Kloiber beschließt
die Kammer, die Unterstützung der seitens der Handels­
und Gewerbekammer in Pilsen an das k. k. Eisen-
bahnministerium gerichteten Eingabe, betreffend die
Erweiterung der Bestimmungen für die Versendung
von Gütern unter Anwendung von Frankierungs-
marken, sowie der von derselben Kammer an das
k. k. Handelsministerium gerichteten Eingabe, betreffend
die gemeinsame Zustellung mehrerer, für denselben
Adreffaten gleichzeitig einlangender Bahn-Avisi bis zum
Gesammtgewichte von 20 Gramm unter einem einzigen,
mit einer 6 Heller-Postmarke zu versehenden Ver­
schlüsse, abzulehnen, dagegen das k. k Handelsmiai-
sterium um Einführung des Drucksachentarises für die
Zustellung der Bahn-Avifi zu ersuchen.
Wetters wird beschloßen, an die k. k. Post- und
Telegraphendirection in Graz das Gutachten dahin
abzugeben, dass die Verbindung des k. k. Postamtes
in Heiligenkreuz am Waasen mit dem Telegraphen­
dienste und die Verbindung des k. k. Postamtes in
Semriach mit dem Telegraphendienste dringend wün­
schenswert sei. (Reserent Concipist Dr. Kuzmany.)
Im Sinne der Ausführungen des K.-R. Kroath
beschließt die Kammer, ihr Gutachten an das k. k.
Handelsministerium dahin abzugeben, dass sich eine
Abänderung des vorgelegten Entwurfes einer Verord­
nung, betreffend Zusätze zu Gewürzen, dahin empfehle,
das- das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von
Gewürzen, denen Zusätze beigemischt find. schlechthin
zu verbieten sei. Gleichzeitig sei die k. k. Regierung
zu ersuchen, eine entsprechende Vermehrung der staat­
lichen Untersuchung-anstalten für Lebensmittel ehestens
zu veranlaffen.
Über die Eingabe deS Bundes österreichischer In­
dustrieller in Wien um Unterstützung seiner an dos
Herrenhaus geleiteten Petition, betreffend einige Be­
stimmungen des Gesetzentwurfes über die Arbeiis-
statistik, referiert K.-R. K l u s e m a n n, welcher namenS
des ersten ständigen AuSschuffes die Unterstützung I
dieser Eingabe beantragt. (Angenommen.)
Nach dem Referate K.-R. Mößmer wird be­
schloßen, fich an die k. k. Statthalterei über den Be­
richt der k. k. Staatsgewerbeschule in Graz, betreffend
die Revision des Verzeichniffes jener gewerblichen
Unterrichtsanstaltea, deren Zeugnisse zum Antritte und
selbständigen Betriebe von handwerksmäßigen Gewerben
berechtigen, dahin zu äußern, dass ein Zeugnis der
genannten Anstalt zum Antritte und selbständigen
Betriebe des Zimmermaler-GewerbeS unter der Be­
dingung befähigen solle, dass nach Absolvierung der
Fachschule für Decorationsmaler eine zweijährige prak-
tische Verwendung im Zimmermaler-Gewerbe nach-
gewiesen werde, während die gleichartige Befähigung
für daS Gewerbe der Gold- und Silberstickerei durch
eine vor dem Fachoorstande der Fachschule für Kunst,
stickerei oder vor dem Vorstände einer allfällig be­
stehenden Genossenschaft nach Absolvierung dieser Fach-
schule abzulegende Prüfung zu erbringen sei.
Endlich beschließt die Kammer, fich für die Zu-
Weisung des Gewerbes der Maskenverleihe,: in Graz
zur Innung der Trödler und Antiquitätenhändler in
Graz und sich für die Zuweisung des Gewerbes der
Erzeugung von Weinreinhaltungs-Apparaten in Graz
zur Genossenschaft der Mechaniker, Büchsenmacher,
Optiker und Elektrotechniker in Graz auszusprecheu.
(Referent Concipist Dr. Thurnwald.)
Hieraus wurde die öffentliche Sitzung geschloffen.
Hewerbe-Ieitung.
Tapezierergenoffenschaft.
Die Genossenschaft der Tapezierer, Matratzen-, Decken-
und Wattamacher in Graz hielt gestern abends im
Gasthofe ,Zum schwarzen Adler' in der Leonhardstraße
unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Anton Krebs
und im Beisein des Herrn Stadtrathssecretärs Dr. Fr.
H o f m a n n eine außerordentliche Generalversammlung
ab, in welcher als wichtigster Punkt die Frage der
Gründung einer genossenschaftlichen Verkaufshalle, be­
ziehungsweise eines Rohmateriallagers zur Berathung
gelangte. Zu Beginn der Versammlung berichtete der
Vorsitzende, dass fich die Genoss, nschaftsvorstehung im
Interesse jener Mitglieder, welche Verkaufslocale be­
sitzen, der Action auf Ausdehnung der Sonntagsarbeit
von 7 bis 1 l Uhr vormittags während des ganzen
Jahres angeschlossen habe, wozu die Versammlung nach­
träglich ihre Zustimmung ertheilte. Ferners brachte der
Vorstand eine Note des Stadtrathes mit einer Zuschrift
der Unfallverficherungsanstalt zur Kenntnis, mit welcher
jene Mitglieder, welche fich gewerbsmäßig und im
größeren Umfange mit Arbeiten auf Bauten beschäftigen,
auf die Pflicht, ihre Hilfsarbeiter bei der Unsalloerfiche-
rungsanstalt versichern zu lassen, aufmerksam gemacht
werden. Es gelangten sodann die von der Statthaltcrei
als nothwendig bezeichneten Abänderungen der Ge-
nvssenschastsstatuten zur Verlesung und Genehmigung. Über
Antrag des Herrn G r ieß l wurde beschlossen, die Straf-
gelber zur Ünterstützung verarmter Genoffenschastsange-
höciger zu verwenden und einen bezüglichen Passus in
I die Statuten aufzunehmen. Ebenso wurde der Antrag
des Herrn Gel buch, dass solchen Mitgliedern, welche
keine eigene Werkstätten besitzen, das Halten von Hilfs­
arbeitern und Lehrlingen untersagt werde, angenommen.
Herr Krebs begründete sodann in eingehender Weise
den Antrag des Ausschusses auf Gründung einer ge­
nossenschaftlichen Verkausshalle, indem er die Übelstände
im Tapczierergewerbe besprach und die Vortheile eines
solchen im Interesse der Hebung des Gewerbes gele­
genen Unternehmens erörterte. Reserent theilte mit,
dass ein Consortium von Tischlern an die Genossen­
schaft mit dem Ersuchen herangetreten sei, gemeinsam
eine Warenhalle zu gründen. Der Ausschuss hat diese
Angelegenheit in Berathung gezogen und ist zu der
Anficht gekommen, dass bei einem gemeinsamen Unter­
nehmen den Tapezierern wieder eine Concurrenz seilen?
der Tischler erwachsen würde, weshalb der Ausichufs
die Gründung einer selbständigen Verkausshalle '.bean­
trage. Redner empfahl schließlich die Annahme dieses
Antrages. Herr Grießl machte aufmerksam, dais fich
die Tischlergenossenschaft, welcher auch große Möbel
Händler angehören, dem Projekte einer genossenschast-
lichen Warenhalle für Tischler gegenüber ablehnend
verhalte. Er befürwortete die Grünvung einer Verkaufs­
halle der Tapezierer, durch welche den Möbelhändlern
die Spitze geboten werden soll. Herr Krebs berichtete
noch über die mit dem Tischlercomits gepflogenen Ver­
handlungen und brachte die in der letzten Versamm­
lung der „Tischlerwarenhalle" beschlossene Reiolution
zur Verlesung. Das eigenmächtige Vorgehen der Tischler
habe den AuSschusS veranlasst, die selbständige Grün-
düng einer Verkausshalle in Anregung zu bringen.
Bei der hierauf erfolgten namentlichen Abstimmung
blieb der Antrag auf Gründung eines derartigen Unter­
nehmens durch die Genossenschaft in der Minorität.
Bei den allgemeinen Anträgen sprach der Gehilfenver­
treter Herr Schwarzbartl sein Bedauern aus, dais
fich die Genossenschaft der Action wegen Ausdehnung
der Sonntogsarbeit beim Handelsgewcrbe angeschlossen
habe und betonte, dass diese Frage die Genossenschaft
gar nichts angehe, da bei den handwerksmäßigen Ge-
werben an Sonntagen nichts gearbeitet werden dürfe.
Über die Anfrage eines Gchilsenvertreters in Belrefi
der Einführung der neunstündigen Arbeitszeit beim
Topezicrergewerbe erklärte der Vorsitzende, dass diese
Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten Ver­
sammlung gesetzt wird. Da fich mittlerweile viele entfernt
hatten, schloss der Vorsitzende nach Mitternacht die
Versammlung.
Arbeiterbewegung.
(Der Strike der Grazer Glasarbeiter.) In
einer am 9. d. M. abgehaltenen Versammlung der
Glasarbeiter wurde von einem Redner mitgetheilt, dass
ein Theil der Glasarbeiter Geaz schon verlassen habe
und ein weiterer folgen werde. Die übrigen werde man
erhalten, bis ein annehmbarer Frieden zustande käme,
zu welchem die Arbeiter stets bereit seien.
(Von der ungarischen Socialdemokratie.) Für
die Osterfeiertage beruft die ungarische Socialdemokratie
qach Budapest einen Landescon gress und einen
traten in das nach der Straße zu gelegene geräumige
Wohngemach.
„Hier bringe ich euch einen hochgelehrten Herrn,
unseren Vetter Stadtschreiber, der euch seine Aufwar­
tung machen will!" rief der junge Mann fröhlich den
beiden Damen zu, die an einem der beiden Fenster
fitzend, an einem zierlichen Nähtisch mit weiblichen
Handarbeiten beschäftigt waren. Beide begrüßten freund­
lich den Gast, der in ziemlich unbeholfener Weise seine
Reverenz machte.
Die Damen waren beide schöne, gewinnende Er-
fcheinungen. Die ältere mochte etwa fünfunddreißig
Jahre zählen; sie hatte eine hohe, volle Figur, ange-
nehme, milde, wenn auch nicht mehr ganz jugendliche
Züge und rabenschwarzes Haar, das sich in reichen
Flechten um das Haupt legte. Frau Clara war die
jüngste Schwester des Herrn Anton Ricker, die Witwe
des Schultheiß Effertz von Hallenberg. Sie stand, ob­
gleich sie ein eigenes Haus besaß, dem Haushalt ihres
Bruders vor, der seine Gattin längst durch den Tod
verloren hatte; sie hieng an ihm und seiner Familie
mit warmer Zuneigung, und trotz ihres wirtschaftlichen
Sinnes verstand sie doch bestens zu repräsentieren und
die fehlende Hausfrau zu ersetzen, soweit das überhaupt
möglich war.
Die andere jüngere Dame war Agnes Ricker,!
ttnjtge Schwester; sie zählte kaum neunzehn!
unb ähnelte im Äußeren ihrer Tante sehr t
Zarter, zierlicher von Gestalt, zeigte sie doch echi
manischen Typus. Ihr Antlitz war nicht von
mäßiger, classischer Schönheit, aber rosig und li
und das schelmische Lächeln, das ihrem heiterer
muth oft genug entsprang, zauberte Grübchen i,
vollen Wangen, die ihr allerliebst standen; lick
unb seelenvoll blickten die großen strahlenden Ä
und schwere goldblonde Zöpfe hiengen ihr, nach dama­
liger Mode mit eingeflochtenen Bändern, über den
schneeigen Nacken herab. Um ihr reiches, welliges Haar
beneideten sie alle ihre Freundinnen, es war so fein
und seidenweich, von so klar goldener Farbe, als wäre
es ein Gespinnst aus Sonnenstrahlen, und deshalb
und weil sie das heitere belebende Element des Hauses
war, nannten der Vater, Kurt und Tante Clara ihren
Liebling, scherzweise ihren „Sonnenstrahl".
Das Mädchen eilte nach Begrüßung des Gastes hin­
aus, um einen Willkommenstrunk zu besorgen; bei
befreundeten angenehmen Gästen thaten das in der
guten alten Zeit die Damen persönlich und überließen
es nicht den Hausmägden, das wäre eine Verletzung
des guten Tones gewesen. Bald kehrte sie zurück, sie
trug auf einem Tablett einen blanken Zinnkrug und
etliche Becher.
Frau Clara kredenzte dem Stadtschreiber freundlich
den Trank; man nahm an dem großen runden Tisch
in der Mitte des Zimmers Platz, nur Kurt setzte sich
nicht.
„Willst du uns nicht ebenfalls Gesellschaft leisten?"
fragte Frau Clara.
„Leider ist es mir jetzt nicht vergönnt, beste Tante,"
antwortete er, „ich muss zu einer Unterredung gehen,
die ich abgesprochen habe."
„Ihr nehmt es nicht für ungut, Vetter," wandte er
sich an de Bra, „ich muss Euch verlassen, hoffe aber
Euch später noch anzutreffen, lange bleibe ich nicht
aus. Ihr seht, wie groß mein Vertrauen zu Euch ist,
ich lasse die Damen unter Eurem Schutze zurück,
unterhaltet sie gut, bis ich wiederkomme."
Er winkte allen freundlich zu und verließ das
Zimmer, um sich zum Ausgehen anzukleiden.
I Der Stadtschreiber schmunzelte behaglich und die
Damen lächelten. Es hatte eine eigene Bewandtnis mit
Herrn de Bra; er war ein Hagestolz, bereits nahe den
Fünzigern, und mancher Silberfaden zog fich schon
durch sein spärliches Haar. Er hatte keine Lebens­
gefährtin finden können trotz seiner angesehenen Stellung,
trotz seiner Schwärmerei für das zarte Geschlecht.
Daran war zum Theile seine Unbeholfenheit in den
äußeren Formen schuld, die er ungeachtet seiner amt­
lichen Tüchtigkeit nicht abzulegen vermochte; zum größeren
Theile verschuldete bei ihm den Mangel einer besseren
Hälfte wohl sein groteskes Aussehen.
De Bra war hager und dürr wie ein Skelet, der
Kopf war aber desto umfangreicher, er saß auf dem
wunderlich dünnen Halse wie ein mächtiger Kürbis auf
einem dünnen Stiel und schwankte unwillkürlich bald
dahin, bald dorthin; dabei gaben ihm die sehr umfang­
reiche gebogene Nase und die großen runden Brillen
gläser ein seltsam eulenartiges Aussehen, das unter
Umständen mit unwiderstehlicher Komik wirkte.
Ungeachtet seiner vielen Misserfolge halte de Bra
die Hoffnung nicht aufgegeben, doch noch mit irgend
welchem günstigen Winde in den Hafen der Ehe ein­
zulaufen, und er ließ keine Gelegenheit vorübergehen,
darauf hinzusteuern.
Das Originellste an ihm aber war, dass er jedesmal,
wenn er irgendwie Gelegenheit fand, einer Schönen
von seiner Sehnsucht und seinen Herzcnsgefühlen zu
sprechen, mit rührender Naivität von seinen vielen
früheren vergeblichen Versuchen erzählte.
Die beiden Damen kannten die Schwächen des guten
Stadtschreibers und wussten, dass er trotz feiner Ver-
liebtheit ein äußerst ehrenhafter, nobler Charakter war;
sie unterhielten sich ab und zu gerne mit ihm, gab
feine Gesellschaft doch immer zu harmloser Heiterkeit
Anlass. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 7 ]
FeldarbeitercongresS ein. Die Polizei hat die
Abhaltung dieser Congreffe zur Kenntnis genommen.
(Museum für Arbeiterwohlfahrtseiurichtun-
geu.) Mit Bewilligung des kön. bayrischen Staats-
Ministeriums des Innern wird in München ein
Museum für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen gegründet
werden. Das Museum ist als eine ständige Ausstellung
für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen gedacht und wird
sich auf Unfallverhütung, Gewerbe-Hygiene, WohlfahriS-
«iurichtungen sonstiger Art (Wohnungswesen u. s. w.)
und Literatur erstrecken. Nach dem Plane des Unter­
nehmens sollen demselben die betreffenden Gegenstände
von Gönnern und Interessenten in der Hauptsache
kostenfrei theils fchenkungs-, theils für eine gewisse
Ausstellung-zeit leihweise überlasten werden.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
(Einfuhrverbot für Nieberösterreich.) Die
Statthalterei von Nieberösterreich hat wegen der
herrschenden Schweinepest und erfolgten Verschleppungen
dieser Seuche die Einfuhr von Schweinen aus den
politischen Bezirken Bruck a. d. Mur, Pettau und
Rann in Steiermark nach Nieberösterreich vom 13. d.
an verboten.
(Tie neuen Zwanzig-Kronelluoten) sollen im
September zur Ausgabe gelangen. Die Herstellung
der neuen Noten soll im Mai beginnen.
(WechselstubeU'Actieu Gesellschaft Mercur".)
Der Verwaltungsrath der Wechsclstuben-Actien-Gesell-
schast Mercur' in Wien hat in seiner Sitzung vom
10. d. M. die Bilanz pro 1899 festgestellt und be-
schloffen, der am 28. April d. I. stattfindenden Ge­
neral-Versammlung der Actionäre vorzuschlagen: eine
Dividende von 11'/, Procent (gegen 11 Procent im
Vorjahre), d. i. von je X 46-— für die Actien von
Nr. 1 bis inclufive 9000 und von je K 23— für die
Actien von Nr. 9001 bis inclufive 15.000 (Capitals-
erhöhung 1899) zu vertheilen, den Reservefonds mit
K 50.000 zu dotieren und auf neue Rechnung
K 254.111 90 vorzutragen.
(Wittgensteiu und die Seusenwerke.) Der
Centralverband der Sensengewerke veröffentlicht in
der .Neuen Freien Presse' eine Zuschrift, in der erklärt
wird, „dass Herr Wittgenstein auf ausdrückliches Er­
suchen des Organisations-Comit« der österreichischen
Sensenindustrie und im vollen Einklänge mit den Be-
schlüffen desselben, in dankenswerter Weise den leider
vergeblichen (!) Versuch unternahm, die öster­
reichische Sensenindustrie zu organisieren, und dass nach
der ganzen Art des Organisations-Projectes j e d-
wedes Sonderinteresse (!) des Herrn Wittgen­
stein an dem Gelingen der Action geradezu ausge­
schlossen war." Die Namen des Organisations-Comitä
und des Vorstandes des CentralverbandeS würden uns
sehr intereffiereu, damit die Öffentlichkeit erfährt, welche
Gewerke für eine Organisation unter der Patronanz
Wittgensteins so begeistert eintreten.
(Tie Kohleueuquete) ist doch nicht ohne Folgen
geblieben. Die Kohlen- und Eisenindustriellen können
damit vollkommen zuftieden sein, da die Enquete au
der Wiener Börse eine wilde Hauffe in Eisen- und
Kohlenwerten hervorrief. Binnen wenigen Tagen erfuhren
die Curse dieser Papiere eine enorme Steigerung.
Alpine schnellten in der Woche vom 5. bis 9. April,
die Enquete begann am 6. d., um 25 K, Brüxer
Kohle um 130, Böhmische Montan um 100, Präger
Eisen um 120 K in die Höhe. Tie von den Börse-
speculanten auf diese Weise in das Verdienen gebrachte
Cursdifferenz beziffert sich auf rund zwanzig Millionen
Kronen. So ist denn doch wenigstens ein gewisser
Interessentenkreis befriedigt über die Intervention der
Regierung in der Frage der Kohlenpreiserhöhung.
(Erfindungsschutz auf der Pariser Welt­
ausstellung.) Die Handels- und Gewerbekammcr in
Graz ersucht uns, die betheiligten Kreise aufmerksam
zu machen, dass in Gemäßheit des stanzöfischen Ge-
setzes vom 23. Mai 1868, betreffend den Schutz von
zu einer öffentlichen und von der Regierung autori­
sierten Ausstellung zugelassenen Erfindungen und
Mustern jevem Franzosen oder Nicht-Franzosen,
der auf der Weltausstellung 1900 einen Gegenstand
ausstellt, ein Anspruch aus den Schutz der etwa in
diesem Gegenstände sich verkörpernden patentfähi­
gen Erfindung oder des die Form dieses Gegen-
standes etwa betreffenden neuen Musters unter be­
stimmten erleichterten Bedingungen gebürt.
Eingesendet.
412»
* t*.;
j-
'wV.
J cv
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatt« zur „Grazer Zeitung" vom
11. April.)
Firma^Lint raoungcn: Borschuff'casien-Berein für die
Onegemeilide Moi rdorf (Be. irl Fcldbach).— Franz lengg
in Nöflach.
Firma-Löschung: Moriz Einhorn in Leobcn
Concurs-AuSschrei buug: Gerichtsviener-St-lle beim
k k. Bczrtsgrchte in F>ohnleite>. Gesuche bis'2. Maid. I.
Der eigerungcn: Realiiäis- und Fahrnisse-Ve steig,--
rung in St. Margareten zirlsgericht Marburg) am
18. eipril 15-00, vormi tags 11 Uhr.— Ve-steigerunq in
Speltenbach 17. Mai 190) (Bezirksie, icht Fürstenseld)
— Freiwill' <>' Veräc'gernng in Höf und Höniglhat am
28. April 1900 'B.ziiksgericht GleSvoif'.— Versteigerung
in Obdach am 19. Mai 1900, um 10 Uhr vo mittags.
Wiener' Wör-fe vorn 10. Z^rrii 1900. (gtdjZxtf&coxtrfe.)
Txt Rottenmg sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierte» »Diversen Lose" and der G«nrsSschet«, versteht sich für je 100 Krone» des Nominales.— Um den Wert eine- Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
hit je ii» Kronen notierte Eurs mir dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu «ultioliciereu, daS Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei deu nicht vollgezahlten Acrica ist von dem auf diese Weue ermitteireu
Wen- der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld Ware
A. 8llg. Staatsschuld.
Eind. Rente in N-'t-m Mai
Nov. s ab 160/g Es ... 99 10 90 30
dto. 5 a' l60/o ®3- 99’15 99*3o
dto in Si ber Ianne, .Juli
i ab ido/t Es 98-96 991b
dts. Ärnl-cci. 5 ab ES. 99*10 99 30
Loie v. I 1654 zu 350 ft C »M. I
iüricvü E M sabLOa/vES. 164* 1Q5-—
Lefev Jahre 186t» zu 500 st ö W
' für t«st.ö W.LabLOv/oES 136 50 137—
^ L«e v.Jahrein» zu 100st 1
I für lw fl ö «. 5ab 20a/,GS ^itzv. 161-
tLoiev. Jahre 1M4zul00fl.ö.W.
i für 100 st. L D 201-- 202*
Loier Jahre 1664 zu SOst. ö.W.
1 fftr 100 fL b.© 201— 202--
^ Staats- Dom.- Pfandbriefe 103*50,104.—
1 i
C* Staatsschuld d. Lander
der ungar. Krone. \\
Ungar. Rente in Gold 4fl/o für'
loo fl. Nom. per Casta.. .^97*
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
steuerfrei 93
Ungar. Staats -Eisenbahn-Lnl.!
v. I. 1$S9 Gold 44j0/« (DlD.; 1
St.) für 100 st. Nom.... 101*
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.>
v.I 1889 Silber (b i9.\<
St.) für 100 fl. Rom 'i 99
Ungar. Scbankreqal-AblösungS*!
Lbligationen 4Vj°/o H 96'
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Goldes
St.-Anl.-Ldl. dOfc 1 77
Ung. Prämien-Anleheu 4 100fl.Il65
. dw. 4 SOft.^rb
» Tbeitz-Reg. unv Szegedineri!
Prämien-Ldllgatümeu40/«. Jl4b
B. StaatSschulb, Ssterr.: i
vestoer. Goldrente steuerfrei 4ty 96*45 98 60
m Reute in Kr.-W. steuer--
frei 4o/, l! 96-90 99*10
m Anveftitions-Renre
steuerfrei 3*/* JÄ'lO 86*30
' Nfenbahn-Staatsschuld'
l verschrribnngen^
i*k Niiabeth-Bahn in Gold
p .^>>rauzIofkvh-Bahni.Silb.
V, 'oisteu»Priesen-Bahn in
ö.W;
'4** Rudolf- Bahn in Kr.»D.
steuerfrei
sff, Borarlberger Bahn in
' Kr^V. steuerfrei
9650
121-50
9650
; i
, w-i
, 96-30
97-10
121-90
96-i
96*i
87—
Geld Ware
25 97-4.
vö N'8o
4o/o Dberösterr. Lande^-Hr'volh.-
40 /^, ji7,-stecr. Hrrotdeks-nbank..
1^0 Öe'recr.-ungar. 2?ank...
40,0 Steiermärklicix Ssarcasse.
- 101-80 4<
!
80 100*70
- I 96*50
75 78-50
— 165
,160-50
4i, f% Central-Hvvorbeken-Bonl
ungar. Sparcasien als '^lrncn-
Gesellsch. 8 .1. II. III. U.I V.
0 dto.
4» J,'q dto. Comm.WDblig....
40/0 btc....
4r,^>'o Commercial-Bank, Poster,
ungar
40 0 dw. 1
40,0/0 dto. Eomm.-Oblig. mir
5v 41
v. Ludere öffentliche
Auleheu.
106-- 106'Tn
1!
, 96-60, 97’ViU
--! 96-35
*25 96 75
"25 96 75
25 96
•25 106-
50
60
; An Stnatsschuld-
; veeschreibunaen abgeste«-,
pelle Eifeuvahn Actteu. |j 1
Bikfete=®a6n 6»/. 0 »n 200 fl.,' 1
i 6 .» 120-70 121 -a,
dto. Linz Budweir 5... 111 ‘— 116*—
dw. Salzburg-Tirol So/,... .,107*50 108'»
Gallische Karl Ludwig.Bahn j
von ÄD fl. S. W 100-65101-60
So/, Tonau-RegulierungS Lole.
So/, dto. Snleben
iPto Wiener Berkehrs-Slnlagen-
Änleide i
40,0 Krainiiches Landes-Anleben^
v. Jahre 1K8 für 100 st ö.W.,
40 oslelerm.Land.-Eb.-A. Ser.I
dw. II
4o, dw. HI
Anlehen der Stadt Graz. ..
4°/o dw. Lemberg
vom Jahre 1896‘
4°/o Anleben der Stadt u H^u-
delskammer Triest•
^ 0 Anleden der Stadt Wien
dto. dw. vom Jahre 1874
4o/o dto. dw. w w 1894 .!
dw. dw. (Prämieu-Anleihe).
6°'» »ulflat. Staatä.Hnl. 1889 Ji 8f2s' 8t 75
1802-1 1 64-20 81-7°,
2°-o Serbmftt Brimien-BnI. t- 73— 74-_
Jürt. Cifcnb..8nLl. ipril 18761
odw >Lomm.-LdIig. 50>,^ähr.
5°/o Br 95
40,6 Ung, Bodrn Cnedil-Znst. .' 93
—,140-60 40, 0 bto. für äO fet; 93
40 0 btc. öobfnamcl.=$iartbbr. 02
°°:o Ung. HtwotbetcnbiUlk..—
bto.
4 P, 0 bto.
1>>//» bto. Ccmm.-Schulb».. 1 96
4°o bto. (totnm.HDbl. 110 o Pr. 100*—
I 91-50 92-
I 96
102
102
W
■10 96-9
20 1C3 21
«1-50
! »«« Ltaae» zmt Z«t,luttfl
itdiru«»tnrnc Eisinbahi»,
vti«t,tätiüLbligaIi»tteil.
fßtn Albrecht-Bahn[
fc»/» Ltlktvr^Bcrbcrnb.-LocoIb.i
KUtabctl) »Bahn sie 200 Mark
1 4obl0>>/»rs.,
für 200 Hart 40/ai,
jl»t»^rani3offOb Bahn Lm 1884,
I4»i, Aaln Karl Lnbwig-Babn.!
La 1 ba ch-Etktn-Localbabn.. I
■t* e Ltmbrr g- T vrnowrtz- Iaht,
Sm. 16t4"
? “-o £ocat=(ti(fnb.>9cf, bftetr.! 1
>, tilicn Priesen Hahn....>
* 1» ii-ibjlfiBabniSalifammrg.) 1
40/obto. Em 1884 gilbst!!
^Vborotlbtrjjrr Bahn #m. 1884!'
. SilVr 100 ß. tHom j.
I
95-60,
9550.
97--
99-84.!
9-7-40
96--|
96-75^
96-40!
75-Tbi
9b-!
98- 80'
96-80
E. Pfandbriefe, Commu-
nol«, Eisenbahucredit- m. 1!
Baukeu Obligativue». j|
4»/o Bobmetkb -Anst., allg., Hft.'i
3o/ 0 bto. PrLmicn-LchuIbokrfchr.)
'ttm. 1880 ;i
3°io bto. bto. Em. 1889 ....;'
5°/, Böhin. Hypolbetenbaitl
40/, bto. bto.. .j
3‘,,i)/o bto. bto.. .|
96 40,40/, bto. Tilknbahn-Echuldschefn^
96"20|5o/i Bitkowittoet Bob.-Ereb.-A.'
40/0 bto.
4>//>/« 8>ntral Bob.-Crrb.-Biiitk,,
ösl. mnetb
96-20,40/, bto.
96- 90 41 ;,o/, (Balij. Actint-Hypoch.-V.
99 2ö|4o/, bto.
4°i, bto. Bodoncrtdit-Bkrrm..
97- 20,40/0 ftömtnft Lanbkj-Hypotb-
76-25 «nftalt
96 60 50/0 Landa4-Bank für 8o«itieti.
4»/, Mähr Hbpctbofnibank...
94-60 4»/«, Zparcastc. tritt...
! 40/, Nirbrröstrrr. Lanb^-Hqpo»
97-20 97-8o( chklott-AnnoU
I
96-20 96-t-O
102-75
97 55
. 91-80
96 50
103 2t
95-
100-25
96- 30
98 50
92 75
94-25
I
I 98-20
102-60
96-20
96-40
103-lu
97 Tu
92 40
97-50
1C8-7C
95-40
101-20
99-30
99
9l L
94-60
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Mfinxeo etc.
Wechselsftuben-
9920
100-1
96-
96'
50
8ü
>*66
97-90 98*40
Geld
Warr
Geld Ware
i
; 96-50
| 98-—
99-50
96-40
6. Diverse Lose.
B-idalest-Banliea (Tombcml..
1 13 20 14-20
99-30 100 30
Credil-Anstalt für Handel und
1
i
1
98-
99-
Clara
T onau Dampsfchiffadr:s-Ges..
?nn?i7pucker Stadl Än'edcn..
.idrakauer Lotterre-Anleben...
132* 133'
335*— 345—
65*—! 67*—
6?.-.!—
:——
Loudacher Prämien Anlehen..
49-- 50*—
97—
9-250
99*-
9a*-
97
-75
lOO/o Pr [102*50 1(0*50 Salzburger Prümien-Aulehen
99*-
96
dw.
•4°,o Präm-
dw.
rchuldverschr.
96
96
96*50lTries:er Sradr-Lnleche
93
93
160
dw.
Waldftein
/ S° o PrLm. Sckmldv. d.
100— Bod.^C -A. 6 lSdü..
97*— .*=^ I So o Präm. Sckuldv. d.
99*— f=| Bod. E.-S. E. ld«9..
lw-50 4«o Präm. Scbuldv. d.
97*—^\ ung. Hvp.-Bank ....
Actien (per Srück).
E. Eisenbahn-Prioritäts-
Ldligatiouen.
!
*°i
Wo Buichnehrader Bahn...
bru...^
4° o Dux-Bodenb. Eisenbahn..
o dw...
4° o Ferdin.-Rordb. Ern. 1886.
40.0 dw. Em. l!4<7
>/o bto Em. 1687 dio. Silber
garant
40.0 dw. Em. 1W-8
4°,o bto. Em. I*s91!
5% Aünfkirctren- L.ircier Babn
2(0 st. Silber
Gra^- Köflacher 150 fl.
Silber
5o; 0 bto
40 0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1869
0 q dto. Em. 1S91'
40-0 bto. löst. Str)
Lemberg-Cin.-Iass.E S., 4 ab
luo/o ^2
40/0 bto
40’o Leoben- Bordernberger E.
50/0 Rordweftbahn, österr....
50.0 bto. lit. B
40/b bto 1
40.0 Reichenberg-Gabloni Eiib.
fSö/o Staats-En'enLadn-Gcielljch.
3-/0 dw. X. Em
:^o/o bto. Ergänzungsnetz.. .1
30.0 Südb.-Ges, Jänner-Juli.
:*>,o bto. April-Ocwber
5v 0 dw..'
40/0 dto
40/o Südnordd. Berb!
5o 0 Ungar -galt;. Eisenbahn.
50.0 dw. Em. 1v7d
4° 0 bto
ö°;o Ungar. Westbahn
dto
108—
96 50
95— i
74 50
97-rti
97*60
98*25
9b-60
' 97-90
... 101*30 10*2*
101-50
103--
9b*
97- 50
96*40
' 67*-'
95—
107-30
106-60
98- 50
102*25
96*60
96- 20
87 60
9560
9st'—
106-
107-50
97- 50
94
40 .«
4°,o Unterkrainer Babn....
5^/y Wien-A'oang-El'enbahn..
4v/v Wien- Potrend.- Dr.- Neu-
städrer Badn
40/, Wiener Loealbahnen-Act.«
Gesellschaft
Cfftt. Stadtgemernde.
l'alffo
Norden Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dw..
Rudoif-Stiftung
St. Genors.
Skaurslaner Prämien-Anlehen
1^4- -- 196—
13*2 50 133 50
42*50 43-o(»
' 21*70 ^2 70
66 "— 66—
172*50 174-bC
56 50 60-—
182— 164-
130-
37t—
160-
178—
29*25
50*50
25—'
171-
184—
29*50
52*50
27—
H. Banken.
109 50 Anglo österreichische Bank...
cfi. Bankverein. Wiener ......
95.5,;, Bodenrredil-Anstalt. cllg öfter.
75 2.1 Commercialbank, Peiter ung..
^ 4<) Credn-Anstalt für H u. G...
9v*40 Erevit-Bank, ungar. allgem...
Devonren-Bank, allgemeine..
99*25 Escomore Bank. steiermärkiiche
99 20 Eseompte Geiell'ch., nied.-öst..
g# ^0 dw. u. Wechslerbank, ungar.
^Galiz. Acnen-Hvpordek"nbank.
Giro- u. Cafie-'m-rem..
LLnderbank, österreichische...
^Mereur", Dechselsruben-A.-G.
Lesterreichii'ch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Umvnbank
dto. böhmische......
Lerkehrs-Bank, allgemeine...
122 50
194*25
*254 --
275-
226*35
162--
109-50
150'-
143-
1-23'—
171*50
1*Ä'5o
13-50
217—
126*75
95-.[
151*
130*50
119*50
123-
134-rc
2,6
228*65
162
110-50
145-
124*—
176-
125-5i
115-701
u19-
12.'*
96
151*25
131-
12o*-
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bart? Boktacztt Tisb.Ptior.-A. 702' l
Böomiicke Nordbadn 152*
Butschrredrader Elienbabn.. .314*—
S4*! 6*5* dto. pr Ult. Jän. 307*50
66*60 67* Tonau-Tamvfschiffahrt-Gesells.
66-60 67 I. k k. priv 7180
99*— 100— Tur Bodendacker Ei'endahn.. 153—
92 75 A8 *25 syerdinands-Nordbabn 293 50
96 60 97 '-0 sfünik-.rch.'n-B-ireier Eiienbabn 1(B—
104 40 10o*4lffGra; ftöfl. Gilb. u. Bergd Ges. 135—
104*10 105*- üaschau-Oderberger Eiienbabn. 86*25
94 60 95*20 Lemd-Crern.-Iasiv- Eiid.- Ges. 138 2b
105*^5 106*- Leoben'-Borbernb. Elsenbahn. 485*—
99*25 —-— Llovd. österr 79*-
99*50 100— Nordwestbahn, österr 118—
96*50 97 50 dw. lit. B pr. Ult. Jan.. .122 50
Prag Turer Eilenbadn W—
106*20 107-— 1 bto. Prior -Actien 92 50
Salibura.Eisb.-u.Tramw -Ges.> 76 50
91*75 92'5<> ?kochfL^jsenb.-G pr Ult. Jan. 133*--
10*2-50
153-
316*-
306'50
72 4t>
155*
294 50
107*—
135-60
39*
138 i ö
500*
79-40
118*80
123 50
Lfij 50
93-*^
iai-20
j| Geld 1 Ware|
Südb.-Gesellsch. pr. U *. Jän.I, 25^ 25*26
Südnordd. Berbindun. bahn .* 91 25 92*25-
Tramway-Gesellsch., ^i ner. .!> —*—> —*—
dw. neue Wr., st n »r -Act. 110*50 111*50
dw. dto. Stampfet.. .> 81*50 82 50
Ung.-galiz. Eiienbah erste. 103 7r> 104 75
dto. Westbahn (K'^.b-Graz) .106^25 lv7*2b
L. Jndustrie-Uuter-
»ehmungeu.
Bau-Ges.. allgem. öftere...
Eiienbabnwag.-Leihges., erste. .'
»Lldemühl, PaLieriadriku. B.-G.
Elektriciräts-Gef., allgem. österr.
dw. intern
Götzer Brauerei-Aenen Gei...
Graz.A.-Brauerei. I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-L.-
Gei. von I. W
Lankonutzer Koblen-Eympagnie
Levkam Iosesstda!
ilteunger Brauerei
Montan Ges., Leiterr. Alpine.
Perlmofer hydr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen-Indusrrie-Ges...
50,0 Präger Ei>'en-Indui:r:'lvcs.
Relsschäl-A.-A -G., 1., Trieft.
Nrmamurunv Sulgo-Trs....
^Igo-Türjaner Slemk.-Bb...
wlöglmüvt, Papiers
^>.o5teinid)c ElsenIndust-Ges.
tevrermüdl. Pap.- u B -G...
Teppich- und Piöbelstoste von
Pd. Haas ör Södne
Trifailer Kohlenw.-Ges
Turk. Tabakregie, per Ult. Jan.
Union-Baugesellichaft
Union Baumaterialien (^iellsch.
Union, Eisen- n. Blechsab'ck..
6v/o Union Eilen- u. Blechs.-G.
50 dw.
Waffensabriks Ges., österr....
Vaggon-Lcrd-Act.-G., mtern..
Waqgon-Leid G.. allg. in Pest.
Wiener Baugeiellichafr
Wrenerberaer Ziegel- u. Banges.
Wiener Zertungs-Gei., erste..
Zuckrr-Indufrr.-Ges., bödm...
8V 50 8b*-.
171— 173—:
7o*— 71.
134*75 13ö-2o
139*- 141*—i
162— 163-
112*50 113-50
198*—
90—
66 *-
1^1—
26775
22Ö*
lul—
190'--
312-75
337 50
107B
173*
199*—'
100*—
66-50
164-75
266*25
227—
578—
194*—
8137a
3>*)-50
-
106*-
174-
37'— 36-
3 i6*— 338—
158'5i.> 159 50
123*^0 124 50
106 7a 10Y 75
176*75 177 75
243' 247—
253*— 256"—
95 25 9d- 75
23o* 236 *50
121-75 122 2.5
12-5 50 126 50
L. Devisen. Yista.,
ÄmRerbam für 100 boO. Gulden 1200-10 200'40
Ifutfdx Bankol. für 100 Mors
b. 9i -W,, 4°'o 11B b-3 118«
London für 10 -jm>. Stftl., 30',‘2i2-?6 24Ü 00
I:al. Bankol. für 100 Lirk. 5°/« Ö0’4i
Paris für 100 Francs. 20/e.. Äs-36 96 00
M. Valuten.
S. Münz Tucalrn ..prrSlüt
9. Ranb-Tucalrn....
Lli,-ung,8st.-Golbslücke,.'
20 Francs Srücke. ....!
20 Mark-Stück-•-•..
SoverngnS m
Jeuucbc Reichsbanknoten,:
Ikalreni'che Banknoten^^
Papier Rubel„ 1
11*41
11*3;
19*25
28 66
24*21
118 3?s
90*25
11*45
11 42
19**/r
23*76
24-27
118-nö
90 45
256
Zinsfuß der öfterr.-ung Bank:
Wechi. 5> q. Lombard t 3ient.
^nd Bank Pfandbriefe 6»)-, für
andere Wertpapiere 6i>»»'»
»Her 6»ttan-
xev Lavtzeo.
KAUFF von Anlagewerten
werden unter den eonlnnteeten Bedingungen snsgeftthit.
Actien Shaft ^£SRCim‘,
CAPITALS-ANLAGEN
tönst, Obar C.piUl»..liyap «a>dea u/ »a»9L«ba u, biiaf.
lieh« Anfn^aa kostenfrei ertheilt
177F9
tifiril| Wollzeile 10 und
TfflLli; l.j Strobelg^asse 2.


[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 8 ]
Ltadt- Thea'ter.
Heute geschlossen.
ZHj
Dealer am FranMSplatz.
Heute geschloffen. "D8I
Well Panorama
Leodkai Nr3.
neben
.Safe Meran'
(68C-2 175F13,
Palästina mit dem Leiden Jesu.
Nächste Serie: England.
^ Panorama Internationa!
174F14] Kaiserfetdgasse Zlr. 3 129c
anschliaasenl an „Cafä Salaerhcf“.
I. Cyclus: SuclafrlkaniNCher Ktrieg.
Am 12., 13. und 14. d. M. geschloffen.
Oster-Marten
empfiehlt
Jg. Smolik, Papierhandlung.
Graz, Sdunißfigasse Nr. 10.
[45-*j
M. TONSERN
\
Graz, SackstrasseT
LLl Präsident Krüger, ü-
L. 3*—. [52-19
Handcamera aus Mahagoni- oder Kusw-
liolz. für Visitbilder, mit Zeit- u. Momentverschluss.
Saison-Neuheiten
in weichen und steifen Herren- und Knabenhüten in asten
Modefarben und Qualiläien aus den lenommie testen Wiener
Fabriken, in reichhaltigster Auswahl lagernd, zu schon anerkannt
billigen Preisen.— Auch Herren- Sportkappcu, Kindcr-
Mützcn, fesche Damenhütc empficdlt
MaliisiriG Günther
Kutniederlage Karl Llldtoig-Ning 20.
Selbe war früher langjährige erste Vcrliiuserin bei Pichler.
Murplatz 9. (45-9
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und Hnkerklnnn» (wies
Quaker Oats) erzeugt von der Fichtelgebirgs Ber
kauss-Genossenschast aus Fichtclgebirgshaser, be
1-1* kannilich bester Hafer der Welt. [177Fl!
5 Kilo Post-Colli: Grütze und Flaum fl. 2*20.I
Gries und Mehl fl. 2°10, alle vier Gattungen sortiert
fl. 215.— Bahnsendungen von 25 Kilo aufwärts
[auch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
31 bis 34 kr. per Ktlo, je nach der Entfernung.
Kcrrrpt-Hlieösrkags fit-r Astsrv.-Zlrrg.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/ 1, Wiednerhauptstrasse 50 j
beltördlich bewilligt.
Ich verkaufe Donnerstag den 12. d. M. um 9 Uhr
vormittags in> Haufe, Gleisdorfcrgassc Nr. 10
circa 20 bis 24 brauchbare Wirtschafts-Pferde,
Pferdegeschirre, Fuhrwägen, Häckselmaschine,
Pferdegöppel. verschiedene schwere Räder und
anderes.
502) Emil Freilieiiu.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
be§ österreichischen Beamten- und Gewei bestände- hat feine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5, eröffnet und
E ”’ m’ n ,,sS^ atc J i n o a9 I<> n' ftm,ie °uch Einzahlungen für
20 K entgegen. Verzinsung derzeit S'str.
>ecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen
- und fcanco durch die Direction, Wien IX, Sensen-
gaffe Nr. 5.' [166F4
1 PiP;
.7*
; A.Lindner
- vrb '9a l
£\ Kollert
, (Prnj.flrrrmcnlTc 17 ['
•, vi”’’i'irlü f füll r'tntm-’;
, p. ti. lil->ftw. Uterus i
nir Jliifrrt’f'UHp yc- -<
v f, lunKfvftirrtcnstitftfr»
um im- riu r fld.nrn ''
i-"’ bin mr vr-ui’firii Ruh- .!
/Tl£! :ii! ruvic.
M,, S
■4i
• I. Ztrohschueidrrs«
• Backpulver»
® (Hefe-Ersatz)•
X zur Bereitung eine? qe- 2
^ funden [192a^
t Öfter-Kuchens t
• mit Gebrauchsanweisung•
d und Kochrecevien d
» 1 Paket 7 kr. 0
? Mohren- Apotheke%
• Graz, Murplatz.•
Schlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch, malt und poliliert, von
150 fl. aufwärt?, einzelne Chif-
soniere, Bcltcn, Nachtkästchen,
Wafch.kästen, Ruhebetten, Otto­
mane. Scblafdiva, Decora-
tions-Divans, Sitzgarniiii en,
Betteinsäne Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren rc., verkaufe
ich wegen Ilbcrsicdlnng zu,n
Selbstkostenpreise.— A. C.
Lustkandl's Möbcllagcr,
Joanneumring Nr. v und
Schmicdgasse 40. [47-20
Eierfflilieu,
Schußkackc, Sfroßßuf-
lacke [452
A. Schroilmnller
Lack- und Fabenfabrikslagsr
besie-t seit 1850
Jakoxninigasse 12.
3 t e i« e »t in i s d e t»
~ Präger und
Grazer Schinken
cnipfiehlt [5'->—7
M.Fitz,k.u.k.Hof'iBferant.
Karl Tranlnicretr,
Lraz, Sackllrahe 1l, empfiehlt
f ifche Alpenbutler, echtes
Zlindfchmakz, fester Schwein-
fette, Alpenhonig, bosnische
Pflaumen, ausgeloste 21üffe,
frisches Kernök, Wachtek-
boynen, alle GattungemKülfen-
frückte, fester Aampfmeljl,
täglich frisches Auaendorfer
Kausvrot u. sämmtliche Kpe-
zereiwaren zu den billigsten
Tagespreisen. [52-20
Z it lierspieler
. malten A ^itherstücke
u. Katalog“ gratis bei
I Neukirchner, Görkau
in Böhmen. [>43014
Kundmachung.
Mit Beginn des Schuljahres 1900 4901 kommt ein Landesftistungsplatz
für die Militär-Unterrealschule (Beginn des Schuljahres I. Septembcrl, even­
tuell die k. und k. Milnär-Akademie (Beginn des Schuljahres 21. September) oder
die k. und k. Marine-Akademie (Beginn des Schuljahres 16. September) znr Besetzung.
Zur Erlangung dieses Stiflungsplatzes sind in Steiermark heimatberechtigte
Jünglinge berufen, deren BSler oder Angehörige sich Verdienste um den österreichichen
Kaiserftaat oder das Land Steiermark in irgend einem Zweige der öffentlichen Thä­
tigkeit erworben haben.
Die allgemeinen Bedingungen sind:
>. Die Heimatsberechtigung in Steiermark.
2. Die körperliche Eignung.
Zur Ausnahme in die k. und k. Marine-Akademie speciell muss die Unter-
ächung nach der im Marine-Verordnungsblatt, XV. Stück sie 189 l, hinausgegcbene
„Vorschristen zur ärztlichen Untersuchung von See-Aspiranten und der Bewerber um
Aufnahme in die Marine-Erziehungs- und Bildungsanstalten" stattfinden.
3. Ein befriedigendes sittliches Verhalten.
4. Das erreichte Minimal- und nicht überschrittene Maximalalter; in dieser
Beziehung ist für den Eintritt in die Unterrealschule, und zwar:
a) In den ersten Jahrgang das erreichte zehnte und nicht überschrittene zwölfte:
d) in den zweiten Jahrgang das erreichte eilste und nicht überschrittene drei­
zehnte;
c) in den dritten Jahrgang das crteichle zwölfte und nicht überschrittene vier-
zehnte;
ci) in den vierten Jahrgang das erreichte dreizehnte und nicht überschrittene
fünfzehnte Lebensjahr; für den Einlriti
ei in den ersten Iah.gang der k. und k. Mililär-Akademie das erreichte sicb-
zehnte und nicht überschrittene zwanzigste Lebensjahr, und
l') in die k. utld k. Marine-Akademie das erreichte vierzehnte und nicht über­
schrittene sechzehnte Lebensjahr mit 1. September d. I. gerechnet, nachweislich
5. die erfocdetlichcn Vvtkenntntffe, und zwar für den Einlrttt
а) in den ersten Jahrgang der Milttär-Unierrealschule die Nachwcisung der
befriedigenden Frquenlicrung der vierlen oder fünften Classe einer Volks-
schule;
1>) in den zweiten Iah: gang der befriedigenden Frequentierung der ersten Classe
einer Mitlelschule;
c) in den dritten Jahrgang der befriedigenden Frequentierung der zweiten
Claffe einer Mittelschule;
б) in den vierten Jahrgang der befriedigenden Frequentierung der dritten
Classe einer Mittelschule;
e) in den ersten Jahrgang der k. und k. Mililär-Akademie die Nachweisung
der befriedigenden Frequentierung der höchsten Claffe einer vollständigen
Mitt kschu'e, und
1') in die k. und k. Marine-Akademie die Nachweisung der mit befriedigenden
Gesammterfolge frequentiert-n vier unteren Classen einer Mittelschule (Gym­
nasium oder Realschule).
Die Aspiranlen müssen sich außerdem einer Ausnahmsprüfung unterziehen. Den
Comp teiiigeiuchen find beizulegen:
!. Der Tauf-[Geb:.rts-)Schcin;
2. Das ärztliche Gutachien über die körperliche Eignung des Aspiranten;
3. das l-tzie Semestral-Schulzeugnis (Schulnachrichten) des gegenwärtigen und
das ganzjährige Schulzeugnis für das verflossene Schuljahr. Der zur Aufnahme ein-
berusene Aspirant hat süuerzeit das ganzjäh-ige Schulzeugnis für das Lchu-jahr
1899 1900 mitzubringen:
4. d r Heimalschein;
5. die besondere Nachweisung, dass d-r B-werber den Bedingungen der Stis-
hing entspricht;
6. die Nachweisung der Vermögensverhältnisse des Aspiranten, beziebungsweise
seiner Eltern.
Die Gesuche sind bis längstens 30. April d. I. beim Landesaus'chusse zu
überreichen.
Graz, am 5. April 1900.
f. 1708 Aom steierrn. Landesausschusse.
Tisch'erwerksiälle
wird zu mieten gesucht. Anträge
unter ,N. 9 t.' an die Admin.
d. Bl [514
Rnlihibpn
^SKES» .»ssSäSs IIUlilluIHwIt
Tnür! A UM K Ll R f ll
aus bestem [52-13
WWBE StalillUriliilrdi
^. j mit Hoch- oder Tiefver-
$ sS.vtVit- schluss aus der ersten onerr.
- —-- pno. Rollbalkcn- Fabrik
- ^«I. Auderle ui 'Wien
liefert vron pt der Vettreier
für Sie'.ermaik je.
vcteHä Anis« IilW.
\V—— i a Tit'cbkcrmcitter,
ßraz, Lagergasse 33 u. 3311.
Schöne Realität
mit neuem Wohn- tm' T- irt-
schast-gebäude. 12 Joch Grund
mit rieten Obstbäumen, 4 Joch
idiönem, swlagbaren Wald, iit
wegen Z-ümilienverdältuisscn
biflig zu verkaufen. Nästereo
beim vulgo Schwarzkopf in
St. Oswald bei Planken-
wart. [50g
Geprüfte USlfflaLeseTCErium.
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massagen.
«Jakominigasse ^r- I Nlo«*k.
Linien
Chiffon, Madapolanc,
Barchente, Tisch- und
Kaffre-Garnituren,Hand-
tüchcr, Taschentücher rc.
empfiehlt zu rcellstest Preisen
und anerkannt beste Waie
hochachtungsvoll die
lejWilndhandtttng
A.J.Rostan, t
Graz, Sackstrassa Nr. 6, 1. Stock)
(41-15)*
J Hochfeine Liqneare!
8 vorftigtiche Kittcrschnäpse 8
8 -20n empfehlen [40-20 B
I Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.|


[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 83 des ,Grazer Volksblatt" vom 12. April 1900.
Die Landtage.
Lemberg, 10. April. In fortgesetzter Debatte
über den Schulfonds weist der Vertreter des Landes-
schulrathes, Bobrzynski, die Vorwürfe der Oppo­
sition gegen die Schulverwaltung zurück und erklärt,
die polnischen und ruthenischen Schulen werden voll­
ständig gleich behandelt, ausschließlich nach sachlichen
Motiven geleitet. Die Bevölkerung fühle das Be­
dürfnis einer zweiten Landessprache. Der Vorwurf
Stojalowskis, dass die Kinder in Galizien zu
dynastisch erzogen werden, könne nur als Lob gelten.
Der Landesschulrath werde streben, die Kinder zu
treuen Unterthanen zu erziehen. (Beifall.) Der
Schulfonds wird schließlich angenommen.
Zara, 10. April. Bei Verhandlung des Landes­
fonds in der gestrigen Abendsitzung bestritt Landes-
ausjchussbeisitzer Jvkovic die Stichhaltigkeit der
Borwürfe der Rechtspartei über die Bedrückung bei
den letzten Gemeindewahlen, wies die Behauptung
zurück, dass die Nationalpartei nicht mehr das Ver­
trauen des Volkes genieße, dass die Nationalpartei
bei den Gemeindewahlen nur mit Hilfe der Regierung
siegte, und beleuchtet die Frage der inneren Amts­
sprache bei den dalmatinischen Gerichten. Ferner be­
streuet Redner, dass die Nationalparlei je einen
rechtmäßigen Bestand der inneren Amtssprache bei
den Gerichten anerkannte. Sie bestand vielmehr und
bestehe noch auf der Einführung der kroatischen
Sprache im inneren Dienste. (Lebhafter Beifall bei
der Majorität.) Der Berichterstatter erörtert die ge­
mäßigte Politik der Nationalpartei. In der Special-
debatte beantragt Bianchini die Streichung des
Erfordernisses für die deutsche Ausgabe des Landes­
gesetzblattes. Der Regierungsvertreter spricht gegen
den Antrag, welcher abgelehnt wird.
Zara, 10. April. Der Landtag nahm den Landes­
voranschlag nebst mehreren Resolutionen an, worin die
Regierung aufgefordert wird, dem Lande einen Theil
der Staatseinnahmen, eventuell die Grundsteuer zu
überlassen. Desgleichen eine Resolution, betteffend die
Einsührung der serbo-kroat scheu inneren Amtssprache
bei den landesfürstlichen Behörden.
Prag, 10. April. Der Landtag setzte die Debatte
über den Antrag Kaftan betreffs Erlaffung eines
Gesetzes über den Verkauf von in Böhmen gewonnener
Lohte fort. Abg. Pacher spricht die Hoffnung aus,
dass es im Landtage zu Kundgebungen gegen den
Kohlenwucher entweder bei dieser oder einer anderen
Gelegenheit kommen werde; des Redners Partei werde,
obwohl fie sich mit dem Inhalt des Antrages nicht
einverstanden erkläre, doch für die Zuweisung des An­
trages an eine Commission stimmen. Der Redner bean­
tragt schließlich die Wahl einer vierundzwanziggliede-
rigen Commission; für den Fall der Ablehnung des
Antrages beantragt er die Zuweisung des Antrages
Kaftan an die volkswirtschaftliche Commission.—
Abg. Breznowsky bedauert, dass in dieser rein
volkswirtschaftlichen Frage keine Einheit herrsche. Wie
soll man dann in politischen Fragen eine Einigung er-
zielen?— Abgeordneter Stein verliest einen Protest
der Gemeinde Hohenelbe gegen die Volksausbmtung
und erklärt, eine große Menge solcher Kundgebungen
sei beschloffen und veröffentlicht worden. Nach heftigen
Angriffen gegen die Juden tritt der Redner für den
Antrag Pacher ein.— Abg. Opitz verliest eine Reso­
lution des Stadtrathes Georgswalde gegen die Er­
höhung der Kohlenpreise und erklärt, der Antrag
Kaftan sei ihm sympathisch, doch glaube er, dass
es unmöglich sei, den Landesausschuss zum Kohlen-
verschleißer zu machen. Redner beantragt, dass
die Kohlenangelegenheit an den Landesausschuss ge­
leitet wird, damit dieser noch in dieser Seffion
Bericht erstatte. Andernfalls soll der Anttag der Volks»
wirtschaftlichen Commission zugewiesen werden.— Ab»
geordneter Fort erklärt sich gegen ein Landesmonopol
für den Kohlenverkauf und regt die Erwerbung einer
größeren Anzahl von Kohlenwerken durch den Staat
oder das Land an.— Abgeordneter Reininger
spricht sich gegen die Verländerung deS Kohlenverkauses
aus und meint, die Regierung hätte die Pflicht, die
Regelung der Kohlenpreise im parlamentarischen Wege
durchzuführen.— Nach einer Controverse zwischen dem
Oberstlandmarschall und Abgeordneten Pacak, welch
letzterer die Auszählung des Hauses verlangt, wurde
d>e Verhanoluug abgebrochen.— Nächste Sitzung am
Donnerstag den 19. d.
Hochwasser.
Wie», 10. April. Aus der Sommerfrische Möd-
king, welche von der jüngsten Überschwemmung so
hart mitgenommen wurde, wird mitgetheilt, dass der
Schade, welchen die Stadtgemeinde erlitt, eine
halbe Million Kronen beträgt. Der Bahn­
hof der Südbahn steht seit gestern theilweise unter
Wasser.
Brüun, 10. Aprll. Die Umgebung Landen«
burgs ist vollständig überschwemmt; auch
einige Häuser Lundenburgs find gefährdet. Es ist kein
Verlust au Menschenleben zu beklagen.
Brün», 10. April. Bei Kuuowitz im Bezirke
Hradisch ist ein Damm durchbrochen. Die Felder
find überschwemmt, wodurch großer Schaden angerichtet
wurde.
Pressburg, 9. April. Der gestrige Tag war für die
ungarischen Bahnen verhängnisvoll. Vormittags wurde bei
Malaczka eine Brücke durch Waffermaffen auS den herr­
schaftlichen Fischteichen unterwaschen und ist eingestürzt,
weshalb der ganze Verkehr eingestellt wurde. Im inundier«
teu Malaczka begann nachmittags das Waffer zu sinken;
ein Haus ist eingestürzt. Nachmittags stürzte bei Senitz
eine Brücke der ungarischen Nordwestbahn ein; die
ganze Strecke Tyrnau-Kutti ist inundiert und unbenütz-
bar. Eine Locomotive stürzte ins Waffer, der Heizer
ist ertrunken. Nachts musste wegen Überschwemmung
der Strecke der Verkehr Preßburg-Tyruau über Ga-
lantha dirigiert werden. Das Marchihal gleicht einem
ungeheuren See. Bei Villejed im Preßburger Co-
mitat wurde der Donau-Damm an mehreren Stellen
durchbrochen, mehrere Brücken wurden weggerissen,
Häuser find eingestürzt, eine Menge Vieh ist ertrunken,
über 10.000 Joch Felder find überschwemmt. Auch
im Flussgrbicte der Moldau und March sind mehr­
fache Hochwasserschäden zu verzeichnen.
Ödenburg, 10. April. Der Verkehr nach Groß-
Kanizsa wurde abermals eingestellt. Bei Csepreg
ist das Waffer im Steigen begriffen. Die Brücke der
Baba-Csornaer Localbahn bei Arpas wurde überflutet
und der Verkehr eingestellt. Der Wafferstand der Raab
ist ueuerlich gestiegen, der Schutzdamm bei Szany
wurde fortgerissen. Die Dämme am RabcsaflulS er­
weisen sich als zu schwach. Der Repcfefluss steigt fort­
gesetzt. Die Lage in Repcse-Szemere ist ent­
setzlich.
vermischtes.
* (Marquis de Hoyos f.) Ein Telegramm aus
Madrid meldet den Tod des Marquis de Hoyos,
des ehemaligen spanischen Botschafters am Wiener
Hofe. Marquis 'de Hoyos, der im Jahre 1895 als
Nachfolger Don Valerios den Botschafterposten in Wien
antrat, gehörte jener altspanischen Familie an, von der
auch die österreichischen Grafen Hoyos ihren Ursprung
ableiten. Johann Baptist de Hoyos kam mit Kaiser
Karl V. nach Deutschland und wurde noch im nämli­
chen Jahre in den niederösterreichischen Herrenstand
aufgenommen. Von ihm stammen die beiden österreichi­
schen Linien Hoyos-Sprinzenstein und HoyoS-Büchsen-
stein ab. Die spanischen Hoyos leiten ihre Abstam­
mung bis auf die westgothischen Könige Spaniens zurück
und führen ihren Namen nach einem kastilianischen
Orte, Namens Hoyos. Marquis de Hoyos hatte sich in
Wien großer Beliebtheit erfreut.
* (Ein Millionenpreis für ei» wissenschaft­
liches Werk.) Die russische Akademie der Wessen-
fchasteu schreibt, einer Mittheilung der ,Nowoje Wremja'
zufolge, einen Preis von fast l l j 2 Millionen Rubel
für ein historisches Werk aus. Die Höhe des Preises
ist auf die Art, wie er gestiftet wurde, zurückzuführen.
Im Jahre 1833 testierte der russische General
Arakczeijew der Akademie in Petersburg einen
Betrag von 50 000 Rubeln mit der Bestimmung,
dass das Capital sammt den Zinsen und Zinfeszinsen
im Jahre 1915 im Concurrenzwege als Preis dem
Autor deS besten historischen Werkes zufallen soll, das
in russischer Sprache die Geschichte der Regierungszeit
des Czars Alexander I. behandelt. Der Betrag wird
bis zu seiner Verleihung, die auch bis 1925 ver­
schoben werden kann, die Summe von 1,918.000
Rubeln erreicht haben. Davon erhält der Autor des
preisgekrönten Werkes drei Viertheile, d. i. 1,438.500
Rubel, ein Viertel wird zur Veranstaltung einer
Prachtausgabe verwendet, die in 10 000 Exemplaren
zu lehr niedrigem Preise verbreitet werden soll, wobei
besonders Bibliotheken, Schulen und wissenschaftliche
Institute zu bedenken sind, und der Rest dieses Viertels,
der bei der Veranstaltung der Prachtausgabe erübrigt,
fällt zur Hälfte dem Autor der zweitbesten Arbeit zu,
während mit der anderen Hälfte dieser Summe die
Übersetzung des Werkes in die französische und deutsche
Sprache bestntten wird.
* (Starker Tabak.) Aus Spanien werden merk­
würdige Dinge berichtet. Der Tabak ist infolge einer
neuen Steuer im P,eise gestiegen und das rief im
ganzen Lande große Mis-stimmung hervor. Die Miss-
stimmung in Spanien gibt sich etwas lebhafter kund,
als anderswo. Wer dort seinem Unmuthe über etwas
! Ausdruck geben will, der thut es nachdrücklich, kraftvoll
und wuchtig; ihm liegt dann nichts an dem Leben—
der anderen. Dies beweist auch eine Depesche, die aus
Madrid eingetroffen ist. Das Telegramm lautet: „Die
Vertheuerung der Tabaksorten rief in der Provinz Mnrcia
Ruhestörungen hervor. In La Union wurde ein Raucher
von einem gegen die Tabaksteuer protestierenden Indi­
viduum getöbtet."
* (Hungertyphus in Norduugaru.) Man tele-
graphiert uns aus Budapest: Nach einer vorliegenden
Meldung ist in mehreren Gemeinden Nordungarns,
speciell im Zipser Comitat. der Hungertyphus ausge-
brochev. Die Behörden haben sofort alle Maßregeln
gettoffen, um eine Ausbreitung der Epidemie zu ver­
hindern.
H: (Branbunglück.) Wie telegraphisch berichtet
worden, hat sich am 7. d. in Leipzig ein großes
Brandunglück ereignet, dem acht Menschen zum Opfer
sielen. In einem vierstöckigen Gebäude der Glocken-
straße, in dem sich eine Celluloidwarenfabrik und eine
Druckerei befinden, gieng ein Lehrling in den Keller,
wo er eine brennende Petroleumlampe auf die Keller­
treppe stellte. Plötzlich fielen dort aufgestapelte Holz-
sisten über den Haufen und zertrümmerten die Lampe,
deren brennender Inhalt im Nu mehrere mächtige
Ballen Holzwolle und bald darauf auch die dort
liegenden Säcke mit Celluloidspänen in eine einzige
gewalttge Flamme verwandelte. Der Lehrling hatte
noch die Geistesgegenwart, aus dem Keller herauszu-
stürzen, die Thür hinter sich zuzuschlagen und die
Feuerwehr zu alarmieren. Ehe diese aber auf dem
Brandplatze eintreffen konnte, hatte das explodierende
Celluloid die Kellerthür gesprengt und die Flammen
hatten das in der Hausflur aufgeschichtete große
Papierlager in wenigen Augenblicken ergriffen, setzten
dte Treppe in Brand und erreichten das im Hof-'
parterre besindliche Celluloid-Lager. Eine mächtige
die Flammen über den Hof bis zu dem gegenüber­
liegenden Grundstücke treibende Explosion erfolgte,
und nun war für die Insassen des Hauses an ein
Entrinnen nicht mehr zu denken. Noch ehe die Feuer­
wehr ankam, schlugen die Flammen aus den zer­
sprengten Fenstern des zweiten Stockes, dem Ma-
schinenraum der Druckerei, und des dritten Stockes,
den Bureauzimmern des Etablissements, heraus. Hier
befanden sich noch der Besitzer Barth mtt seinen bei­
den sieben und zehn Jahre alten Knaben, die ihren
Vater hatten abholen wollen, ein Buchhalter, eine
Buchhalterin und der dreizehn Jahre alte Sohn eines
in der Nähe wohnenden Werkmeisters, der einen Posten
bedruckter Couverts hatte abholen sollen. Alle sechs
sind in den Flammen umgekommen. Im 4. Stocke
wohnte der Feuermann Täter mit Frau und einem
als Pflegekind angenommenen sechsjährigen Mädchen.
Täter war es gelungen, über die Treppe bis in den
zweiten Stock zu kommen, als er noch einmal zurück­
ging, um seine Cassette mit 40 Mark Inhalt zu
holen, Nun aber war ihm der Weg gänzlich abge­
schnitten, das Innere der Täterschen Wohnung stand
schon in hellen Flammen. Da schwingt Täter sich
mit verzweifeltem Entschlüsse auf die Fensterbrüstung
und wagt den Sprung aus dem vierten Stocke auf
das Tach eines einstöckigen Nebengebäudes, während
man die Frau in die Flammen zurücksinken sieht.
Täter hat schwere Verletzungen davongetragen, Frau
und Kind fand man nachher als verkohlte Leichen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, I I. April
Wiederaufnahme eines Strafverfahrens. Am
14. April v. I. arbeiteten im Weingatten des Johann
Mai er zu Steinthal bei Feldbach mehrere Leute, zu
denen sich im Laufe des Nachmittags auch der Tag-
löhner Josef Wolf gesellte. Dieser hatte angeblich die
ganze Nacht in der Mühle des Weinhandl zu Tirn-
bach gearbeitet und betheiligte sich nun auch an den
Weingartarbeiten. Die Arbeitsleute ttaten um 7 Uhr
abends den Heimweg nach Wilhelmsdorf au. Unter­
wegs trafen fie mit Leuten zusammen, die in dem
gleichfalls in Steinthal gelegenen Weingarten des
Kirchengast beschäftigt waren. Unter diesen befanden
sich u. a. auch der Bergleresohn Anton Neubauer
und der Taglöhner Ferdinand Puntigam. Etwa
dreiviettel Stunden giengen die beiden Pattien den
Weg gemeinsam, worauf sich Josef Wolf von ihnen
ttennte und heimgieng. Die übrigen verfolgten den
Weg nach Wilhelmsdorf weiter. Ein Theil der Maier-
schen Arbeiter ttat in die unterwegs gelegene Be­
hausung ihres Arbeitgebers ein, um dort zu nacht­
mahlen, die übrigen aber zerstreuten sich nach ver­
schiedenen Richtungen.
Etwa um halb 9 Uhr abends brachen die Leute im
Maier'schen Hause wieder auf. Unterwegs wmde die
Grundbesitzerstochter Matta Lackner von drei Bur­
schen überfallen und misshandelt. Die Lackner erkannte


[ 2023-06-29 10:37:41.173 - 19000412 - Seite 10 ]
trotz der Dunkelheit die Thäter, es waren dies die
drei vorgenannten Burschen. Es wurde aus Grund der
Anzeige gegen dieselben das Strafverfahren eingeleitet,
und bei der diesbezüglichen Verhandlung vor dem
Landesgerichte Graz wurden Josef Wolf und Ferdi­
nand Puntigam zu je acht Monaten und Anton Neu­
bauer zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Die drei Vcrurtheilten haben die Strafen bereits im
Monate December v. I. angetreten.
Schon vor dem Strafantritte der Verurtheilten setzte
sich das Gemeindeamt Wilhelmsdorf für die Unschuld
derselben ein. Die Verurtheilten selbst, namentlich
Josef Wolf und dessen Angehörigen betrieben die Wie­
deraufnahme des Strafverfahrens und brachten eine
Reihe von Umständen vor, welche den Schuldbeweis
erschüttern sollten. Im Interesse der Wahrung des
Vertrauens auf eine insbesondere in allen Momenten
gerecht werdende Strafrechtspflege sah sich die Staats­
anwaltschaft selbst veranlasst, für die Wiederaufnahme
des Strafverfahrens einzutreten, damit durch die Fort­
setzung des Verfahrens der Sachverhalt geklärt werde
und das zur Entscheidung berufene Gericht in die
Lage komme, über die Schuld der Verurtheilten schlüssig
zu werden. Die drei Verurtheilten bestritten mit aller
Entschiedenheit, dass sie diejenigen Burschen gewesen
seien, von denen die Maria Lackner misshandelt wor­
den sein soll, da sie derselben nicht im geringsten
feindselig gesinnt seien. Die Lackner sei an jenem
Abend betrunken gewesen und habe in der herrschenden
Dunkelheit sicher nicht wahrnehmen können, wer die
Thäter eigentlich waren. Josef Wolf macht weiters
geltend, dass er zur Zeit, in welcher der Überfall auf
die Lackner erfolgt sein soll, sich am Heuboden des
väterlichen Hauses befunden und ein Gespräch mit
seinem Schwager geführt hatte, also zur Thatzeit sich
anderswo befunden habe. Diese Aussage stimmt aber
mit den Erhebungen der Gendarmerie nicht überein,
da der Schwager zur selben Zeit wo anders gesehen
wurde. Ferdinand Puntigam und Anton Neubauer be­
haupten, dass sie zur kritischen Zeit bereits daheim
gewesen seien. Es ist aber auch ganz gut möglich,
dass sie sich auf kurze Zeit davongeschlichen haben.
Es war im Laufe des Sommers in der Wilhelms-
dorfer Gegend auch das Gerücht in Umlauf gesetzt
worden, dass andere Burschen die Thäter seien. Die
Gendarmerie hat durch genaue Nachforschungen her-
ausgebracht, dass dieses Gerücht von befreundeter Seite
der Verurtheilten ausgestreut wurde. Die Verhand­
lung dauerte zwei Tage, da sehr viele Zeugen aus|
der Feldbacher Gegend vernommen wurden. Das erst-
richterliche Urtheil wurde bezüglich der Schuld be­
stätigt, bezüglich der Strafe jedoch aufgehoben und
herabgemindert bei Josef Wolf auf sechs Monate,
bei Anton Neubauer auf drei Monate und bei Fer-
dinand Puntigam auf fünf Monate schweren Kerkers.
Schlechter Speck und gefälschtes Schmalz. Der
Selchermeifter Franz Waldmann in Graz hat seinen
Gehilfen Gottfried Kafka mit einem zusammengeroll­
ten Backen Speck auf den Speckmarkt zum Verkaufe
geschickt. Kafka verkaufte den Speck auch an die Haus­
besitzerin Frau Wudia. Als diese mü ihrem Knechte
heimkam und den Speck auftollen ließ, machte ihr
Gatte sofort die Wahrnehmung, dass der Speck ranzig
sei und bereits stark rieche. Auch war eine größere
Partie Darmfette beigelegt, welche Herr Wudia sofort
vergraben ließ. Frau Wudia begab sich am nächsten
Tage zum Marktcommissariate und ließ den Speck
untersuchen. Ein Theil desselben wurde auch thatsäch­
lich als stark ranzig befunden und an den Wasenmeister
abgetreten. Franz Waldmann musste den übrigen Speck
zurücknehmen und der Frau Wudia das Geld rück­
erstatten.— Außerdem hatte aber Waldmann seinen
Gehilfen Kafta auch damit betraut, fünfzig Kilo ge­
fälschtes Schmalz an einen Greisler am Griesplatz
um fünfzig Kreuzer per Kilo zu verkaufen. Als Kafta
mit dem Schmalz zum betreffenden Greisler kam, war
gerade ein anderer Selcher zugegen. Diesem fiel das
billige Vcrkaufsanbot auf und er ließ den Kafka ver­
haften. Die Erhebungen ergaben, dass Kafta das
Schmalz allerdings nicht, wie zuerst vermuthet wurde,
gestohlen hatte, sondern dass dasselbe gefälscht war.
Nach dem Gutachten der Lebensmittel-Untersuchungs­
station ist dem beschlagnahmten Schmalz Baumwvll-
samenöl beigemengt gewesen. Waldmann und Kafka
find nun wegen Übertretung des Lebensmittelgesetzes
angeklagt. Da Waldmann behauptet, dass er Kafka
mit dem Schmalz nicht zu dem Greisler, sondern zu
einem Seifensieder geschickt habe, so beschließt der
Richter Herr Gerichtssecretär Herr v. Coll, die Ver­
handlung zu vertagen und den betteffenden Greisler
vorzuladen.
Danksagung.
Die gefertigte Kirchenvorstehung fühlt sich aufs angenehmste
verpflichtet, ihren herzlichsten Dank zu erstatten den hochw.
Herren Lazaristen Superior Josef Jobst, Priesterhausdireclor
in Schermberg, Josef Kahl aus Salzburg und Franz
Schiller aus Graz für ihre opferwillige Thätigkeit aus der
Kanzel und im Beichtstühle bei der vom 1. bis 8. April ab­
gehaltenen Bolksmission.
Kirchenvorstehung St. Anna in Wörschach am
8. April 1900.'
Karl Preuuer, Pfarrer.
Anton Edlinger, Jguaz Seebacher, Kirch enpröpste.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Herr Dr. Josef Kotzbeck in Radkersburg hat statr
eines Kranzes für Herrn Josef Steyer in Luttenbera
10 Kronen gespendet.
Telegraphischer
Wien, 11. April. 2
Papierrent»... 99-15'
Eilberrente 98 95 j
1864er Lose .... 201 50 i
Kran euren te, kfterr. 98 90 j
Goldrente, österr... 98-45'
Kronmreutc, ung.. 93 70;
Goldrente, ung... 97-20 i
Anglo-Austr.-Bank. 122 75!
Bankverein 134 75
Bodencredit-Anstalt. 255—
Ocst.Ireditacrien.. 228 40!
Ung. Ercditactten.. 182— i
Länüerbank 114— j
Oesterr.-ung Ban!. 126 75 j
Unioubauk 150-—
Böhm. Rerdvahn.. 152—
B aschtiehrader-Bahn 307 25;
Dampfschiff 72—:
Elbethal....... 17275 1
Graz Köflackur... 135-—
Lembrrg-Tzernovitzer 138—
Local-Etsenbahn-L.. —■—!
Tendenz:
Korrrsöericht.
Uhr 30 Min.
Lombarden....'
Rordbahn
Rordwest-A
Staatsbahn ....
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Locomotivsabr. Sieg'.
Perlmooser
Präger Eisen....
Rima-Muranoer..
Triiail. Kohlenwrrke
Waffeufab rik-G.
Wiener Baug.
Wienerberger.
Waggon I...
Türk. Tabak-G.
Türkenlose...
London (Devise)
Paris (Devise)
Zwanzig Franks
Reichsmark-«'.
Papierrubel.
ruhig.
25-—
294 40
118 75
132 90
90•
271
576-—
311 50
331'--
177 50
96 50
234 50
173—
i 59 50
121—
24- 75
96 35
19-26
118'35
255 2»
Meteorologische ZLeoöachtungen.
Vom 10. aus den 11. April.
der
VeobachtAND
tSenit.
■•4
Ufte*
» nan». «k «»«».
Stet
f»ita»
»1
10 U. abös.
6 2+|
<26 9
KW millel
trübe
7U. morg
5 8+|
7301
NO
2 U. rrachm 13-7-9 1
731-6
sw
Wolken
Die gestern bei den Shetlands-Jnseln bestandene Baro­
meterdepression hat sich erheblich verliest, und auch das
adriatijche Minimum hat an Intensität zugenommen. Das
Maximum hält sich im Nordosten und ein zweites liegt im
Westen von Europa. In Öslerreich-Ungarn herrscht vielfach
ttübes und regnerisches, sehr kühles Wetter. Die Nieder­
schlage waren sehr ausgebreitet und besonders ergiebig im
südöstlichen Alpengebiete und an der Adria. Laibach hatte
gestern Gewitter.
^af}’«r|tanö £>es ^riurfluflsee
Dom 11 April.
2 6 Decimeter unter Null. Temperatur des Waflers gemefleu
um 8 Uhr morgens 4 9 8- nach Celsius.
luüS
Die JBpanex*ei Puntigam beehrt sich hiemit anzuzeigen,^dass wie alljährlich zu den Osterfeiertage» das »ach
Art des Ulüncliener Malvatorbieres gebraute, rühmlichst bekannte)
zu« Ausstöße gelangt.
Die P. T. Kunden werden gebeten, ihre schätzbaren Aufträge der Brauerei gefälligst baldmöglichst zu überschreibe», da vo» dieser
Biersorte nur ein beschränktes Quantum vorhanden ist.
Vorläufig ist das Puntigamer Bock-Bier in folgenden Restauratione» zu haben:
Herr« Absenger F., Gasthaus „Zum braunen Löwen*,
Jdlhofgaffe 7.
„ Apounik G., Bahnhofgürtcl 69.
-- Brandl i-, „Hotel 3 Raben", Annenstraße 43.
, Burgstaller B., Schönaugaffe 48.
Consum-Verein, Lendplatz 31.
$emt Dietinger J., „Zum Kroisen", Keplerstraße 54.
„ Droueberger E., Schörgelgaffe 33.
„ Eibl J., Brandhosgassc 12.
. Fasswald F., Ruckerlberg.
Jfrau Fischer J.. »Zum Habsburgerhof", Babenbergcr-
straße 39.
H«rru Franz J., Prankergasse 17.
» Fritz J., Schönaugaffe 22.
„ Gerhard C., Fröbelgasse 21.
„ Geist E„ »Zur Säule", Lendplatz 12.
» Gratzl F., Mühlgasse 10.
„ Grebacher F., Merangasse 63.
-> Grosschädl A„ »Zum König vo« Ungarn"
Strauchergaffe 34.
» Güttl C., Schönaugaffe 13.
, Haring F., Sackstraße 76.
» Hölzer F., Gasthof „Zum Lindwurm", Feuer-
bachgaffe 8.
» Honisch H., »Zur Stadt Karlsbad", Zinzen-
dorfgaffe 1.
" Horwatb K., »Zum schwarzen Adler", Leonhard«
straße 13.
» Hösvb A., Steyrergaffe 6l.
Herrn Hribernigg 8., »Zum Kutscherwirt", Leonhard«
straße 63.
» Jageritsch L., Triesterstraße 14.
„ Jirauschek G., »Zum Bierjackl", Sackstraße 10.
» iiappus l., Gasthof »Zum goldenen Engel", Lend-
platz 1.
„ Klepseh P., Technikerstraße 13.
» Karol 0, Dreihackenkaserne, Dreihackengaffe 18.
» llüss I., Mandellstraße 24.
» Eaokner G., »Zum Häuferl im Wald" in Ret-
tenbach.
» Eackner l, „Zum deutschen Bund", Wicken-
burggaffe 33.
» Eaulner A., »Zum Hirschen", Elisabethinergafse 11.
„ Mlekus C.. Brauhaus Gösting.
» Müller Fritz, »Hotel Erzherzog Johann", Sack­
straße 5.
Orpheus«, Jakobigaffe 6.
Herrn Orac I-, »Zur großen Bierquelle",ParadeiSgafle 1.
» Grtner A., »Annenfäle", Annenfttaße 72.
,. Ortner A., Triesterstraße 10.
» Palfner A., Staatsbahnhof.
» Pflanzer C-, „Zum braunen Hirschen", Leonhard«
straße 82.
, Pobeheim 6, Maria-Trost.
. Pöltl J., Mühlgaffe 32.
Pürstner J., Castellfeldgaffe 42.
» Ranegger J., Schönaugaffe 45.
» Reiner R., ,Zur Locomotive", Eggenbergerstraße 8.
Herrn Reiter L, »ZumSchweizerbauer". Kvröfistraße 9J.
» Saiz J., Prankergafle 8.
» Schafzahl K Steyrergasse 104.
„ Schmikl A., „Zum kleinen Elephanten", Neue
Weltgasse 3.
» Schröder l., Triesterstraße 30 b.
Frau Schröttner W., »Züm Bierstrom", Sackstraße 48.
Herrn Schüler 0., Gasthof »Zum Lamm", Griesplatz 21.
„ Schwarz C., Gasthof »Znr ung. Krone", Echmvlzer-
gaffe 18.
„ Seiner H., Gasthos »Zu de» 3 Hacken, Lchul-
gasse 13.
, Steiner )., Entenplatz 6.
Frau Strablegg A., SalzamtSgaffe S.
Herrn Strohmeier A., »Zum Wiefenwirt", Fröhlichgaffe 6.
» Strohmeier V., »Zum lustigen SulmtHaler", Neu-
holdaugasse 2 >.
» Stumherger l.., »Zur Pastete". Sporgaffe 28.
Iro^er l., „Zum wilden Mann", Jakomuigaffe 3.
Frau Trümmer A., Reffelgasie 2.
Herrn Unger G., Schloffergaffe 3.
Waltl L., Gasthof »Zum Schimmel", Neitschul-
gasse 31.
, tVannemachor »Zum schwarze« Hund", Stis-
tingthal.
» Wedenigg Th., »Zur Tramway", Annenstraße 7l».
» Widitz J„ „Zum Fifcherwirt", Fffchergaffe 3.
» Zwiekl F., »Zum Felsenkeller", Grabenstraße 72 ».
Brauhaus-Restauration in Puntigam.( 208 »-is 6«

