
[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 1 ]
Krdartisa: Aldrrchlgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
SprkLstundea der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Admmißratisn: Kldrrchtgaffr Ar. 6.
£a$ .Doiksblatf erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Prällumerations-Preisr:
Dir $(■(: .Grazer BolKStatt' »it ,6onntag4bott' monatl. K 2, vierte!!. K 6, halLj. K 12, gang). K 24.
.Grazer BvllLblate' ohne .Eonnlagsbate" »umaa. L l'SO, viertelt. L 5riO, halbj. K 1080, ganji. K 21 tSO
Kür Zustellung ins Haut monatlich 20 N.
Mit ^«st: .Grazer BalSblaM mit .Soantagsbvte" mono!!. L2°70, viertelj. K8, halbj. K16, ganzj. K 32
.Grazer Ballsblair »hue ,8oun!ogSbotr" monatl. L 2°40, viertelj. K 7, halbj. K 14, ganji. K 28.
Einzelne Nummern obne ,§onnkogsbote' 8 >i.
Nr. 208. Graz, Donnerstag, 13. September 1900. 33. Jahrgang.
Antwort des Heil. Vaters
ruf das asm fnnftrn Nerbandstage der Nerriuigu«-
Kk« kathMcher Arbeiter der Liörese Zeckau adgr-
saudtr Kllldigllngsttlegramm.
Bekanntlich wurde vom fünften Verbandstage in
Leiden am 8. d. M. ein Huldrgungstelegraoim an
den Heil. Vater abgesandt, auf welches am 11. d. M.
nackffleheude huldvolle Antwort einlangte:
>aeerdvtt Lduai do 6 ürtIer, praesidi socieiatum
eathvilicorum -operanoruni Leobea.
Devoti anici vestri seosa libeatissime excipiens
-llulm:i8 ponl.itex siügulis peramanter benedicit.
Cardinalis R a m p o 11 a.
Zu deutsch:
Dem Priester Eduard Gürtler, Präses der katho­
lischen Arbeitervereinigungen in Leoben-
Der Heil. Vater hat die Gefühle Eurer Ergeben­
heit huldvollst entgegengenommen und spendet mit
Freuden jedem Einzelnen seinen Segen.
Cardinal Rampolla.
Die Kohkenfrage.
Eine Kohlendebatte hat es in der letzten Grazer
Gemeinderathssitzung gegeben, welche mit der An­
nahme eines Dringlichkeitsantrages endete, wonach
der Stadtrath beauftragt wurde, unverzüglich Bericht
zu erstatten über die zwischen der Stadtgemeinde
Graz und der Trifailer Kohlengewerkschast bestehen­
den Vertragsverhältnisie, sowie über die Versorgung
der Stadt mit Kohlen, und zu ergründen, ob die
Preissteigerung thatsächlich in AnSsicht steht. Die
.Tagespost' nennt diesen Dringlichkeitsantrag mit
Recht einen Verlegen heitsantrag, weil der
Kolilenvertheueruiig, die bereits eine vollzogene That­
sache ist, durch solche Erhebungen nicht im mindesten
beuukommen ist. Wenn einem das Wasser in den
Mund rinnt, wird er nicht erst Erhebungen veranstalten,
ob er sich im Wasser befindet.
Die Preissteigerung steht thatsächlich in Aussicht,
io dass unsere Stadtväter gut gethan hätten, dieselbe
als eine vollendete Thatsache anzusehen und mit
Rücksicht hieraus Vorkehrungen zu treffen.
Ter angekündigte Riesen strike der amerikani­
schen Kohlenarbeiter und das Cartell zwischen den
ungarischen Kohlenwerken hat die Situation nur
ver'chaisl, so dass das nachstehende Schreiben,
welches das Organ der österreichischen Industriellen
veronenrlicht, am besten die Kohlengefahr beleuchtet.
Tas Schreiben lautet: »Braunkohle, die ich zu Be­
ginn des Jahres mir 72 Kronen per Waggon und
spater mit 94 Kronen bezahlte, wird laut C i r-
cular meines Kohlenlieseranten ddo.
25. August ab 1. September 134 Kronen kosten.
Dies bedeutet seit Beginn des Jahres eine Preis­
steigerung von 86 Procent. Da ein Schutz
seitens unserer Regierung, die ihren Stolz in einen
großen Export von Rohstoffen setzt, nicht zu erwar­
ten ist, so gehen manche Fabriken ernsten Zeiten
entgegen. Ich habe meine Fabrik weit von Kohlen­
revieren in einem entlegenen Thäte erbaut, weil ich
dier billigeres Holz zu haben glaubte. Durch den
Rohstoff-Exportsport der k. k. Staatsbahnen wird
mir hier sämmtliches Holz weggenommen und die
Kohle so vertheuert, dass der Weiterbetrieb meiner
Fabrik nach und nach in Frage gestellt wird. Dies
ist die Unterstützung, welche die Regierung und die
k k. Staatsbahnen den an ihren Linien gelegenen
Industrien zutheil werden lassen!«
_ Bekanntlich hat die von der Regierung einberufene
Enquete über die Kohlennoth zu keinem Ergebnisse
gefühlt,— und zwar deshalb nicht, weil der Groß­
handel seine Kniffe so zu verschleiern versteht, dass
er auch jetzt mit der unschuldigsten Miene der Welt
herumgeht, und sich ganz keck unter die Menge der
Kohlenverbraucher stellt und wacker über die Kohlen-
vertheuerung schimpft. Dass die kleinen Zwischen-
händler an der bevorstehenden Bewucherung des
Publicums unschuldig sind. ist klar, da sie jetzt schon
darüber klagen, dass sie keine Kohlen bekommen und
dass ihnen von den Großen vorgeschrieben werde,
hohe Preise zu fordern. Die Grubenbesitzer und die
mit denselben verbündeten Großhändler können jeder
größeren Bewucherung von Seite der kleinen Zwischen­
händler entgegentreten, so dass man an die Unschuld
der ersteren nicht so leicht glauben kann.
Die Hauptarrangeure derKohlenvertheuerung haben
sich gründlich ausgeschwiegen, und dieses Schweigen
ist sehr verdächtig. Das Publicum möchte auch gerne
die Gründe für die Kohlenvertheuerung
hören, will aber von dem Geschwätz der angeblichen
Lohnerhöhungen der Koblenarbeiler verschont bleiben.
Haben doch die Socialdemokraten selbst zugestanden,
dass der große Kohlenarbeiterstrike gänzlich miss-
lungen war, und die Lohnerhöhungen waren so gering,
dass sich nicht der Mühe verlohnt, davon zu sprechen.
Die Einwirkung der Kohlencartelle auf die Preis­
bildung ist eine sehr ungesunde und wirtschaftlich
schädliche, so dass es sich einmal verlohnt, nachzu­
denken, wie die Gesetzgebung dieser willkürlichen Preis­
bildung entgegentreten kann.
Der Vorschlag der ,Tagespostt, für den auch
reichsdeutsche Blätter eintreten, nämlich den Kohlen-
bezug mehr und mehr so zu organisieren, dass
creditkräftige Genossenschaften, Gemeinden und andere
größere Körperschaften für ihre Glieder den Kohlen-
bezug im großen und direct von den Productions-
stätten in die Hand nehmen und durch Vertheilung
des Bedarfes an die Einzelnen den Zwischenhandel
ausschalten und die ihm zu bringenden Opfer er­
sparen, ist sicher zu begrüßen, aber ein starkes inter-
nationales Cartell der Bergwerksbesitzer und der
Großhändler kann auch diesen Vorschlag illusorisch
machen. Ein solches Cartell kann auch einer Ge­
meinde und einer Genossenschaft geradeso den
Preis dictieren, wie heutzutage dem einzelnen Kohlen­
verbraucher. Um die Kohlenvertheuerungssrage g r ü n d-
lich zu lösen, müssen zuerst die Cartelle reformiert
werden. Vielleicht ist die jetzt bevorstehende Kohlen-
verlheuerung, sowohl bei uns in Österreich, als auch
draußen in Deutschland geeignet, diese Frage in
Fluss zu bringen.
Der Grazer Gemeinderath würde daher ein
größeres Maß von socialpolitischer Einsicht verrathen
haben, wenn er in seiner Resolution einerseits die
Organisation des Kohlenbezuges und andererseits die
Reform des Cartellwesens angeregt hätte.
Slavonischer Katholikentag.
Laib ach, II. September.
Gestern abends fand nach der constüuierenden
Versammlung eine Soiree im Laibacher Bürgerclub
.Meseanski-Club' statt. Die Räumlichkeiten des Club
waren überfüllt, viele Personen fanden keinen Ein-
lass und eine Menschenmenge stand noch auf der
Straße. Die Stimmuug war allseits eine geho­
bene. Die Theilnehmer des Katholikentages wurden
vom Obmann des Bürgerclub, Fabrikanten Pollak,
und dem Obmannstellvertreter, Kaufmann Lebenik,
auf das herzlichste begrüßt.
Ter hcuttge Tag begann mit einem feierlichen
Pontifical-Amte in der Tomkirche, celebriert vom
Bischof Trobec aus St. Cloud in Minnesotta,
Nordamerika. Die geräumige Kirche war gedrängt
voll und die Frömmigkeit des Volkes ergreifend.
Gegenwärtig— 12 Uhr mittags— tagen die
Seclionen. Um halb 5 Uhr nachmittags findet die
beschlussfaffende Versammlung statt, um halb 6 Uhr
die erste Feftversammlung. Ter Zudrang von Theil-
nehmern auS allen flovenischen Gauen ist k o l o s s a l.
Für die Festversammlungen wurden bisher 3800
Eintrittskarten ausgegeben. An 300 Gemeinden
entsanden officielle Vertreter, meistens die
Gemeindevorsteher. Viele Gemeindevertretungen be-
theiligen sich corporativ. Für mittags ist das
Eintreffen des Fürstbischofs von Lavant, Dr. M.
Napotnik, für Mitternacht jenes des Cardinals
Miffia aus Görz angesagt. Die Ankunft des letz-
leren war schon für heute mittags angesagt, musste
jedoch verschoben werden, da der Cardinal heute un-
vermuthet den Besuch des Tri-ster Statthalters
empfieng.— Nach der Festversammlung heute abends
findet ein Huldigungszug der katholischen
Vereine zu Ehren Sr. Majestät des Kai­
sers statt. Die Betheiligung daran verspricht eine
geradezu großartige zu werden.
Laibach, 12. September.
Nachdem die Sectionen ihre Arbeit vollendet
hatten, tagte um 5 Uhr nachmittags unter dem
Präsidium des Landesgerichtsrathes Äbg. Vencajz
die beschlussfassende Versammlung, in welcher
die von den Sectionen festgestellten Resolutionen,
betreffend das christliche Leben, die Schulsrage, die
sociale Frage, die Presse und die katholische Örgani-
satton, mit Begeisterung einstimmig angenommen
wurden. Inzwischen waren die unterkrainischen Theil­
nehmer in außerordentlicher Stärke mittelst Sonder-
zuges eingetroffen und zogen, ein Musikcorps an der
Spitze, begeistert empfangen, aus den Festplatz.
Um halb 6 Uhr eröffnet der Vorsitzende Dr^ Ivan
ä u st e r 8 i c die e r st e f e i e r l i ch e V ö l l v e r s a m m-
lung. Die Zahl der Theilnehmer bettug bei 4000.
Anwesend: Die Bischöfe Dr. Jegliä von Loi-
bach, Dr. Napotnik von Marburg, Dr. Trobec
aus St. Cloud in Minnesotta, Landespräsident Baron
Hein, Landeshauptmann v. Detela, Propst Dr.
Elbert von Rudolfswerth. Als Ehrenpräsidenten
fungieren: Landesausschussmitglied Abg. Poväe,
Canonicus Tr. Suk aus Agram, Universitäts-
professor Dr. Tumpah aus Prag. Anwesend sind
bei 200 Gemeindevorsteher. Dr. LusterZic warf
in der Begrüßungsansprache einen geschichtlichen Rück­
blick auf die Entwickelung der katholischen Kirche.
Ant die Zeit der Erniedrigung Ende des achtzehnten
und anfangs des neunzehnten Jahrhunderts folgte
die Erhöhung am Ausgange des neunzehnten Jahr­
hunderts. Das lässt uns mit Zuversicht in das
zwanzigste Jahrhundert blicken. Seine Rede endete
in ein begeistert aufgenommenes »Hoch" auf Se.
Heiligkeit den Papst und Se Majestät den Kaiser.
Es wurden Huldigungsdepeschen an Se. Heiligkeit
und Se. Majestät abgesendet.
Fürstbischof Dr. I e g l i c begrüßte die Versamm­
lung. Er wendet sich gegen die falsche Freiheit im
Leben, in der Literatur und Presse.
Fürstbischof Dr. Napotnik von Lavant spricht
über das religiöse Leben und ertheilt den Segen.
Unter den zahlreich eingelaufenen Drahlgrüßen
befindet sich einer von Tr. v. Fuchs, dem Präsi­
denten des aufgelösten Reichsrathcs.
Es sprachen sohin Bischof Dr. Trobec, Dr. La-
ginja und Dr. Rubetic.
Nach Schluss der Versammlung veranstalteten die
katholischen Vereine unter »ngeöeurer Betheiligung
einen Huldigungsfackelzug zu Ehren Sr. Majestät
des Kaisers.
Inland.
Graz, 12. September.
Ausschreibung der Neuwahlen. An an­
derer Stelle veröffentlichen wir die amtliche Aus-
schreibung der Neuwahlen in Sleiermark durch den
Siatthalier, wonach dieselben zwischen dem 3. und
15. Jänner 1901 statffinden. Die allgemeine Curie
wählt am 3. Jänner, die Landgemeinden wählen am
8., die Städte und Märkte am 11., die Handels­
kammern am 14. und der Großgrundbesitz am 15. Jän-


[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 2 ]
ner. Die „28iencr Abendvo st" vertheidigt so­
wohl die Dauer als den Termin der Wahlen gegen
mancherlei Angriffe: in dem Artikel heißt es: „Mit
Rücksicht auf die außerordentliche Inanspruchnahme
der politischen Bezirksbchörden und der Gemeinden
durch die wichtigen und zeitraubenden Vorarbeiten für
die Volkszählung und mit Rücksicht auf die in die
Monate December und Jänner fallenden katholischen
und griechisch-orientalischen Feiertage wird sich die
bestehende Wahlaction gegenüber der des Jahres 1897
einigermaßen verlängern. Namentlich ist es infolge
der Feiertage nothwendig, die Zeit vom 2t. December
bis 3. Jänner des nächsten Jahres vom Wahlge­
schäfte vollständig frei zu hatten. In jenen Ländern
aber, wo Angehörige der griechisch-orientaliscksenKirche
in größerer Zahl leben, wie in Galizien, Bukowina
und Dalmatien, ^kann auch die Zeit vom 6. bis 13. Jän­
ner für das 'Wahlgeschäft nicht in Betracht kommen.
Diese Rücksicht hat die Landeschefs bestimmt, im all­
gemeinen die Zeit vom 3. bis Mitte Jänner 1301
als Wahltage festzusetzen. 'Nur in Galizien und Krain,
wo zum erstenmal directe Wahlen in der allgemeinen
Wählcrclasse und in den Lairdgemeinden stattfinden,
werden die Wahlen einzelner Eurien sck>on vor dem
21. December vor sich gehen. Aus Talmatien und
der Bukowina liegen noch keine Meldungen über
Wahllage vor. Die Eommunicationsver-
h ä l t n i s s c und die klimatischen Schwie­
rigkeiten dürften übrigens bei den jetzigen
Wahlen keine größeren Hindernisse bereiten, als bei
den in den Monaten Jänner, Februar und März
durchgeführten Wahlen des Jahres 1897."
Einen ofsiciösen Commentar zur Auflösung
liefert das „Fremdenblatt", indem es unter anderem
heißt: „'Nicht um Partei- und Regierungszwecke zu
erreichen, nicht um in den frisch aufgewühlten poli­
tischen Wogen zu angeln, wird an die Wähler ap­
pelliert. Es gilt lediglich das Parlament ins Leben
zu rufen und die Basis herzustellen, auf der eine
politische Constellation verfassungsmäßig aufgerichtet
werden könne. Pultdeckel oder Stimmzettel— diese
Frage muss vor allem gelöst und von der Wähler­
schaft beantwortet werden, ehe man daran geht, das
Parlament zur Grundlage neuer Actionen zu machen.
Wie thöricht wären auch die Fragen nach der nächsten
Majorität, nach der Zusammensetzung und nach den
Zwecken dieser neuen Mehrheit, falls auch im nächsten
Hause das Blech-, Kochgeschirr- und Pultdeckel-Or-
chester organisiert und die Stimme der Mehrheit oder
der Minderheit einfach übertönt wird. Nein! Es hieße
die Krise, die Oesterreichs Verfaffungseinrichtungen
jetzt überwinden müssen— unterschätzen, wollte man
sie als eine einfache politische Partei- oder Majoritäts­
krise auffassen. Ihr Tiefgang reicht viel weiter. Des­
halb hat auch die Regierungskundgebung jede poli-
ftsche Zukunftscalculation abgelehnt."
Zur Wahlbcwegung. Am Sonntag fand in
A r n o l d st e i n in Körnten unter Führung des Herrn
Dr. Le misch eine Besprechung für die Wahl des zu­
rückgetretenen Herrn G h o n für die Landgemeinden
Tarvis statt; heute hat sich Herr Gregor I a n n i ch
aus Rain bei Ferlach vorgestellt. Die Berfantmlung
war aber schivach besucht— im ganzen waren 10 Per­
sonen von den Landgemeinden vertreten. Vom Canal-
thale war nur der Herr Bürgermeister von Saifnitz
Herr A. Wedom, anwesend. Der Grund ist die allge­
meine Verstimmung unter den Bauern und Gewerbe­
treibenden infolge des Servituts- und Weidcrechtes,
gegen das harte Vorgehen des Religionsfondes, da
die Besitzer in jeder Weise ihrer früheren Rechte
theils verlustig, theils wieder Anweisungen erhalten,
wo sie 2 bis 3 Stunden, um ihr Holzrccht zu erhalten,
gehen müssen. Herr Jannich gehört dem Bauernbund
an und wird für die Deutsche Volkspartci geivählt.
Natürlich wurde auch gegen die „Elericalcn" losge­
zogen. Bei der geringen Anzahl leistete Soerr Lemisch
auf eine Rede Verzicht und gab seinem Bedauern
Ausdruck, dass leider so wenig Bauern um ihre In­
teressen sich kümmerten. In der Gegend spricht man
davon, dass bei der 'Neuwahl kein Herr Doctor oder
Professor gewählt wird, sondern ein Mann aus dem
Volke, aber kein Ttadtherr, welcher nur schöne Reden
hält. Aus L b e r ö st e r r c i ch wird von der Leitung
der D e u l f ch e n V o l k S p a r t e i gemeldet, dass über
die Eandidatenfrage in einer demnächst einzuberufen­
den Parteiversammlung werde entschieden iverden. Als
feststehend könne schon heute angenommen werden, dass
die Partei die bisherigen Abgeordneten B ö h c i m,
Erb und Dr. voit Pessler ersuchen wird, sich
wieder wählen zu lassen. Aus Galizien wird ge­
meldet: Außer dem polnischen Eentralwahleonift in
r.eniberg und Krakau werden noch ein demokratisches
Wahlcomch', ferner selbjiändige Wahlausschüsse der
Stojalowskigruppe, der Polnischen Volkspartei, dcS
Polurschen Bancrnbundes. der Loeialdemokraten, der
Ält- und Jungrutheuen, also zusammen neun Eomi-
v s m Galizien gebildet worden. Für nächsten Sonn-
tag wird nach Lemberg ein P a r t e i t a g der g a l r-
zischen und s ch l e s i s ch e n Socialdemokra-
ten einberufen nwrden. Wie verlautet, iverden die
geivesenen Elubobmänner der Parteien der
Linken demnächst zu einer Berathung einberufen
werden, um zu der durch die Auflösung dös Abgeord­
netenhauses geschaffenen Situation Stellung zu neh­
men.
Tie „mächtigen Militärkreise" werden von
der „Politik" als mitbestimmend für die Regierungs-
politik während der Obstructionsära bezeichnet und
deshalb sei nicht Dr', v. K ö r b e r „Herr der Situ­
ation". Das Blatt schreibt weiter: Tie Unsicher­
heit der innerpolitischen Lage ist auch
durch die neueste Etappe, durch die Auflösung des
Abgeordnetenhauses, nicht behoben worden, vielmehr
wird dieselbe nach den Neuwahlen nur noch vergrö­
ßert werden. Für die Leiter der böhmischen Poliftk
würde sich daraus ergeben, dass es ein müßiges Be­
ginnen wäre, wenn man schon jetzt die Frage beant­
worten wollte, ob die Vertreter des böhmischen Volkes
im künftigen Parlament Obstruction oder Opposition
anzuwenden hätten, denn das ist immer Sache der
Taktik der Neugewähllen, die oft erst im letzten Mo­
mente entschieden werden muss. Tie Beantwortung
speciell dieser Frage möge die Wählerschaft denjenigen
Männern überlassen, die sie in das neue Abgeord­
netenhaus entsendet. Anders verhält es sich jedoch
mit der allgemeinen Richtung und den weiteren
Zielen der böhmischen Abgeordneten in Wien, und
wenn man heute eine Wahlparole nicht nur für die
Böhmen, sondern auch für alle autonomistisch gesinn­
ten Parteien auszugeben hätte, so könnte sie nicht
anders lauten: „Fort mit dem bureaukra-
t i s ch- c e n t r a l i st i s ch e n S y st e m und f o r t m i l
der Halbheit, das ist mit der Aufpfropfnng des
centralistifchen bureaukratischen Absolutismus auf das
parlamentarische System!" Diese Parole muss auch
in das Programm der im neuen Parlamente sich zu­
sammenfindenden autonomisti scheu Parteien
aufgenominen werden, und dass der böhmischen Dele­
gation an diesem Kämpfe der.Hauptantheil zukommen
ivird, darüber kann kein Zweifel bestehen. Tie Ver­
treter des böhmischen Volkes müssen aber an dieser
politischen und parlamentarischen Arbeit direct bethei-
ligt sein und sich von derselben nicht ausschließen.
Das wäre für die bevorstehende Wahleampagne die
beste Richtung.
Tagesbericht.
G r a z, 12. September.
Gefchichtskalender. 13. September 1870:
Verkündigung der Republik in Straßburg.— 1892:
Prinzessin Louise von Preußen, einzige Tochter des
deutschen Kaiserpaares, geboren.— 1897: Die ägyp­
tischen Truppen unter General Hunter besetzen Berber.
Kalender für Donnerstag den 13. Sep­
tember. Maternus, Bischof. Sonnenaufgang: 5 Uhr
34 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 17 Mi­
nuten abends. Mondesausgang: 8 Uhr 25 Minuten
abends. Mondesuntergang: 1 l Uhr 6 Minuten morgens.
* (Seligsprechungs-Triduum in der Tomi-
nicanerkirche am Miinzgraben.) Am >4, 15.
und 16. September wird bei den Dominicanern in Gra;
ein feierliches Triduum aus Anlass der Seligsprechung
des Seligen Raymund von Tapua gehalten. Am
14. und 15. September ist jeden Tag um halb 9 Uhr
vormütags ein feierliches Conventamt, darauf Predigt
und dann noch eine heil. Messe. Nachmittags wird um
halb 5 Uhr das Hochwürdigste Gut ausgesetzt und der
Psalter gebetet, darauf ist feierlicher Segen. Nach dem
Segen um 6 Uhr abends ist Predigt, daraus gesun­
gene Complet und Salve Regina. Sonntag den
16. September ist um halb 10 Uhr Festpredigt,
darauf feierliches Hochamt. Nachmittag ist um 4 Uhr
Schlusspredigt, darauf feierlicher Segen mit Tedeum.
Papst Leo XIII. hat am 14. August 1899 allen
Gläubigen, welche während dieses Triduums die heil.
Sacramente empfangen, die Ordenskirche besuchen und
daselbst nach der Meinung des Heil. Vaters beten,
einmal während dieser drei Tage einen vollkommenen
Ablass verliehen. Außerdem einen Ablass von hundert
Tagen für alle jene, welche die Kirche reumüthig be­
suchen und daselbst nach der Meinung des Heil. Vaters
beteu.
* (Der siebzehnte italienische Katholiken-
Congress) Ivurde anfangs dieses Monats in Rom
abgehalten. In der Schulneiion wurde folgende Ent­
schließung angenommen: »Tie Vcrtieter von taufenden
von Vereinen, die znm Geiieiateongrcsie in Rom zu­
sammengekommenen katholischen Bürger Italiens, be­
dauernd, dals ihre vorhergehenden Petitionen um die
Unterrichtssrecheit nicht einmal in Berathung gezogen
wurden, erneuern ihr Verlangen, dass die obersten Ge­
walten der Staates das natürliche Recht der Familien-
väter auf die Unterricht-freiheit für ihre Kinder aner­
kennen.«
* (Bon der Universität.) Der Minister für
Cultus und Unterricht hat im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern für die im Studienjahre
1900/1901 nach Maßgabe der medicinischen Rigorofen-
ordnung abzuhaltenden Rigorosen an der Universität
in Graz nachbenannte Functionäre ernannt, und zwar:
zum Regierungscommisiär den Landes- Sanitäts­
Referenten, Statthaltereirath Dr. August Schncditz
und zu dessen Stellvertreter den Landes-Sanitäts-
Jnspcctor Dr. Ludwig Possek und für den Fall
seiner dienstlichen Verhinderung den Bezirksarzt Dr.
Adolf Kutschern Ritter von Aichbergen: zu
Coexaminatoren beim zweiten medicinischen Rigorosum
die ordentlichen Univerfitätsprofefforen Dr. Theodor
Escherich und Dr. Gabriel Anton; zu Coexamina­
toren beim drftten medicinischen Rigorosum den ordent­
lichen Univerfitätsprofeffor Dr. Wilhelm Prausnitz,
sowie die titul. ordentlichen Univerfitätsprosessoren Dr.
Adolf Iarisch und Dr. Johann Habermann.—
Für die nach Maßgabe der pharmaceuftschen Studien-
und Prüfungsordnung abzuhaltenden Prüfungen wur­
den nachbenannte Functionäre ernannt, und zwar:
a) bei den Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik der
ordentliche Univerfitätsprofesior Hoftath Dr. Leopold
Pfaundler, aus Botanik der ordentliche Univer-
sitätsprofestor Dr. Gottlieb Haberlandt, aus all­
gemeiner Chemie der ordentliche Universitätsprofessor
Hoftath Zdenko H. Skraup; b) beim pharmaceuti­
schen Rigorosum: zum Regierungscommisiär der Landes-
Sanitäts- Referent Statthaltereirath Dr. August
Schneditz und zu desien Stellvertreter der Landes-
Sanitäts-Jnspector Dr. Ludwig Possek und im Falle
seiner dienstlichen Verhinderung der Bezirksarzt Dr.
Adolf Kutschern Ritter von Aichbergen: zu
Prüfern: aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie
der ordentliche Univerfitätsprofesior Hoftath Zdenko
H. Skraup, aus Pharmakognosie der ordentliche
Univerfitätsprofesior Dr. Josef Moeller: zu Gast­
prüfern die Apotheker Wenzel Thurnwald, Bern-
hard Fleischer und Rudolf Dreweny.
* (Die Zahl der Studierenden) an der Grazer
Universität im Sommersemester 1900 betrug 91 Theo­
logen, 873 Juristen, 350 Mediciner, 157 Philo­
sophen, 53 Pharmaceuten, zusammen 1524 Hörer.
Danach rangiert unter den 28 österreichischen
und deutschen Universitäten Graz an sechster und unter
den 129 Universitäten der Welt an vierundzwanzigster
Stelle.
* (Grazer Handelsakademie.) Die Anmeldung
der in höhere Elasten aufsteigenden Schüler findet am
15. September um 8 Uhr morgens in den betreffen-
den Clastenzimmern statt. Neuaufnahmen in die An­
stalt erfolgen jeden Vormittag in der Directionskanzlei
Die Aufnahms- und Wiederholungsprüfungen nehmen
am 15. September um 8 Uhr morgens ihren Anfang.
Der Schulbeginn erfolgt am 17. September um 8 Uhr
morgens. Alles Nähere enthält die im Anstaltsgcbäude
angebrachte Kundmachung der Direction.— Der halb­
jährige Fachcurs für Damen beginnt am 17. Septem­
ber um 4 Uhr nachmittags und wird regelmäßig in
der Zeit von 4 bis 7 Uhr nachmittags abgehalten.
— Der halbjährige Fachcurs für Herren beginnt am
17. September um 7 Uhr abends und wird täglich
von 7 bis 9 Uhr abends abgehalten.
* (Der Congress der Frauenrechtlerinnen)
begann in Paris am Mittwoch den 5. September.
Die Socialistin Maria Pog non und Frau Marguerite
Durand, die Herausgeberin der .Fronde', spielten in
den Verhandlungen eine Hauptrolle. Während aus dem
letzten Frauen-Congreste, der vor einigen Wochen in
Paris stattfand, die Berathungen sich hauptsächlich um
die Förderung des Frauenwohls durch geeignete Er­
ziehung und Versorgungsanstalten, sowie auch um die
Vermehrung der Erwerbsthätigkeit der Frauen und die
Erweiterung ihres Wirkungskreises auf dem Gebiete
der Philantropie drehlen, war diesmal von der recht­
lichen Stellung der Frau und der Reform der Gesetz­
gebung, die ihr nicht gleiche Rechte mit dem Manne
einräumt, die Rede. Auf dem Piogramm standen unter
anderem die aus die Ehe bezüglichen Gesetze; die Zu­
lassung der Frauen zu den öffentlichen Ämtern und
Würden, die Gleichstellung der Frau mit dem Manne
als Bürgerin und Staatsbürgerin.
* (Steiermärkischer Gewerbeverein.) Der Ber-
waltungsrath des Gewerbevereines hat den Bürger-
schullehrer Herrn Karl Kattnigg zum Director der
Mädchen-Arbeits- und Fortbildungsschule dieses V.r-
eines ernannt.
* (Geschwornenliste.) Die Bczirkshauplmanmckiait
Graz hat an sämmtliche Gemeindevorsteher einen Er-
lals, bezüglich der Verfassung der Geschwornenliste pro
1901 gerichtet. Die Anlage der Listen muss anfangs Sep­
tember geschehen und die Gemeindevorsteber erhallen
den Auftrag, zwei Mitglieder aus der Gemeindever­
tretung zu wählen, welche mit dem Gemeindevorsteher
die Gemeindecommifsion zur Verfassung der UKisten
für die Anfertigung der Geichivornenlisten -u bilden
aalen.


[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 3 ]
* (Ter Lteiermärkische Kunstverein) ersucht
UNS um Aufnahme folgender Zeilen: Tas Augustheft
der „Teutschen Kunst und Tecoration" (Tarmstadt)
bringt in seiner Uebersicht über die kunstgewerbliche
Ausstellung Teutschlands in Paris Abbildungen von
decoratioen Malereien Walther Georgich welche
das von Paul Psann eingerichtete deutsche Zimmer
schmücken. Es sind dies eine Feldstraße mit Eickjen,
ein Parkmrerieur mit herbstlichen Linden, und ein baye­
risches schloss (Seefeld), Werke, deren ausgeführte
Entwürfe «nur Staffage hat der Künstler für die
Pariier Bilder noch hinzugefügt) in der Frühjahrs-
Ausstcllung des Steiermärkifchen Kunstvereines zu
seyen waren.— Tas Augustheft der Zeitschrift „Kunst
für Alle" (Münckzen, Bruckmann) bringt anlässlich
einer Ueberichau über die gegenwärtige internationale
Kunstausstellung der Münchner „Secession" Abbil­
dungen von Alfred von Schrötters „.Hirtin" und
Otto H. Engels „Spaziergang", Bilder, welche
gleichfalls bereits in der Frühjahrs- beziehungsweise
Weihnachts-Ausftellung des Steiermärkifchen Kunst-
vereines in Graz vorgeführt werden konnten. Es darf
an der Hand dieser Beispiele wohl darauf hingewiesen
iverden, dass das Bestreben des Steiermärkifchen Kunst-
vereiiies, im AuSsrellungswesen nicht rückständig zu
bleiben, von Erfolg gekrönt ist. Wenn Besucher der
Panier und der Münchener Kunstausstellungen auf
Bilder stoßen, die ihnen von Graz her schon bekannt
flut, so zeigt dies, dass der Kunstverein bemüht ist,
den: h:e>igeu Publicum das Neueste und Anerkannteste
aui dem Gebiete der zeitgenössischen bildenden Kunst
voruiiühren. Ein namhafter Zuwachs an Vereins-
Bi'igliedern im abgelaufenen Vereinsjahre hat dem
Sttiermärkischen Kunstvereine auch bewiesen, dass die
Turäistibrung seiner schwierigen Aufgaben von Seiten
der kunstsinnigen Kreise unserer Stadt Verständnis
und Förderung findet. Tas neue Vereinsjahr hat mit
1. Juli begonnen. Im laufenden Vereinsjahre wer­
den dein Publicum mindestens drei Ausstel­
lungen geboten: Tie 5d e r b st a u s st e l l u n g,
welche mit Bildern des Wiener Künstlerbundes „H a-
gen" am 10. Sevtember eröffnet wird, die Weih­
nachtsausstellung und die Frühjahrsaus­
stellung 1901. Nunstvereins-Mitglieder, welche den
Jahresbeitrag von zehn Kronen leisten, erhalten
zehn Freikarten für diese Ausstellungen, außerdem
ein wertvolles Kunstblatt tr. Im Mai und Juni sind für den deutschvöl-
kt'cken Wchrschatz bei Herrn v. Schönerer fl. 48.42
eingegangen. Sie werden begreifen, dass es bei sol-
^ 'n „Einlaufe" ganz unmöglich ist, Ihnen einen
L ::ag iur die Drucklegung Ihrer Flugschrift zu be-
u ...gen. Wir haben schon wiederholt bemerkt: „Ohne
)■ kann kein Krieg geführt werden." Wenn die
-- ;; i> völkischen öfter ein G l a s Bier
in i. i g e r trinke n, eine Eigarre weniger rauchen
<.ii- d.n erfvarieu Betrag dem „Teutschvölkische»
!-r»1>aye" widmen würden— könnten leichter Flug-
i. :> ^I. rerürei.e. iverden— und die Spender wären
dl.v.i auch noch viel genlnder." Tie Teutschvölkischeit
itnld-.il jetzt öfter ein Glas Bier weniger trinken.
Prosit!
" (Wie der Kaufmann-stand von den So­
cialdemokraten beschimpft wird.) Tie .Ar­
beiterzeitung nennt den Wiener Kaufmannstag einen
„Krämerrag". Sie schlecht: „Tie beiden Feiertage
wurden von einer Anzahl Greisler und Landkrämer
zu einer Vergnügungsreise nach Wien. benützt; sie
giengen auf den Kahlenberg und in das Rathhaus,
wo sie auf Kosten der Smdt geatzt wurden: es hat ihnen
trefflich gemundet. Tas „Teutsche Volksblatt' meldet
vergnügt, dass sie dem „Büffet wacker zugesprochen"
haben. Tamit das Kind seinen Namen verdiene, hiel­
ten sie auch Berathungen ab. Wie Rohrspatzen
schimpften sie auf die Arbeiterconsumvereiue, und der
Führer der Grazer Schtvarzgelben, Pollenhals, hatte
die Stirn, in dieser Sache zu beantragen, dass die
Regierung aufgefordert werde, strenge darauf zu
achten, dass die österreichischen Gesetze nicht in ganz
perfider Weise mit Füßen getreten werden, wie es in
Graz von Seite der socialdemokratischen Partei ge­
schieht. Natürlich nahmen die Greisler diesen Antrag,
der ein Unsinn und eine Gemeinheit zugleich ist, cin-
ftimmig an. Ter ganze übrige z ü n f t l e r i s ch e
Mumpitz wurde natürlich wiedergekäut, und um
eine neue Walze in das Werke! einzulegen, verlangten
sie, dass Herr Heilinger, der, weil er in viele Tinge
dreinredet, die er nicht versteht, als Messias des „klei­
nen Mannes" gilt, zum Univerfitälsprosessor ernannt
werde." Es wird gut sein, wenn sich die Kaufleute
diesen Ausschnitt aus der „Arbeiterzeitung" zur Seile
legen. In der Wahlzeit sind solche Ausschnitte gut
zu brauchen.
* (Gegen Ven Terminhandel.) Auf dem
K a u s m a n n s t a g in Wien wurde folgende Ent­
schließung, den Terminhandel betreffend, angenommen:
„Wie allgemein bekannt, beabsichtigt die Regierung
eine Enquete über den börsemäßigen Terminhandel
mit landwirtschaftlichen Producten einzuberufen. Vom
kaufmännischen Standpunkte aus kann gegen den re­
ellen Terminhandel in landwirtschaftlichen Producten,
sofern sich derselbe auf esfective Abschlüsse bezieht,
nichts eingewendet werden; um aber zu verhindern,
dass die Preise der Landesproducte in ganz willkür­
licher Weise ohne Rücksicht auf das Ergebnis der Ernte
hinaufgetrieben oder hcrabgedrückt werden, ist es er­
forderlich, dass die hohe Regierung Bestimmungen
trifft, welche den essectioen Handel nicht beeinträch­
tigen, hingegen aber die wilde Speculation (das Börse­
spiel) unmöglich machen. Abschlüsse auf Zeit müssen
daher derart bindend sein, dass der Verkäufer am
Erfüllungstage efsectiv zu liefern verpflichtet ist und
der Käufer unter allen Umständen die gekaufte Ware
am Ersüllungstermine tliatfächlich übernimmt. Tie
bestehenden Börsenchancen bezüglich des Warenhan-
dels müssen in der Weise abgeändert werden, dass sie
nicht nur der Gerechtigkeit entspreä-en, sondern auch
sowohl den Käufer, als auch den Verkäuser gegen jede
UebcrvortheUung schützen. Tiefer Zweck kann nur da­
durch erreicht werden, wenn sowohl rückfichtlich der
Qualität, wie auch der Quantität die Bestimmungen
jeden Zweifel ausschließen: es muss demnach die Ware
bezüglich der Qualität genau umschrieben, eventuell-
laut Muster gehandelt werden, das Quantum aus­
schließlich nach dem Nettogewichte, beziehungsweise
Netwmaße festgesetzt werden."
* (Tie Lügeupresse.) TaS focmlistifche Organ
,Pozor' hatte ganz gemeine Lügen gegen den Erz-
bischof von Olmütz verbreitet; das Blatt wurde geklagt,
und wenn wir unS noch recht erinnern, zur Zahlung
von 300 fl. verurtheilt. Der Rcdac eur rccurrierle und
gab bei der hierauf stattgeiundenen Berufungs-
verhandlung an, dafS er den betreffenden Artikel nicht
gelesen habe; er wurde bei dieser Berufungsoerhandlung
sowohl bezüglich der Ehrenbeleidigung, als auch be­
züglich der Vernachlässigung pflichtgemäßer Ob­
sorge freigesprochen. Gegen diesen Freifpruch hat
nun die General'Procuratur die Nichtigkeitsbeschwerde
zur Wahrung des Gesetzes erhoben. Der Oberste Ge­
richtshof erkannte, dass durch das freisprechende Er­
kenntnis das Gesetz verletzt wurde. Es ist nur schade,
dass die übrigen socialdemokratischen Blätter, welche
diese Lügen abgeschrieben haben, nicht geklagt wurden.
* (Liberalismus und Socialismus.) Die
.Tagespost' glaubt, dass die Wertlheorie eines Smith,
Ricardo und eines Marx den schärfsten Gegen-
-atz darstelle. Hat doch Smith den Satz aufgestellt,
dass aller Tauschwert nur das Product der Arbeit
oder aufgehäufte Arbeit fei. Las falle hat bekanntlich
sich bezüglich der Wertlehre auf eine Reihe von libe­
ralen Volkswirtschaft-lehrern berufen. Also die Wisfen-
jchast lpricht nicht im Sinne der .Tagespost', und wir
muffen bei uni-rer „Lieblmgsid^e von der Abstam­
mung des Socialismus vom Liberalismus" vorläufig
noch bleiben.
* (Jüdische Frechheit.) Iuuqsi besuchte Ihre
kais. Hobeit Frau Erzherzogin Elisabeth das ju:en-
reiche J'chl. Als sie auf dem Perron war, wurde sie
fo>ork von ein r ganzen Schar arroganter Jüdinnr»
umringt, und eine drängte sich iogor an die Prinzessin
eeran, um— den Stasi bt? Kie.des der seinen zu 5.»
fühlen.
* s rathüim fei, weiter zu gehen. Ob­
wohl ihn d.r alte Plann davor warn'.c, bcg b er sich
doch weiter in die sah abfallende T-.cfe und versuchte,
darüb r zu schwimmen. Nad einigen Stößen wurde er
vom W.rbel erfasst und errrank.
* (In den Mühlgang gestoßen.) Im Volks-
garten wurde gestern, um 12 Ubr m.i.a-s der siebn
Jab-e alte Hatisweisiersfoon Frieoriw Ho ring. a's
er neben dem dort vordeiflnßenden Mühlgang spielte,
von dem neun Jahre alten Schneidcrgehilfenssoon


[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 4 ]
Karl Nowak borbasterwehe in den Mühlgang ge­
stoßen, konnte jedoch, nachdem er vom Wasser bereUS
eine Strecke weit abwärts getrieben worden war, Vom
HilfSorbeivr August Versala, welcher in den Mühl­
gang sprang, rechtzeitig erfasst und ans Land gebracht
werden. Der Knabe wurde auf die nahe gelegene
Sicherheitswachstube gebracht, seiner nassen Kleider ent­
ledigt und in Kotzen gehüllt, während Versala von
der mittlerweile Angetroffenen Rettungsabtheilung mit
trockenen Kleidern versehen und nach seiner in der
Rankengaffe gelegenen Wohnung geschasst wurde. Der
Knabe, welcher sich bald erholt hatte, würbe seiner
Mutter übergeben.
* (Ein gewaltthätiger Lehrjnnge.) Der beim
Schuhmachermeister Johann Mich! in der Gartengasse
in Lehre befindliche sechzehn Jahre alte Johann Rann er
versetzte gestern vormittags seinem Meister, welcher
ihn zurechtgewiesen hatte, mit einem Schusterkneip
einen Stich in die Magengrube und einen Stich in
die linke Hand, so dass derselbe sich ins Allgemeine
Krankenhaus begeben musste. Der gewaltthätige Lehr­
junge wurde in Hast genommen.
* (Unbekannter Blödsinniger.) Am 30. August
wurde durch die k. k. Gendarmerie in Höuigthal, Ge­
meinde Kainbach, ein etwa 40 bis 50 Jahre aller,
ganz heruntergekommener blödsinniger Mann aufge­
griffen, von welchem außer den Worten „Josef. Für-
trag und Weiz" nichts zu erfahren war. Derselbe ist
von kleiner Statur, hat längliches Gesicht, braune
Augen, graumelierte Haare, ebensolchen Schnurr- und
Backenbart und war bloßfüßig. Bekleid-t war derselbe
mit abgeriffenem blau und roth carriertem Barchent-
janker, grauem Gilet, grau- und schwarzcarrterter
Zeughose, grobem Leinenhemde und altem, weichen
schwarzen Hute. Als besonderes Kennzeickien hat der­
selbe einen großen kröpf. Derselbe wurde bis zu seiner
Jdentitätsfeststellung der Gemeinde Kainbach über­
geben.
* (Selbstmord.) Heute vormittags hat sich hier
der in der Castellfeldgaffe Nr. 6 wohnhafte Fleischer-
meister Franz Darm an in der Nähe der Kaiser
Ferdinandsbrückc am Lendkai durch einen in die
Schläfengegend abgefeuerten Revolverichuss entleibt.
* (Tagesanzeiger für den 13. September.)
Joanueum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken, und Münzencabinct), täglich, außer Montag,
von 10 bis l 2 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Berkausshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis t2 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe ercic^
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: Margarete' (,Faust').— Theater
am Franzensplatz: ,Heimat'.— Panc-
rama in der Jungferngas se: Reise
in der französischen Riviera.— ,G r a z e r
Orpheum' (Specialitäten- Theater) Jakobtgaffc, täg­
lich Vorstellung um* Uhr abends an Son»-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss-
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Stadtkapelle: Concert in
der Steinselder Bierhalle, 8 Uhr abends.
Letzte Nachrichten.
Tie Kaisermanöver in Galizien.
Jaslo, 1l. September. Nachdem die beiderseitigen
Armee-Commandanten bereits am 9. September
abends die einleitenden Maßnahmen zur Durchfüh­
rung des Aufklärungsdienstes getroffen hatten, er­
folgte beiderseits am 10. September die Vorschie-
bung größerer Cavalleriekörper. denen Infanterie-
truppen zur Sicherung der Pässe und Brücken bei­
gegeben wurden. Heute früh waren die beiderseitigen
Aufklärungs-Cavalleriekörper so nahe aneinander-
gerückt, dass die Cavalleriedivision der ersten Armee
über Jedlice auf Krosno und die Cavalleriedivision
ä we' ten Armee von der Brücke bei Jskrzynia
aufbrach und über Kroscienka vorerst in dem Raume
südwestlich von Krosno vorzurücken hatte. Nördlich
von Dobieszyn einerseits und von den Höhen von
Przegrody andererseits wurden die beiderseitigen rei­
tenden Batteriedivisionen ins Feuer gebracht, worauf
gegenserttg der concentrierte Cavallerieangriff erfolgte,
wobei die Division der Westarmee nach schiedsrich­
terlichem Ausspruche, gedeckt durch Häusergruppen,
geordneten Rückzug gegen die Höhen östlich
von Bore! bewirken musste. Ein wesentliches Hin-
dernis für das mit großer Exaktheit durchgeführte
Cavalleriemanöver bildeten die das Gefechtsbild be-
deckenden Häusergruppen und Gehöfte, welche bäusta
eine Mäßigung des avgcnommcwn Tempos und
vorübergehende Trennung der Verbände verursachten.
Nm halb 10 Ubr vormittags wurde die Temarca-
tionslinie ausgegeben. Der Kaiser, welcher die
nördlich von Dobieszyn bereit gestandene Cavallerie-
divisioi, Bruder mann zunächst besichtigte, verfolgte
in n:>..Erbrochenem. oft scharfem Rille die einzel-
i.cii Bewegungen der Cavalleriekörper und erregte
durch seine Reiterleistung, die allgemeine Bewunde-
rung. Der Monarch kehrte gegen halb 11 Uhr nach
Jaslo zurück.
Jaslo, 11. September. Um halb 2 Uhr nachmit­
tags fand in dem im städtischen Parke aufgestellten
Manöverzelte ein Diner statt, an welchem derKaiser,
Prinz Georg von Bayern, Erzherzog Rainer,
sowie sämmtliche in Jaslo dislocierten militärischen
Functionäre theilnahmen. Bor dem Diner hielt der
Kaiser Cercle. Nach dem Diener erstattete ein Ordon-
nanzofficier Rapport, worauf die Vorstellung der
dem Diner beigezogenen Herren des Civilstandes er­
folgte.
**
*
Tas Befinden des Erzherzogs Josef.
Alcsuth, 11. September. Der Zustand des Erz­
herzogs Joses hat sich derart gebessert, dass der
Erzherzog heute im Parke auf Krücken spazieren
gehen konnte. Seit einigen Tagen ist der Erzherzog
fieberfrei und hat keine Schmerzen. Spätestens in
acht Tagen wird der definitive Verband angelegt
werden.
Ter slovenische Katholikentag.
Laibach, 12. September. Heute früh um 8 Uhr
hielt nach dem Gottesdienste Bischof Jeglic
eine begeisterte Ansprache über die Glaubens-
einheit und nahm sodann die Weihe des slovenischen
Volkes an das göttliche Herz Jesu vor. Um
halb 10 Uhr nahm die zweite Fest Versamm­
lung, die von dreitausend Personen besucht war,
ihren Anfang An der Festversammlung nahmen
Cardinal Missia, der Gegenstand besonderer Ova­
tionen wurde, mehrere Bischöfe, die Fürsten Hugo
und Ernst Windischgrätz theil. Begrüßungs­
schreiben waren über dreihundert eingelaufen. Als
Redner traten auf M edved (Marburg) über Schul­
wesen, Pavlica (Görz) über Glaube und Fort­
schritt und Povse über Agrarfragen.
Tie Wahlen in Oberösterreich.
Linz, 12. September. Der Statthalter hat für
die Wahlen in das Abgeordnetenhaus folgende Ter­
mine festgesetzt: für die allgemeine Wablclasse den
3. Jänner >901; für die Curie der Landgemeinden
den 8. Jänner; für die Curie der Städte und Märkte
den 11. Jänner; für die Handelskammer den 14. Jän­
ner und für den Großgrundbesitz den 15. Jänner 1901.
Tie Reichsrathswahlen in Mähren.
Brunn, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Statthalter hat als Termin für die Wahlen in das
Abgeordnetenhaus in der Markgrasschaft Mähren
angesetzt: Für die allgemeinen Wählerclassen den
3. Jänner 1901; für die Wählerclasse der Land­
gemeinden den 8. Jänner; für die Wählerclasse der
Städte und Märkte den 10. Jänner; für die Han­
delskammern in Brunn und Olmütz den 11. Jänner
und für die Wählerclasse des Großgrundbesitzes den
12. Jänner.
Rücktritt des französischen Cabinets in Sicht?
Paris, 11. September. Das.Journal des Debüts'
bringt die befremdende Mittheilung, dass das Mini­
sterium Waldeck-Rousseau möglicherweise noch
vor Zusammentritt der Kammer zurücktreten werde.
Es herrsche eine starke Strömung im Cabinet, die
zahlreichen angemeldeten Interpellationen nicht abzu­
warten, welche dem Cabinet ein Misstrauensvotum
zuziehen könnten, wie beispielsweise die Interpella­
tion über die Strikes. Das soll durch die Demission
vermieden werden. Präsident Loubet würde ein
neues Cabinet auf breitester Basis der republika­
nischen Concentration berufen, mit Ausnahme der
Socialisten. In der Deelaration an die Kammer
würde das neue Ministerium an alle republikanischen
Gruppen appellieren. Waldeck-Rousseau soll
seinen Rücktritt damit begründen, dass sein Cabinet
eine strenge begrenzte Aufgabe hatte, die Eriüllung
gefunden hat. Die „Affaire" sei erledigt, die Re­
publik genügend sichergestellt.
Die französischen Manöver.
Paris, 11. September. Die zur Theilnahme an
den Manövern der französischen Armee entsendete
Abordnung der österreichisch-ungarischen Armee, be­
stehend aus dem Generalmajor v. Versbach, Oberst­
lieutenant Tarbuk und dem neuernannten Militär­
attache Grafen He oberste in, ist hier eingetroffen
und begibt sich übermorgen nach Chartres, wo sich
daS Manöverhauptquartier befindet.
Ter Bäckerausstand in Marseille.
Marseille, 11. September. A:> !2e4> Bäcker sind
in den Ansnnnd getreten. Sie versuchten, Sie R:chl-
sinkenden an der Arbeit zu Verbindern, wes die
Polizei zum Einschreiten nöthigte. Die Militär-
Verpflegsanstall verwrgr die Stadt n:ii Gebäck.
**
Die Vorgänge in ßhina.
Die Antwort der Mächte.
London, II. September, Ein Berliner Telegramm
des .Daily Telegraph' meldet: Alle sieben Mächte,
welche die russische Note empsiengen, stimmten in
der Ansicht überein, da's ein schleuniger Rückzug aus
Peking von den Chinesen als Furcht ausgelegt werden
würde. Die Antwort Amerikas sei ausweichend, aber
man glaubt, dass auch die Bereinigten Staaten die
Unzweckmäßigkeit eines Rückzuges anerkennen, selbst
wenn Russland sich zurückzöge. Die lekkerwahnte
Eventualität werde nicht besorgt, da Rni-land noch
nicht die Zurückziehung auch nur eines einzigen
Mannes anbefohlen habe. Demnach wird ange-
nommen, dass. ehe nicht Graf Walderiee über
die Lage berichtet habe, kein folgenschwerer Schritt
unternommen werden wird. Inzwischen dürste d>e
Rückkehr des chinesischen Hofes nach Peking die An­
knüpfung von Unterhandlungen wesentlich erleichtern.
Die russische Note habe weder die Eintracht der
Mächte gestört, noch die Beziehungen zwischen Berlin
und Petersburg irgendwie getrübt.
Friedeusvcrhaudluugcn.
London, 12. September. .Reuters Oifice' meldet
aus Peking vom 4. d. M.: Prinz Tsching hot
die gleichen Vollmachten wie Prinz Kung im Jahre
1860. Er überbrachte ein kaiserliches Decrel mit
besonderen Anweisungen vom Kaiser an Hart. Die
russisch-chinesische Bank schließt morgen ihre hiesigen
Bureaus und wird nach Shanghai verlegt. Tie
Bank belegte zu ihrer theilweisen Schadlosbaltung
den kaiserlichen Universitätsfonds in der Höhe von
fünf Millionen Taels mit Beschlag, woraus b:e
Chinesen zur Bezahlung ihrer Truppen Wecb'el
zogen.
Li-Hung Tschang als Unterhändler.
Washington, 11. September. Die Regierung
der Vereinigten Staaten hat das Edict, mit welchem
Li-Hung-Tschang ermächtigt wird, die FnedenS-
unterhandlungen zu führen, mit der Erklärung be­
antwortet, sie fühle sich nicht veranlasst, irgendwie
ihre Meinung über die Vollmacht Li-Hung-Tickiangs
zu äußern, hoffe aber, dieselbe werde sich als aus­
reichend erweisen, nicht nur für Umerhandlungs-
zwecke, sondern auch insoferne, dass sie ihn in den
Stand setze, sofort Garantien dafür zu leisten, da'S
das Leben und Eigenthum der Amerikaner hiniort
im ganzen chinesischen Reiche Achtung genießen
werde.
Nachrichten aus Shanghai.
London, 1>. September. .Standard' melde: aus
Shanghai vom 10. d.: 600 japanische Seeioldaten
wurden hier gelandet und stellten sich formell unter
den Befehl eines englischen Generals— ,Daily
Telegraph' meldet aus Shanghai vom 10. d.: Von
den Truppen, welche die Vicekönige der südlichen
Provinzen im Laufe der letzten drei Monate ent­
sandt halten, um Peking zu verstärken, sind nur
noch 13.000 Mann übrig. Diese geben nach Lhansi,
um zu der Kaiserin-Witwe zu stoßen. Ter Reit
wurde zerstreut oder desertierte.
Die Unthäiigkcit der Truppen in Peking.
London, 12. September. In einem Telegramme
der .Times' aus Peking vom 31. August wird
bittere Klage darüber geführt, dass die internatxcnakr:
Truppen trotz der massenhaften Ermordungen ve
Missionären in Paotingfu und der Greueltharen h'-
Chinesen unthätig seien.
Ter Krieg in Südafrika.
London. 1l- September. .Dailn Mails melde:
aus Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: graste enl
Krüger besuchte Kumatipoort und kehrte nach ReU-
spruit zurück. Stejn beabsichtigt, in den Freistaat
zurückzukehren. Es wird gemeldet, dass B o t h a be­
strebt sei, sich mit Dewet zu vereinigen.
Präsident Krüger.
London, 12. September. .Reuters Office' meldet
aus Laurenzo-Marquez vom Heutigen: Präsident
Krüger ist abends hier angekommen.
Hie»u l 1, Bogen Beilage
Verantwortlicher Stbactcac: Otto Hsdel.
verantwortlicher Redacteur für den administrativen LheU:
Ära»» CcheSd ev.


[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 208 des »Grazer Volksblatt' vom 13. September 1900.
Die Vorgänge in China.
Die Räumungsfrage.
Bezüglich der Antwort Österreichs auf den
russischen Räumungsvorschlag will ein Berliner
Telegramm des .Daily Telegraph' erfahren haben,
dass dieselbe dahin laute, Österreich habe sein Contin-
gent. das im Vergleiche mit den Contingenten der
anderen Mächte wohl geringfügig sei, bereits unter
den Befehl des Grafen W a l d e r s e e gestellt, und
es halte es daher für nothwendig, zunächst dessen
Meinung über die Zweckmäßigkeit der Räumung
Pekings zu hören.
Ruf stand will 15.000 Mann in Petschili über­
wintern lassen.
Über die chinesische Auffassung der Räumungs­
frage meldete die .Times' aus Shanghai vom 8. d.:
Aus angeblich guter Quelle wird gemeldet, dass der
chinesische Gesandte in Petersburg an Li-Hung-
T l ch a n g telegraphiert habe, der Räumungsvorschlag
Ru'slands habe zur Voraussetzung, dass genügende
Versicherungen seitens Chinas betreffs der Rückkehr
des Hofes nach Peking unmittelbar nach der Räu­
mung Pekings gegeben werden. In einem zweiten
Telegramm ersucht derselbe Gesandte Li-Hung-Tichang
dringend, sich zu bemühen, dass er die Zustimmung
der Mächte zur Räumung Pekings erhalte, da, wenn
sich Russland genöthigt sehen sollte, seinen Vorschlag
abzuändern, dies nolhwendigerweise die Verminde­
rung seines Prestiges zur Folge haben würde.
Nach einer italienischen Meldung warte man
in Peking auf die Ankunft Wal der sees, um dort­
selbst nach Abzug der Gesandten eine militärische
Regierung einzusetzen.
Der Unterhändler Li-Hung-Tschang.
Aus Shanghai vom 9. d. melden die .Times':
Li-Hung-Tschang richtete an den Thron eine
Denkschrift, in welcher er die Bitte stellt, dass der
Hof nach Peking zurückkehre. Gleichzeitig richtete Li-
Hung-Tschang an den Vicekönig von Wutschang die
Botschaft, dass es schwer sei, die Rückkehr des Hofes
anzuralhen, da es augenscheinlich die Absicht der
Mächte sei, sich der Personen der Führer der reactio-
nären Bewegung zu bemächtigen. Dazu bemerken die
.Times': Wenn die Denkschrift Li-Hung-Tschangs an
den Thron diese Absicht der Mächte erwähnt, ist die
Rückkehr des Kaisers nicht wahrscheinlich; wenn hin-
gegen die Denkschrift darüber schweigt, werde Li-
Hung-Tschang als Verräther anzusehen sein.
Aus Pekiug.
Am 10. d. sind die vom Obersten Garioni be­
fehligten italienischen Truppen in Peking ein­
gezogen. Am selben Tage sollen in Peking die Un­
terhandlungen der Gesandten mit dem Prinzen
T s ch i n g wegen Rückkehr des Kaiserhofcs nach Peking
begonnen haben. Welche Bürgschaft kann aber dieser
„Prinz" bieten? Zwischen Franzosen und Amerika­
nern kam es in Peking zu einem Conflict, da
letztere eigenmächtig in die verbotene Stadt eindrin­
gen wollten. Der Conflict endete damit, dass die
Amerikaner nachgaben.
Eine Expedition nach PooTing-fu.
Das .Bureau Reuter' meldet aus Taku vom 6. d.:
Eine Expedition, bestehend aus zwei Regimentern
Cavallerie, einer Batterie Artillerie, 300 Mann In­
fanterie englischer Truppen, ferner 1000 Italienern,
oUO Japanern, 300 bis 500 Russen und Amerika­
nern geht morgen nach Poo-Ting-Fu.
Berichte über Christenverfolgungeu.
.Reuters Bureau' meldet aus Shanghai vom 8. d.:
Der amerikanische Generalconsul Goodlow erfuhr
nach eingehender Nachforschung, dass nachgewiesener-
maßen während der letzten Unruhen 56 Missionäre,
darunter 34 englische und 22 amerikanische, er­
mordet worden sind. Es liege ferner die_ große
Wahrscheinlichkeit vor, dass noch 37 Missionäre
getödtet worden seien. Die Liste der Ermordeten
weise 109 Engländer und 61 Amerikaner auf. Es
sei unmöglich, die Zahl der ermordeten Katholiken
festzustellen; sie schließe jedoch viele französische
Priester und Barmherzige Schwestern ein, welche
theilweise in dem Gebiete ermordet wurden, in dem
die Russen kämpfen. Auch verschiedene schwedische
und deutsche Protestanten wurden getödtet. Das
Morden und die Verfolgung der chinesischen Christen
dauere fort. Überall wurden von den chinesischen
Behörden und Beamten Denkschriften an die Kaiserin-
Regentin gesandt, in welcher der Dank dafür aus­
gesprochen wird, dass sie das Land von den Fremden
befreie. Eine Meldung aus dem Innern beweise,
dass, abgesehen von den durch die fremden Truppen
besetzten Gebieten, die chinesische Bevölkerung glaube,
die Kaiserin habe Siege errungen und die fremden
Truppen vertrieben.
Au stand.
Deutschland.
Ter deutsche Reichstag wird nach einer dffi-
ciösen Mittheilung auf keinem Fall schon im October
einberufen werden.— Ter schon seit längerer Zeit
zwischen den Antisemiten herrschende Zwiespalt hat
am Sonntag auf dem in Magdeburg abgehaltenen
Parteitag der Teutschen Reformpartei zu einer
offenen Spaltung, nämlich zum Austritte des Abg.
Liebermann und seiner Freunde aus der Reform­
partei geführt. Die letztere Antisemitengruppe hatte
sich dadurch in einen Gegensatz zu den übrigen Anti-
semiten gesetzt, dass sie einen Anschluss der Anti­
semiten an die conservative Partei und den Bund
der Landwirte befürwortete.
Schweiz.
Nach einer Meldung aus Bern vom I I. d. wur­
den die Polizeibehörden sämmtlicher Cantone aufge­
fordert, die Bundesanwaltschast in Bern zu avisieren,
falls sich der Attentäter Sipido in ihrem Ge­
biete zeige. Sehr wahrscheinlich würden die eidgenössi­
schen Behörden Sipidos Aufenthalt in der Schweiz
nicht gestatten.
Spanien.
Die Polizei von Saragossa fahndet nach meh­
reren Anarchisten, welche im Verdachte stehen,
mit einer Mission betraut zu sein.
England.
Elektrische Scheinwerfer auf französischen
Dampfern im Ärmel-Canal machen neuestens die
Engländer nervös. Nach einer Meldung der.Frank­
furter Zeitung' erregt es in Dover Aufsehen, dass
die beiden neuen französischen Canaldampfer ,Le
Nord' und ,Pas de Calais' mit elektrischen M a r i n e-
Scheinwerfern versehen sind, womit sie die
Landbesestigungen von Dover bestrichen
haben. Die Scheinwerfer sind auf einer besonderen
Brücke über der Schiffsbrücke aufgestellt. Ihre Be­
nützung widerstreitet den Vorschriften des
eng lis ehe n Handelsamtes, zumal ihr blendender
Schein die Schiffahrt gefährdet.
Vom Boereu-Kriege wird gemeldet, dass Mar­
schall R o b e r t s nach der letzten Operation B u l l e r s
sein Hauptquartier von Belfast wieder nach Prätoria
zurücfterlegt hat. Es scheint daher mit diesen Opera­
tionen nicht viel ausgerichtet worden zu sein.
Serbien.
Das Belgrader .Amtsblatt' theilt mit, der König
habe vom Kaiser von Österreich und König
von Ungarn, sowie vom König vonRumänien
Antwortschreiben auf die Notificierung seiner Ver­
mählung erhalten. Seitens des deutschenKaisers
langte aus dem gleichen Anlasse ein Dankschreiben
mit den besten Glückwünschen und der Versicherung
unentwegter Freundschaft ein.
Schweden.
Die Storthingwahlen in Norwegen.
Nach dem Ergebnisse der am 10. d. beendeten Wahlen
ist das künftige Storthing wie folgt zusammengesetzt:
77 Mitglieder gehören der Linken und 37 der
Rechten und den Gemäßigten an. Das vorige Stör-
thing wies 79 Mitglieder der Linken und 35 Mit­
glieder der Rechten und Gemäßigte auf.
Türkei.
Bei dem Doyen des diplomatischen Corps, Frei-
herrn v. Calice, fand am 10. d. eine Botschaiter-
Reunion in Angelegenheit des Schiedsgerichtes über
die türkisch-griechische Conjular-Convention statt.—
In den deutschen Kreisen in Constantinopel misst
man dem gestern gemeldeten Zwischenfalle in Caiffa
keine Bedeutung bei. Derselbe sei auf einen localen
Streitfall anlässlich der Erbauung einer Brücke
durch Deutsche zurückzuführen. Man warte das Er­
gebnis der bereits eingeleiteten Untersuchung ab.
'Vermischtes.
* (Peter Mayrs Enkel.) Tie Nachkommen des
berühmten Wirtes an der Mahr sind wohl den wenig-
! sten bekannt, urrd da gerade nächstens das Peter Manr-
Tenkmal in Bozen enthüllt werden wird, dürste die
Bekanntmachung der Enkel dieses Tiroler Helden von j
doppeltem Interesse sein.— Zwei Enkelinnen leben, j
wie das „Tiroler Volksblatt' berichtet, in Atzwang,,
nämlich Maria Peer, verehelichte Staffler, 75 Jahre!
alt, Tochter der Maria Mayr, einer Tochter des Peter
Mayr, welche verehelicht wckc-mit Johann Peer, Wirt
in Steg. Tie zweüe Enketyl von Peter Mayr ist
Filomena Mayr, Tochter »des Johann Mayr, eines
Sohnes des Peter Mayr/ wohnt in Atzwang beim
Kaifelwirt. Sie war lange Zeit bei einer Herrschaft
in Innsbruck Magd und wird jetzt, in ihren alten
Tagen, von dieser Herrschaft unterstützt. Eine andere
Enkelin von Perer Mayr, Anna Mayr, lebt noch als
Kleinhäuslerin beim Hilberwirr in Kiens. Sie hat
ftinf erwachsene Kinder. Ein Sohn soll in Gries als
Knecht dienen, einer soll nach Amerika ausgewandert
sein, eine Tochter ist beim Reiser in Franzensfeüe,
eine in Innsbruck und eine bei den Eltern zuhause.
Alle Enkelinnen Peter Mayrs haben gemeinsam bittere
Noth.
* (Die Religionsfreiheit im Teutschen Reiche)
wird durch folgenden Vorfall beleuchtet. In Bensberg
am Rhein mussten die Lazaristen, die sich auf einer Mis­
sion befanden, auf höheren Befehl sich jeder Missions-
thätigkeit enthalten, weil die Patres „jesuitenverwandt"
seien. Das asio ist das unübersteigbare Hindernis,
weshalb die Harren die Mission nicht ganz zu Ende
führen konnten. Ter Hinderniszettel wurde dem Pater
gerade überbracht, nachdem er die Gemeinde aufgefor­
dert hatte, drei Vaterunser für die Feinde zu bet-n.
Eine Illustration zu diesem Ausnahmegesetz: Kaiser
Wilhelm dccoriert einen Lazaristen, Pater Schmidt in
Jerusalem, und empfängt ihn huldvoll in Berlin, ja
beehrt ihn vor ganz kurzer Zeit noch mit einem sehr
huldvollen Schreiben, und die Lrdcnsbrüder dieses
vom Kaiser so ausgezeichneten Lazaristen, die nach
ganz denselben Grundsätzen leben, lehren und handeln,
werden noch immer im Stile von 1872 behandelt!
Wer da noch nicht klar ist über die Unhaltbarkeit eines
solchen Ausnahmegesetzes, dem ist nicht zu helfen. Im
gläubigen katholischen Volke wächst aber naturgemäß
die Erbitterung immer mehr. Aber die Liberalen, deren
jedes dritte Wort „Freiheit" lautet, wollen von der
Abschaffung dieses Ausnahmegesetzes nichts wissen.
* ^Bom Besuv.) Der Vesuv ist wieder in Thätig­
keit, aus dem Hauptkrater wie aus mehreren neu ent­
standenen Nebenkratern steigen Rauch und Funken
empor und fließt Lava aus. Die vulkanische Thätigkeit
hat sich in der Nacht zum 11. d. noch gesteigert, auch
waren öfter Detonationen hörbar.
* (Unfall bei einem Manöver.) Aus S z e g e d i n
wird berichtet: Bei den Manövern bei Lippa stürzten
während einer Attaque drei Husaren vom Pferde.
Einer der Soldaten blieb todt aus dem Platze, die
zwei anderen wurden mit tödlichen Verletzungen in
das Spital befördert.
* (Schiffbruch auf dem Schwarzen Meere.) Aus
Bukarest wird unterm 7. d. gemeldet: Vorigen
Donnerstag herrschte auf dem Schwarzen Meere bei
Constanza ein heftiger Sturm, der fast vier großen
Segelschiffen den Untergang brachte. Den Anstren­
gungen dreier Remorqueure gelang es mit großer Mühe,
drei der Schiffe nebst Mannschaften in sicheren Hafen
zu bringen. Eines aber, dem der Anker risS, wurde
ein Spiel der Wellen und gieng zum Schrecken der
zahlreich angesammelten Zuschauer im Hasen von
Constanza unter. Alle Rettungsversuche blieben frucht-
los. An Bord des Schiffes nahm man mehrere Per­
sonen wahr, darunter eine Frau und ein etwa zwölf­
jähriges Mädchen. Ein muthiger Hafenwächter, namens
Popescu, stürzte sich ius Meer, um den Verzweifelten
ein Rettungsseil zu reichen; die schäumenden Flöten
verschlangen ihn, ohn: dass er seinen edlen Zweck er­
reicht hätte. Als nun die Mastbäume zusammenbrachen,
wurde eine kleine Rettungsbarke vom Schiffe losge-
laffen, in welche die Frau des Capitäns stieg. Eine
mächtige Woge schleuderte das kleine Fahrzeug glück­
licherweise ans Ufer, und seine Insassin ward gerettet.
Inzwischen gieng das Schiff in Trümmer, doch sah
man die Matrosen und daS Mädchen mit den Fluten
kämpsen. Das arme Kind klammerte sich au einen der
Mastbäume und schrie mit markerschütternder Stimme
um Hilfe, die ihm niemand zu bringen vermochte.
Nach einer Weile sah mau die Leiche ans Ufer treiben.
Tie Matrosen vermochten sich zu retten.
* (Im Eise lebendig begraben.) Über den
Tod des Dr. Schaffer aus Bremen und seines
Führers Ofser in den Eisklüften des Öfterer bringt
der ,Bote f. T. u. V.' einen Bericht, dem wir Fol­
gendes entnehmen: Dr. Sckäffer verließ am 23. August
mit dem Führer Lfffr die Geraer-Hütte, um zunächst
den Öfterer zu besteigen und dann noch mehrere
Touren in der Umgebung dieser großartigen Eiswclt
zu machen. Dieses Vorhaben machte es erklärlich, dass
! man zebn Tage lang über den Verbleib der beiden
I Verunglückten nicht in Sorge war. Über Andringen
der Gattin Dr. Schäffers schritt die Aftine Rettungs-
gesellschaft mit einer größeren Anzahl von Bergführern
zur Ausforschung der Veimissten. Man fand sie in


[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 6 ]
ein r -4 Meter tiefen und t-3 Meter breiten Gletscher­
spalte erfroren. Nach den bei Dr. Schäffer gefundene»
Aufzeichnungen erfolgte der Absturz schon am 23. August
um halb 8 Uhr früh. Es wurde festgestellt, dass die
be.den bei ihrer Gletscherwanderung eine Unvorsichtig­
keit begierigen, indem sie sich zehn anstatt zwanzig
Meter weit anseilten: so kam es, dass der große,
starke Dr. Schäffer, der 120 Kilo wog, den schmäch­
tigen Offer beim Einbrechen der Schneebrücke mit in
die Tiefe riss. Der Führer Offer brach sich Arme und
Beine, während Dr. Schäffer nur leicht am Knie beim
Absturz verletzt wurde. Dr. Sckäffer versuchte nun
zweimal durch die Eiskluft in die Höhe zu kommen,
und kam bis zu sechs Meter an den Rand heran,
stürzte jedoch beidemale zurück, wobei er sich dann die
Füße brach. Er iah nun keine Rettung mehr vor
Augen, und so machte er, tief im Eise begraben, sein
Testament.
* (Brand.) Aus Lemberg wird gemeldet: In
Mielec find in der Nacht zum 7. d. mehr als
achtzig Häuser, darunter das Gerichtsgebäude, nieder­
gebrannt. Ein Theil der GerichtSacten wurde gerettet.
* (Ter Tod des Thierbändigers.) In Zolyom-
Radvany producierte sich am 8. d. M. der Thier-
bündiger Johann Clott im Käfig eines riesigen
Bären. Das Thier war aber sehr widerspenstig und
machte Miene, Clott anzugreifen. Dieser, die Gefahr
erkennend, floh aus dem Käsig, vergaß aber in seinem
Schrecken die Thür hinter sich zuzuschlagen. Der Bär
stürzte ihm nach, packte ihn und fieng ihn zu zer-
fleischen an. Ein Gendarm, der auf das Geschrei
herbeieilte, streckte das Thier durch einen Schuss nieder.
Der Thierbändiger Clott starb an Ort und Stelle.
* (Fünfundfüufzig Menschen ertrunken.) Ein
schreckliches Unglück hat sich auf dem Dnjepr ereignet.
Unweit Soroki ist bei der Überwhrt über den Fluss
eine Fäbie mit 55 Personen versunken. Sämmtliche
Jnsasien fanden den Tod in den Fluten.
* (Ter Orkan in Nordamerika.) Über den
Orkan in Amerika meldet ein New-Aorker Telegramm:
Die furchtbaren Stürme an der Südküste haben große
Verheerungen angerichtet und den Verkehr mit Gal-
veston abgeschnitten. Drei abgegangene Rettungszüge
mussten zurückkehren, weil die Prairie mit Bauholz,
Trümmern von Hausgeräth und Leichen bedeckt war.
Vom Zuge aus wurden mehr als zweihundert Tedte
gezählt. Der Habenepass soll völlig zerstört sein. Der
Santa-Fs-Zug wurde vom Sturm gänzlich aus dem
Geleise gehoben. Die letzten Nachrichten ausGalveston
schätzten den Verlust auf 3000 Todte. 4000 Häuser,
darunter das Waisenhaus und beide Hospitäler, sind
zerstört; die meisten Insassen dieser Asyle find ver­
loren. Eine andere Depesche besagt: Die materiellen
Verluste belaufen sich aus mehr als 50 Millionen
Mark. Ganz Galveston bildet einen einzigen ungeheu-
ren Trümmerhaufen. In den meisten Häusern steht das
Waffer drei bis fünf Fuß hoch. Groß ist die Zahl der
Obdachlosen, von denen viele verletzt und großem
Mangel ausgesetzt sind. Der Sturm trieb die Flut
bis zum höchsten Punkte. Der größte Theil der in
Galveston eingelagerten Baumwolle ist vernichtet. An
der Baumwollbörse herrschte starke Erregung.
Zweiter Ausweis
über die dem Rechtsschutzverein für Priester der
Diöcese Seckau geleisteten Mitgliedsbeilräge.
Dem Vereine sind noch beigetreten die P. T. hochw. Herren:
Anion Trümmer, Dr. Karl Müller, Johann Mayer-
hoser (für 1900 und 1901), P. Engelbert Möstl, Josef
Steinberger (für 1900 und 1901), Franz Prisching,
Dechant Lorenz Vollmeier, Dechant Matthäus Hischen-
huber (.für 1900unb 1901), JosesKrois, Vincenz Finster,
Johann Greistors er, P. Method Macanek, Karl
Rodler, Karl Prangl, Karl Weiß, Franz Schleich,
Dr. Matthäus Winter, Leopold Jaindl, Dr. P. Bernhard
Lindmaqr, Johann Mayerhoser, Franz Medwed,
Anton Mursec, Johann Pach tesl. Konrad P ilch, Andreas
Prinz. Alois Sackl, Mois Sakomisch, Franz Winkler,
Karl Heinrich, Matthias Hojas, Dechant Dr. Franz
Cerstwy (10 X), Dechant Josef Nopp (10 K), Alois
Stern, Roman Reichl, Kreisdechant P. Anselm Schmid,
Bisitator Wilhelm Müngersdor, Professor Dr. Franz
Stanonik. Joses Erb er (für 1901 bis 1905), Msgr. Franz
Techet (20 X), Kreisdechant Franz Monschein, Franz
Roschmann, Dechant Karl Heiter, Anton Sckwarz, Karl
Hantsch, Johann Krenn, Dechant Cajeton Weinauer.
Dechant Dr. Johann Feiln er, Franz M oser, Wolfgang
Haas, Franz Legat, Max Peinlich, Anton Kauth,
Caietan Radier, Ferdinand Sommer, Dechant Johann
Sowadrna, Matthias Propst, Karl Stradner, P. Ubald
Welli, Karl Hofs er, Georg Wittmann, LeonhardMiß-
brchler, Franz Birnstingl, P. Blasius Schoupps,
Johann Gris tner, Floridas Maurer, Matthias Picdler,
Johann Seidl, Franz Mößl, Anton Neißl (für 1900und
1900, Johann Kaufmann, Peter Wagner, Franz
Krregsauer, Walter Tomschitz, Frü Anton S t ö ß l,
Johann Schober, Johann Siener, Franz König, Georg
i-i chtenegger, Franz Reinhoser. Franz Zweidick.
verstorbene in chraz.
Vom 11. September.
schwäche" ^org' S°w. Brauer, 80J., Hohlweg 8; Alters-
Walcher Josef, Fiaker, 68 I., Körblerqasse 36.
Alois, Hilfsarbeiter, 33I, Wienerstraße 61
Bauchfellentzündung.
Bauer Lthmar Anton, Naherin-kind, 13 Tg., Grazbach-
gane 57; Blutzestekung
3 cti m all egg ei August Peter, Büglerinskind, 5 W., Tarm-
katarrh; und
ffrentöl Anna. Bedienerinskind, 3 M., Furunculose: beide
im .uindersvilal.
Pieber Sebastian, Gemeindearmer. 83 I., Altersschwäche:
Golobic Jolza, Grundbesitzer-gattin, 39 I., Lungenent­
zündung: beide im Allgem. Krankendaus.
Ureile der Lebensrnittel in Marburg
am 7. September
Getreide. Weizen 1 H K 40 h, Korn 13 K 20 h,
Gerste 13 X 10 h, Haier 12 K 70 h, Kukuruß 14 X SO h,
Hirse 13 K 60 h, Haiden 16 K 60 h.
Victualieu. Erdävsel 4 K 40 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linien 72 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hirsebrei
22 b per Liter, Weizengries 32 h, Reis 64 h, Zucker
88 h, Zwetschken 66 h, Zwiebel 16 h, Kümmel 1 X,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 46 h, Supvengrunes 30 h,
Mundmebl 32 h, Semmelmehl 28 h, Polenramehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 X 40 h, frischer
Speck 1 K'20h, geräucherter Speck 1 X 30, Schmeer 1 X 28 h,
3alz 24 h, frische Butier 2 K— h, Topfen-Käse 30 h per
Stilogr., Eier 6 h per Stück,
Flcischwarcn. Rindfleisch von 1 K 20 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 X 2S h per Kilogr,
Diverse. Baumöl 88 b, Rübsöl 88 b, Glaskerzen 96 b
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein 1 X 70 b,
Bier 40 b. Weinessig 32 b., frische Milch 20 b, abgerahmte
Milch 16 b per Liter, Holz, hart, geschwemmt 6 X— h, un*
geschwemmt 6 X bO h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 80 h,
ungeschwemmt 5 X 80 b per C -Mtr.. Holzkohle, hatte 1 X
40 b, weiche 1 X 50 b per Hektoliter. Heu 3 X 20 d, Lager-
stroh 4 X— h, Fulierstroh 2 X 80 h, Streustroh 2 X 60 h
per 100 Kilo.
^lartVtfcetricftte.
Wien» 11. September. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weiten 180, Frübjahrs-Wecze» 8 26, Herbst-Roggen 7-40,
Frühjahrs-Rozgen 118, Mai-Juni-Mais 5- 55, Juni-Juli-
Mais— —, Juli August Piais —, August-Scvlember-
illais 6 64, September Lcrober-Mais 5-29, November,Tecem-
ber-Mais —-—, Herbst Hafer 8-71, Frühiahrs-Haser —•—,
Raps 14 70, Haltung: behauptet. Weiter: flau.
Wien, 11. September. (Borstenvichmarkt.) Zu Be­
ginn des heutigen Marktes waren zusammen 9317 Stück aus-
qeiricben. Es notierten: Prima von 89 bis 90 K (ausnahms­
weise 91 K>, Miktelware 82 bis 87 X, leichte Ware 74 bis
80 K, Jungschweine 72 bis 94 K per Kilo Lebendgewicht,
erclusive Verzehrungssteuer. Haltung: flau,
Budapest, ll, September. (Probucten markt.) Weizen
per Oclober X 7-56, Weizen per Aoril X 7 96, Roegen per
Lclober X 7 02, Roggen per April X 7-34, Hafer per Lcioder
X 5-26, Hafer per April X 5-57, Mais per September X 6 45,
Mais per Mai X 4 97, Raps —‘—, Eflectio-Weizen— h
billiger. Effectiv-Weizen-Teiidenz: flau. Effecliv-Wcizen-Umsatz
35.000 Melerceiitner. Effectiv-Roggen —■—. Wetter: ichön.
Budapest, 11. September. (Borstenviebmarkl.) Unga­
rische alle schwere Mastware Prima 94 bis 95 d, alte mittlere
93 bis 94 b, junge schwere 93 bis 94 st, junge mittlere 95
bis 96 h. junge leichte 93 bis 94 h. serbische schwere Ware
93 bis 94 h, mittlere— bis— h, junge— bis— h.
Vorrarh am 9. d M. 40.022 Stück. Ausnieb am 10. d. M.
125 Stück, Abtrieb 1011 Stück, somit verblieben 39,694 Stück.
2 rfe 1 ]ru pf) I fu) i 5 (iursverittrt.
Wie», 12 September, 2 Ubr 30 Minuten nachmittags.
Paplercetir-
97 70
Lombarden..,
114'—
Si'.berrenke ...
97-35
Nordbabn ....
6095—
lb‘>4i’r Lose....
195—
-Kordwst-A,,..
454—
ftroreurent;. östetr
9 >5
Skaaisbabu.
6,0-50
Goldrente, öftere.
116-70
Allg. Baugesellichail
156—
Kroneurenie, u:,g..
90 95
Wlvine
481 50
Gvrdr-nie unq.,,
115 05
Locowottrstabr§
Angio-Austr Bank.
276—
Perlmorser...
Bankverein....
493—
Pragcr Eürn..
\
Bodencredit-Aiistall
875—
Ri:na-Muranver
569'—
Oest Eeeditattien.
t>^7
Tn'aii, K.blenwerke
467'—
Ung, Credicattc-n..
681—
Wafieniabrik-G,.
3' J 0--
Länderbank
421 50
Wiener Bang..
156—
Oestcrr,-ung Bank.
1705—
Wienerber^er..
61 2—
Unionbank....
554'—
Waggon I,..,
338-—
Bobrn Nordbastn,
4-9-
2 Lurf. Tabak-G.
300—
Bittcvtiehraöerbahn,
1090—
Turkenioie...
110-"0
DampssMif.
773—
London. Devise)
242-10
Elbetval
464' «5
Paris .Deviiei.
96 25
Grnz-Köflachei-.
529—
Zwanzig Franks
19-9,1
Lemb-eq Ezcrnovitzer
530--
Reirb-mark-S!.,
il> 27
Locai-Ei'enbahn-A.
Tendenz
Papierrubel.
: bester.
255 50
2tf2teorofogtsrf)e Beobachtungen.
Vom 11. auf den 12. September.
Zeit der
Br-odacbrung
Tderm.
N2i-
65'C'lüS
6are-,--ikr
n M-.llnn. auf red.
1011 abds.
14- 5-6
'.33 1
0 schwach
— 3B7l!ei
8 U awrq.
1966
733 4
81V
2U.nachm.
14 3-
133-7
Westeuropa bleibt von sehr bodem Barometerstände bedecki.
während der niedrige Druck sich über Nordost und Tüdoi:-
Europa ausbreitet. In Osietteich-Ungarn he.r'cht im aüg-.--
uieinen veränderliches und stellenweise regnerisches, maß-.g
warmes Wetter, iit Niederichläge waren nur vereinzelt und
gering.
vom 12. September.
9 1 Tecimeter unter Skull. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 12 3-fl nach Celsius.
Pros. Dr. Ludwig v. Hofier
ist zurückgekehrt
und ordiniert Joaniiriiniring 30 von
3 bis 4 Uhr. [64-17
Changeraent de domicile
ment de la langue frantjaise, Tummelplatz 7, l" etaire.
porte ä d-oite. S ädresser toua les jours de 11 ä 12. [1 >a4
&m Hörcljciuutü) 1901
Einem vielfach geäußerten Wunsche nachzukommen, beabsichtigen wir das „Grazer Adrestenbuch"
-ortan stets anfangs Tecember erscheinen zu lassen. Demgemäß wurde mit der Herstellung des Jahr­
ganges 1901 auch schon begonnen.
Wir erlauben uns an die Bevölkerung von Graz die höfliche Bitte zu richten, uns zur Erreichung
eines verlässlichen Nachschlage-Materials freundlichst zu, unterstützen.
Tie P. T. Borstehungen der öffentlichen Amter, Anstalten und der Privat-Jnstitute in
Graz sind höflichst gebeten, die ihnen zugegangenen Druckabzüge geneigtest corrigieren zu wollen.
Jene P. T. Handel- und Gewerbetreibenden, die ihrer Firma empfehlende Zusätze (Inserate>
gegen Gebür anzufügen wünschen, belieben den betreffenden Text uns zu übersenden.
Jene P. T. Persönlichkeiten, welche Titel oder Orden besitzen, die ihrem Namen im Adressen-
buche bisher nicht beigesetzt waren, werden um Mittheilung derselben gebeten.
Jene P. T. Privatbeamten, die im Laufe dieses Jahres ihre Stellung änderten, mögen ebenfalls
ihren neuen Charakter gefälligst mittheilen..
Wir bitten überhaupt um freundliche Bekanntgabe solcher Daten, welche für die Allgemeinheit
Interesse haben und die uns nicht ohnehin im amtlichen Wege zugänglich find.
Wohnungs-Beränderungen von Privatparteien bitten wir nicht uns, sondern nur dem polizei­
lichen Meldeamte anzuzeigen; ebenso sind Local-Verändernngen und Neuerrichtungeu der Handel- und
Gewerbetreibenden lediglich bei der zuständigen Behörde anzumelden, da wir ohnehin von dort unser
Material beziehen.
Tie löblichen Vereine machen wir höflichst aufmerksam, dass uns ebenfalls nur die bei der
Behörde angemeldeten Daten maßgebend sein werden..
Wir versichern die P. T. Bewohnerschaft von Graz. dass es stets unser '&'(**'*
Bestreben ist, nur ein verlässliches Auskunftsmaterial zu bieten. Es liegt abergeradezu^aufl-
halb der Möglichkeit, diese Absicht vollständig zu erreichen, da schon das von unsbenutzte a "^^
Quellenmaterial nicht absolut verlässlich ist, woran hauptsachllch wieder das Übersehen des
rechtzeitigen Anmeldens von Veränderungen seitens der Bewohnerschaft ftmen Antheil hat. -U.rr
find jedermann nur dankbar, der uns auf Unrichtigkeiten
SSgT Jahrgang 1900 war zeitlich vergriffen. Es empfiehlt sich, Bestellungen schon vor dem
Erscheinen vormerken zu lassen. Jahrg ang 1901 wird einen vierfarbigen Stadtplan mit der neuen
Bezirkseintheiluug enthalten.
1911
Graz, im September 1900.
Die Redaction des Gramer Adressenbuch:
Kraz, MrechLgaffe Wr. 5.
Alle Mittheilungen s ind schriftlich erbeten.


[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 7 ]
Beilage jtt Nr. 208 des »Grazer Volksblatt' vom 13. September 1900.
Zur Wahtbeweguug.
Die Parteivertretung der christlichsoclalsen
Arbeiterschaft Österreichs hat folgenden I.uf-
ruf herausgegeben:
Parteigenossen!
Nach mehr als dreijährigem, fruchtlosen nationalen.
Gezänke, dem Marasmus vollständig verfallen, ist
das Abgeordnetenhaus nunmehr aufgelöst worden.
Die Auflösung als vollzogene Thatsache ins Luge
fastend, erscheint es nicht an der Zeit, über die
Zweckmäßigkeit dieser Maßregel Betrachtungen an­
zustellen. Was sich zunächst aufdrängt, ist der Ge­
danke an das, was nun zu geschehen hat. Als das
Abgeordnetenhaus im Jahre 1897 zusammentrat,
da stand selbes nur einem Wunsch gegenüber, dem
Wunsch nach energischer Inangriffnahme wirtschaft­
licher Reformen. Statt dessen wurde der nationale
Gedanke, entkleidet seines ganzen ethischen und socialen
Inhaltes, Zum Mittelpunkt der parlamentarischen
Bethätigung erkoren. Damit war dem Abgeordneten-
bar:s d>e Todtenarie geschrieben. Die Möglichkeit der
Absingung derselben hätte nur durch das Eingreifen
eines mächtigen Factors verhindert werdet! können.
Aus dem Abgeordnetenhaus selbst heraus hat sich
die'er Factor nicht gebildet. Die Regierung hat sich
als solcher ebenfalls richt erwiesen. Nunmehr ist an
das letzte und mächtigste Element des socialen und
staatlichen Lebens— an das Volk appelliert wor­
den. Das Volk soll dort Wandel schaffen, wo die
Macht und Weisheit der Volks- und Staatsvertreter
versagte. Das Volk soll unter Anwendung eines
nichts weniger als hiezu geeigneten Wahlrechtes dem
Abgeordnetenhaus wieder neues, schaffendes Leben
verleihen. In diesem ebenso wichtigen, als schwierigen
Augenblicke treten auch an die christlichsociale Ar­
beiterschaft große, verantwortungsvolle Aufgaben
heran. Als Organisation, die sich stets mit Stolz
als Trägerin des social-virtschaftlichen Gedankens
bezeichnet, ist sie verpflichtet, ihre ganzen Kräfte an­
zuspannen, um dem Wahlkampf einen Ausgang zu
sichern, der nicht nur ein lebensfähiges, sondern aiüch
ein sich seines Verpflichtungen dem arbeitenden
Volke bewusstes Abgeordnetenhaus verbürgt.
Parteigenossen! Zeigen wir auch diesmal, dass
wir unserer Aufgabe gewachsen sind, dass wir zu
kämpfen und zu siegen verstehen, wenn es gilt ein­
zustehen für des Volkes heiligste Güter, für sein
sociales Wohlergehen. Mögen zuerst und mit mög­
lichster Beschleunigung sämmtliche Organi­
sationen iunerhalb der einzelnen Wahl­
kreise der fünften Curie zu gemeinsamen
Couserenzen zusammentreten, um auf den­
selben wenn irgendwie thunlich, die Ausstellung
eines Candidaten zu beschließen und die noth- j
wendigen Vorarbeiten, wie: Anlegung eines j
eigenen Wählerverzeichnisses zum Zwecke!
der Reclamation, Aufstellung der Vertrauens-;
männer für die Agitation während des Wahl­
kampfes u. s. w., in die Bahnen zu leiten. In allen
Dingen aber wolle im Interesse eines einheitlichen
Vorgehens ein recht inniger Verkehr mit der Partei­
vertretung beobachtet werden, wie selbe auch jederzeit
mit Rath und That den Parteigenoffen aller Orte
zur Seite stehen wird. Nicht unerwähnt kann bleiben,
dass der Wahlkampf ganz außerordentliche finanzielle
Opfer erfordern wird. Nur über geringe Einnahmen
verfügend, dabei mit zahlreichen Ausgaben belastet,
besitzt die Parteivertretung nicht im entferntesten jene
Geldmittel, die unbedingt nothwendig sind, um der
übrigen opfervollen Arbeit den Erfolg zu sichern.
Es entspricht daher gewiss nur dem Bewusstsein von
der Tragweite und Bedeutung des bevorstehenden
Kampfes, wenn sich die Parteivertretung an alle
Parteigenossen und Freunde des christlichen Reform-
gedankens mit der ebenso dringenden als vertrauens­
vollen Bitte wendet, sie nach Möglichkeit mit Geld­
spenden (zu senden nur an den Vorsitzenden der
Parteivertretung Herrn Leopold Kunschal. Wien,
18. Bezirk, Kreuzgasse Nr. 20), zu unterstützen.
Auf zur Arbeit! Erfülle jeder auf seinem Platze,
jeder in seiner Weise voll und ganz die Pflicht als
Parteigenosse und Staatsbürger! Das ist der Wunsch
der Parteivertretung der christlichsocialen Arbeiter­
schaft Österreichs, der ausgingen möge in die Hoff­
nung auf einen abermaligen schönen Sieg.
Es lebe der Kampf!
Ausschreibung
allgemeiner Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus des Reichsrathes.
Mit dem kaiserlichen Patente vom 7. September
l. I. ist das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes auf­
gelöst und die sofortige Einleitung und Durchführung
allgemeiner Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus nach
den Bestimmungen der Gesetze vom 2. April 1873
(N.-G.-Bl. Nr. 40 und 41), vom 4. Ocwber 1882
(R.'G.-Bl. 9!r. 142), vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl.
Nr. 168 und 169) und vom 5. December 1896
(R.-G.-Bl. Nr. 226) angeordnet worden.
Nach den Gesetzen vom 2. April 1873 (R.-G.-Bl.
Nr. 40) und vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl.
Nr. 168) enfällt auf das Herzogthum Sieiermark die
Zahl von fiebenuvdzwanzig Abgeordneten. Hrcvon find
zu wählen:
Bon der Wählerclasie des großen Grundbesitzes vier
A bgeordnete.
Bon der Wählerclasie der Slädle (Stähle, Märkte,
Orte) acht Abgeordnete.
Bon der Wählerclasie der Handels- und Gewerbe­
kammern zwei Abgeordnete.
Bon der Wählerclasie der Landgemeinden neun
Abgeordnete.
Bon der allgemeinen WähUrclosse vier Abge-
ordnete.
In Gemäßheit der §§ 21, 22 und 23 der mit dem
Gesetze vom 2. April 1873 erlassenen und mit den
Gesetzen vom 4. October 1882, vom 14. Juni 1896
und vom 5. December 1896 abgeänderten, beziehungs­
weise ergänzten Reichsralhswahlordnung findet der
Herr Statthalter über Anordnung des Herrn
Ministerpräsidenten als Leiter des Ministeriums
des Innern vom 8. September l. I. alle nach der
Reichsrathswahlordnung Wahlberechtigten zur Vor­
nahme der Wahlen der Reichsraths-Abgeordneten auf­
zufordern. Ferner werden alle Staatsbürger männ­
lichen Geschlechtes, welche, ohne in den Gemeinde­
wählerlisten eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung
in der allgemeinen Wählerclasie beanspruchen, gemäß
8 2 der Ministerial-Verordnung vom 23. September
1896 aufgefordert, ihren Anspruch binnen längstens
acht Tagen vom Tage der Kundmachung der Wahl­
ausschreibung in der Gemeinde beim Gemeindeamte
ihres Wohnortes anzumelden und nachzuweffen.
Die Wahlen finde ich mit folgenden Bestimmungen,
auszuschreiben:
I.
Am 3. Jänner 1901 hat die Wahl der Abgeordneten
aus der allgemeinen Wählerclasie stattzufinden.
A. In dem aus der Stadt Graz (innere Stadt und
Vorstädte) und den Gerichtsbezirken Graz, Frohnleiten,
Wildon und Voitsberg gebildeten Wahlbezirke I Graz
ist ein Abgeordneter gemäß Art. II, Absatz C
des Gesetzes vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 168)
durch die Wahlberechtigten unmittelbar zu wählen.
Dieser Wahlbezirk wurde auf Grund des§ 8 a des
Gesetzes vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 169>
mit der Ministerial-Verordnung vom 23. September
1896 (R.-G.-Bl. Nr. 170) in nachstehende Wahlkreise
eingetheilt:
Graz, innere Stadt, mit dem Wahl orte Graz,
innere Stadt;
Graz, Vorstädte, mit dem Wahlorte Graz,
Vorstädte;
dann im Gerichtsbezirke Graz die Ge-
meinden:
a) Gratwein, Eisbach, Gschnaidt, St. Oswald,
St. Stephan am Gratkorn mit dem Wahl­
orte Gratwein;
b) Andritz, Schattleiten, Stattegg, Weinitzen mit
dem Wahlorte Andritz;
c) Fölling, Edelsbach, Hart-Eggersdorf, Haselbach,
Kainbach, Kumberg, Purgstall mit dem Wahl­
orte Fölling;
d) St. Marein, Edelsgrub, Krumegg, Langegg,
Mitter Laßnitz, Nestelbach mit dem Wahlorte
St. Marein;
s) St. Peter, Engclsdorf, Grambach, Hart-St. Peier,
Liebenau, Mcffcndorf, Raaba, Waltendorf, Wöb-
ling mit dem Wahlorte St. Peter:
t) Hausmannstätlen, Fernitz, Gnaning, Gösiendorf,
Mellach, Premstätten bei Vasoldsberg, Thondorf
niit dem Wahlorte Hausmann statten;
g) Feldkirchen, Kalsdorf, Wundschuh mit dem
Wahlorte Feldkirchen:
Jeuillcton.
Pater Antouiits.
Kcmca von Robert Buchauan. Genehmigle Übertragung
aus deui Englischen von I. v. Pallandk.
(1. Fortsetzung.)
Nach Hause zurückgekehrt, gicng ich an mein ge-
wcöutes Tagewerk. Um eilf Uhr abends fühlte ich
mich so müde, als hätte ich den ganzen Tag Holz ge­
hauen. und in der Hoffnung, recht gut zu schlafen,
gieng ich zu Bette.
Mehrere Stunden musste ich wohl gut geschlafen
haben: zu müde war ich, als dass mein überarbeitetes
Gehirn durch irgendwelche Träume beunruhigt werden
konnte, als aber mein ermüdeter Körper durch den
Schlaf neue Kräfte gesammelt hatte, da kam auch mein
Traum wieder. Es war das drittemal, dass ich die-
'clbe Erscheinung hatte, und die Gegenstände waren
noch greifbarer und deswegen noch schrecklicher als je
zuvor. Der Schrei war noch durchdringender, der ängst­
liche Blick noch ausgeprägter— und diesmal konnte
ich noch ein zweites Gesicht erkennen, und zwar das
eines Mannes, der auS dem Wasser heraus auf die
weibliche Gestalt zukam und sie mit der einen Hand
an den Haaren packte, als ob er sie ins Wasser ziehen
wollte.
„So geht das nicht mehr weiter/ sagte ich mir,
als ich, nachdem ich aus dem Bette gesprungen, bebend
und zitternd in meinem Zimmer stand. .Es ist ganz
klar, meine Sinne find nicht in Ordnung, und ich
muss die einzige Cur, die es dagegen gibt, sofort ge­
brauchen.
Ich schellte Ferguson und ließ mir von ihm
Papier bringen, auf das ich folgende Drahtnachricht
schrieb:
„Dr. Ambrosius, New-Cross. Komme sofort,
wenn irgend möglich. Wichtige Sachen.
Charles Sucherland."
Die Drahtnachricht gieng ab und that auch ihre
Wirkung, denn kaum halte ich mich zum Frühstück
hingesetzt, als Jack Ambrosius, mein aller Studien­
freund, ins Zimmer trat.
„Was ist denn los?" begrüßte er mich, indem er
ohne Umstände mir beim Frühstücken Gesellschaft
leistete. „Hast du vielleicht den Stein der Weisen ent-
deckt, oder hast du dich gar zur Theorie der Urzeugung
bekehrt? Ich vermuthe fast etwas derartiges; denn
ohne zwingenden Grund hättest du mir doch nicht das
Telegramm geschickt. Also. kann ich dir mit etwas
dienen?"
Ich nickte zustimmend,
„Das kannst du allerdings, und ich will dir auch
gleich sagen, wie. Aber zunächst, wie findest du mein
Aussehen?"
„Nicht ganz so wie sonst," meinte Jack. „Ich fürchte
du bist wieder in deine hypnotisch-suggestiven Studien
v:rfallen, und auch deine große Praxis mag dich zusehr
anstrengen."
„Stimmt zwar nicht ganz genau, aber dem mag
nun fein, wie ihm will: meine Nerven find nicht in
Ordnung, schlechte Verdauung, kann nicht schlafen. Mir
thut eine Änderung in meiner Lebensweise noth und ich
will eine Zeitlang ausspannen."
»Aha, ich verstehe," meinte Jack. „Du willst gewiss,
dass ich dich begleiten soll. Das wird sich ganz gut
machen lassen; denn der einzige zahlende Patient, den
ich habe, soll mich nicht zurückhalten."
„Ganz gut so," antwortete ich lachend. „Ich brauche
aber deine Weisheit für hier und nicht für außerhalb.
Während meiner Abweienheit muss jemand meine
Praxis ausüben, und dafür bist du der richtige Mann."
Jacks Gesicht strahlte vor Freude. Hier bot sich ihm
eine Gelegenheit, die er niemals zu hoffen gewagt
hatte.
Wir waren Studiencollegen g-wese», hatten zusammen
-die Krankenhäuser besucht und aucb zu gleicher Zeit unsere
Prüfungen gemacht; aber das Glück war uns nicht in
gleichem Maße hold gewesen. Ich hatte eine erträgliche
Praxis bekommen, der arme Ambrosius saß aber noch
immer Tag für Tag in seinem Sprechzimmer und
wartete auf die Patienten, die nicht kommen wollten.
Gern nahm er jetzt die Gelegenheit beim Schöpfe und
bereits nach einer halbm Stunde hatten wir die An­
gelegenheit zu gegenseitiger vollständiger Zufriedenheit
erledigt.
Noch am Abend desselben Tages um neun Uhr
stand ich auf dem Bahnsteig des Eastonbahnhofcs und
wartete auf den irischen Schnellzug.
Ich halte mich entschlossen, Irland als Ziel meiner
Reile ru wählen, und zwar aus zwei Gründen; fürs
erste deswegen, weil ich einmal ein paar Wochen
meiner Univerfitätsserien dort verlebt und bei dieser
Gelegenheit schöne Erinnerungen an Land und Leute
mitgenommen hatte; dann aber, weil das Reisen dort
billig war und ich bei meiner nicht zu voll gespickten
Börse auf diesen Umstand Rücksicht nehmen musste.
Als daher um neun Uhr der .Fliegende Holländer'
zum Bahnhof hinausfuhr, saß ich als einer seiner
Paffagiere gemüthlich in der Ecke eines Abtheiles, hatte


[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 8 ]
h) Unter-Premstätten, Pirka, Seiersberg, Straßgang,
Zwaring mit dem Wahlorte Unt tr-Prem-
statten:.
i) Hitzendorf, Attendorf, St.^Bartholomä, Dobl,
Haselsdorf, Lieboch, ReiteregKRohrbacht Schaden­
dorfberg, Stiwoll mit fbem Mahlorte
Hitzendorf;
k) Eggenberg, Gösting, Thal mit dem Wahl­
orte Eggenberg;
im Gerichtsbezirke Frohnleiren die
Gemeinden:
a) Uebelbach Markt, Uebelbach Land mit dem
Wahlorte Uebelbach Markt;
b) Frohnleiten, Mauritzen, Röthelstein, Rothleiten,
Schrems, Tulwitz, Tymau mit dem Wahl­
orte Frohnleiten;
o) Deutsch-Feistritz, Peggau, Groß-Stübing mit
dem Wahlorte Deutsch-Feistritz:
6) Semriach, Windhos mit dem Wahlorte
Semriach:
im Gerichtsbezirke Wildon die Ge­
meinden:
a) Heiligenkreuz am Waasen, Empersdorf, Feiting,
Felgitsch, St, Ulrich, Wutschdorf mitdemWahl-
orte Heiligenkreuz am Waasen;
b) Preding, Flüssing, Hengsberg, Petzendorf, Pols,
Schönberg, Schrötten, Tobis mit dem Wahl-
orte Preding:
c) Wildon, Allerheiligen, Kainach, Lebring, St. Mar­
garethen, Stocking, Sukdull, Unterhaus, Weiten-
dors mit dem Wahlorte Wildon:
6) St. Georgen a. d. Stiefing, Badendorf, Hart
Haslach mit dem Wahlorte St. Georgen
a. d. Stiefing:
o) Wolfsberg, Breitenfeld, Hainsdorf, Lappach, Ragnitz
mit dem Wahlorte Wolfsberg;
im Gerichtsbezirke Voitsberg die Ge­
meinden:
a) Lankowitz, Gradenberg-Lankowitz, Gößnitz, Kemet-
berg, Kirchberg, Puchbach, Salla mit dem
Wahlorte Lankowitz:
b) Köflach, Graden-Piber, Pichling bei Köflach,
Rosenthal mit dem Wahlorte Köflach;
<:) Kohlschwarz, Bärnbach, Gallmannsegg, Hochtrcgist,
Kainach, Oswaldgraben, Piber, Piberegg mit
dem Wahlorte Kohlschwarz;
•d) Edelschrott, Hirschegg-Piber, Hirschegg-Rein, Kreuz­
berg, St. Martin, Modriach, Pack mit dem
Wahlorte Edelschrott;
e) Voitsberg, Arnstein, Großwöllmiß, Kleinwöllmiß,
Kowald, Lobming, Lobmingberg, Thallein, Tregist
mit dem Wahlorte Voitsberg;
f) Stallhofen, Aichegg, Geistthal, Hausdorf, Kalch-
berg, Muggauberg, Neudorf-Ligist, Raßberg,
Södingberg mit dem Wahlorte Stallhofen:
g) Krottendorf, Gaisfeld, Gasselberg, Grabenwarth,
Köpling, Ligist, Oberdorf, Oberwald, Steinberg,
Unterwald mit dem Wahlorte Krotten­
dorf;
i Mooskirchen, Flutteadorf, Groß-Södrug, Hallers-
dorf, Klcin-Söding, Mcoosing, Neudorf bei Moos­
kirchen, Pichling bei Mooskirchcn, Stögersdorf
mit dem Wahl orte Mooskirchen.
II. In den anderen drei Wahlbezirken, welche nach dem
Anhange zur Reichsrathswahlordnung vom >4. Juni
1896 (R.-G.-Bst Nr. 169) aus Gerichtsdezirken gebildet
find, haben die vorher gewählten Wahlmänner am
3. Jänner 1901 an den hiezu bestimmten Wahlorten
je einen Abgeordnete-» zu wählen.
Es wählen hienach in einem Wahlbezirke beziehungs­
weise Wahlkörper die- Wahlmänner der Gemeinden der
Gerichtsbezirke:
1. Bruck, Aflenz, Kindberg, Mürzzuschlag mildem
Wahlorte Bruch;
Maria-Zell mit dem Wahlorte Maria>Zell;
Leoben, Mautern,. Eisenerz mit dem Wahlorte
Leoben;
Judenburg, Knittelfeld, Obdach, Oberzeiring mit
dem Wahlorte Judenburg;
Murau, Oberwölz, Neumarkt mit dem Wahl orte
Mura u;
Liezen, Rottenmann, St. Gallen mit dem Wahl­
orte Liezen;
Gröbming, Jrdning, Schladming, Aussee mit dem
Wahlorte Gröbming;
Weiz, Birkfeld mit dem Wahlorte Wetz;
Hartberg, Friedberg, Vorau, Pöllau mit dem
Wahlorte Hartberg, einen Abgeordneten:
2. Feldbach, Fehring, Fürstenfeld, Kirchbach, Gleis­
dorf mit dem Wahlorte Feldbach;
Radkersburg, Mureck mit dem Wahlorte Rad-
kersburg;
Leibnitz, Arnfels mit dem Wahlorte Leibnitz.
Deutsch-Landsberg, Eibiswald, Stainz mit dem
Wahlorte Deutsch-Landsberg;
Mahrenberg mit dem Wahlorte Mahrenberg;
Marburg r. D.-U., Marburg l. D.-U., Windisch-
Feistritz mit dem Wahlorte Marburg, einen
Abgeordneten;
3. Cilli, Franz, Obcrburg, Tüfier, Schönstein mit
dem Wahlorte Cilli;
Gonobitz mit dem Wahlorle Gonobitz;
Windischgraz mit dem Wahlorte Windisch-
graz;
Pettau, Friedau, St. Leonhard mit dem Wahl­
orte Petta u;
Rohitsch, St. Marein mit dem Wahlorte
Rohitsch;
Rann, Drachenburg, Lichtenwald mit demWahl-
orte Rann;
Luttenberg, Ober-Radkersburg mit dem Wahlorte
Luttenberg, einen Abgeordneten.
II.
Am 8. Jänner 1901 hat die Wahl der Abgeord­
neten aus der Wählerclasse der Landge­
meinden durch die vorher gewählten Wahlmänner
vorgenommen zu werden.
Diese Wahl ist nach dem Anvange zur R -R.-W.-O.
irr nenn nach Ger:chtsbezirken gebildeten Wahlbezirken
an den hiezu bestimmten Wahlorten vorzunehmen.
Es wählen hienach i» einem Wahlbezirke, beziebangS-
weise Wahlkörpcr die Landgemeinden der Gcrickts-
bez irker
1. Groz, Voitsberg, Wildon mit dem Wablorte
Graz einen Abgeordneten.
2. Bruck, Aflenz, Maria-Zell, Kindberg, lNürzzu'chlag,
Frohnleiten mit dem Wahlorte Bruck.
Leoben, Mautern, Eisenerz mit dem Wahlorte
Leoben einen Abgeordneten.
3. Judenburg, Knittelfeld, Obdach, Oberzeiring m i t
dem Wahlorte Judenburg;
Murau, Oberwölz. Reumarkt mit dem Wahlorte
Murau;
Liezen, Rottenmann, St. Gallen mit dem Wahl­
orte Liezen:
Gröbming, Jrdning, Schladming, Ausfee mit dem
Wahlorte Gröbming, einen Abgeordneten
4. Hartberg, Friedberg, Vorau, Pöllau mit dem
Wahlorte Hartberg:
Weiz, Birkfeld, Gleisdorf mit dem Wahlorte
Weiz, einen Abgeordnetem
5. Feldbach, Fehring, Fürstenseld, Kirchbach mit
dem Wahlorte Feldbach:
Radkersburg, Mureck mit d e m W a h l o r t e R a d-
kersburg, einen Abgeordneten.
6. Leibnitz, Arnfels mitdemWahlorte Leibnitz:
Deutschlandsberg, Eibiswald, Stainz mit dem
WahlorteTeutschlandsberg, einen Abgeordneten.
7. Marburg, Windisch-Feistritz mit dem Wabl-
orte Marburg;
Gonobitz mit dem Wahlorte Gonobitz:
Windischgraz, Mahrenberg mit dem Wahlorte
Windischgraz, einen Abgeordneten.
8. Pettau, Friedau, St. Leonhard mit d e m Wa b l-
orte Pettau;
Rohitsch, St. Marein mit dem Wahlorte
Rohitsch:
Luttenberg, O ber-Radkersburg mit dem Wahlorte
Luttenberg, einen Abgeordneten.
9. Cilli. Franz, Oberburg. Tüffer, Schönstein mit
dem Wahlorte Cilli;
Rann, Drachenburg, Lichtenwald mit d e m W a h l-
orte Rann, einen Abgeordneten.
III.
Am 11. Jänner 1901 haben die Wahlen der
Abgeordneten der Wählerclasse der Städte
(Städte, Märkte, Orte) stattzufinden. Diese Wahlen
finden in den nachstehenden acht Wahlbezirken, welcke
je einen Wahlkörpcr bilden, statt. Es wählen:
1. Graz, innere Stadt, einen Abgeordneten: 2. Graz,
Vorstädte, einen Abgeordneten; 3. Bruck, Kapfenberg,
Kindberg, Mürzzuschlag, Leoben, Trosaiach, Vordcrn-
berg, Eisenerz, Mautern, Aflenz, Mariazcll, Frohn­
leiten, Deutsch-Feistritz, Uebelbach, Gratwein einen Ab­
geordneten. 4. Judenburg, Weißkirchen, Oberzciring,
Knittelfeld, Obdach, Neumarkt, Unzmarkt, St. Lambrecht,
Murau, Oberwölz, St. Peter, Liezen, Admont, Sl.
mich in einen dicken Mantel gehüllt und mein Reise­
gepäck, bestehend aus zwei kleinen Taschen, bei mir
untergebracht.
Es war eine prächtige Reise. Bevor ich noch mit
dem^Turchlesen des Buches, das ich mir auf dem Bahn­
höfe in London gekauft hatte, zu Ende war, hatte der
Zug bereits Holyhead erreicht, wo Reisende und Gepäck
aus den Dampfer übergiengen
Die Mehrzahl meiner Reisegefährten begab fich nach
der Kajüte; ich, der ich immer noch aufgeregt und
missgestimmt war, blieb auf Deck und gieng darauf
spazieren, bis der Dampfer in den Hafen von Kings-
town einfuhr.
II.
Obgleich diese Erzählung zum überwiegenden Theile
von Dingen handelt, bei denen ich nur die Rolle eines
Zuschauers spielte, so möchte ich doch, bevor ich fort­
fahre, ausdrücklich erklären, dass ich durchaus nicht
obergläubisch bin. Ich wusste recht gut, dass an der
Beunruhigung und dem Unbehagen, das ich empfand,
mein überangestrengter Geist und meine überreizten
Nerven die Schuld trugen, obwohl ich sonst nervösen
Wahnvorstellungen nicht unterworfen bin.
Ich glaubte damals nicht— ebensowenig wie ich es
heute glaube— dass mein wiederholter Traum und
die merkwürdige Begegnung, die ich später hatte, einem
übernatürlichen Einflüsse zuzuschreiben sind; es gibt
dafür auch natürliche Erklärungen. Thatsachen indessen
richten und ich will sie hier getreulich be-
Da ich in Dublin ein paar Stunden Aufenthalt
palte, ,uhr ich nach einem Gasthofe und erfrischte mich
«* r t b t r V ln® ab und eine gute Mahlzeit. Neu ge-
Itarkt begab ich mich wieder nach dem Bahnhöfe und
kam gerade rechtzeitig zu dem Zuge nach Ballina. ES
war dies em sogenannter Gemischter Zug, der nur von
wenigen Personen beseht war, und es fiel mir daher I
nicht schwer, ein Abtdeil für mich allein zu bekommen.
Als ich in meinem Abtheil das G pack untergebracht
hatte, machte ich es mir behaglich, hüllte mich in meinen
Mantel, setzte mir meine Reisemütze auf und überließ
mich meinen Träumereien.
Ich muss wohl ziemlich lange geschlafen haben,
denn als mein Bewusstsein zurückkehrte und ich noch
immer mit geschlossenen Augen auf das Rumpeln und
Rascheln des sich langsam fortbewegenden Zuges lauschte,
war es mir, als ob ich ganz dicht in meiner Nähe
einen Seufzer vernähme. Ich schlug die Augen auf,
und mein Bück begegnete dem zweier anderer großer
Augen, die sinnend auf mir ruhten. Unwillkürlich sprang
ich auf. Eine in Schwarz gekleidete Dame saß mir
gegenüber, die bei meiner Bewegung heftig zusammen­
fuhr, dann wandte sie ihr Gesicht ab, zog ihren Schleier
herunter und sah zum Fenster hinaus.
„Ich— ich— bitte um Entschuldigung!" stammelte
ick. „Ich bedaure unendlich, dass ich Sie erschreckt habe;
ich glaubte jedoch, ich wäre allein."
Die Fremde antwortete nicht, und ich nahm wieder
meinen Sitz ein und bettachtete meine Reisegefährtin.
Sie war in tiefster Trauer und nach ihrer Gestalt und
dem flüchtigen Blicke zu urtheilen, den ich auf ihr
Gesicht werfen konnte, musste sie noch sehr jung sein.
Ich machte noch ei» paar Versuche, eine Unterhaltung
mit ihr anzuknüpfen, sie gieng jedoch nicht darauf ein.
Zwei Stunden Fahrt lagen noch vor mir, und der
Gedanke, einen Theil dieser Zeit in angenehmer Unter­
haltung mit einer schönen Nachbarin zu verbringen,
war zu verlockend, als dass ich ihn ohneweiters auf­
gegeben hätte.
Noch einen andere» Fühler streckte ich aus, um ihre
kühle Zurückhaltung zu überwinden; ich legte ihr die
I Zeitung hin, die ich mir in Dublin gekauft hatte. Zu
meinem Erstaunen machte sie jedoch mit der Hand eine
abwehrende Bewegung und sagte:
„Ich danke sehr, ich möchte nicht lesen; baden Sie
die Güte, die Zeitung wieder wegzunehmen."
Verlegen zog ich mich in meine Ecke zurück, und
nun selbst die Zeitung vornehmend, li,ß ich meine
Augen über deren Inhalt gleiten.
Ich hatte kaum zehn Zeilen gelesen, als eine Be­
wegung meiner Reisegefährtin von neuem meine Aus-
merkjamkeit auf sie lenkte.
Sie hatte den Schleier zurückgezogen und ich ko mte
jetzt ihr Gesicht deutlich sehen. Es sah sehr jugendlich
aus und besaß besondere Schönheit; dar war aber
weiter nicht auffallend, merkwürdig war der Umstand,
dass es mir so bekannt vorkam, obwohl ich mich nickt
erinnern konnte, wo und wann ich die Dame ickon
einmal gesehen halte. Ihre runden Wangen waren leickcn-
blass, ihre großen schwarzen Augen waren mit Thränen
gefüllt und starrten gedankenlos vor sich hin.
Augenscheinlich befand fich meine Reisegesährtin in
größter Betrübnis, und ich brachte ihr sofort mein
Mitgefühl entgegen. Ich stand auf. setzte mich ihr
gegenüber und war eben im Begriffe, sie anzureden,
als sie ihre Augen zu mir erhob; stumm sahen wir
einander an.
Plötzlich durchzuckte mich der Gedanke, dass sie ja
eine verblüffende Ähnlichkeit mit der Erscheinung belaß,
die mich dreimal im Schlafe besucht und die allein
mich aus meinem Heim auf Reisen geschickt hatte.
DaS erschreckte mich nicht wenig. Diese wirkliche
oder vermeintliche Ähnlichkeit erschien mir gerade;«
unheimlich und mein Erstaunen und meine Verwun­
derung müffen wohl in meinem Gesichte zum Ausdruck
gekommen sein, denn auch meine Gefährtin schien
überrascht und einigermaßen erschrocken zu sein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 9 ]
Gallen, Gröbming, Schladming, Jrdning, Rottenmann,
Ausser einen Abgeordneten. 5. Hartberg, Friedberg,
Pöllau, Vorau, Feldbarb, Fehring, Fürstenseld, Burgau,
Weiz, Passail, Birkseld, Gleisdorf, Pischelsdors, St.
Ruprecht einen Abgeordneten. 6. Leibnitz, Ehrenhausen,
Straß, Wildon, St. Georgen, Radkersburg. Mureck,
Gnas, Eibiswald. Arnfels, Deutschlandsberg, Schwan­
berg, St. Florian, Voitsberg, Köflach, Stainz einen
Abgeordneten. 7. Marburg, Windisch-Feistritz, Windisch-
Graz. Hohenmauthen, Mahrenberg, Saldenhosen, Pettau,
St. Leonhard, Frieda», Luttenbcrg, Polstrau einen Ab­
geordneten. 8. Cilli, Sachsenscld, Weitenstein, Hoheneck,
Tuner, Praßberg, Oberburg, Lausen, Franz, Rohitsch,
Si. Marein, Rann, Lichtenwald, Drachenburg, Gonobitz,
Schönstem einen Abgeordneten.
Räch 8 8 alinea 3, des Gesetzes vom 4. October
1882 R.-G.-Bl. 9h. 142> ist jeder in diese Wähler-
classe eingereihte Ort zugleich Wahlort.
IV.
Am 14. Jäuner 1901 hat die Wähler-
claiie der Handels- uns Gewerbekammern
die Wabl der Abgeordneten vorzunehmen und wählen
die Hmdels-und Gewerbekammern in Graz und Leobcn
je einen Abgeordneten.
V.
Am 15. Jänner 1901 wählt die Wählerclasse
des gioßen Grundbesitzes in einem Wahlkörper
in der hiesigen Landstube die auf sie entfallenden vier
Reichsrathsabgeordneten.
Graz, am 10. September 1800.
Der k k. Statthalter:
Clary m. p.
Pom k. k. steierm. Landesschulrath.
In der am 26. Juli d. I. abgehaltenen Sitzung
bat der k. k. stürm. Landesschulrath unter anderem
d:r definitiven Lehrerin an der Mädchenvolksschule in
Voitsberg, Maria Zapfl, den erbetenen Austritt auS
dem öffentlichen Schulsicnste unter Zuerkennung der
normalmäßigen Abfertigung krankheitshalber bewilligt;
— der Lehrerin Mathilde Vidmajer in Oadram
die Bewilligung zur Verehelichung mit dem Ober-
ledrc. Franz B-inar in Sibika ertheilt;— über eine
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Dienst-
alterszulagen, Witwenpensionen und Erziehungsbeiträ­
gen. dann um Gewährung von Geldaushilfen, sowie
über die Veriheilunq der vom k. k. Ministerium für
Cultus und Unierricht zur Förderung der mit Volks­
schule vrrbund nen landwirtschaftlichen Lehrcurse und
Schulgär'en bewilligten Subvention von 1000 K
entschieden und bei diesem Anlasse beschlossen, 36 Lehr.
Personen für die eifrige und ersprießliche Thätigkeit
aui dem Gebiete der Lbstbaumzucht. beziehungsweise
der Pflege der Schulgärten die Anerkennung durch
die betheiligten Bezirksschulräthe aussprechen zu lasten.
Angestellt wurden: Als Director an der städti-
scheu Knabenbürgerschule in der Elisabethstraße in
Graz der definitive Bürgerschutlehrer Mucius Ca-
muzzi in Graz; als Oberlehrer an der städti­
schen Knabenvolksschule in der Keplcrstraße in Graz
der definitive Lehrer Vincenz Ambras in Graz; an
der Knabenvolksschule in Ausser der definitive Lehrer
B:ctor Konschegg dortselbst; an der Volksschule in
Franz der definitive Lehrer Simon Meglic dort-
iclbn: an der Volksschule in Stanitzen, Bezirk Go-
nobiy, der definitive Lehrer Ferdinand Rosenstein
in Süßenberg; als Lehrer und Schulleiter
an der Volksschule in Veitsberg, Bezirk Leoben, der
definitive Lehrer Josef Ri edler in Judendorf-See-
grabm: an der Volksschule in St. Jlgen, Be­
zirk Aflenz, der definitive Lehrer Karl Offen-
bacher in Vorau; als Lehrer an der städti-
scheu Knabcnvolks'chule in der Elisabethfiraße in
Graz der provisorische Lehrer Karl P u ß w a l d
in Graz; an der städtischen Knabenvolksschule
in der Hirtengasie in Graz der provisorische Lehrer
Johann Sowinski in Graz; an der Volksschule in
Oberzeiring der definitive Lehrer Josef Pöltl in
Puch: an der Volksschule in Trieben, Bezirk Rotten-
mann, der definitive Lehrer Eduard Bartl in Grin«
zens bei AxamS in Tirol; an der Volksschule in
Kranichsseld, Bezirk Umgebung Marburg, der Lehrer-
Lupplent Josef Poljanec in Kapellen bei Radkers­
burg: an der Volksschule in Krieglach. Bezirk Sind-
berg, der definitive Lehrer und Schulleiter Rudolf
Fischer in Tragöß-Oberort; an der Volksschule in
Veitscp, Bezirk Kindberg, der definitive Lehrer Franz
Schreyer in Scheifling und der Aushilfslehrer Ro­
man Herz in Maria-Zell; an der Volksschule mit
sloveni'cher Unterrichtssprache in Gonobitz (Umgebung)
der definitive Lehrer Benno Serajnik in öadram;
an der Volksschule in Leutschach, Bezirk ArnfelS, der
provisorische Lehrer Georg Stelzner dortselbst; an
der Volksschule in Ratten, Bezirk Birkseld, der Hilfs­
lehrer Josef Kager dortselbst; an der Volksschule in
Geistthal, Bezirk Voitsberg, dcr provisorische Lehrer
Josef Liebl zu Modlan in Böhmen; an der Volksschule
in Kainach, Bezirk Voitsberg. der definitive Lehrer und
Schulleiter Othmar H e r b st in Overgra^ bei
Gottschee in Kram; an der Volksschule in Straden,
Bezirk Mureck, der definitive Lehrer Johann Binder
in St. Nikolai in Sausal; an der städtischen Volks­
schule in Radkersburg der definitive Lehrer Franz
Wagner in Gnas; an der Volksschule in Ehren­
hausen, Bezirk Leibnitz, der definitive Lehrer Friedrich
Henker in Preding; an der zur Volksschule jn Murau
gehörigen Exposilur in Triebendorf der definitive
Lehrer und Schulleiter Franz Höttl in Laßnitz bei
St. Veit in Körnten; als Lehrerin an der städti­
schen Mädchenvolksschule im Münzgraben in Graz d e
provisorische Lehrerin Aloifia v. Webern in Graz;
an der Mädchenvolksschule in Neuberg, Bezirk Mürz-
zuschlag, die provisorische Lehrerin Hedwig Logar
dortselbst; an der Volksschule in Kulmberg, Bezirk
Friedau, die provisorische Lehrerin Juliana Valen-
tinöie dortselbst; an der Volksschule in Sibika,
Bezirk St. Marein bei Erlachstein,^ die provisorische
Lehrerin Mathilde Vidmajer in Ladram.
Gorrespondenzen.
Feldbach. (O.-C.) sKirchenconsecration.s
Am Samstag den 15. d. M. findet hier die Con-
secration der neuen Kirche durch den Hochwürdigsten
Herrn Fürstbischof Dr. Leopold Schuster statt. Am
18. d. M. wird das eucharistische Fest gefeiert
werden, zu welchem sämmtliche Nachbarsgeistliche
eingeladen sind, und zugleich wird Herr Canonicus
Stadtpfarrer Josef Kovatschitsch sein 50jähriges
Priesterjubiläum feiern. Bei dieser doppelten Fest­
lichkeit wird vormittags der Herr Kreisdechant
Leopold Schwarz von Haus und nachmittags Herr
Dechant und Hauptpfarrer von Straden Josef
Schlager die Festpredigten halten.
Voitsberg. (O.-C.) (Die neue Orgel inder
Pfarrkirche.^ Durch die Rührigkeit des hochw.
Herrn Kreisdechants Joh. Pa s sath hat die genannte
Kirche eine neue Orgel bekommen, welche Auge und
Ohr ergötzt. Die Collsudierung derselben fand am
10. d. M. statt. Neben einem distinguierten Publicum,
unter dem wir den k. k. Bezirkshauptmann Herrn
Dr. Franz Herzog und den Bürgermeister der
Stadt Voitsberg Herrn Dr. Rudolf Griß bemerkten,
fanden sich zu derselben ein der Erbauer des Werkes
Herr Hopferwieser aus Graz, Stadtpfarrer
Radier aus Graz, der Herr Pfarrer aus Gleis-
darf, die hiesige Geistlichkeit, der hiesige Organist
Herr Alois Birnstingl und Herr Lehrer Karl
Frodl. Die Orgel besitzt 19 klingende Stimmen,
welche auf 2 Manuale und 1 Pedal auf folgende
Weise vertheilt sind: 1. Manuale: Bordun 16', Prin-
cipal 8'. Gamba 8', Gemshorn 8', Gedact 8', Sali-
cional 8', Octav 4', Rohrflöte 4' und Mixtur 2 2/ 3 ';
11. Manuale: Geigenprincipal 8', lieblich Gedact 8',
Aeoline 8', Fox celestis 8', Fugara 4' und Flöte 4';
Pedal: Principalbass 16', Violon 16', Subbass 16',
Octavbass 8'. Außerdem kann man sowohl das I.
wie das II. Manual an das Pedal und die beiden
Manuale zusammenkoppeln. Zur Verstärkung dient
noch eine Superoctavkoppel. Collectivtritte sind 3,
Piano, Forte und Tutti, welche sich gegenseitig aus­
lösen. Durchgehend» ist bei dem Werke die Röhren-
pneumatik verwendet. Die Registrierung, Hopferwiesers
Patent, ist außerordentlich leicht zu handhaben. Die
einzelnen Register sind bezüglich der Klangfarbe streng
von einander geschieden. Besonders erwähnenswert ist
der Violon im Pedal, Gamba und Salicional im
I. und Aeoline und Flöte im II. Manual. Durch
das Hervortreten der Gamba erhält die Orgel einen
besonders schönen streichenden Chrrakter. Die Fassung
des Gehäuses, welches im Barockstil verfertigt ist und
der Kirche zur Zierde gereicht, ist von Herrn Wilhelm
Sirach, Vergolder in Graz, ausgeführt. Nach ein­
gehender Prüfung der einzelnen Register spielten
Herr Alois Birnstingl eine Orgelfantasie von
Brosig und eine Fuge von Mendelssohn, und Herr
Karl Frodl ein freies Präludium. Zum Schlüsse
sprachen sich sämmtliche Anwesenden sehr lobend über
das Werk aus und gratulierten dem Erbauer Herrn
Konrad Hopferwieser, der mit seinem op. 16 einen
neuen Beweis von der Leistungsfähigkeit der ein­
heimischen Orgelbaukunst erbrachte.
Marburg. (O-°C.) (Obst. und Trauben-
Ausstellung.^ Jn unserer rebbekränzten, freund-
lichen Stadt veranstaltet die hiesige landwirtschaft­
liche Filiale in den Tagen vom 4. bis 7. October
d. I. eine Kaiser-Jubiläums-Obst- und Trauben-
Ausstellung, welche auch mit einer Wein- und Obst-
most-Kost in Verbindung gebracht wird.— Aber
nicht im engen, kleinen Rahmen soll diese Ausstel­
lung sich zeigen, sie soll vielmehr alle jene Gebiete
umschließen, welche mit dem Obst- und Weinbaue
im innigsten Zusammenhange stehen und soll um-
fassen: 1. Eine allgemeine Schanausstellung, durch­
geführt von der landwirtschaftlichen Filiale Mar­
burg. 2. Die Ausstellung der für Steiermark empfeh­
lenswerten Obstsorten. 3. Die Wettbewerb-Ausstel­
lung: a) schöne Obst- und Traubensorten auf Tassen
und marktgerecht verpackt in Kisten, Körben und
Cartons; b) aufbewahrtes Obst (Conserven); e)Wein
und Obstwein. 4. Die Darstellung von Lehrmitteln
und Literatur auf dem Gebiete des Obst- und Wein­
baues. 5. Ausstellung von Geräthen und Maschinen
für den Obst- und Weinbau. Anmeldungen für
diese Ausstellung haben bis zum 20. September zu
erfolgen und wird für diese Ausstellung keine Platz­
miete eingehoben. Die Gruppen 4 und 5 sind allen
Erzeugern und Händlern des Jn- und Auslandes
zugänglich. Wenn auch kein eigentlicher Obst- und
Weinmarkt geplant ist, so werden sich, nachdem die
Ausstellung in den weitesten Kreisen bekannt ge­
macht wird, gewiss auch viele Kauflustige einfinden,
mit denen Verkäufe abgeschlossen werden können.
Anfragen und Zuschriften in Ausstellungsangelegen­
heiten sind an die landwirtschaftliche Filiale in Mar­
burg an der Drau zu richten. Der Ausstellungs-
Ausschuss, an dessen Spitze die Herren Herman
Binder, Obmann. Edmund Schmid, Obmann
Stellvertreter, und Alois W a i d a ch e r, Schriftführer,
stehen, wird alles aufbieten, um diese Ausstellung
recht glanzvoll zu gestalten.
(Eingesendet. Als Antwort auf viele briefliche Anfragen.)
Kirchenmüfikalischer Jnstructions-Curs in
Graz.
1. Am kirchenmufikalischen Jnstructions-Curs für
Priester, Organisten und Chorregenten dürfen sich auch
Frauenspersonr» beiheiligcn.
2. Wer Pünktlich jedem Vortrage während der CurS-
daurr beiwohnt, gilt als Theilnehmer, wer nur zeit­
weilig zu bestimmten Vorträgcn sich einfindet, ist Hospi­
tant (Gast) des Curies.
3. Theilnahme! wie Hospitanten müssen mit Legiti­
mationskarten (Gastkarten) veisehen sein; das Vereins-
secretariat fertigt selbe kostenfrei aus.
4. Für die Leitung und Administration des Curses
ist nichts zu zahlen; eine Anmelde- oder Einschreib-
gebür wird ebenfalls nicht eingehoben, jedoch fteiwillige
Beiträge zu den Kosten des Curses nimmt die Vereins-
cafia dankend entgegen.
5. Auswärtige Theilnehmer, welche billigere Unter­
kunft und Kost wünschen und bereits am Sonntag in
Graz eintreffen, mögen sich dem Hotel Raith ,Zum
goldenen Löwen' in d:r Mariahilferstraße Nr. 4, zu­
wenden.
6. Am Montag den 24. d. M. ist die erste Zu­
sammenkunft beim Gottesdienste in der Domkirche um
halb 9 Uhr.— Das Programm und alle sonstigen
Auskünfte erhalten die Frequentanten bei der ersten Zu­
sammenkunft.
7. Mehr als zwanzig Theilnehmer werden nicht an­
genommen.
8. Über eingelangte Subventionsgesuche von Freauen-
tanten kann erst gegen Ende des Curses eine Entichei-
dung gefällt werden. Bescheid darüber nur mündlich.
Graz, September >900
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 12. September.
Betrug. Der Hausbesitzer Alois Ofner in Blu-
mau bei Fürstenfeld steht vor dem Schwurgerichtshose
unter der Anklage des Verbrechens des Betruges.
Ofner hatte einen Betrag von 410 fl., welchen er von
einem gewiffen Franz Koller für den Verkauf seines
Hauses als Restzahlung noch zu erhalten hatte, an den
Privaten Martin Fellner und zwar im Einverständ­
nisse mit Koller abgetreten, weil dieser ihm gegen ent-
sprechende Procente das Geld sofort auszahlte, während
Koller dies augenblicklich nicht thun konnte. Später
behob aber Ofner trotzdem bei Koller die 410 fl. und
schwindelte demselben vor, dass er hiezu berechtigt sei.
weil er mit Fellner auf andere Weise sich ausgeglichen
habe. Ofner verwendete das Geld für sich, und Koller
muss nun nochmals dem Fellner die 410 fl. zahlen,
weshalb er durch den von Ofner verübten Betrug um
diesen Betrag geschädigt ist. Ofner ist geständig, redet
sich jedoch darauf aus, dass er den Betrug nur des­
halb verübt habe, um auf diese Weise eine ihm von
Fellner zugefügte Schädigung wettzumachen. Alois
Ofner wird schuldig erkannt und zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Allzuviel ist ungesund. Der Grundbesitzer Jo­
hann H ü t t e r in Fölling hat den von ihm erzeugten
Wein übermäßig gewäffert und dann als gute Ware
verkauft. Er wird deshalb wegen Übertretung des
Lebensmittelgesetzes zu 10 Kronen Geldstrafe verur­
theilt.


[ 2023-06-29 10:37:37.037 - 19000913 - Seite 10 ]
Stadt-Theater.
^ Donnerstag den 13. September.
13 Abonnements-Vorstellung il. Serie, grüne Karten).
Margarete
(F a u s t).
Große Oper in fünf Acten, nach Goethe, von Jules Barbier
und Michel Carre. Musik von Charles Tounod.
Faust--- Hr- Costa.
Mephistopheles Hr. Lordmann.
Valentin Hr. Honigfeld.
Brander Hr. Theile.
Marthe Frl. Fellwock.
Margarete Frl. v. Rhoden.
Siebe! Frl. Kittel.
Studenten. Soldaten. Bürger. Mädchen und Frauen. Musikanten.
Voll. Hexen. Gespenster. Schutzgeister.
Nach dem 3. und 4. Acte finden längere Pausen statt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Morgen Freitag: „Platz den Frauen".
Hheater am Iranzenspültz.
Donnerstag den 13. September.
Heimat.
Schauspiel in vier Acren von Hermann Sudermann.
Schwarte, Oberst-Lieutenant a. D... Hr. Baxmann
M-stda.) feine Ki^-r au« erster Eh- gj in °- a\
Lv aaste, geb. von Wendlowsky, seine zweite
Frau Frl. Alberti.
Francirca v. Wendloweki, deren Swweffer Fr. Charles.
Max von Wendlowski, Lieutenant, beider
Neffe Hr. Wanka.
Heffterdingk, Pfarrer zu St. Marien.. Hr. Metzl a. D.
Dr. von Keller. Regierungsralh... Hr. Mehnert.
Profeffor Beckmann, pennonierler Ober-
lehrer Hr. Haid.
von Kiel«, General-Major a. D.... Hr. Metus.
Frau von Klebs Frl. Palik
Frau üandeSgerichts-Director Ellrich.. Frl. Werther.
Frau Schumann Fr. Heikler.
Therese. Dienstmädchen bei Schwartze. Frl. Sand.
Ort der Handlung: Eine Provinzialhauptstadt. Zeit: Gegenwart.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 1« Uhr.
Morgen Freitag: „Der Waffenschmied von Worms".
1
j£/ CKtsinimt
A.Lindner..
,Nid
F. KoUer, L|
GilN.AkrreMssel? f
fmpflthll »wem Pi*
1». r hotfiro. ®Itnm l,:
nie Stiftrtiflunfl ,e- j\
Dl! malterSlrckenfenItrr v;
,-T 1 ven der *irtfätfiffeti-—
bfcBpvcTtitfcfltnÄu»*
j$i sübrung.
: «!! (ar\
9a
Ltzölie WohMvz
IM '. Stock, Mit 2 Zimmern,
Küche, Balkon, sammt Zugehör,
v. 1. Lctoder an zu vermieten.
Lendplatz 30. (1595
P. T. I>ochlvürdigc Älitbriider und Mit­
glieder des prieltervercines!
Der Hochwürdigfie Herr Fürstbischof, als Proteckor unseres Vereines, geruht Dienstag
den 18. September d. Z. den Räumlichkeiten des neuerbauten Prieftcrspitalcs d:e
Kirchliche Segnung
zu enheilen.
Der ergcbensl gefertigte Vorstand des Vereines wendet sich daher, indem er das Pro-
gramm der Einweihungsstier veröffentlicht, an den Verein und an olle seine Wohlthäter mit
der höflichsten Einladung zu recht zahlreicher Betheiligung.
’J'rogramni:
Um 7 Uhr: Heilige Messe, celebriert vom Hochwürdigsten Herrn FürstbiicKof in der Vor-
stadtpfarrkirche am Graben.
Um 3 ,8 Uhr: Einweihung des Hauses.
Graz, am 10. September 1900.
Karl Radier,
Vereins-Lbmann.
Franz Scnekowitsch,
Cassier.
Dr. Franz Klingcr,
Lbmann Slellverireler.
Lore»; Hasch,
Sccretär.
Alexander Weist. Dr. Wilhelm Riegcr. Dincenz Schrammet. Georg
Dr. Franz Schellauf. Dr. Karl Maierhofer.
chabl.
l
IPir*SLim^ TTiitßlhiii
Schneidermeister
S ^ostgctgl'e ^rst} 2tr. 8
emrfiedlt sich dem hochwürdieen Clerus >ur Anieriigung von
Taiaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
sowie aller in sein Fach einschlagende!, Arbeiten bei solider Bedienung und billigen D-rerien.
und erlaubt sich besonders aus die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- :::id
Messncr-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den dillignen V'.e'.-en
aufmerksam zu machen. "i— >;
Versandt von Mustern und Brcis-Gourants gratis und franco.
^ Panorama International
71659 Irmgferugasse Ar. 2. i87Fii
Dritte anmuthsvolle Reise in der herr­
lichen französischen Mviera.
Katholische Privat-
KmbtllDnWllllk
des
Kllthl>l.Zlhlili>erckks in Graz.
Die Einschreibungen für die I. und V. Classe, welche in
diesem Schuljahre znr Eröffnung kommen, flndet täglich von
10 bis 12 Uhr vormittags im Lchullocale (Hans Lachs-
gasse Nr. 7, 2. Stock) statt.
Montag den 17. September findet um 9 Uhr vor­
mittags das heilige Geistamt in der Stadtpfarrkirche ,Zum
heil. Blut' statt, wonach die feierliche Einweihung der Tchul-
localitäten durch Herrn Stadipsarrpropst Frühwirlh vor­
genommen wird. {513a
Mitglieder und Freunde des Tchulvereines sind hiemil
eingeladen.
Ter Borstand des Katholischen Schul-
4360
Vereines in Graz.
Willlicha stllll!l.
r\
; Im Krankenhause der Barmherzigen Bruder in Graz
wurden vor zwei Jahren von der Firma Bern-
hubcr& Schenk mehrere hundert Quadratmeter
ikylolith- Fußboden theils auf Holz, theils auf Beton
gelegt. Aus Holz gelegt, bewährte sich derselbe nicht.
Obgenannte Firma und Herr Baumeister Pfeister zeigten
uns aber Entgegenkommen, den Boden gegen eine ganz
minimale Zahlung aus Beton umzulegen, und Herr
Ingenieur Spitzer, als Vertreter der Firma, führte die
Legung des Bodens in der anempfehlendsten Weise aus,
wofür die Spitalsvorstehuna den ehrfurchtvollsten Dank
ausspricht. .1009
2 Sparherdzimmer f 0 rrt,par:erre' finb
I: +"+++
i,++++
j•+ '++'+
!;++++
-r -h++
5t. Joseph*
# Kalender
ohne freiserdödung bedeutend er»
weuerter Jahrgang
1901.-^-
preis steif gebunden 80 Heller.
Reich illustriert.
Einen besonderen 5d>mucf bildet der
bn^cgtbene
Iarbendruck.
Hrcis-Rösscljxrung.
Der St. ^osepb-Aalender ist zu bnben
bet ollen tialender-Verichleißern.
Orrlsgrbuchhsnaiung.Ztvrls'
Graz, Albrechtgune.
W
+++
++++
+++ V
4- 4-+++ -r++++++ -h*h +>+>>++ *1*++ .+.++
+++++++ -{--!-+++ +_++++++++
4. t-+++++ -r+++ -r v *r 4*++++++++++,
++ j*++ j-, 4 *. *r +. 4*+ 4. 4. 4-, t u 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4. 4.+ -l- j.
K. k. concessionierter
Militär-Borberritrngscurs
Graz, JVenthorgasse 57 Kausmoniish:us
ni. ?Sctiiiljahr.
Am 15. September d. I. Beginn der Curse zur Aus­
bildung zum fOti-lfi
Einjährig-Fremilligen und ;um lladcilkn.
Tcr Uiilerrickit wirb von geviöitcn Blittclsck>i:!v:c'.' '.".c" .-i,v
Olficie-cn ev*heilt. Die Aiiüalt sl-wl unmr Aussicht tu-; f. ?. rmscs.
schiilraliies. Schi guie Unterrichiseriolae uochiocisvor
Ausküoft- täglich von 5—7 Uhr ncchmittaqS i n E::.
Schriftliche Anfragen werden ,'oforr beantwortet uns P'.vgrani.r.e
ui-enrgelllich zugeicndet durch Vii-k-otla».
volksschnl- und Sürgrrschul-Slicher.
Schultaschen, Bücherträger,
Rcismuge, llcilUu'cUi'r, 3 1 1dtonblnrii5
in Kroatien,
von der Zagoriancr Bahnstation Zabok- slrapina
Töplitz eine Slunde entfernt.— Omnibusse zu jefem
(Offen ins Ende Gctader.
Wobnungspreis vom 1. September ab um 25" o er
mästigt. Vorzüglich eiugecickiicte Curanstali. ausgeicituww
Rcstciurotion, benliches Obst, mildes jtliiiia :c. :c. l^5:r
und
56-! 5
alle Ächttlrequiftten
empfiehlt in grvstier Auswahl, bekannt billig.
Anton Petschnigg
Papier rrdtttttez,
Aunenstrasse Nr. 7 («KAZ Aiiueustrasse Nr. 7.
in Liebenau Nr. 90.
sofort zu vermieten
(1593
i
u
li
m
W
Regi^rungs- Kommissar.
T Gchnikum AStenburgs a
für Maschin. ni.au. KiektrnU'clinik u.
Chemie.— Lehrwerkstatt©.— I'rngr. frei.
1
1
I
i
Rhcinlachs, Ltirl, Ttör, Fogasch, Donau- Lckiill,
Wallcr, Lchaidcn, K arpsc n, Hechle, >ebeu«Ie
Gebirgs-Forelten, Solo- und Speise-kkrcbsc
empfiehlt ergcbensl .'-0—6
i^.. Ilßros^
Morgen Aischmarkt, 1. Stand.
W Gewölb: KapaimiilHtz \r.
Gesucht wird
oder Altträge an Frau V orauer, V,a:iagr„iie> ftrane:
11602:
Strick-
I Steiermärkischen
.. Strickmaschinenfabrik,
maschiHcn ,«5^,
KAUF und VERKAUF äs; i RAUFE von Anlagewerten! CAPITAL8-ANLAGEN
Pfkadbriete, Lose, Münzen utc. werden unter den aoniontngtfm Bedingungen nangeAhrt. I WnfU Aber CnjNtnlsi
*u,|,,| I Hohe Infrnfen koet
ActienGeseiischaft ,EjH3SBCU®‘, WIEN, I.,
Alle «;wi
gewftnscn-
ten Ane-
MafU Aber Cnpitnlennlngen werden snf inftndliobe nnd bnei■
Hohe Anfrngen kontoafrni ertheilt.
ITT
Wollzeile 10 nnd
Strobelgasse 2.

