
[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 1 ]
&
o
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
gtimrtUn: Aldrrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgast: Mr. 6.
Da- ^öolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vriinumeratiaus-Preise:
Kör Hra,: ,®ra}ft BotBMott' mit .Sotmtagibote' numatl. X 2, Ditrttlj. L S, halbj. X 12, ganzj. Sü.
,®rajrr Solkiblattt oh« ,®onntag«bett' monatl. X 1"80, oiettelj. X 5'40, halbj. X 1080, ganjj. X 2100.
Für Zustellung to* Hau- monatlich 20 h.
zatt fast: .Srazer Soltäblatt' mit .Sonntagäbotf' monatl. K 270, oirrttlj. X 8, halbj. X 16, ganzj. X 32.
,®tajer BoUrblattt ohne ,Sonntagriu>ie' monatl. X 240, viertelj. X 7, halbj. X14, ganzj. X 28.
Einzelne Nummern ohne .Tonntagzbole' 8 X
Nr. 82. Graz, Mittwoch, 11. April 1900. 33. Jahrgang.
Das neue Gemeindcstatut für Graz.
Den Vorwurf des Wahlrechtsraubes, den die .Ar­
beiter- Zeitung' unseren Nationalen machte, konnte
die hiesige publicistische Vertretung nicht ruhig auf
sich sitzen lassen, weshalb wir heute zum erstenmale
einen Artikel zu Gesicht bekamen, der doch mit etwas
uer und Begeisterung für das Hochenburger'sche
Elaborat eintritt. Den Socialdemokraten wird da
vorgehalten, dass sie niemals befriedigt sein werden,
und dass der Schrei nach dem „Mehr" das Ge­
heimnis der auf die unedelsten Triebe speculierenden
socialdemokratischen Agitation sei. Von diesem Stand­
punkte aus haben wir die Socialdemokraten schon
seit Jahren bekämpft, nur ließ man uns allein, und
die Herren Nationalen vor allem hatten bis zur
Stunde kein Wort der Verurtheilung der Grozer
Socialdemokraten gefunden, sondern unterstützten
diese Taktik und machten sich mitschuldig, dass die
Socialdemokratie sich aus die Beherrscherin von
Graz hinausspielt. Heute erst sinken die Nationalen
kräftige Worte der Verurtheilung, weil sie die Wir­
kungen dieser Taktik an ihrem eigenen Leibe ver­
spürten. Die Einsicht kommt spät,— und zwar zu
spät.
Der Grazer Boden ist für die socialdemokratische
Saat von den Nationalen und den verkrachten
Liberalen so gut gedüngt worden, dass selbst eine
»erkünstelte Wahlresorm das Reifen dieser Saat nicht ver-
hindern wird können. Der Radicalismus, der in
den hiesigen bürgerlichen Kreisen ein so gern ge-
se hener Gast ist, ebnet einzig und allein der Social­
demokratie den Weg. Die Socialdemokratie sollte
daher für diese Pionnierarbeit sich dankbar erweisen
und das Osterei mit den acht sicheren Mandaten
bereitwillig in die Tasche stecken. Doch sie fühlt sich
von solchen Gesühlsanwandlungen frei, sie hat etwas
vom Cäsarenstolz und lebt in einer fanatischen
Siegesgewissheit und nervösen Ungeduld. Ihr Sieg
soll ja bekanntlich ein Naturgesetz sein, und sie kann
es kaum erwarten, um auch das Functionieren dieses
Gesetzes zu erleben— und deshalb wird sie jedem,
der ihr einen Finger gibt. nach der ganzen Hand
greifen.
Der Grazer Socialdemokratie ist das Osterei mit
den acht Mandaten zu wenig, sie will auch die Ga­
rantie haben, dass sie auch im dritten Wahlkörper
die Mandate zu vergeben hat. Und durch diese Rech­
nung hat der Hochenburger'sche Entwurf einen dicken
Strich gemacht— und daher der Zorn und der In­
grimm der Socialdemokraten. Der dritte Wahlkörper
ist, wie die letzten Wahlen gezeigt haben, den Social­
demokraten nach dem jetzigen Statut sicher gewesen.
Das neue Statut wirft die Wähler der Personal-
einkommensteuer in die vierte Curie, wodurch die
Socialdemokraten den dritten Wahlkörper aus ihrem
Besitzstände streichen müssen. Und durch die famose
Bestimmung, dass diejenigen Wahlberechtigten, welche
weniger als vierzig Kronen directe Gemeinde­
steuer zahlen, im vierten Wahlkörper nur wahl­
berechtigt sind, müssen die Socialdemokraten selbst in
dieser Curie eine große Rührigkeit entwickeln, um an
die Gewerbetreibende» kein Mandat zu verlieren. Aus
diesen Gründen ist der jetzige Entwurf für die So­
cialdemokraten unannehmbar.
Wir haben hauptsächlich aus dem Grunde gegen
die beabsichtigte Wahlreform Stellung genommen,
weil die Einreihung der Wähler in die einzelnen
Wahikörper nach der vorgeschlagenen Höhe der direc-
'kn Gemeindesteuer einerseits zur Folge hat,
das» fast sämmtliche Gerwerbetreibenden in die vierte
Curie hinabgedrängt werden, und anderseits einer
lächerlich kleinen Zahl von Wählern im ersten und
zweiten Wahikörper das Recht einräumt, die Hälfte
der Gememderathsmandate'zu vertheilen.;
Wir freuen uns, dass auch das .Grazer Tagblatt';;
bie|e Achillesferse des Hochenburger'schcn Entwurfes
endlich entdeckt hat und verlangt, dass der Census­
maßstab, welcher für die Eintheilung der drei ersten
Wahlkörper Geltung haben soll, geändert wird. Um
aber die neue Wahlreform auch genau würdigen zu
können, wird es gut sein, wenn der Abg. Hochen-
burger das statistische Material, welches
durch einen langen Zeitraum für die Wahlreform
gesammelt wurde, veröffentlichen lässt. Also heraus
mit dem statistischen Material!
Graz, 10. April.
Tas gemeinsame Budget. Es ist bereits be­
kannt, dass zwischen der gemeinsamen Regierung und
den beiderseitigen Ministerien ein Einverständnis in
Sachen des gemeinsamen Budgets hergestellt ist.
Nachdem die Heeresverwaltung in die von den
beiden Finanzministern gewünschten Abstriche im
wesentlichen gewilligt hat, so hat sich die Einigung
rasch herstellen lassen. Das Plus des Heeresbudgets
wird circa vier Millionen Gulden betragen, geht
also nicht weit über den normalen Jahreszuwachs
hinaus. Die artilleristische Neubewaffnung bleibt
freilich noch drohend im Hintergründe.
Z« den Wiener Gemeindewahleu. Gestern ist
eine Kundmachung des Bürgermeisters Dr. L u e g e r
erschienen, wonach vom 10. d. M. angefangen die
Wählerlisten für die Neuwahlen aus dem zweiten
Wahlkörper des Gemeirweiatbcs, ferner ,ür die Er­
gänzungswahlen aus dem ersten und dem zweiten
Wahlkörper aufgelegt werden. Gleichzeitig mit diesen
Wahlen werden die Neuwahlen einiger Bezirks­
ausschüsse, darunter auch für„ den neu creierten
zwanzigsten Bezirk, stattfinden. Über die Wahlen des
vierten Wahlkörpers ist noch nichts entschieden,
doch verlautet, dass auch für diesen Wahlkörper die
Wahlen im Juni stattsinden sollen. Die Wahlen aus
dem ersten, zweiten und dritten Wahlkörper werden
Ende Mai erfolgen.
Nationalliberale Versammlung in Olmiitz.
In Olmütz fand vorgestern eine vom Deutschen Ver­
eine einberufene Volksversammlung statt. Als erster
Redner besprach Abg. d'Elvert die Thätigkeit des
mährischen Landtages und hob hervor, dass dort, wo
mehrere Volksstämme in feindseligem Gegensatze
leben, die Trennung des öffentlichen Lebens nach
nationalem Gesichtspunkte unbedingt geboten erscheine.
Da man nicht miteinander, sondern nur nebenein­
ander leben wolle, so müsse eine neue Wahlordnung
für den Landtag geschaffen werden, so dass jede
Nationalität für sich allein wähle. Es müsse ein
Natlonalitätenkatafter angelegt werden, wo
jeder Wahlberechtigte bei der politischen Behörde zu
erklären hat, ob er in den deuffchen oder czechischen
Wahlkörper eintrete. Nur so könne für die Deutschen
eine dauernde nationale Vertretung gesichert werden.
Alle deutschen Parteien mögen geeint vorgehen.—
Abg. Dr. Chiari besprach die Verständigungsaction
und erklärte, dass diese Conferenz ganz gut und zu
dem Zwecke sei, damit man sich klar darüber werde,
was die Deutschen verlangen müssen; man könne
auch lernen, worauf die Czecheu abzielen, nämlich
alles Deutsche zu durchsetzen. Der Radicalismus, der
jetzt so stark unter den Deutschen fei, sei eine Trieb­
feder zur Erweckung des Volksbewusstseins, und
wenn er in richtige Bahnen gelenst werde, so könne
er nur von Nutzen sein.
Abg. Zimmer befürwortete die Gründung einer
deutschen Volksbank und trat in warmen Worten
für eine demsche Gemeinbürgschaft auf freiheitlicher
und breitester Grundlage ein.
Abg. Heeger besprach die Thätigkeit des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber. Derselbe werde bald ge­
zwungen sein, Farbe zu bekennen; die Regierung
müsse sich für das centralistische System ent­
scheiden, und das fei ohne die Teutschen oder gegen
die Teutschen nicht niöglich. Wenn die Teutschen
die Obstruction ergreifen müssten, so wäre dies das
Grabgeläute des österreichischen Parlamentarismus
und der Verfassung.
Die Versammlung beschloss einstimmig Resolu­
tionen im Sinne der vorstehenden Ausführungen,
begehrte aber auch noch die Wiedererrichtung einer
deutschen Universität in Mähren.
Aus Ungarn schreibt man: Graf Apponyi
begibt sich in feiner Eigenschaft als Präsident der
ungarischen Zweigniederlassung der interparlamenta­
rischen Friedensconferenz nach Brüssel, wo
Vorbesprechungen für den anlässlich der Pariser Welt­
ausstellung stattfindenden internasionalen Friedens-
congrefs stattfinden werden. Diesem Congresse wird
in politischen Kreisen eine actuelle Bedeutung bei-
gemkssen, zumal bei dieser Gelegenheit die vom Grafen
Apponyi initiierte internationale Pressvereinigung
der Friedenssteunde realisiert und außerdem durch
die Presse die europäische Intervention in Angele­
genheit des südafrikanischen Krieges angeregt werden
soll, welche von jenen politischen Persönlichkeiten,
die der interparlamentarischen Conferenz angehören,
auch schon früher in anderer Form zur Discussion
gebracht werden dürfte. Es ist nicht unmöglich, dass
diese Frage auch im Schoße der Delegationen,
welche am 12. Mai in Budapest ihre Thätigkeit
beginnen und zwar von ungarischer Seite, auftauchen
wird, und es würde der in Ungarn herrschenden
Stimmung entschieden entsprechen, wenn der gemein­
same Minister des Äußern in dieser Richtung einen
Schritt unternehmen würde.
Steiermärkischer Landtag.
Eilfte Sitzung am 10. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Seine
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary-
Ald ringen.
Es sind zahlreiche Petitionen eingelangt, welche
verlesen und den einschlägigen Ausschüssen zuge­
wiesen werden.
Abg. Hagenhofer und Genossen richten fol­
gende Interpellation an den Landesausschuss:
Als die Abgeordneten Karlon und Genossen zu
Beginn der laufenden Landtagsperiode einen Gesetz­
entwurf betreffs der Änderung der Landesordnung und
der Landtagswahlordnung einbrachten, wurde insbe-
sonders von den Vertretern des Landesausschusjes
gegen das Eingehen in die Berathung desselben
Stellung genommen und dies hauptsächlich damit
begründet, dass das nöthige statistische Materiale
zur Beurtheilung der betreffenden Vorlage fehle.
Nun hat der Landesausschuss in der laufenden
Session unter Beilage Nr. 48 zu dem stenographischen
Protokolle selbst die Änderung der Landesordnung
und Landeswahlordnung bezweckende Gesetzentwürfe
in Vorlage gebracht, ohne dieselben mit einem halb­
wegs entsprechenden statistischen Materiale zu belegen.
Bei dem Umstände, als der Landesausschuss selbst
sich auf den Standpunkt gestellt hat, dass zur Be­
urtheilung einer gerechten Mandatsvertheilung auf
die verschiedenen Wählergruppen einerseits und die
Eintheilung der einzelnen Orte in dieselben anderer­
seits eine entsprechende statistische Grundlage vor­
handen sein müsse, halten es die Gefertigten für
selbstverständlich, dass sich der Landesausschuss dies­
bezüglich ein entsprechendes Materiale verschafft hat.
Da aber alle Bevölkerungskreise des Landes über­
haupt und die Vertreter desselben insbesonders ein
Recht daraus haben, genau controlieren zu können,
von welchen Grundsätzen sich der Landesausschuss
bei Ausarbeitung seines Entwurfes in Bezug auf
die Vertheilung der Mandate für die einzelnen
Wählergruppen und die Einreibung der einzelnen
Orte in dieselben leiten ließ, halten es die Gefer-


[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 2 ]
igten für ihre Pflicht, an den Landesausschufs die
Anfrage zu stellen:
I. Hat sich der Landesausschufs ein statistisches
Materiale über die Zahl der Wahlberechtigten und
der Einwohner, sowie die Höhe der Steuerleistung
der bestehenden Wählergruppen und über die Höhe
der Steuergattungen in den einzelnen Orten ver­
schafft? und
II. wenn ja, ist er bereit, dasselbe sofort dem
hohen Landtage zu unterbreiten?
Landesausschussbeisitzer Dr. Schmiderer erwi­
dert, dass der Landesausschufs dieses Material ge­
sammelt hat und dasselbe wie die Wahlreform zur
Berathung kommen wird, dem Hause vorlegen werde.
Der Abg. Hagenhofer und Genossen bringen
einen Antrag ein wegen Schaffung eines Jagdgesetzes
für das Herzogthum Steiermark. Der Antrag wird
in Druck gelegt und kommt in verfassungsmäßige
Behandlung.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Be­
gründung des Antrages der Abgeordneten Prälaten
Karlon und Genossen, betreffend Änderung der
Landesordnung und der Landtagswahlordnung für
das Herzogthum Steiermark.
Unter großer Aufmerksamkeit des Hauses führt
Herr Prälat Abg. Karlon aus. dass es eine allge­
mein anerkannte Nothwendigkeit sei, die Landesord-
nung und die Landtagswahlordnung einer eingehen­
den Reform zu unterziehen, denn die Verhältnisse
haben sich seit dem Februarpatent vom Jahre 1861
in jeder Beziehung geändert. Dieser Änderung der
Verhältnisse in socialer, politischer und wirtschaft­
licher Beziehung muss Rechnung getragen werden,
und fast in allen Landtagen zeige sich das Bestreben,
bezüglich der Wahlordnungen Reformen durchzu­
führen. Redner betont, dass er schon am 20. Sep­
tember 1884 im steiermärkischen Landtage einen moti­
vierten Antrag eingebracht hat, es sei die Landes­
wahlordnung einer Reform zu unterziehen. Aus
diesem Antrag ist nichts geworden, wie auch aus
vielen anderen nicht. Eines hat es aber doch zur
Folge gehabt, dass es dem ununterbrochenen Drängen
der Partei des Redners gelungen ist, den Landes-
ausschuss zu veranlassen, nun selbst Reformvorschiäge
im Hause einzubringen. Schon im Jahre 1898 habe
die conservative Partei die Einführung des directen
und geheimen Wahlrechtes verlangt, und Redner
selbst habe im Sommer 1896, als er noch dem
Landesausschufs angehörte, die Mittheilung gemacht,
dass seine Partei einen Reformvorschlag mit geheimer
und directer Wahl einbringen werde. Redners Partei
perhorrefciere das geheime und directe Wahlrecht
nicht im mindesten; Redner geht nun in den Gesetz­
entwurf selbst ein und hebt hervor, dass die Städte
und Märkte vornehmlich gewerbliche Interessen zu
wahren haben, während die agrarischen Interessen
zu wahren den Landgemeinden und dem Großgrund-
besitz obliegt; es sind im Laufe der Zeit auf Grund
industrieller Unternehmungen eigene kleine Ortschaften
entstanden, die aber doch nicht geeignet sind, mit den
Landgemeinden agrarische Interessen zu fördern.
Redner wünsche das geheime und directe Wahl­
recht für alle Wahlkörper, aber in correcter Weise,
jetzt übt die Industrie ihr Wahlrecht doppelt aus,
nämlich selbst und durch die Handels- und Gewerbe­
kammern. Die Landtagswahlordnung muss insbesondere
von der Gemeindewahlordnung losgelöst werden,
denn die Verquickung dieser beiden Wahlordnungen
sei ganz unzulässig. Redners Partei stehe nicht auf
dem Boden des allgemeinen gleichen Wahlrechtes,
weil wir die menschliche Gesellschaft nicht als eine
Summe von Individuen, sondern als etwas orga­
nisch Entwickeltes ansehen, woran nicht gerüttelt
werden darf. Redner führt nun aus, wie er und
seine Gesinnungsgenossen sich die Zusammensetzung
des künftigen Landtages denken und kommt darauf
zu sprechen, dass seine Partei die Schaffung einer
fünften Curie und damit eine wirkliche Erweiterung
des Wahlrechtes wünsche. Die Arbeiter haben sich
zu einem Stande herausgebildet, mit welchem gerech­
net werden muss, und diesem Umstände ist in dem
Reformvorschiäge Rechnung getragen. Die Wahl aus
dieser fünften Curie soll auf gewissen Grundlagen
basieren, so soll nur der gewählt werden können,
welcher ein ordnungsmäßiges Arbeitsbuch besitzt,
mindestens durch drei Jahre in Steiermark wohnhaft ist
und nie über sechs Wochen arbeitslos war. Nach dem
Vorschlage des Redners soll es gar keinen Steuer­
träger geben, der nicht das Wahlrecht haben soll,
darin liegt eben die Ausdehnung des Wahlrechtes,
dass der Census bedeutend herabgesetzt würde. An
der Correctheit der Wahlen müsse festgehalten wer­
den, wenn dies der Fall ist, können die übrigen
Par eien machen was sie wollen. Als Hauptwahlort
1« wr Obersteiermark Judenburg. für Mittelsteier-
mark Graz und für Untersteiermark Cilli gedacht.
JE?"? schriet die Bevorzugung des Großgrund-
oefttzes als emen Anachronismus, denn die großen
politischen Verpflichtungen, welche die Dominien
einst hatten, bestehen heute nicht mehr, und so ist
die Landtafel nichts anderes, wie das Grundbuch.
Redner hat gegen die Berufung des Rectors der
Technischen Hochschule mit Virilstimmen nichts ein-
zuwenden, und meint, es entspreche den Verhält­
nissen, dass im Landtage 42 Vertreter für agrarische
Interessen, 31 Vertreter für die Interessen der In­
dustrie bestehen. Redner schließt mit dem Hinweis,
dass seine Reformen auf den Grundsätzen der Ge­
rechtigkeit aufgebaut sind, und empfiehlt die Zuwei-
sung an den Verfassungsausschuss. (Beifall rechts.)
Die Zuweisung der Vorlage wird mit großer
Majorität beschlossen.
Es erfolgt die Wahl des Verfassungsaus­
schusses. Gewählt werden in diesen Ausschuss die
Abgeordneten Prälat Karlon, Fürst, Baron
Hackelberg, Graf Kottulinsky, Dr. Link,
Mosdorser, Posch, Dr. Moriz Ritter von
Schreiner, Stallner, Graf Stürgkh, Hagen-
hofer und Freiherr v. Rokitansky.
Der Bericht des Landesausschusses mit Anträgen,
betreffend die Errichtung eines Centralverbandes
ländlicher Genossenschaften in Steiermark, wird dem
combinierten Finanz- und Landesculturausschusse zu­
gewiesen.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Link wird be­
schlossen:
1. Die Petition des Anton Munda um eine Pen­
sion wird abgewiesen.
2. Die Pension des Valentin Stolzer um eine
Pension wird abgewiesen und die mit Beschluss vom
25. April 1899 gewährte Gnadengabe per 15 fl.
monatlich eingestellt.
3. Der Bürgerschullehrerin Fanni Sagorz wird
die Dienstzeit seit Ablegung der Lehrbefähigungs-
prüfung, das ist seit 7. Mai 1888 bis zu ihrer
definitiven Anstellung am 7. Juli 1893 für die
Pension eingerechnet.
4. Der Realschule in Luttenberg wird zur besseren
Dotierung des Lehrers bis auf weiteres eine Sub­
vention von 200 Kronen jährlich gewährt.
5. Der Landesausschuss wird ermächtigt, dem
Landesschulrathe seine Zustimmung zu geben, dass
der Lehrerswitwe Lina v. Stail eine Pension und
deren Tochter ein Erziehungsbeiirag gewährt werde,
wobei für deren verstorbenen Gatten Feodor v. Stail
eine volle zehnjährige Dienstzeit angerechnet wird.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Buchmüller
wird beschlossen:
Dem Bezirke Murau wird zur Deckung der Be­
zirkserfordernisse für das Jahr 1900 zu der ihm
bereits vom Landesausschusse einverständlich mit der
k. k. Statthalterei zur Einhebung bewilligten 60pro-
centigen noch die Einhebung einer 4procentigen, zu­
sammen daher einer 64procentigen Bezirksumlage
auf sämmtliche im Bezirke vorgeschriebenen landes-
fürstlichen Steuern mit Ausnahme der Personalein­
kommensteuer bewilligt.
Die Tagesordnung ist erschöpft, der Landeshaupt­
mann wünscht den Landboten recht angenehme Öfter-
seiertage und beraumt die nächste Sitzung für den
18. April vormittags 11 Uhr an.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 9. April. Nach einer
Meldung des .Wolff'schen Bureau' wird Kaiser
Franz Joseph gelegentlich der Großjährigkeits-
erklärung des deutschen Kronprinzen den Berliner
Hof besuchen.
Aus gleichem Anlasse werden aus England die
HerzogevonAork und Connaught in Berlin
eintreffen, um dem Kronprinzen den Hosenband­
orden zu überreichen.
An die Berliner Reise des österreichischen Kaisers
wird ein ganzes Füllhorn von politischen Combinatio­
nen geknüpft, insbesonders weil gemeldet wird, dass
Graf Goluchowski seinen Souverän nach Berlin
begleiten wird. In Berlin glaubt man, dass die
mannigfachen, zum Theile offenen Fragen auf der
Balkanhalbinsel den Gegenstand der Erörterung
bilden werden: Die russische bulgarische Militär-
Convention, die verschiedenen Gelüste des Fürsten
von Bulgarien, die Gährungen in der Türkei;
wenn auch anderseits versichert wird, dass die
russische Balkanpolitik keineswegs beunruhigend sei.
Kaiser Wilhelm soll das gegen den Prinzen
vonArenberg wegen Marter und Tödtung eines
Eingebornen in Südafrika gefällte Urtheil des Kriegs­
gerichtes deswegen nicht bestätigt haben, da es z u
milde gelautet hatte. Der Prinz befindet sich in
Hast.
Frankreich. Aus Paris, 9. d.. wird gemeldet:
Die Kammer genehmigte einen Credit von 300.000
Franken als Repräsentationskosten während der Aus­
stellung für den Präsidenten des Senates, Fal­
lier e s, und den Präsidenten der Kammer,
D e ch a n e l.
England. Die Engländer konnten nicht hindern,
dass der Boeren-General O l i v i e r. der abgeschnitten
werden sollte, bereits mit sechstausend Mann, mit
Kanonen und Vorräthen zu der Hauptarmee der
Boeren gestoßen ist.
Unterm 9. d. wird der ,N. Fr. Pr.' aus London
gemeldet:
Die Boeren haben jene fünf Compagnien gefangen
genommen, die auf dem Rückmärsche von Dewetsdrop
zur Eisenbahn sich befanden. Dewetsdrop liegt zwischen
Thaba Nehu und Reddersburg, so dass die Boeren-
macht, welche hier angriff, vermuthlich dieselbe war,
die den Convoi bei Koornspruit gefangen nahm.
Bei Koornspruit verloren die Engländer übrigens,
den Boerenberichten zufolge, nicht sechs, sondern eilf
Geschütze.
Die Freistaatler in Reddersburg, welche vorher
die Waffen gestreckt hatten, sind wieder in das
Boerenheer eingetreten, haben die britische Flagge
herabgerissen und wieder die Oranje-Flagge gelnisc.
Die Engländer räumten Freitag Rouxville. Fünf
Compagnien Jrish Ristes und zwei Compagnien
Freiwillige kamen Freitag abends auf der Flucht von
Rouxville in Aliwal North an, zwei Escadronen
Border Horse, die Oberst B r a b a n t ausgesendet
hatte, deckten diesen Rückzug. Ein Lieutenant und
zwei Mann von Border Horse werden vermisst.
Die Flüchtlinge von Rouxville berichten, dass.tue
„pacificierteu" Boeren daselbst neuerlich zu den
Waffen griffen und ein starkes Commanvo bei
Walsekop, vierzehn Meilen westlich von Rouxville,
bildeten. In Aliwal North wurde eine Bürgergarde
improvisiert; Abtheilungen der Boeren sollen sechzehn
Meilen flussabwärts von Aliwal am Oranjeflusse ge­
sehen worden sein.
Die holländische Partei in Capstadt will wissen,
dass auch die den Jrish Ristes bei Bethanie zu Hilfe
gesendeten Husaren vermisst werden.
Über die Lage der Engländer unter Roberts
meldet man, Lord Roberts habe einen drückenden
Mangel an Pferden.
Viele Regimenter können kaum hundert Berittene
ausstellen, außerdem sind viele Soldaten durch Er­
kältung infolge der dünnen Uniformen an Lungen­
entzündung erkrankt, es müsse unbedingt das Ein-
treffen einer genügenden Zahl von Pferden und
warmer Kleider abgewartet werden.
Aus Mafeking wird unter dem 1. d. gemeldet,
die Rationen seien schrecklich herabgemindert und der
Entsatz dringendst nothwendig.
Gestern war erst gemeldet worden, Reddersburg
sei von den Boeren wieder verlassen und von den
Engländern besetzt worden, unterm 9. d. aber melden
jetzt die .Times' aus Bloemfontein: General
Gatacre fand Reddersburg besetzt und zog sich,
ohne sich in einen Kampf einzulassen, auf
Bethany zurück.
Die Londoner Blätter melden aus Capstadt vom
7. d., es gehe das Gerücht, dass die telegraphische
Verbindung mit Bloemfontein abgeschnitten sei. Die
Verbindungen Roberts scheinen demnach ernstlich
bedroht zu sein.
.Reuters Office' meldet aus Warrenton vom 7. d.:
Die Engländer beschossen gestern abends Fourteen-
Steams, eine Eisenbahnstation, welche vom Feinde
besetzt war. Später wurde auf einem ungefähr
500 Dards rechts gelegenen Gebäude die Fahne mit
dem rothen Kreuze aufgezogen, worauf die Engländer
das Feuer einstellten.
Den .Times' wird aus Ladysmith gemeldet: Eine
Patrouille der Dreizehner-Husaren steht bei Wasch-
bank mit den Boeren in Fühlung. Dasselbe Blatt
meldet aus Boshof: General Methuen rückte
gestern auf Swartskovfontein, zehn Meilen westlich
von Boshof, vor, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Die Boeren waren den Tag zuvor abgerückt.
.Reuters Bureau' meldet aus Simonstown vom
gestrigen:
Von 30 entflohenen Gefangenen sind 15 fest­
genommen worden. Unter den gefangenen Boeren
sind vier weitere Todesfälle infolge typhösen
Fiebers vorgekommen. Das Fieber hat auch die
Stadtbewohner ergriffen und bereits ein Opfer ge­
fordert.
Nordamerika. Die Agitation in Nordamerika
für die Boers hat durch die neuen Boerserfolge
einen weiteren Ansporn erhalten, und boersfreund-
liche Meetings sind wieder durch die ganze Union
auf der Tagesordnung. Am 8. d. M. abends fand
die erste Vorlesung D a v i s' in der großen Oper zu
Washington unter ungeheurem Zuspruche statt. Die
demokratische Partei scheint entschlossen, die Sym­
pathie für die Boers und die Frage der
Intervention zum Hauptpunkte ihrer
Platform bei der bevorstehenden Präsidenten­
wahl zu machen. Die im Juli tagende demokra­
tische National-Convention dürfte, falls der Krieg
so lange dauert, eine bezügliche Resolution annehmen.


[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 3 ]
Die Schüler und die Schülerinnen der öffentlichen
Lehranstalten in New-Dork und Philadelphia haben
sich nach mehreren begeisterten Versammlungen auf
Entsendung einer 12.000 Unterschriften tragenden
Svmpathie-Adresse an Krüger geeinigt.
Unterm 9. d. M. wird aus Washington ge­
meldet: Gestern fand im großen Lpernhause ein
zahlreich besuchtes Meeting zu Gunsten der Boeren
statt, welchem viele Senatoren und Congress-
mitglieder, sowie andere hervorragende Persönlich­
keiten beiwohnten. Es nahm unter großem Beifall
mehrere Resolutionen an, worin den Boeren Sym­
pathien ausgesprochen wurden.
ErraZer Wotizen.
Graz, 10. April
Kalender für Mittwoch den 11. April:
Leo I., Papst, Kirchenlehrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr
21 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 43 Mi­
nuten abends. Mondesauigang: 3 Ubr 27 Minuten
abends. Mondesuntergang: 3 Uhr 30 Minuten morgens.
* Zum Leichenbegängniffe des Cardinals
Haller) ist noch nachzutragen: Vom Trauerhause be­
wegte sich der Zug durch die Stadt bis zur Tomkirche.
Hier erfolgte die Einsegnung der Leiche durch den
Bischof von Linz, Dr. Doppelbauer, unter Assistenz
des Weihbischofes Dr. KatschtHaler. In der Kirche
hatten sich eingefunden: die Äbte von Admont,
Michaelbcuern, das T vmcapitel, Mitglieder des Regular-
und Säcularclerus in großer Zahl, Vertretungen der
Collegiatstifte von Matisee und Seekrrchen, eine Ab­
ordnung des Geburtsortes des Cardinals, St. Martin
im Passeier, und eine Abordnung von St. Lorenzen
in Tirol. Auf dem Wege, den der Zug nahm, hatte
sich ein zahlreiches Publicum angesammelt. Zur Spalier­
bildung waren anderthalb Bataillone des Infanterie-
Regimentes Nr. 59 abgeordnet worden.
* (Von der Uuiverfität.) D^r Universität-pro­
fessor Dr. Johann Weiß, der seit September v. I.
Studienreisen im Orient machte, ist in Graz wieder
eingetroffen.
* (Der Erholungsurlaub der Staatsbeamten.)
Die StaaiSbeamtenvereine Österreichs haben eine Depu­
tation zum Ministerpräfidenten geschickt, die eine Petition
im Namen von über 20.000 Staatsbeamten, betreffend
die gesetzliche Regelung der Erholungsurlaube
der Beamtenschaft, überreichte.
* (Todesfall.) Der Kirchenrechtslehrer Hosrath
Maaßen ist gestern in Innsbruck gestorben. Der­
selbe spielte vor drei Tecennien in der katholischen
Bewegung in unserer Stadt eine nicht unbedeutende
Rolle und machte aus seiner katholischen Gesinnung
kein Hehl. Indem wir von späteren Missverständnissen
schweigen wollen, heben wir noch hervor, dass er mehr­
fach auch für unser Blatt literarische Beiträge lieferte.
* (Baurrutag.) Der christlichsociale Verband der
Landwirte Niedcrosterreichs beruft für den 16. d. in
die Volkshalle des Wiener Rathhauses einen Bauern­
tag ein.
* (Ehrende Auszeichnung.) Der wiederholt aus­
gezeichneten Weinkellerei des Herrn Karl Peßl in
Leitersberg bei Marburg wurde- bei der großen Jnter-
nationalen Wcinausstellung in Rom 1899 für ihre
ausgestellten vorzüglichin fteirischen Tafelweine aber­
mals das Ehrendiplom mit der Goldenen Medaille zu-
erkannt.
* (Rechtsschutzvereiu für Priester der Tiöcese
Seckau.) Die hohe k. k. Statthalterei hat die Statuten
des Rechtsschutzvereines für Priester der Tiöcese Seckau
genehmigt und findet die constituierende Versammlung
dieses Vereines am Osterdienstag den 17. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Locale der »Harmonie' statt.
Beitrittserklärungen zu diesem Vereine werden von den
Unterzeichneten entgegengenommen: Cajetan Grießl,
Religionsprosefior; Dr. Johann Ha ring, k. k. Um-
verfitätsprofefior; Dr. Karl Maierhoser, f.-b. Hof-
kaplan; Franz Prisching, Stadtpfarrkaplan; Georg
Schabl, Dechant und Pfarrer; Karl Schwechler,
Redacteur; sämmtliche in Graz.
* (Teutsch- österreichischer Mittelschultag.)
Unter überaus starker Betheiligung fand gestern
vormittags die Eröffnung des siebenten deutsch-
österreichischen Mittelschultages statt. Aus Bnttag
des Vorsitzenden wurde unter lebhaftem Beifalle
beschloflen, an den in Karlsbad weilenden Unterrichts­
minister Dr. v. H art el, als Förderer des österreichischen
Mittelschulwescns ein Begrüßungstelegramm abzusenden.
Vicebürgermeister Neumaier begrüßte den Mittel-
schultag namenS der Wiener Bevölkerung und der Ge­
meindevertretung. Director Martinak auS Graz
referierte über „psychologische Untersuchungen", über
»Prüfen und Clasfificieren", hieran schloss fich eine
lebhafte Debatte. Profeffor Nietsch stellt folgende
«^träge: 1. Die Maximalzahl der Schüler einer
Mitteljchulclaffe mit höchstens 40 festzusetzen; 2. die
Notenscal, womöglich auf drei Noten »nicht genügend",
„gut", »lehr gut" zu vereinfachen; 3. die Abschlüffe
des Urtheils in Form von Zeugnissen nicht während
des Semesters, sondern an deffen Schlüsse anzubringen.
Referent schlägt vor, die Versammlung möge sich
principiell dafür aussprechen, dass im Prüfungswesen
wesentliche Einschränkungen anzustreben find, und er
überlaste es vorläufig der literarischen Erörterung, nach
welchen Richtungen hin diele Einschränkungen zu er­
folgen hätten. Ein Comite sei einzusetzen, welches am
nächsten Mittelschultag diesbezügliche Vorschläge vor­
zulegen habe. Der Antrag des Referenten wurde mit
überwiegender Majorität angenommen.— Nachmittags
fanden Sectionssitzungen statt, abends ein Festcommers.
"(TeutscherJournalistenverein.) Der Vorstand
des Deutschen Journalistenvereines für die österreichi­
schen Alpenländer hat in der Sonntag 8. d. abge­
haltenen Sitzung als Repräsentanten gewählt die
Herren Dr. Otto Groß, Chef,edacteur der ,Klagen-
furter Zeitung' für Kärnten; Rudolf Frei«aufs
von Neudegg, Chefredacteur des .Salzburger
Volksblatt' für Salzburg; W. Jakob, Chefredac­
teur der »Jnnsbrucker Nachrichten', für Tirol und
Vorarlberg, und Franz Lug, Chefrcdocteur der .Triester
Zeitung', für Trieft.
* (Wohlthätigkeits-Congress in Wien.) Das
vorbereitende Bureau des Congresses der Katholischen
Wohlthätigkeilsvereine Österreichs gibt bekannt, dass
die Kartenausgabe für den am 20., 21. und 22. Mai
d. I. stattfindenden Congress bereits begonnen hat und
im Bureau, I., Singerstraße Nr. 12, 2. Stock, täglich
von 10 bis 12 Uhr vormittags, mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage, Karten ü, 4 Kronen (inclufioe
Bericht) behoben werden können.
* (Ter erste allgemeine österreichische Werk-
mkisterverband in Wien.) Zu den wenigen Ver-
einen unserer Monarchie, die kein anderes Ziel kennen,
als Gegenwart und Zukunft ihrer Mitglieder soweit
als möglich sicherzustellen, zu schützen und zu stützen
und wenn förderlich, mit rascher That und gutem
Rath beizustehen, darf, wie uns von eingeweihter Seite
mitgetheilt wird, auch der Erste allgemeine österreichische
Werkmeisterverband mit gutem Recht zugezählt werden.
Zusammengesetzt aus Werkmeistern, Betriebsleitern, Vice-
meistern, Bau- und Zimmerpolieren, Obermüllcrn, Ober­
steigern, Steigern, Obermaschinisten, Obermonteuren rc.,
hat er sich nach kaum fünfjährigem Bestände zu einer
Wohlfahrts-Jnstitution entwickelt, von der seine 4000
Mitglieder viel Gutes und Schönes erzählen könnten.
Dass die Organisation dieses Verbandes vom Hause
aus eine mustergiltige gewesen, die Leitung eine hell­
sehende und vorausberechnend? sein muss, geht schon
daraus hervor, dass derselbe laut Jahresabschluss 1899
über ein in der k. k. Postsparcaffa erliegendes und
von derselben fruchtbringend verwaltetes Vermögen von
Kronen 144.325- 74 verfügt. Für die Vortheile, die
der Verband gegen sehr geringe Beiträge seinen Mit­
gliedern gewährt, und sür deffen Gebarung in humaner
Richtung spricht laut und deutlich die Thatsache, dass
viele Mitglieder fich von anderen Vereinen lossagen,
um in den Werkmcisterverband aufgenommen zu wer­
den, der seinen Mitgliedern 1. Alters- und Jnvalidi-
tätsunterstützung, 2. Witwen- und Waisenunterstützung,
3. Unterstützung in Nothfällen, 4. kostenfreie Slellen-
vermittlung, 5. kostenfreien Rechtsschutz und 6. eine
Sterbeunterstützuug in ausgiebigem Maße bietet. Schon
aus diesem Programm ist zu ersehen, dass der Werk­
meisterverband nicht bloß das »Jetzt", sondern auch
die Zukunft seiner Angehörigen im Auge behält und
sie vor allen Eventualitäten geschützt und gesichert
wiffen will. Auch über ein eigenes Organ: .Allgemeine
österreichische Werkmeister-Zeitung', verfügt der Ver­
band. Zweck desselben ist, mit feinen Mitgliedern, die
in fiebenundfiebzig Einzelnvereinen fich vertheilen, in
stetem Contact zu bleiben, sie, die fast durchwegs auf
technischem Gebiete thätig find, auf der Höhe der Zeit
zu erhalten und was die Hauptsache ist, sein Thun
und Lassen offen und klar darzulegen. Der Sitz des
Ersten allgemeinen österreichischen Werkmeisterverbaudes
ist in Wien, III. Haidingergaffe 17, wohin Anmeldun­
gen zu richten sind.
* (Ter Process gegen Leu »Scherer') ist trotz
seiner Verurtheilung noch nicht zu Ende. Wie aus
Innsbruck gemeldet wird. legte der Staatsanwalt
Berufung gegen das Strafausmaß einer Woche Arrest
ein. Der Process wird daher zum zweitenmale vor den
Caffationshof kommen.
* (Ter Grazer Trabrenn-Verein) hält am
Ostermontag den 16. d. um 11 Uhr vormittags im
.Hotel Florian' die Jahreshauptversammlung ab.
* (Naturheilverfahreu.) Man schreibt uns aus
Wien: Vergangenen Samstag hielt der im Vorjahre
gegründete Naturheilverein (System Kneipp) ,D i e
Wörishofener' im .Franciscanerkeller' eine sehr gut
besuchte Versammlung ab, in welcher der Obmann des
Grazer KneippvereineS, Herr Rittmeister Fritsch,
einen Vortrag hielt. Der Versammlung wohnten von
Seite der Gemeindevertretung Herr Stadtrath Fiedler
bei, ferner der Obmann des ,Allgem. Österreichischen
Naturheilvereines, Herr Burs v. Treuenringer,
und zahlreiche Damen und Herren. In einer andert-
halbstündigen formvollendeten Rede setzte der Vor-
tragende das System Kneipp, seine Kaltwasser- und
Abhärtungscuren auseinander und erntete stürmischen
Beiiall. Im Namen des Vereines sprach der Vor­
sitzende, der städtische Revisor Slawik, und namens
der Versammlung Herr Stadtrath Fiedler dem er­
schienenen Gaste aus Graz den wärmsten Dank sür
seine gediegenen Ausführungen mü der Bitte aus, recht
bald in Wien wieder erscheinen zu wollen, was der
Herr Rittmeister sür den Monat Mai zusagte. Die
Broschüre der Frau Therese May über ihre Heilung
nach i4jähnger Krankheit durch den seligen Prälaten
Kneipp fand großen Absatz/— Der Verein ,Die
Wörishofener' steht auf streng Kneipp'schem Stand­
punkte unter dem Ehrenpräsidium des niederöster-
reichffchen Landtagsabgeordneten Pros. Sturm, eines
Freundes des seligen Prälaten. Dem Vereine gehören
auch die Reichsrathsabaeordneten Leopold Steiner
und Pros. Schlesinger als Mitglieder an.
* (Mufik-Prüfungs-Productionen.) Am Mitt-
woch den 11. d. M. um 7 Uhr abends findet in der
Musikbitdungsanstalt Buwa die erste diesjährige Prü-
sungs-Production statt. Zur Aufführung kommen Werke
sür ein und mehrere Clavicre von Jenstn, Weber,
Bach, Raff, Tschaikowsky, Trio von Haydn und die
Ouvertüre zu .Nachtlager in Granada'.
* (Schlossbergbühn.) Gestern und heute fanden
commiffionelle Prüfungen der neuen elektrischen Be­
triebsanlage der Schlo sbergbahn statt. Es wurden
Belastungs- und Bremsproben vorgenommen, sowie die
maschinelle Anlage des elektrischen Betriebes eingehend
untersucht. Morgen dürfte bereits der Verkehr eröffnet
werden.
* (Coucurs.) Das k. k. Landesgericht Graz hat
über das gesammte Vermögen des Herrn Rupert
Dengg, Kaufmannes und Realitätenbefitzcrs in St.
Georgen a. d. St., Bezirk Wildon, den Concurs er­
öffnet, als Concurscommiffär den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath und Bezi ksgcrichts- Vorsteher Johann
Seichter in Wildon und als einstweiligen Maffe-
verwalter den Herrn Dr. Franz Linner, Avvocaten
in Wildon, aufgestellt.
* (Confiscierte Milch.) Im Monate März wur­
den vom städtischen Markicommiffariate 146 5 Liter
„gewässerte" Milch confisciert.
* (Brennender Kalk.) Am Sonntag 10 Uhr vor­
mittags geritth im Kellerraume eines in der Klosterwies-
gaffe an der Ecke der Brockmanngaffe befindlichen Neu­
baues dort aufgespeicherter ungelöschter Kalk wahrscheinlich
dadurch in Brand, dass durch eine Fensteröffnung
Rcgenwaffer in den Keller eindrang. Der Gastwirt
Klinger, welcher durch die starke Rauchentwicklung
aufmerksam gemacht wurde, ließ durch seinen Schank-
burschen Lippitsch Nachschau halten und fand in der
Nähe des Kalkes befindliches Gerüstholz brennend vor.
Ter Brand wurde sofort gelöscht.
* (Unglücksfall.) Als gestern um 2 Uhr nachmit­
tags der 23 Jahre alte, in der chemischen Fettfabrik
der Firma „Lösfler& Kernreich" in der La-
zarelhgaffe 18 bediensteie Schloffergehilfe Hermann
F r i e ß mit dem Zerschmelzen von altem Metalle be-
schäfligk war, explodierte eine in demselben befindliche
Patronenhülse und flog ihm ein Splitter in daß rechte
Buge. wodurch er sich eine schwere Verletzung mit
gänzlichem Verlust des erwähnten Auges zuzog. Ein
Verschulden trifft den Verletzten insoferne, weil der-
s lbe es unterließ, das Metall zu untersuchen, bevor
er t.» in !.en Schmelzofen war». Fricß wurde mittelst
Rettungsnagens in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
* Im Rausche.) Ein betrunkener Mann fiel
gestern nachmittags in dem öffentlichen Anstandsorte
beim Mariahilferplatz in den Abzugsschlauch und konnte
fich nicht mehr heraushelfen. Siromaufseher befreiten
ihn endlich aus seiner unangenehmen Lage und führten
ihn dann zur Mur, um ihn vom Master gründlich ab­
schwemmen zu lasten, worauf er mit trockenen Kleidern
versehen wurde. Der Rettungswagen brachte ihn dann
ins Allgemeine Krankenhaus.
* (Attentat auf eine alte Frau.) Die 69jährige
Witwe Anna Barkowsky wurde am Sonntag um
4 Uhr stüh in der Kahngaffe von einem fremden
Manne, welcher sie schon längere Zeit versolgt und
mit ihr ein Gespräch anzuknüpfen versucht hatte, plötz­
lich zu Boden geworfen. Der Fremde versuchte der
Frau einen Knebel in den Mund zu stecken und warf
ihr Sand und Steine ins Gesicht, doch wehrte fich die
Angegriffene so lange erfolgreich, bis durch das Heran­
nahen eines Wagens der Mann verscheucht wurde,
welcher hierauf rasch die Flucht ergriff. Der dem An­
scheine nach dem Arbeiterstande ungehörige Attentäter
war mit einem dunklen Anzüge bekleidet und bartlos.
Ein ähnliches Attentat soll in der Nähe der Calvarien-
brücke verübt worden sein.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)


[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 4 ]
Telegramm )cs Carresnandenr-önreau.
Wien, 10. April. Der Justizminister Freiherr
von Spens-Booden richtete an alle Gerichte
und Staatsanwaltschaften eine Verordnung, womit
ein rascheres Vorgehen bei Crida und Zwangsvoll­
streckungen angeordnet wird.
Wien, 10. April. Die .Wiener Zeitung' ver­
öffentlicht eine Verordnung der Ministerien des
Innern, der Justiz, des Handels und des Ackerbaues
vom 2. April 1900, betreffend die Verwendung von
Surrogaten statt Hopfens bei der Biererzeugung.
Wien, 10. April. Der niederösterreichische Land­
tag bewilligte dem Vereine .Südmark' in Graz eine
Subvention von 400 Kronen.
Wien, 10. April. Die Generalversammlung des
Wiener Bankvereines genehmigte die Anträge des
Verwaltungsrathes, darunter den Antrag auf Ver-
theilung einer Dividende von 16 Gulden per Actie.
Kladno, 10. April. Die strikenden Bergarbeiter
meldeten sich gestern zur Arbeit. Auf den Schächten der
österreichisch- ungarischen Staatseisenbahn- Gesellschaft
haben die Arbeiter das Bruderladestatut und die Dienst
ordnung gegen Empfang einer Bestätigung zu über
nehmen verweigert, weil sie meinten, dass sie durch ihre
Unterschrift das Bruderladestatut, beziehungsweise die
Dienstordnung gutheißen würden. Aus dem Franz­
schachte der Buschtiehcader Eisenbahn haben die Er
schienenen die schriftliche Bestätigung des Empfanges
der Dienstordnung verweigert und sich entfernt. Es ist
Hoffnung vorbanden, dass die Forderung dieser Unter
schrift fallen gelassen wird und dass alle Bergarbeiter
die Arbeit wieder aufnehmen.
Gablonz, 10. April. In der Weberei der k. k. priv.
Tannwalder Baumwollspinnfabrik in Tannwald haben
gestern vierhundert Weber wegen Entlastung eines
Webers, der wegen Misshandlung eines Webermeisters
gerichtlich abgestraft worden war, die Arbeit eingestellt.
Bukarest, 9. April. Die Kammer nahm das
Gesetz, durch welches die Haager Convention ratifi­
ciert wird, mit 74 gegen eine Stimme an.
Brüssel, 9. April. Die Untersuchung gegen
Sipido ist nahezu abgeschlossen. Heute früh
wurde eine Anzahl junger Leute, welche der
„Garde" angehören, vernommen. Weitere Verhaf­
tungen dürften nicht mehr erfolgen. Der Haftbefehl
gegen Meert wurde von der Anklagekammer be­
stätigt.
Petersburg, 10. April. Wie die .Nowoje Wremjcck
meldet, wird das Finanzministerium drei Beamte
behufs Abschließung eines Handelsvertrages nach
Persien entsenden.
London, 9. April. Das Unterhaus nahm in
zweiter Lesung die Bill, betreffend die ländlichen
Pachtungen mit 115 gegen 30 Stimmen an und
vertagte sich bis zum 26. April.
London, 9. April. Das Oberhaus erledigte heute
die Finanzbill in allen Lesungen und vertagte sich
dann bis zum 30. April.
London, 9. April. Die .Times' melden aus
Wepener vom 7. d., die dortige Garnison sei that­
sächlich isoliert; indes seien die englischen Besesti-
gungslinien außerordentlich stark und die Streit­
macht sei voll verproviantiert. Zwischen den Vor­
posten werden andauernd Schüsse gewechselt.
London, 10. April. Anlässlich der Ankündigung
des Besuches des Kaisers FranzJoseph in Berlin
hebt die Morningpost' die außerordentlichen Dienste
rühmend hervor, welche Kaiser Franz Joseph seinem
Reiche geleistet hat, und bemerkt, der Besuch werde
sowohl für Deutschland, als für Österreich-Ungarn
von größtem Werte sein. Das Bündnis der zwei
deutschen Herrscher sei eine Bürgschaft dafür, dass
keine Macht die oberste in Europa werde.
London, 10. April. Eine Depesche des Gouver­
neurs der Goldküste, Hodgsons, meldet ausKun-
masi: Die Unruhen entstanden, weil Hodgson eine
Abtheilung Polizeimannschaften auf die Suche nach
dem goldenen Stuhl der Aschanti ausgeschickt hatte.
Die Kumesis griffen die Truppe an und brachten
ihr einen Verlust von 23 Mann bei, wobei neun­
zehn unerheblich verwundet wurden. Die Häuptlinge
sick n® ß' n I p-r Mai 20-90. Weizen per 4 Monate ab Mai 2130. Weizen
Ich nicht den Kumests anschließen. Hodgson hofft, per 4 letzten Monate 2M5, Tendern: stetig; Roggen per
die Unruhen ohne Blutvergießen beendigen und sich laufenden Monat 14-—, Roggen per Mai 14-25, Roggen per
fügten dem Feinde schwere Verluste zu. Ein Com-
mando ist von Ronsville nach Wepener abgegangen.
London, 10. April. .Reuters Bureau' meldet aus
Capstadt: General R u n d l e machte mit der achten
Division eine Diversion nach Springfontein.
Sidney, 9. April. Amtlich wurde constatiert,
dass 93 Personen an der Pest erkrankt und 29 ge­
storben sind.
Tie Gottesdienstordnung
in der Domkirche ist während der Charwoche und am
Osterfeste folgende:
Mittwoch: 4 Uhr nachmittags lilututinuw.
Gründonnerstag: 8 Uhr bischöfliches Hochamt,
Weihe der heil. Oele; nach derselben Übertragung des
Hochwürdigsten Gutes zum Sacramentsaltare in der
Laverikapelle; darauf Vesper, Entblößung der Altäre
und Fußwaschung. Nachmittags 4 Uhr Llututinnm,
Charsreitag: 3/ 4 8 Uhr die Hören, 8'/, Uhr
Beginn der kirchlichen Ceremonien sammt Passion:
Enthüllung des Kreuzes, die Übertragung des Hoch-
würdigsten Gutes vom Sacramentsaltare zum Hoch-
altare. Nach der vorgeheiligten Messe die Grablegung
und die Besper. Ungefähr 10 Uhr die letzte Fasten­
predigt. Nachmittags 4 Uhr Llututinuw.
Charsamstag: '.48 Uhr die Feuer» und Oster-
kerzenweihe mit den Prophezeiungen, die Taufwasser-
weihe; um 9 Uhr das Hochamt mit Vesper; halb 5 Uhr
nachmittags die Auferstehungsfcier.
Ostersonntag: Halb 10 Uhr Festpredigt; 10 Uhr
bischöfliches Hochamt; nach demselben päpstlicher
Segen mit vollkommenem Ablasse, welcher in diesem
Jahre nur für die Armen Seelen im Fegefeuer ge­
wonnen werden kann. 3, 4 Uhr Vesper, Armen-
predigt, Opfergang für die Armen, Tedeum und
sakramentaler Segen.
Ostermontag: Halb 10 Uhr Festpredigt, 10 Uhr
feierliches Hochamt. 4 Uhr nachmittags Vesper und
darauf gesungene Litanei.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazcr Volk-blatt'.)
Wien, 10. April. (Stand der österreichisch
ungarischen Bank vom 7. April.) Banknotenumlaus
1298,216.000 K(— 3,237.000 K); Metall,chay 1194,258000 iv
(+2.663.000Ki; Portefeuille 293,748 000 K(+5,854.000 Ki;
Lombard 66,212 000 K (+ 607.000 K); Steuerfreie Bank­
noten 221,174.000 K (+ 59,776.000 K).
Trieft, i0. April. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel auf Lon­
don lang) 242 70, (kurz) 242 60, Italiener 93 —.
Berlin, den 10. April. (Schl u s s c 0 n rs e.) 4 2-per-
cent. Papierrente— —, 4percent. ung. Goldrente 97-50,
Kronenrente 93 25, Österr. Creditactien 22740, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 28—, Staatsbahnaclien 135 75,
Italiener 94'75 bis —•—, Wiener Wechsel (kurz) 84'80, Rubel
(Cassa) 21645, Laura-Hütte 280 75, Harpener 237.75, Dis-
conto 19140, Türkenlose 120 50. Tendenz: behauptet.
New-Dork, 9. April. (Getreidemarkt,. Mehl
280-—, Weizen loco 80 3/ 8, Weizen per Mai 73’/ 8,
Weizen per Juli 14 -, Weizen per September 74 25, Tendenz:
fest; Mais per Mai 45 —, per Juli 45+, Getreidefracht —.
Frankfurt, den 10. April. (S ch l u ss c our, e.) 4-2per-
cent. Papienente ——, 4percent. ung. Goldrente 9740
Kronenrente 93 25, Österr. Creditactien 228-—, Elbethal-
bahnactien122 —, Lombarden 27 90, Staatsbahnaclien 136—
Alpine Montan 271-—, Wiener Wechsel 84 25, Tendenz:
fest.
Hamburg, 9.April. (Abendverkehr.) Credit 228-60,
Lombarden ——. nominell; fest.
New-Dork, 9. April. Die Börse war anfangs sehr
fest, im weiteren Verlaufe etwas nachgebend, zum Schlüsse
fest. Actienumsotz 761.000 Stück.
Wien, 10. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 607,
Weizen Mai-Juni 8 06, Herbst 8-19, Roggen per Frühjahr
7-17, Roggen Per Mai-Juni 745, Roggen Herbst 7-23,
Mais per Mai-Juni 5 69, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 549, Hafer per Frühjahr 5-55, per Mai-
Juni 5-56; per Herbst 579; Raps 13-25; Tendenz:
Eröffnung fest, Schluss flar; Wetter: regnerisch.
Budapest, 10. April. Weizen per April 8 —, Weizen
Mai 8-—, Weizen per Oktober 8 03, Roggen per April 6-88,
Roggen per October 6 98; Hafer per April 5-20, Hafer
Per October 548, Mais Mai-Juni 5 43 Mais Juli 5 54,
Raps per August 12 90, Effecliv-Weizen: 10 kr. theurer;
Effectiv-Weizen-Tendenz: fest; Effectiv-Weizen-Umsatz: 35.(100;
Effecttv-Roggen: —•—; Wetter: bewölkt.
Breslau, 10. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb.
14-70, Roggen loco 14-—.
Paris, 10. April. (Produktenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 2740, Mehl per Mai 2740, Mehl per
4 Monate ab Mai 27-90, Mehl per 4 letzten Monate 29 —,
Tendenz: stelig; Weizen per lausenden Monat 2045, Weizen
- Berlin, 10. April. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49-— (iünfjtgcri —■—.
._ Budapeft, 10. Äpiil.> FetIwaren.j Schweine'ett
0 ''—3Jafelicecf —, geräucherter Speck— —, lein Schiu's.
Budapeft, 10. April. (Borstenviepmarkt.) Ungari­
sche Prima alle schwere 98— ;00. altemittlere 107—108 junge
schwere 104— lu5, junge mittlere 104—105, junge' leichte
103-104, serbische schwere 104-105, serb. mittlere 103-104,
skibvche junge 102—103. Borrath am 8. d. M. 33636 Stück.
Auftrieb am 9. d. 100 Stück, Abtrieb 444 Stück, somit cer-
blieben 38403 Stück. Tendenz: unverändert.
Verstorbene in Hrcrz.
Bom 9. April.
Schalk Agnes, gew. Hausbesitzerin. 76 I., Zeileraaffe 25:
Bronchitis.
Glanschnig Anna. Tienstmagdsktnd, 9W.. Castellfeldgasie 1
Gräber Maria, Maucersgattin, 48 I., Merangaüe 82 e
Plöbst Julie, Arbeiteisgattin aus Pibersiein bei Veiteberg,
34 I, Aüg. Krankenhaus; Lungentuberculose.
Fabian Cyril, Arbeiter, 26 I.. Tuberkulose;
im pl Franz, gew. Optiker, 73 I., Lungenentzündung- und
Malli Franz, Arbeiter, 30 I., Tubetcu'ose; alle b.ei im
Barmh.-Svital.
Mandl Otto, Panoramabesitzer aus Feistritz in Ungarn,
53 I., Slädt. Krankenhaus; Krebs.
Fume Karl, Spenglermeister, 73 I., Stadt. Versorgung--.
Haus: Altersschwäche.
Fischer Amalia, Lberlehrerswaise aus Schladming, 67 I.,
Elisabeth.-Spüal; Jnfluenza-Lungenentzundung.
Katholis cher Us lksschutz.
Abtheilung: Sociale Auskunstsstesse und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Gra;, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können mündlich ober schriir-
lich gemacht werden. Kanzlcistundeu täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiecage) v.n 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 vis 4 Uhr nachmittags.
Spenden für den Akademischen Univerfitäts»
Zweigvcrein Graz.
Von Ungenannt 5 Kronen, M. Matts 2 Kronen,
L. 1 Krone, Kreisdechant Pichler 5 Kronen,
Die Borstehung spricht allen Spendern ihren Dank aus.
Der Obmann.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 10. April, 2 Uhr 30 Min.
P-pierrente... 99-10
Lilberrent» 98 95
1864er Lose .... 201—
Kronenrente, österr. 98 90
Gowrente, österr... 98-45
Kronenrente, ung.. 93 65
Goldrente, ung... 97-25
Anglo-Äuür.-Ban?. 122 50
Bankverein 134 25
Bodencrevit-Anstalt. 254—
OcstCrcdnaciieit.. 228 40
Ung. Creditactten.. 182—
Länderbank 113 60
Oesterr^uug Bank. 126 75
tluioubauk .... 151-—
Böhm. Norr.dnhn.. 152—
Buschttehrader-Badn 307-60
Dampfschiff,.. 7240
Elrerhal 12275
Graz-KS flockt er... 135-—
LeMoerg-Czcruovitzrr 138 50
Local-Eisenöohn-A..
Lombarden.
Nordbabn..
Nordwest-A
Staatsbahn.
Lllg. Baugesellschas-
Alpine...
Locomotiosabr. Sie:
Perlmooser...
Präger Eisen.,.
Rlma-Muranpe»
Trisail. Kohlenwert-
Waffensabrik-G.
Wen» Bang.
Wiencrberger.
Waggon I...
Türl. Tabak-Ä,
Türkenlose..
London (Devise)
Paris (Devise)
Zwanzig Krauts
RetchSmart-St.
Bopierrubel..
25 10
295—
118—
133—
93—
268-—
19«—
576—
31245
336
176 75
95-
234—
171-
t 5850
119-25
242 62
Hti 35
19 26
11840
255 75
Tendenz: schwach.
Meteorologische Aeoöachtungerr.
Vom 9. aus den 10. April.
lOU.abds. 6-8+ j 722 2 N'O schwach Regen
7U.mvrg; 37+ 722 0 NW Mittel
2 U. nach«! 5 6 f I 725 2' NW,„
Von Nordwest- über Mtttel- bis Süd-Curopa erstreckt sich
eine Zone niedrigen Barometerstandes, in welcher mehrere
Centten zu erkennen sind. DasMaximum hält sich im Nordosten,
ein sccundäres in Südwesten. Im Süden von Österreich-
Ungarn ist vorübe gehende Ausheiiernng eingetreten, sonst ist
das Wetter meist trüb und vielsach regnerisch, Tie Nieder-
schlüge haben sich vermindert. Die Temperatur hat sich wenig
verändert.
2S«»Tor4t«itL> Hos £iUirfl'xtflseo
vom 10 April.
1 8 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gerne),rn
um 8 Uhr morgens 5 6-8 nach Celsius.
Hiezu 1'/« Bogen Beilage,
der Anstifter bemächtigen zu können.
London, 10. April. .Reuters Office' meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: In Wepener wurde
den ganzen Tag über ein heftiges Gefecht geführt.
Der Feind erlitt eine Niederlage, doch waren die
Verluste auf beiden Seiten ziemlich schwer. Ein
weiteres Commando ist auf dem Vormärsche von
Dewdorp nach Wepener begriffen. Eine weitere
Depesche des .Reuter'schen Bureaus' aus Ali-
watnorth vvm Gestrigen besagt: Bei dem heu­
tigen Gefechte richteten zuerst die Maximegeschütze
i großen Schaden a», aber die britischen
lald die richtige Schus-weite und
Grazer Symphonie-Orchester.
Direktion 4/. Spörr.
4 Monate ab Mai 1445, Roggen per 4 letzten Monate
14.50, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 38 50,
Spiritus per Mai 38 50, Spiritus per 4 Monate ab Mai
38 50, Spiritus per 4 letzten Monate 37 50. Tendenz: fest.
Wetter: bewölkt.
Prag, 10. April, (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 27-40; neue Campagne 25-05 bis—; Geld,
Tendenz: fest; Wettet: schön.
Trieft. 10. April, Centtifugal-Piles fest; prompt
-6'/, bis 27'/,; per Lieferung 27'- bis 28'/ ..
,. Hamburg, 10. April, ,.Uaslr--ninr!i.) Rio loco
'Tsunur 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39: gut ordinä'
49 bis 45,
— a t» 11
L-f r Mai 36 3
G!b
SanroS ^kicfo .'Iupvii;'«* —, d-t April 37 5 «,
Eeptcmbor per December 40
jVlitlwocli den 11. April, von 8 bis
11 ülir abemls
Steiufelder-Säl©:
Doppel- Concert
des vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
und der Tiroler Sänger- und Schuhplattltänzer-
Gesellschaft
Lex Meppergser.
Eintritt 1 K. Besitzer voll Musikbeitragskarten und Stu­
denten 40 li. Besitzer von Dutzendkarten 20 b.
ri^nchÜE «- r rt^r und H«r«^gebrr: »aihEch«: Press»««».
Berautworllii
•eseetieottii
t Redacteur: C’ü» Hübet._„
Redacteur sjoc be» «bwiaistrativeo Theil: Z-r«»- HtHI»


[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 82 des ,Grazer Volksblatt' vom 11. April 1900.
Eingesendet.
HauptniedeHage: GRAZ.LMKmKUS
,119a]
Katholischer Volksschutz für Steier-
mark'
betitelt sich der neue Verein, dessen Constituierung
am 8. April stattfand.
Derselbe hat sich zur Aufgabe gesetzt, solche sociale
Institutionen sür das ganze Land zu schaffen, wozu
die Kräfte und die Mittel der bisherigen Organi­
sationen nicht ausreichen, und hat mit der ersten
Abtheilung „Sociale Auskunftsstelle und
Arbeitsvermittelung" bereits begonnen.
Die sociale Auskunftsstelle besteht zwar schon seit
November v. I., entbehrte aber einer festen und
sicheren Grundlage, da sie auf Subventionen ein­
zelner Vereine angewiesen war. Als neue Institution
tritt nun die Attbeitsvermittelung hinzu, die
sich nicht allein auf den Arbeitsnachweis für gewerb­
liche und industrielle Betriebe, sondern auch auf
Dienstvermittelung für städtische und landwirtschaft-
liche Dienstboten und auf Vermittelung für offene
Lehrstellen ohne Unterschied des Geschlechtes erstrecken
wird.
Jedermann, der sich eine Jahreskarte von
60 Heller löst, hat Anspruch, durch ein volles
Jahr diese beiden Institutionen benützen zu können.
In Vorbereitung befindet sich die Errichtung einer
Krankencasse. Es wurden bereits eine große An­
zahl von Schreiben ausgeschickt, um den nothwendi­
gen Reservefond durch Spenden edler Wohlthäter
aufzubringen. Auf Grund der bewilligten Vereins­
statuten wird diese Abtheilung so eingerichtet werden,
dass auch versicherungspflichtige Arbeiter der Ver­
sicherungspflicht durch ihren Beitritt zu dieser Casse
genügeleisten. In Aussicht genommen ist auch die
Gründung einer socialpolitischen Bibliothek,
und einige Socialpolitiker haben auch erklärt, hiezu
ihre Privatbibliothek zur Verfügung zu stellen.
Obmann des Vereines ist Reichsrathsabgeordneter
Schoiswohl.
Die Adresse des Vereines lautet: .Katholischer
Volksschutz für Steiermarkh Mehlplatz 4, II. Stock.
**
*
1. Die vom Vereine .Katholischer Volksschutz für
Steiermark' übernommene „Sociale Auskunfts-
stelle" hat den Zweck, den Mitgliedern zum wirk­
samen Schutze ihres Rechtes, in-besonders in Steuer-, i
Schul-, Militär-, gewerberechtlichen und gewerbe-|
Acuiü'eton.
Oev Sommistvnljl.
Lckginalerzählung von T. Ernst.
(2. Fortsetzung.)
Otto stand noch immer am geöffneten Fenster, er
zwang sich zur Ruhe.
„Ihr sollt reichlich haben, was ihr braucht, und
noch darüber," sagte er, „aber nur, wenn ihr euch zu­
rückzieht und im Torfe das Weitere erwartet. Das
Schloss wird euch nickt geöffnet, wagt es nicht, Ge-
walt anzuwenden, es möchte euch bitter gereuen!"
„Oho," rief der Cornet, „ist es so gemeint? Meint
Ihr, Ihr könnt uns trotzen? Was kümmert's uns,
ob Ihr ein Reichsgraf seid? Der Soldat ist im
Kriege der Herr! Zum letztenmale— öffnet das
Thor!"
Graf Otto würdigte ihn keiner Antwort, er schloss
das Fenster, überzeugt, dass in Güte nichts bei der
verwilderten Rotte zu erreichen sei.
Der Führer der Husaren wurde dadurch zur hellsten
Wuth angestachelt, er riss den Carabiner von der Seite,
ein Schuss krachte; die Kugel zerschmetterte die Scheibe
^2 Fensters, von welcher der junge Graf eben zurück­
getreten war. Dies war sür die ohnehin schon unge-
dulrigen Reiter ein willkommenes Signal, wildes Ge­
schrei erschallte, ein Schuss krachte nach dem anderen,
und in Zeit von wenigen Minuten waren die meisten
Lcheiben der Fensterstont des Schlosses zertrümmert,
wenn auch niemand von den Kugeln getroffen wurde.
„Treibt irgendwo einen Balken auf, um das Thor
damit einzurennen." schrie der grimmige Cornet, der
gerichtlichen, Heimatszuständigkeit- und Armensachen,
in Kranken- und Unfallvecsiche-'ungs-, sowie Arbeiter­
schutzangelegenheiten und in sonstigen rechtlichen und
socialen Sachen Rath und Auskunft zu ertheilen
und den unbedingt nothwendigen Rechtsschutz in den
aus den Arb ei ts verhä ltn i ssen entspringenden
Streitigkeiten. Für die ertheilten Rechtsauskünfte
kann eine Haftung nicht übernommen werden.
2. Die vom Vereine errichtete „Arbeitsver­
mittelung" hat den Zweck, zwischen Arbeitgebern
und Arbeitnehmern mit Einschluss der Lehrlinge,
zwischen Dienstgebern und Dienstboten, sei es städti­
schen oder landwirtschaftlichen, ohne Unterschied des
Geschlechtes und ohne Unterschied der Arbeitskategorie,
in Graz und nach auswärts Arbeit zu vermitteln.
3. Die Anmeldungen von freien Plätzen, sowie
die Anmeldungen um Zuweisung von Arbeit oder
einer Lehrlingsstelle können mündlich oder schriftlich
erfolgen. Drucksorten zu schriftlichen Anmeldungen
können durch die Kanzlei des .Katholischen Volksschutz
für Steiermark' bezogen werden.
4. Bei Anmeldungen von freien Plätzen ist von
Seite der Arbeitgeber bekanntzugeben:
a) der Tag der Anmeldung,
b) Name oder Firma,
e) Adresse des Betriebsortes,
ck) Beruf des Anmelders,
e) Zahl und Beschäftigungsart der gesuchten Arbeiter,
f) Lohn und sonstige Bedingungen des Arbeits­
vertrages.
Bei Anmeldungen von Arbeitsuchenden ist
anzugeben:
a) Der Tag der Anmeldung,
b) Name,
c) derzeitiger Wohnort,
d) Alter,
e) Nation,
f) Familienstand,
g) Heimatsberechtigung,
li) zuletzt ausgeübte Beschäftigung,
i) Angabe der letzten Arbeitsstelle,
k) gesuchte Beschäftigung,
l) Lohnanspruch,
w) bei Lehrlingen, beziehungsweise Lehrmädchen ist
auch noch der Name und Beruf der Eltern, eventuell
des Vormundes einzutragen.
5. Arbeitgeber und Arbeitnehmer erhalten bei An­
meldung einen Vormerkschein. Die Zuweisung
der vorgemerkten Arbeiten erfolgt mittelst An­
weisungsscheinen, die den Arbeitern entweder in
der Kanzlei eingehändigt oder mittelst Post zugestellt
werden. Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer den
Anweisungsschein abzuverlangen und auf demselben
den Eintritt des Arbeitnehmers, beziehungsweise die
Abweisung desselben zu bemerken; dieser Schein ist
der Arbeitsvermittelung zurückzusenden.
6. Anmeldungen gelten nur dreißig Tage, über
diese Zeit hinaus gelten dieselben als erloschen, und
es ist daher im Falle der Aufrechterhaltung dieser
in seinem langen Kriegerleben in solchen Affairen wohl
geübt worden war, „wollen doch sehen, ob das Gräf-
lein noch lange trotzen wird!"
Rechts und links galoppierten etliche Reiter davon,
bald genug verkündete ihr Rufen, dass sie gefunden,
was sie suchten; sie schleiften aus den Lkonomiegebäu-
den den roh behauenen Stamm eines jungen Baumes
herbei. Schnell hatten mehr als ein Dutzend der Ma-
rodeure den Stamm emporgehoben— ein Wink des
Cornets, und mit furchtbarem Krachen rannten sie ihn
gegen das Thor, das zum Glück mit Eisen stark be-
schlagen war und aus zähen Eichenbohlen bestand.
Wieder und wieder erdröhnten die gewaltigen Stöße;
noch leistete das starke Thor Widerstand, aber die da­
hinter harrenden Schlossleute sahen voraus, dass
es doch bald der Wucht dieser Rammstöße nachgeben
werde.
Jetzt donnerten auch vom Hostaume her krachende
Schläge gegen die hinteren Thüren; ein Theil der
Husaren war durch den Garten nach dem Hofe ge­
drungen und versuchte, sich vcn hier aus Eingang zu
verschaffen.
Die Lage der Schlossbewohver war äußerst kritisch;
es konnte nicht mehr lange dauern, so erzwängen die
Ungarn den Eintritt, und was dann geschah, war bei
der entflammten Wuth der rohen Kriegsleute gar nicht
abzusehen.
Otto hatte seine Mutter, ihre Kammerjungfer und
die sonstige weibliche Dienerschaft auf alle Fälle in
das höchstgelcgene Gemach des einen Ecklhurmes in
Sicherheit gebracht. Eine schmale Wendeltreppe führte
hinauf, die durch eine schwere eiserne Fallthür oben
abgeschloffen wurde: waren die Riegel vorgeschoben,
so konnte so leicht niemand hinaufbringen.
Anmeldung eine Neuan Meldung nach dreißig
Tagen nothwendig.
7. Zur Benützung der socialen Auskunftsstelle und
der Arbeitsvermittelung fft derzeit ein jährlicher
Mitgliedsbeitrag von 60 Heller zu entrich­
ten. Für die erlegte Gebär erhält derselbe eine
Mitgliedskarte. Das Vereinsjahr deckt sich mit dem
bürgerlichen Jahr. Für sämmtliche schriftliche An­
fragen, Ansuchen und Vormerkungen ist eine 20 Heller-
Marke beizulegen und zu adressieren: Katholischer
Volksschutz für Steiermark', Graz, Mehlplatz 4,
II. Stock. Unfrankierte, mangelhaft frankierte Briefe
oder Anfragen ohne Portoentschädigung werden nicht
berücksichtigt. Die Mitgliederkarte berechtigt nur das
betreffende Mitglied, diese Abtheilung zu benützen.
Missbrauch dieser Karte kann Ausschluss aus dem
Vereine zu Folge haben.
8. Mitglied des Vereines kann jedermann werden,
der den Jahresbeitrag von 60 Heller erlegt. Bei
schriftlichen Beitrittserklärungen sind die 60 Heller
in Marken dem Briefe beizulegen und bekannt zu
geben:
a) Namen,
b) Adresse,
e) Alter,
d) Beschäftigung.
Für die Zusendung der Mitgliedskarte ist noch
eine Ein-Hellermarke beizulegen.
9. Die Kanzlei des .Katholischen Volksschutz für
Steiermark' befindet sich Graz, Mehlplatz 4, II. Stock,
und ist, mit Ausnahme an Sonn- und Feiertagen,
von 8 Uhr früh bis 12 Uhr mittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr geöffnet.
10. Arbeitsuchenden ist ein längerer Aufenthalt
im Vorzimmer, wo Zeitungen und Zeitschriften auf­
liegen, während der Kanzleistunden gestattet.
Ordentliche Gemeinderaths-Sitzung
am 9. April.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 36 Gemeinderäthe.
Der Bürgermeister widmet, indem sich die Gemeinde­
räthe von den Sitzen erheben, dem unlängst verstorbe­
nen Gemeinderathsmitgliede Herrn Heinrich W a st i a n
einen äußerst ehrenvollen Nachruf, weist auf den Um-
stand hin, dass Heinrich Wastian dem Gemeinderathe
durch mehr als 23 Jahre angehörte, ein eifriges,
pflichtbewusstes Mitglied des Gemeinderathes war und
sich durch sein ganz besonderes Verständnis für gewerb­
liche und wirtschaftliche Fragen auszeichnete, der Ge­
meinderath werde sein Andenken in Ehren halten und
seine Verdienste nicht vergeffen. (Allgemeine Zustim­
mung)
Der Bürgermeister theilt weiter- mit, dass sich der
Krankheitszustand des VicebürgermeistcrS Alexander
Koller sehr verschlimmert hat, man wolle aber hoffen
und wünschen, dass die Krankheit einen günstigen Ver­
lauf nehme.
Otto bestürmte jetzt seinen Vater, sich ebenfalls dort­
hin zurückzuziehen, aber Graf Andreas weigerte sich
entschieden.
„Mir kommt es in erster Linie zu, den Unholden
entgegen zu treten," sprach er, „doch will ich erst noch
einen Versuch machen, sie zum Abzüge zu bewegen."
Ohne sich durch seines Sohnes Vorstellungen ab­
halten zu lassen, begab er sich in das Erkerzimmer
und öffnete das Fenster.
„Haltet ein, ihr Leute," rief er mit lauter Stimme
den Marodeuren zu, „lasst ab von eurem Zerstörungs­
werke, dass nur zu eurem eigenen Verderben aus-
schlagen kann! Sagt, welche Summe ihr verlangt, um
friedlich abzuziehen."
Der Cornet aber war keinem gütlichen Zuspräche
mehr zugänglich.
„Ah, kriecht jetzt der alte Fuchs aus seinem Bau?"
brüllte er und schüttelte drohend die geballte Faust
zum Fenster hinauf, „spart Eure Reden, wir wollen
das Geld wohl selber finden!"
Wieder und wieder dröhnten die Stöße des Baum­
stammes gegen das Portal; schon hatten sich die Eisen­
bänder gelockert, zwischen den Eichenbohlen klafften
breite Fugen, das Thor konnte nicht mehr länger
widerstehen.
Otto befahl der Dienerschaft, den Thorweg zu
räumen und sich in die rechts und links einmünden­
den Corridore zurückzuziehen. Noch ehe sein Befehl
ausgeführt worden war, erschallte ein lautes Krachen
und Prasseln, das Thor hatte endlich nachgegeben und
stürzte nach innen in den Thorweg hinein.
Mit wüstem Gebrüll stürmten die Husaren über die
Trümmer hinweg, voran d-r Cornet, welcher ebenfalls
abgesessen war; die Rotte stutzte und blieb stehen, als


[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 6 ]
G.-R. Braun meldet sich zum Worte und bemerkt,
er habe erfahren, dass sich das Marktcommiffariat
durch feine Ausführungen in der letzten Sitzung be­
leidigt gefühlt habe. Er erkläre, dass es ihm ferne­
gelegen sei, das Marktcommiffariat in seiner amtlichen
Stellung oder in seinen einzelnen Personen irgendwie
beleidigen zu wollen.
Der Bürgermeister beantwortet eine Inter­
pellation des G.-R. Freiherrn von Sternbach wegen
der Kehrichtabsuhr dahin, dass das Fuhrwerksdireclo-
rium demnächst entsprechende Abhilse schaffen werde.
Abg. Ha bisch beantragt die Errichtung einer neuen
Murbrücke in der Achse der Fröhlichgaffc, also südlich
von der Schlachthausbrücke.— G.-R. Grzesicki
stellt mehrere Anträge in Angelegenheit der Sturz­
brücke und des Canalsystems.— G.-R. G oltsch bean-
tragt, es sei beim Hause Nr. 26 in der Schmiedgasse
ein Durchgang zu bewilligen.— Sämmtliche Anträge
kommen in geschäftsordnungsmäßige Behandlung.
G.-R. Resel führt mehrere Fälle von Entlaffungen
Tramwaybediensteter an und bezeichnet diese Ent­
laffungen als ungerechtfertigt, wobei er betont, es ent­
spreche nicht den Thatsachen, dass, wie die Tramway-
Gesellschast bekanntgab, diese Entlaffungen wegen Ver­
gehen im Dienste erfolgten. Redner beantragt, die Sache
zu erheben und der Tramway Gesellschaft die Missbil­
ligung auszudrücken.
Der Bürgermeister erklärt, dass er sich an die
ihm vorliegende amlliche Mittheilung der Tramway-
Gesellschaft halten müsse, der Antrag des G.-R. Resel
wird in geschäftsordnungsmäßige Behandlung gelangen
und werden die nöthigen Erhebungen gepflogen werden
G.-R. Dr. Freiherr v. Sternbach wünscht Stel­
lungnahme des Bürgermeisters gegen Unrichtigkeiten,
welche in einem Artikel der „Mittheilungen des Ver­
eines der Hausbesitzer in Graz" bezüglich der finan­
ziellen Lage der Gemeinde enthalten waren. Der Bür­
germeister gibt zu, dass jener Artikel viele Unrichtig­
keiten enthielt, dass aber jeder, der sich über die finan-
zielle Lage der Stadt Kenntnis verschaffen wolle, dies
sehr leicht im Gemeinderaths-Präsieium thun könne.
G.-R. Pongratz beantragt die Einführung der
Sonntagsruhe für die städtischen Beamten in sämmt­
lichen städtischen Ämtern und Betrieben.— Der An­
trag kommt in geschäftsordnungsmäßige Behandlung.
Nun wird zur Tagesordnung geschritten.
Über den Handelsministeriai-Erlass vom 1. März
1900, womit der Stadtgemeinde Graz die Concession
für das Lagerhaus ertheilt wurde, referiert G.-R. Dr.
Neckermann und beantragt, das vom h. Handels­
ministerium vorgelegte Reglement anzunehmen. (An­
genommen.)
G.-R. Dr. Freiherr v. Sternbach referiert über
mehrere Angelegenheiten der Rechissection.
G.-R. Dr. Neckermann berichtet über die Zu-
schrift der k. k. steiermärkischcn Statthalterei vom
16. März >900, betreffend die Beistellung einer
Kaserne erster Kategorie seitens der Stadtgemeinde
Graz für die auszulastende Färberkaserne. Redner führt
aus, dass zu einem Ersatz für die auszulastende Kaserne
dos Cameral-Ärar, beziehungsweise das Finanz-Ärar
verpflichtet sei, nicht aber die Gemeinde. Deshalb sei
das Begehren abzuweisen. (Angenommen.)
sie sich der wohlbewehrten Gesindeschar gegenübersaß.
Otto stand mit gezogenem Degen an der Spitze der
Schlossleute, welche die geladenen Musketen und Pistolen
schussbereit hielten; ein Kampf auf Leben und Tod schien
bevorzustehen.
In diesem kritischen Moment erschien plötzlich Graf
Andreas. Er war ohne Waffen; vor seine Leute tretend,
schritt er den Marodeuren entgegen. Hoch aufgerichtet
war seine stolze Gestalt; die blitzenden Augen, die
unter den schneeweißen Brauen funkelten, der gebiete­
rische Ausdruck des edlen Gesichtes imponierten für
den ersten Augenblick den Eindringlingen sosehr,
dass sie schweigend stehen blieben und seine Anrede
erwarteten.
„Ihr wagt es, euch kaiserliche Soldaten zu nennen?"
herrschte der alte Herr ihnen mit eherner Stimme
entgegen, „schämt ihr euch nicht, des Kaisers Rock der-
art zu schänden? Seid ihr Räuber und Mordbrenner?
Hinaus mit euch, ehe das Strafgericht euch ereilt!"
Mit hoch erhobenem Arme wies er nach dem zer-
trümmerten Thore. Der Cornet hatte jedoch den ersten
Eindruck der Bestürzung schnell abgeschüttelt.
„Alter Narr!" schrie er wutschäumend, „wagst du
es noch zu drohen? Drauf, Kameraden, macht kein
Federlesens, jagt sie auseinander, hier gibt es gute
Beutel"
Er stürzte aus Gras Andreas zu und packte ihn an
der Brust. Da aber pfiff es wie ein heller Strahl
durch die Luft, Ottos Degen traf den Arm des Frechen
mit voller Wucht, so dass er mit einem Wuthschrei
zurücktaumelte.
Ein furchtbarer Tumult erhob sich, einzelne Schüsse
krachten, mit geschwungenen Säbeln und lautem Ge­
schrei drangen die Husaren auf die Vertheidiger des
Über den Stadtralhsbericht in Angelegenheit der
vom k. k. LandeSschulrathe gewünschten Lödnungs-
erhöhung der Schuldicner an der k. k. Staats-Ober-
realschule, Johann Kodrin und Ferdinand Haller. refe­
riert G.-R. Dr. Hosmann von Wellenhof. Der
Stadtrathsantrag wird angenommen; ersterem Pctenten
wird der Gehalt ausgebessert, letzterer erhält eine Gna-
dengabe.
G.-R. Dr. Hofmann von Wellenhof berichtet
über die Eingaben der Leitung des städtischen Expe­
dites, der Stadtcaffe, der Registratur, der Stadtbuch­
haltung und der Amtsbuchhaltung VI um Zuweisung
von Schreibkrästen, und beantragt, eine Vermehrung
der Schreibkräfte durchzuführen, wofür die Bedeckung
im Voranschlag enthalten ist. Der Revner meint übri-
gens, dass in einigen Abtheilungen eine Vielschreiberei
zu bestehen scheine, welche abgeschafft werden könne.
Letzten Umstand bestätigt G.-R. Grzesicki.— Der
Antrag auf Vermehrung systemisierter Schreibkräfte um
22 Diurniften wird sodann angenommen.
G.-R. Postl berichtet über daS Ansuchen der steir.
Genossenschaft für Handwebekunst in Graz um Ge­
währung eines Unterstützungsbeitrages für das Jahr
1900 und beantragt, das Ansuchen für dermalen als
zu spät eingebracht abzulehnen. (Angenommen)
G.-R. Hölzer referiert über den Scctionsantrag
betreffend die Unterstützung des von der Generalver­
sammlung des Grazer SchutzvereineS beschlossenen An­
suchens an den Landtag um Übernahme der Er­
ziehungsanstalt in Waltendorf auf das Land und be­
antragt, das Ansuchen zu unterstützen. (Angenommen.)
G.-R.Zahlbruckner berichtet über die Festsetzung
einer Baulinie am Lendkai und in der Floßlendstraße,
dann über den Bau einer Rollbahn und Anlage eines
Wasserleitungsrohres am Bodenseld. Die Stadtraths­
vorschläge werden genehmigt.— G.-R. Grzesicki
trägt den Bericht des städt. Gascontrol-Bureau über
die im Jahre 1899 abgeführten Proben vor. Der Be­
richt wird zur Kenntnis genommen.
G.-R. Peupclmann referiert über S>raßen-An-
gelegenheiten.
G.-R. Kneschaurek berichtet über den Statthal-
terei-Erlass vom >4. März >900 betreffs Entscheidung
des k. k. Verwaltungs-Gerichtshoses puuoto Trottoir-
Regulierung vor dem Hause Nr. 2, Gries-Kai, der
Frau Josesa Kokoschinegg und beantragt einen neuerlichen
Augenschein vorzunehmen und hierzu auch den Bezirks-
Ökonomen G.-R. Wendl beizuzieben. Angenommen.
G.-R. Kraft trägt den Stadtrathsbericht betreffend
die Schottervergebung für das Jahr >900 vor. Die
vom Referenten diessalls gemachten Vorschläge werden
nach einigen Bemerkungen des G.-R. Sommer und
Grzesicki angenommen.— Letzterer Gemeinderath
wünscht probeweise Beschotterungen, um Erfahrungen
zu machen. (Wird angenommen.)
G.-R. Kraft erstattet Bericht über das Ansuchen
des Herrn Joses Sirohmeier, um die grundsätzliche Be­
willigung zur Errichtung eines Hofgedäudes auf der
Baustelle II der Schipfer'schen Baugründe in der
Schörgelgasse. (Wird angenommen.)
Nach dem Referate desselben Berichterstatters wird
beantragt ein Detailproject für den Körösistraßen-
Canal auszuarbeiten.
Schlosses ein, die ihren Herrn zurückrissen und sich den
Angreifern entgegenwarsen.
So unerwartet aber und plötzlich der Kampf be­
gann, so schnell endete er auch. Ein helles, schmettern­
des Trompetensignal ertönte vor dem Schlosse, Roffe-
gestampf wurde vernehmbar; kaiserlich österreichische
Dragoner erschienen im entscheidenden Augenblicke auf
dem Kampfplätze, die von dem Freunde des jungen
Grafen aus der nahen Stadt Hallenberg herbei­
gerufene Hilfe war noch eben rechtzeitig eingetroffen,
um weitere Gewaltthätigkeiten und Blutvergießen zu
verhindern.
Mit überraschender Schnelligkeit änderte sich die
Scene. Die Husaren wurden kaum gewahr, dass sie
einer weit überlegenen Dragonerabtheilung gegenüber­
standen, als sie sich schleunigst zu salvieren suchten;
die Kriegsartikel waren streng und mit Blut geschrie­
ben, mit auf frischer That ertappten Marodeuren
wurden wenig Umstände gemacht, Strick oder Kugel
waren ihnen in den meisten Fällen gewiss. Nur
wenigen der Überraschten gelang es, zu entwischen, da
ihnen die Dragoner den Weg zu ihren Pferden ver­
legten; die meisten ließen sich ohne Widerstand fest­
nehmen und entwaffnen.
. Ein Zug Dragoner nahm die Gefangenen auf Be­
fehl des Commandeurs in die Mitte und escortierte
sie nach Hallenberg, wo sie bis auf weiteres in die
in den Kellergewölben der alten Festungsthürme be­
findlichen Gefängnisse gesteckt wurden.
Einer der ersten, die von den Rettern daS Schloss
betraten, war ein noch junger Mann in reicher Civil-
keidung, Kurt Ricker, der Freund des jungen Grafen.
Er eilte auf Otto zu.
„Doch noch zur rechten Zeft gekommen!" rief er,
G.-R. Dr Miglitz referiert über den Stadlrcths--
bericht betreffend die Errichtung eines öffentlichen An-
standsorteS auf dem Jakominiplotze und beantragt, den
Anstandsort in Form eines Pavillons um 10.000 X
hinter dem Blumenpavillon am Ka!l Ludwg-Ring zu
errichten.
G-R. Dr. Neckermann ist daiür, da's der An-
standspavillon dort ausgestellt werde, wo früher am
Jakominiplatz das Tramwayhäuschen stand, over es in
V-rsindung mit dem jetzigen Tramwayhäuschen am
Jakominiplatz zu errichten Redner beantragt, das
Stadtbauamt zu beauftragen, diessalls Pläne und Kosten-
überschläge vorzulegen.
Der Anstandsort wird jedoch beim
Blumenpavillon errichtet.
Dem Ansuchen des Herrn Theodor Schumy um Be­
willigung des Aufbaues eines ersten Stockwerkes im
Hoftracte seines Hauses Nr. 5 in der Jahngasse wird
nach dem Berichte des G.-R. Dr. M i g l i tz entsprochen.
G.-R. Goltsch erklärt, dass jener Bau, der eben jetzt
bewilligt wird, schon längst fertig steht. Dies sei
eine Ungehörigkeit!
Der ehemalige Mühlweg erhält jetzt den Namen
Glasfabrikgasse zwei neue Straßenzüge in der
Neuholdau erhalten die Namen Bocrengasse und
Nestroygasse. ^Referent G.-R. Poschacher.!
G.-R. Wirth referiert über das Ansuchen des
Grazer Theater-Versorgungs- und Unterftützungsvereincs
um eine Unterstützung für das Jahr 1900 und be­
antragt, 200 X zu bewilligen.
G.-R. Resel beantragt 300X zu votieren. Letzterer
Antrag bleibt in der Minorität; es werden 200 X
bewilligt.
Dem Ansuchen des Bundes der Deutschen Süd­
mährens um eine Geldspende wird nach dem Berichte
des G.-R. Sclbacher durch Votierung von 150 X
entsprochen.
G.-R. Fischer trägt den Stadtbauamts-und Stadt­
rathsbericht betreffend die Lieferung der Fcuerwcbr-
Monkuren vor, welcher zur K-mnlms genommen wird.
— G.-R Fischer beantragt den Ankaui eines Tdeilcs
der zur Auflassung bestimmten Glockengießergasie. ^Wirv
angenommen.)
Über die Zuschrift der Grazer Tpamway-
Gesellschast betreffend Abgabe von Strom aus
ihrer elektrischen Centrale zu gewerblichen Zwecken
referiert G.-R. Gerl und theilt mit, dass sich die
Tramway-Geiellschaft ablehnend gehalten hat. G.-R.
Grzesicki bedauert dies.— Die Zuschrift wird zur
Kenntnis genommen.
G.-R. Joh. Wiedner weist daraus hin, dass der
Commissionsdericht über die Markteinrichtungen, den
Betrüb der Lagerhäuser und die Vieh- und Fleisch-
marktcaffen in den Städten Fiume, Agram, Buda­
pest und Wien im nächsten Amtsblatt erscheinen
wird. Zur Sache spricht der Gemeinderath
Resel, welcher bemerkt, man soll die Studienreisen
nicht allzu sehr auc Sehnen. G. R. Grzesicki wünscht,
dass bei diesen Reisen das Abs uhrsystem. studiert werde.
(Angenommen.)
G.-R. Auer wünscht, dass die Reisecommiffion
auch das Straßenpflafter studiere. (Angenommen?!—
G.-R. Johann Wiedner beantragt, die Bahnverwal-
ihm die Hand drückend. „Wie fteue ich mich, dass
es nicht zu spät war! Es ist doch noch kein ernstes
Unheil geschehen, ihr seid doch alle unverletzt?"
„Gott sei gelobt dafür," erwiderte Otto, den Hände-
druck des Freundes warm erwidernd. „Tank dir,
lieber Kurt, für deine Hilfsbereitschaft! Es war die
höchste Zeit, dass ihr kämet, noch eine Minute später,
so hätte hier der wüthendste Kampf getobt."
Graf Andreas war inzwischen aus den Platz hin-
ausgetreten und begrüßte den Führer der Dragoner:
es war der Commandant des nahen befestigten Städt­
chens Hallenberg, in welchem drei Escadronen seines
Regimentes im Quartier lagen, er hatte es sich nicht
nehmen lassen, dem ihm befteundeten Grafen persönlich
Succurs zuzuführen.
Der Graf geleitete den Oberst und die beiden mit
ihm anwesenden Officiere in das Schloss, wo ihne»
Gräfin Jrmgard mit dankenden Worten entgegentrat.
Während den Herren ein Jmbiss aufgetragen wurde,
vergaß man auch der draußen harrenden Mannschaften
nicht, sie wurden mit einem guten Trunk aus dem
gräflichen Keller bewirtet, indes die Diener sich eifrig
bemühten, die Spuren der angerichteten Zerstörung zu
beseitigen.
Als nach einer Stunde der Oberst mit seinen Rei-
lern wieder aufbrach, gaben ihm Gras Otto und Kurt
Ricker das Geleite. Beim Durchreiten des Dorfes
konnten sie gewahren, wie die Marodeure gehaust
hatten. Sie waren in die besten Häuser eingedrungen,
hatten von den Leuten Geld und Geldcswert erpresst
und mehrere Personen schwer misshandelt; durch die
Attaque der Husaren auf daS Schloss waren die
Bauern vor weiteren Gewaltthaten und AuSraubungen
' bewahrt geblieben. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 7 ]
tungeu um Einführung von billigen Marktzügen mit
Waggons der vierten Classe zu ersuchen. (Angenommen.)
Den Antrag des Direcloriums des Stadt. Kranken-
und Versorgungshauses auf Bewilligung der Offert-
Ausschreibung für das Materiale zu Wäsche, Kleidung
und Bettzeug pro 1900 trägt G.-R. P o st l vor.
Der Antrag wird angenommen.— Schlips halb 8 Uhr.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasfe Nr. 6.
Vom 31. März bis 6. April haben Arbeit gesucht:
49 männIiche Arbeiter, und zwar: 3 Schreiber 1 Gas- und
Wanerleitungs- Installateur, 1 Eisendreher, 2 Bauschlosser,
2 Maschinenschlosser, 2 Kessel-und Maschinenschlosser. 1 Möbel­
tischler, 1 Schneider (Zuschneider) 1 Hilfsarbeiter, 1 Kranken-
wäner, 7 Haus- und Geschästsdiener, 2 Hausknechte für die
Stadt, 2 Hausmeisterleute, 2 Brotausträger, 1 Portier,
1 Lohndiener, 2 Aibeitsknechte, 2 Fuhrknechte, 1 Gärtner,
5 Gartenarbeiter, 2 Meierleute, 1 Pserdeknecht, b Hausknechte
für das Land, 1 Handlungspraktikant.
25 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Verkäuferin, 1 feines
Stubenmädchen, 1 einfaches Stubenmädchen, 1 Kindsmädchen,
3 Köchinnen für alles, 5 Mädchen für alles, 7 Küchenmädchen,
1 Hausmeisterin, 2 Landmägde, 1 Bedienerin, 1 Rciberin,
1 Praktikantin.
Arbeit wurde angeboten für 41 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Monteur, 1 Eisendreher, 1 Schmiedhelser,
1 Feuerbursche, 1 Kessel- und Maschinenwärter, l Möbel­
tischler, 6 Hausknechte für die Stadt, 1 Lohndiener, 2 Haus­
knechte für das Land, 1 Postkutscher, 4 Fuhrknechte, 2 Meier-
leuie, 2 Gartenarbeiter, 12 Arbeitsknechte für das Land,
2 Pserdeknechte, 1 Tischlerlehrling, 2 Bäckerlehrlinge.
83 w e i b l i ch e Arbeiter, und zwar: 1 Kindssrau, 2 Kranken­
wärterinnen, 7 Köchinnen für alles, 16 Mädchen für alles,
5 Küchenmädchen, 1 Bedienerin, 1 Wirtschafterin.
Nachgewiesen wurden 84 Arbeitern 68 offene Stellen,
und in 47 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 25 männliche und 22 weibliche Ar­
beiter.
Vom 1. Jänner bis 6. April sind insgesammt 1398 Arbeits-
geiuche und 1023 Arbeitsangebote eingegangen.
1544 Arbeitern wurden 987 offene Stellen nachgewiesen
und in 753 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch zu be­
setzen: 1 Monteur, 1 Mechaniker, 1 Bautischler für aus­
wärts, 2 Hausknechte für Kaufleute 'auswärts), 1 Stallbursche
(7 sl.), 2 Krankenwärter für answärts, 3 Brotausträger,
4 Fuhrknechte (8 bis 10 fl.), 2 Postkutscher (6 fl), 6 Garten-
burschen, 1 Meierleute z18 fl.), 3 Kuhmcierleute (14 bis
16 fl.), mehrere Haus-, Kuh-, Pferde- und Ochsenknechte,
34 Lehrlinge verschiedener Gewerbe, 1 feines Stubenmädchen
(11 fl.). 2 Krankenwärterinnen, 1 selbständige Köchin (12 bis
(14 fl.), 8 Köchinnen für alles (7 bis 11 fl.), 30 Mädchen für
alles (5 bis 10 fl.), 1 Herdmädchen <10 fl3, 6 Wäschermädchen
<5 bis 7 fl.), 1 Milchführerin (7 fl.), 1 Bedienerin, 1 Hotel-
reiberin, 5 Lehrmädchen, mehrere Landmägde, Hilfsarbeiterin-
nen für auswärts.
Graz, am 6. April 1900.
Danksagung
für die dem Privat-Pensions-Jnstitute für
Witwen und Waisen der Volksschullehrer in Steier­
mark seit dem letzten Ausweise vom 11. Juli 1899 ge­
widmeten hochherzigen Spenden, und zwar von Sc. Maj stät
dem Kaiser 200 K. Sr. Hochwürden d.m Herrn Fürstbischof
Dr. Leopold Schuster 40 X. Herrn Jrw. Al. Roschek
100 K. von der löbl. Stadrgemeinde Graz MX. von Herrn
Otto Pursch ian, Director der Stadtlheater in Graz 80 X,
von Jdrer Durch!. Prinzessin Sophie v. Arenberg 10 X,
aus der Tekleva.Stistung 20 X. ron Frau Antonie Neu-
bo ld, Bonqu.erswilwe, 24 X, Legat kes Frl Barbara Hörl,
Lehrerin i. R., 400 X, weiters je 10 X vom löbl. Grazer
Männergesangv rein, von Herrn Wilh. Linhart. k. k. La des-
schulinsp.ctor,. Joh. Mark, Fabriks- u. Hausbesitzer in Graz,
löbl. Marien- Institut m Graz, Herrn Joses Purgleitner,
Apotheker in Graz; je 6 X von der Grazer Actien-Bier-
brouerei, von Herrn Joh. Lmdner, k. k Caffa-Drrector in Graz,
und hochw. Herrn Aloi? Zeirin er, Director des landschaftl.
Taubstummen-Instituts i. R; je 4 X von den Herren Dr.
Franz Bayrr, Vicebürgermeister in Graz Dr. Jul us Kohl-
sürst, Arzt in Graz, Hochw Morsign. Jose» Mayr, Vorstadt■
Pfarrer zu St. Leonhard, kais. Rath Robert Seeger. Kaufmann
in Graz, kais. Rath Johann Selbacher in Graz und Hofrath
Aug. v. Taubenberg; je 2 X von den Herren Jakob Gottingcr,
Seifeafab.ikant in G-az, Josef Heinisser, Stadtpfarr-Chor-
dirigent in Graz. Josef Üo crad, Decorationsmaler in Graz.
Franz Kundegraber, Fabrikant in Graz, Joief Pichler, Hut-
fabrikanr rn Grrz. und von Frau Marie Kink-Bogl, Musik-
ichrerin an der k k. Lehrerinnen-BildungSanftalt in Graz;
weiters von den Leh-körpern in Graz: von der Knaben-
volksschule St. Andrä 8 X, Elisabeth-Mädchenvolks- u. Bürger­
schule 16 X 80 b Knabenvolksschule im Ferdinandeum 9 X
46 k>. Knabenool'sschule am Granen 9 X M b, Mäöchen-
volksschule am Münzgraben 13 X und Doppelbürgerschule in
der Marschallgasse 10 X, weiters der Schulen von Ältenmarkt
uns Großwiliersdorf 2 K 40 h, Göstirg 8 X, Hartberg 7 X
20 h und Voitsberg 19 X 40 h.
Allen hochherz gen Gönnern spricht den verbindlichsten
Dank aus neust der Bitte um serneres gütiges Wohlwollen
für das steiermörkische Lehrer Wo .lthätigkeits Institut.
Graz, am 8. April 1900.
Der Vorstand: Ernst Spork.
Amtsauzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatie zur „Grazer Zeitung" vom
10. April.
Kundmachung des k. k. Mini st erium des Innern
betreffend vkterinär-polizeiliche Verfügung gegcu o,e Ein­
fuhr von Schweinen aus Ungarn nach den im Reichs­
rath vertretenen Königreich; »nd Ländern.
Kundmachung wegen Eröffnung einer Einlage für die
Tramwah-Geiellschast im Elsenbahnbnche des k. k. Landes-
gerichtes Graz.
Vorstandsmi'glseder-Löschung und Eintragung beim Vor-
schufsverein Hatzendorf und Umgebung K. k. Landeszericht
Graz.
Firnia-Eintragung: Erste genossenschaftliche Warenhalle der
Tischlermeister von Graz.
Registrier:« Tax-Annuität für die von Konrad
Hop'e-wiei'er in Graz für das ihm verliehene au-schließende
Prwi egium aus eine nene Regist.ierung bei Orgeln einge­
zahlte Tax-Annuität für das sech-te Jahr.
Concurserösinung des Rupert Dengg. Kaufmann
in St. Georg n a d. St. K. k Landesgericht Graz.
Erinneiung zum Concurse des Alexander Trumler, zum
Concur'e der Mma Berfiov ek und des I. N Burgitaller.
Conc ursausschre ibung: Karzlei> O ffcial-, eventuell
Kanzlistcn-Stelle beim k. k. Be-irksgcricht Rohitsch. Ansuchen
bis 20. Mai d. I beim k. k. Kreisgerichts-Präsidium C'lli.
Wrerrer* FZörtso vorn 9. Apatit 1990. (§djlxtf&ccxtvfe.)
Notierung sämmtlicher Ebenen, mit Slusnabme der per Stück rwtierten »Diversen Lo 160 /o EZ
tto in -Tiber Jänner«Iuli^
5 ab 16°/% Es
bfr Ävril r. rr. 5 ab lf*/# Es
1 Lr>e v. lbS4 zu L9 fl C -M.
l fürlOvfl C 'M.4ab20o/oEs.
Lvsev Iabrel860zu500fl ö W
( für lOOfT. b. D. 5ab 20°/o&S
> Lose v. Jahre 186" zulOOfl ö 23
\ füt 100 fl 6 SB. 5 ab 200/©£5 i*
Lose ». Jahre 1861 zu 100'1. S.W^
I für 100 fl. ö W
j Lose v. Iabre 1664 zu 5Y fl. ö. W.-
fLr 100 fU ö. W
! Sla»tr« Dom.* Pfandbriefe 50 /,
v. Staatsschuld, österr.
Oegerr.atoldiente ftrukTtrei 4>Va 86'öO' 88 Ns
. Renlr m Kr.-W.fteuer.
frei. .....
. I n vestition s -Rente
steuerfrei 3»/,
164* |106'—
13650 137*—I
I
16*». |l61*
'201'- 202'
201 *— 202*-
103*50,104.-
9b*90( 99*10]
H5 95 86 1Ä
I
; N1eubalm*Sl«alS schuld-
, verschreibungeu
4°> Elisabeth--Bahn in Gold
feuerfrei
'?ranzIosevb-Bahn t. Stsb.
'4o o Prisen- Priesen- Bahn in
ö.W.... i
m4®,o Rudolf- Bahn in Kr.*W.
steuerfrei
4tyo Borarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei:
Zu CtttOtlfAuIb«
verschreibungeu abqettem*-
Velte Eiseubahu-Acrte«.^
Elisabeth-Bahn von 200 fl.,
ö.W
dto. Linz^BudweiS 5*/ 4 
Laibach-Stein-Localbabn. .1
Lemberg- Czernowiy-Iaffy!
: E.-G.. Em.lS94|
i§Do Local-Eisenb.-Ges, österr.:
■«/o Piksen-Priesen Bahn....
Uo/o Rudolf-Bahn (Salzkammrg.)!
40 /odto. Sm. 18S4 Silber^
^«^Borarlberger Bahn L». lSS4j
! Silber 100 fl. Ro«;
96 50
96 26)
97—
99-a
N-io
06-- I
86* 7b
96- 40;
85 70|
88-80,
97- 20
86 40«
96 2bf
98-as.i
9b-8o
99 26
97-20
76-251
96Soi
88'
97-20! 97-80|
1 Geld Wirk
97-,
Staatsschuld d. Länder
der migar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4
Unaar. Schankreqal-Dblösungs-..
Edliqationen teif/o 1
Ungar. Eiierne Thor-Reg. Gold«^
i St.-Anl.-Obl. 3°^o
Ung. Prämien-Anleheu L 100 fl. 165'
„ dto. i 50 fl. ,lk5
_ Tbeiß-Reg. und Szegediner^
Prämien-Lb'.igationen4^/-. .,140'
v. Andere öffentliche
Anlehen.
97- 4.
93 70, 93-8^4
101-- 1 101 -feC|4<
78-
100-7Ci|
98"V0j4,
79-60
166*5«'
165*501
• 140*601.
50/0 Donau-RegulierungS-Lole.
50 0 dto. Anleben
0 Wiener Berkehrs-Anlagen-.
Anleihe.. J
I 4 Q /0 Krancisches Landes-Anleben
t v. Jahre 18Ä für 100 fl ö.W.^
MoSreierm.Land.-Eb.-S. Ser-I^
40/0 dto. II
40/0 dw. m
j60 o Anlehen der Stadt Graz. .!
96*—s 96*9^40/0 dto. Lemberg
12150 121*901 vom Jahre 1896. ..... .s
! I 40/0 Anleden der Studt u. Han-
95*50 delrkammer Trieft\
5o'o Anleden der Stadt Wien. l
96*—l 96*6015^ 0 dto. dto. vom Jahre 1874
^>,0 dto. dto.*„ 1894 .1
96*30, 97—ßdto. dto. (Prämie.i-Lnleihe). .1
97*
97*
97
105*
i
108*
97*40i
96*35
97*5<
97*501
97 b(\
106*251
♦°o Eentral-Hnootbeken-Ban!
nngar. Sparca'lcr. als Acnen-
Gescllsch. Ö. I. II. III. u. IV.
0 dro.
|4» r*/o dw. Comm.-Lblig....
40.0 dto....
[4 1, Wo Commercral-Bank, Tester,
ungar
0 dw.
p.t^o dto. Comm.-Oblig. mit
100/0 Pr...
40 0 d:o Comm.-Oblig. 50i rjahr.
^ 5o, o Pr
40 Ung. Goden Credit-Inst
|40 0 dto. für 2.-Lnl. 1. April 1S7^ —*
95*30!
102*75
97*56
91*80
E. Pfandbriefe. Commu-
oal-, Eisenbahucredit- u.
Banken-Obligatioae».
«»/, Bodencred.-«nst,, aJIg., tzst.I
30/0 bto. Prämien-Schuidverlchr^
.-A.^ tm Li
40/0 dto. i 96-—|
4-^/»S«tttrLl-Bod.-Sred.-«Lrtk.i!
oft. irmerh J100^25
40/0 bto. 1, 96-30
4>,^>/» ®alij. «men-Htzpoth.-B. I 98 50
4°/o bto. 92" »o
40 /, bto. Bodeticredit-Beretn. ., 94-25
4°„ Särntoer Looder-Hypoth.-
«nftalt
'5o/q La»d«4-8
v; n 1 ': a Lt
40 0 C.-iterr, Hovotdek.'nbank.
4^ 0 Urtiere.-unqar. Bank..
4»o Licicrmärl.iche Lpürcasie
' Geld
Ware
98*50
99*50
1 98-—
98*40
; 99*40
100*40
* 96-50
!
97-
1
• 98-
99—
97—
97-50
, 92-60
98-50
99—
99*75
j Sl-
95—
102-50
103*50
; 96-
96--
93-
93*50
: 93-
93 50
92--
93—
99--
10O--
, 96-
97-
98—
99—
100*-
100*50
96--
97-—
k*. Eisenbahn-Privritäts'
Obligationen.
50/0 Buschtiehrader Bahn...
40-0 dto....
. 40,-0 Tur-Bodenb. Eisenbahn..
91-50, 92- -Iso/o bto.
40 0 Ferbin -Rorbb. Em. 1886.
10 tzro. Em. Id67 t
20 K 3- 2 u| 40, 0 bto Em. 1887 div. Silber(
) goront
9j-50)40 0 bto. Em. Ife8
40,0 bto. Em. 1891
5’/. Fünflirchcn-Bärcfer Bahn
50 84 75 200 g. Silber 101*30
50 84-73 4'/i7. Graz- «öflocher 150 fl. 1
74--I Silber. 10150
50/0 dto 106—
40 0 Kafcha»-Odcrb. E. Em. 1883, Sr
40/0 dto. (Sm. 1891' 97-50
40/0 bto. (oft. Str.)! 95-40
Lemberg Ezn.-Zasi.E.G., 4 ab/
, 100/a ES [I 87*—
40/0 bto |, 95—
40/0 bto |, *>•-
4«/o Leoben- Bordernberger E.'!—*
5<>/o Nordwestbahn, österr... .1(107-30 108
5» b bto. lit. B 106*60 107
40/0 bto j: 96*75 97
40/0 Reichenberg-Gablon; Stiö.j 86*50 34
30/0 Staats-Lifenbahn-Gefclljch.! —|
3^/o bto. X. Em I -----i—
30/0 bto. Ergäazimgsnetz... J 1 84- fS
3°/0 Südb.-Ge,, Zänner-Zuli .) 67* (67 50
30 0 dto. APril-Lctober! 67-—! 67 So
5-> o bto j 99- 100—
40/0 bto 92-75 93-25
40/0 Sübnotbb. Berb. I 96-80 97*50
öo/o Ungar -galiz. Eisenbahn .(104 75 10o'25
5°/o bto. Em 187» .104*10 105'
40,0 bto 'I E4 To 96-^|
no /0 Ungar. Westbahn 105-20 106*
, 40/0 bto I 99-25 —•
9920 40/0 Unterkrainer Babn... .' 99-50 100-—I
1CB-Ö0 50/0 Wien-Lwang-Eisenbabn. ,| 96*50, 97 501
W*8o 40/0 Wien- Ponend.-Wr.-Reit-"!
W*L> KLbter Babn 106*20,107-
,40/o Wiener Localbahnen-Act.»,
97 90 96-40J Gcfclli-baft I 1 91-75 1 995-
G. Diverse Lose.
Biidarest-Baülica (Dombau)..
CredNiAnstall für Handel und
Gewerbe
(Hart)
Tonail-Tamvst'chiffadrts-Ges.
Innsbrucker Sladt Anleben..
Krakauer Lotterie-Anleden...
Laibacker Prämien Änlehen..
C f en, Stadlgemeinde
Pa'.ny
Norden Kreuz, österr. Ges. v..
dto. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung.
Salzburger Prämien-Änlehen.
St. Genois
Stanrslaucr Prämien-Anlehen
Zneüer Stadt-Anleihe
dw.
Waldstein
3°/o Präm. Schuldv. d.
Bod.-C.-A. E...
3^ 0 Präm. Schuldv. d.
Bod. L.-A. E. 1 ^-S..
40,0 Pram. Schuldv. d.
ung. Hvp.-Bank....
Actien (per Stück).
Geld Ware
13*20 14*2('
397
131*
335*
' 65*
67*
48
134*
132
* 42
' 21*
66
172
58*
182*
130
37i
160
178*
29*
! 50*
' 20
50 398*5(-
132*50!
*- &i5*-
*~; 67*-
■ -- 50
-- 136
50 133
50 43
70 22
— 66
50 174
50 60
— 184
- 171*
— 184-
25 ätz*
50 52*
- 27*-
11. Banken. j 1
!l 1
Anglo öfterreicknfche Bank.. .122-85 123-:-
Bankverein, Wrener 134*25 134'
Bodencredit-Anstalr, allg. öfter. 253 50 255-
Commereialbank, Bester ung. .275*— 2«'6*
Credit-Anstalt für H u. G... 227*85 228*}
Credit-Bauk, ungar. allgem... 181 75 182 *.
Tepoüren-Bank, allgemeine.. 110*-- 110 c
Escomvre Bank. steiermörkische 1*^'"
Escomvle Geiellsch., nied.-öst.. 143*— 145*
dw. u. Wech-slerbank. ungar. 12^'— 124*.
Galiz. Aetien-Hvpotdeken^.'kk. 171*5<>173*
Giro- u. Canenverern. lu-iener. -23*50 125-?
Länderbank, österreichische... 114*50 114*^
-Mercur", Wechse!swben-A.-G. 217*— 219*.
Oesterreichiich-ungar. Bank.. 126*75 12i*E>I
Ungar. Bank für Industrie und\
Handel A.-G 95*-, 96*
Unwnbank 150*50 151*
dw. böhmische 130*30 130
Berkehrs-Bank, allgemeine... 120*50,121
I. Transport-Unter- s!
uehmnngen.^
Bares Pakraczer Eisb.Prior.-A. 102* 102*501
Böhmische Nordbavn 152* 153*—;
Butschnebrader Eisenbahn... 316*— 31v*
dw. vr.Ult.JLn.— 309
Donau-Tamvffchiffahrt-Gesells.; f I
L k k. vriv 7*2*40 72*
Tux-BodenbacherEisenbahn.. 158— U>9
sferdmands-Rordbadn 296— 297
.'fünlkirchen-Bürcser Eisenbahn 105— 107*
Graz Köfl. En'b. u. Bergd -Ges. 136— ,137*
Kajchau-iSderberger Eisenbahn88*- 88*
2 emb.-C;ern.-Iaftv- Eiw.-Ges. 138 *25 139*
2eoben' Bordernb. Eisenbahn.( 4®*—500'
Llovd. österr! 79*50 80*
Nordweftbahn, öfterr 119— 119*
, dro. In. B vr. Mt. Jan... 12*75 123*
^Prag Duxer Eilenbabn f; W— W
dto. Prior -Actien/ 9*2*50 W*25j
:a!zburq.Eisb.-u.Tramw -Ges' 76*50 78-
stantLfj,'enb.-G vr Ulk. Jan. 133*20 133*4«
Geld.Ware
Südb.-Gesellfch. pr. U't. JLn.^ 25*uO^ 2^^40^
Sudnordd. Lerbindun cbahn 'I 91* 92*— 1
Tramway-Gei'elli'ch., ii ner. J —*—\ —•—i
dto. neue Wr.,% rwr.-Äct, 110*50 111*50
dw. dto. Stamns=??ct.. .,87*—' 89*-'I
Ung.-galiz. Eisenbah' erste. .>109 7o 104 75
dw. Westbahn (g.a^L-Graz) 106^25 lu7*26‘
K. Industrie-Unter- j
nchmnngen. il
Bau-Ges., allgem. öfterr... .! 93*50 95'--!
lErienhadnwag.-Leihges., erste.. 173 30 174 30'
^lbemüül, Pavierfai'riku. B.-G., ^4*— 76 j
Elektriritöts-Ges., allgem. österr. 1^1*75 135**2s
dw. intern 1.40*— 141*30i
^Göyer Brauerei-Actten Ges... 162*— 163 I
Graz.A.-Brauerei, I. (Schreiner) 112*50 113*50-
Grazer Da^e»- u. Waggon-A.- 1 1
Ges. von I. W: 193*—199*-!
Lankowitzer Kohlen- Compagnie, 90*— 100*—!
r.'evkam-Iosessrbal 66*— 68*50;
ilicunger Brauerei 163* 4*—
Türk. Tabakrcgie, per Ult.Jän. 160*50
Union-Baugesellichaft 1*21*78
Union-Baumuterialien Geiellsch. 106 7o
Union, Erien- u. Blechwbrik.. —*-'j— 1 *--i
öo; o Union Eisen- u. Blcchf.-G.' ——*—,
’öO/o dw. ') —*—' —*—I
Waffenfabriks-Ges., österr... .177*50 178*
Daggon-Leid-Arl.-G., intern.. 244* 246*—,
Dtiggon Leid G., allg. in Pest. 253*— 256*—
Wrener Baugeiellfchaft 95* 96*|
Vienerberger Ziegel- u. Bauges. 233*50 *234*60,
Wrener Zerrungs-Ges., ende.. 121*75 12a *Jyj
Zucker-Indusrr.-Ges., böhm.. .125* 125*50'
38*50>
338*—
161*-
122 75
108 25 1
I-
1. Devisen. Yista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden *200*20'200*50•
Deutsche Bankvl. für 100 Mark!!>
d. R.-W., 40/0 -118 60 118 60,
London für 10 Pfd. Sterl., Zv'o 242**6 243*- 1
Iwl. Dankpl. für 100 Lire. »o,* 90*3^ 90*W I
Paris für 100 Francs, 2o/$. ., 96*35 96*50
M.
Valuten.|
. per Stück
K. Münz-Ducaten
K. Rand-Ducaten.„
C st .'img. 8 otbftüde m
20 Francs Stücke... m
20 Mark-Stücke .»
Soverergns
iTeu ticke Reicksban knoten
Banknoten m
Papier-Rubel„
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Weck'. 5» ». Lombard f. Rent.
und Bank Pfandbriefe 6»'-. für
andere Werrvapiere 6»/^/».
11*41,
llw-^
19*25
23*69
24*22
118 45
| 90*45
2 56
11*45’
11*42
19*21
23*77
24 28
118*60
90 65
2*56'
RAUF und VERKAUF
P&Ddbriefe, Lom, Münzet etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller G&ttan-
gen Eentsn,
SUatepapiere,
KAUFE von Anlagewerten
| werden nnter den ooolanteeten Bedingungffii ansgeführi.
,EsiI3SMCltTB‘,
CAPITALS-ANLAGENS-
künfte Ab«r C&pitalsaiil^Qo »erd«n aas mflndlicbe aad beief*
liehe Ausrasen kosteafrei ertheilt.
17772
11/1TM 1 Wollzeile 10 and
lilUlij l. 9 Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 8 ]
liefert bekanntlich schnell und billig
Mdoif Jag©!*
,Sur Brieftaube“, Hauptplats Nr. 16.
lustige Gesellen
Stadt-Theater.
Mittwoch den 31. Apr l
216. Abonnemcnr-Borstellung, 4. Serie, rotfie Ka rten.
B9* Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. M
Neu einstudiert:
F* a> xx s X
von Wolsgang v. Goethe.
Der Tragödie erster Theil. Die zur Handlung gehörende Musik
von Peter Josef von Lindpaintner.
Faust Hr. Grevenberg.
Mephistopheles Eggeling.
W-gn-r Hr- H-'d.
Ein Schüler Wanka.
Margarete* rI Richter.
Valentin, ihr Bruder, Soldat.... Hr. «axmann.
Martha -fr. Majetti.
Lieschen Frl. Brandt
... Hr. Mehnert
... Hr. Lamberg
... Hr. Lipvert.
... Hr. lvlödlinger
... Hr. Karban
... Hr. Gros er
... Hr. Miltendors
... Hr. Bäumler
... Hr. Nowotny
... Hr. Kretschmer
... Hr. Wilhelm
... Hr. Wanka rc.°
Bürgermädchen i^^^ Fr!'. Heus« -e.
Dienstmädchen\;;;;;;;;; N Lamberg
Der Erdgeist Hr. Mebus.
Böser Geist Frl. Anders.
Eine Hexe...° Frl. Breibtreu
^:;;;;; || IX.
Ein aller Bauer Hr. Steinbeil.
Ein Bettler Hr. Hönigfeld.
Ein j unger Schäfer Hr. Feiler.
■V* Zwischen dem 3. und 4. Act eine größere Pause. "IQ
Anfang um 7 Uhr, Ende um halb 11 Uhr.
Frosch,:,
Altmeyer,
Giebel,
Brand er,
Erster
Zweiter
Dritter
Erster
Zweiter
Dritter
Schüler
Bürger
Handwerk-bursche
Theater am Fraiyensplatz.
Heute geschloffen.
flott morgen Donnerstag den 12. April bis inet.
Samstag den 14. April bleibe» beide Theater
geschlossen.
Grazer Qrpheum
Specialitäfen-Tfieater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellnng. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmachen.
Fische
für kommende Charwoche empfehle ich: Reinlachs,
Silberlachs. Fogasch, Schill, Waller, Wels, lebende
Hechte, Donau-Karpfen, Karpfen eigener
Zucht, -WU rein gewässerten StochUsch. Versendungen
nach auswärts jedes Quantum prompt.
Ergebenst
Anton Drosg senior,
, Fischmarkt I- Stand und im Hause Meran-
181—52-241 gasse Nr. 75.
Ich bitte um Ihr gütiges Vertrauen
und lade Sie höflichst ein, sich von der vorzüglichen Beschaffen­
heit und Gediegenheit des von mir eingeführten Drei Kronen-
Cognac gefälligst zu überzeugen. Ihr Vertrauen werden Sie
m ieder Weise gerechtfertigt finden, da sie für Ihr Geld einen
Cognac bekommen, dessen Echtheit über jeden Zweifel erhaben
ist und dessen Wohlgeschmack, außerordentliche Milde und hoch-
'>rr Aroma als hervorragend bezeichnet werden kann.
Uls Heilmittel gegen die herrschende Influenza ist er ganz be­
sonders empfehlenswert. Preis per große Flasche 1 st. 50 kr—
_ Zu haben bei 152-14
Alois Hli«. ßifdiofplab.
Mineral -Wässer
_ Und
Qaellenpraducte i i\? 17 T 11?
;frt- l° fris.-hor R LJ 3 Fj i J B J I J
iuiiung vnnatuig» M ArfAn JM Ja
OSEF
aia)
Special GescMfl
GBAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Tei<-ph Pferde,
Pferdegeschirre, Fuhrwägeu, Häckselmaschine,
Pserdegöppel. verschiedene schwere Räder und
anderes.
502] Emil Ereilieiiiio
Strümpfe, Socken,
gut und billig, gestrickte und
gewirkte Strümpfe und Socken
werden angestrickt Erste Gramer
mechanische Strickerei, Post­
gasse Nr. 6, linke Sriege,
1. Stock, srüher Griesgasse 26.
(508.
Trauerkleider,
neu und getragen, leiht und
vcrkaust billigst
X. Barischefsky, Kleidertidlg.,
Bischoiplatz, [413
Wohnung neben Gewölb.
1oße, 1 Fassl
n. 1 50. Aspic- Forellen-
häringe 1 Dose fl. 150,
franz. Sardinen 1 Dose >8,
20, 28. 35. 50, 60, 80, 90 kr..
fl. 1-20 und 150. Thunfisch
in Öl 1 Dose zu 45, 70 kr.
und fl. 140, offen 10 Deka
30 kr. Rollhäriuge, 1 St.
>2 kr., 1 S>. Kräutcrhäring
marinierter Häring 14 kr,
marinierte Sardcllenschnit-
ten 1 Dole 30 und 40 kr.,
Telicatess- Ostsee- Fetthä-
ringe, 1 rt. 14 tr., geräu­
cherte Häringe 1 St. 6 und
7 kr.. Seeforellen >n Öl,
1 Dose zu 35 kr. fl. l'lO und
1*^0, schönste Kronenhum-
mer, nur Scheren und
Schwänze, 1 Tose zu 55, 85 kr
und fl. 140, rusfische Krön
Tardinen, 1 Dose 65 kr. und
l fl.. Sardinen in Mixed-
Pikles, 1 Dose 25, 35, 45 und
65 kr., hochfeinste, echte un­
garische und Beroncser
Salami, echter Mortadella
dl Bologna, echte Braun­
schweiger Würste, Gans-
leber-, Trüffel-, Sardellen
uud echte Krainer Würste
1 St. 14 kr. Alle Gattungen
Käse: echten Emmenthaler,
Halb Cmmenthaler, milden
Primsen, fetten, grünen und
weißen Gorgonzola, echt
franz. Roquefort, echten
holl. Eidamrr, echten dosn.
Trappistenkäse, alle Gat­
tungen Schloss- u. Dessert-
käse. Garantiert echte Thee-
butter Milde feinste Oster-
schinkcn ». geräucherte Zun
gen. «1. Wreger’s Neffe,
fcraz, Jakominiplatz 23, kolo­
nial- u. Delicatessuitiandlung.
Postversandt.— Preisconianie
sranco. [52—23
Seo rüm
Massenrin
rmüfieblt sich den P. T. Damen zu
•Bekhodtaafeii.
M. Prescher. Jatomlnlgjsj» Ir. 7.
Garantiert echte
□aturujeine
■•
H♦
Tiroler, rorb, sehr mi!d
Tiroler, roth, Hugelwein, Specialität
Tiroler, weiß, bouquelreich
Liffa, rcth, ä ’a Bordeaux
Markerödorfer, weiß, feinst Teffert.
Retzer, weiß, hochiein
1 Liier 28 kr. J
1„ 36
1„
1„ 40
1„ 44
1 .. 40
Billanver, weiß, alt 1 „38
Windischbühler, weiß, jäuerlichangenehm 1„ 34
Gottfried Andorfer
Spezerei-, Telicateffen- und Weinhandlung, o
Leoaiardstrasse 10, .Goldens Birne 1.•
EdBBHBdlBBiiellfiBBBBe
gehaltenen
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage ah
dreissigsten ordentlichen General-Versammlung der
Actionäre des Wiener Batik- Verein wird die
Dividende für das Jahr 1899 mit
zweiunddreissig Kronen
vorn 11. April d. J. ab gegen Rückstellung des die Er­
trägnisse des Jahres 1899 betreffenden Coupons der Actien
ä 200 fl.
in Wien bei der Liquidatur des Wiener Bank-Verein.
1., Herrengasse 8, sowie bei den Depositen Lassen Und
Wechselstuben des Wiener Bank-Verein:
!., Herrengasse 8, II., Praterstrasse 15,
111., Hauptstrasse 24, IV., Wiedner Hauptstrasse 8,
VI., Mariahilferstrasse 75, VII., Burggasse 71,
VIII., Josefstädterstrasse 2 7, IX., Währingerstrasse 52,
XV. Seehshauserstrasse 26, XVII., Htrnalser Hauptstrasse 43.
in Prags, IZriinn, Cri*az und An««sig a. E.
bei den Filialen des Wiener Bank-Verein,
in ISerlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt am Main bei der Deutschen
Vereinsbank
in Stuttgart bei der Württernhergischen Verei.13 ank,
in München bei der Balt ischen Filiale der Deutschen
Bank
während der üblichen Gescbäftsstunden ausbezahlt.
Wien, am 10. April 1900.
«7.1 Wiener Bank-Verein.
nur echt mit der rothen Überschrift
JPSCl'llOfCr 4 auf dem Deckel .jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Puhlicnm
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen folgen schlechter
Verdauung.
t Schachtel mit 1S PHIeu *1 kr.
fl Itolle mit« Schachteln 11. fl «S
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Fserlioferpilleti oder «J. Pscrliofers
HlutrelnisuilgS|>illCD beim Puhlieui» bekannt sind und mir
echt erzeugt werden in [160F13
J, Pserhosers Apotheke, Wien, !., Singerstrasse 15.
'h


[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 82 des ,Grazer Volksblatt' vom 11. April 1900.
Die Landtage.
Linz, 9. April. Der Landtag vertagte sich bis
17. April.
Prag, 9. April. Der Landtag verhandelte über
den Antrag Kaftans auf Erlaffung eines GefctzeS
betreffs Verkaufes der in Böhmen gewonnenen Kohle.
Saftan besprach die Übelflände beim Bergbaubetriebe
und verlangte, dass dieser in ein System gebracht
werde und die Kohlenförderung auf ebenso rationelle
Basis gestellt werde, wie im Auslande. Er tadelt den
Kohlenwucher, welcher nicht allein den allgemeinen
Jntereffen der Bevölkerung, sondern speciell die In­
dustrie gefährde, und bemängelt den unverhältnismäßig
großen Kohlenexport ins Ausland. Er verlangt die
Zuweisung des Antrages au die Budget-Commiffion.
Näcbfie Sitzung morgen.
Brüua, 9. April. Abg. Stenzl interpelliert den
Statthalter wegen der Vorkehrungen für den Fall des
Eintrittes einer Hochwaffergefahr. Der Statthalter er­
widerte, dass ihm aus mehreren Bezirken Berichte
über Überschwemmungen zugekommen seien, dass aber
bisher kein Verlust an Menschenleben zu beklagen sei.
Es wurden Vorkehrungen getroffen, um Unglückssällc
zu verhüten. Nächste Sitzung Mittwoch.
Lemberg, 9. April. Regierungsvertreter Hofrath
Los theilt bei Beantwortung einer Interpellation mit,
dass die Bezirkshauptmaunschast Biala durch eine
unklar abgesasste Weisung wegen der Nachforschung
nach dem Verbleib der Michaeline Araten AulasS
dazu gegeben habe, dass die Revision auch aus das
Kloster Keuty ausgedehnt wurde. Deswegen fei auch
der Bezirkshauptmaunschast Biala eine Rüge ertheilt
worden.— Nächste Sitzung morgen.
Arbeiterbewegung.
(Lohnverhältuiffe i» den Staalsbahnwerk'
statten.) Die ,Wiener Abendpoft' meldet, dass die
Behauptung, dass das k. k. Eisenbahnministerium einen
Erlass an die Staatsbahndirectionen gerichtet habe,
mit welchem eine Herabsetzung der Löhne in* den
Staatsbahnwerkstätten angeordnet worden sei, aus der
Luft gegriffen sei.
(Gegen den Achtstundentag.) Die Landwirte
in Böhmen erblicken in der Einführung des Achtstun­
dentages für die Bergarbeiter die schwerste Schädigung
ihrer Interessen, weshalb der schönerianische Abg.
Kittel, da bekanntlich die Schönerianer sich für den
Achtstundentag ausgesprochen hatten, eine ganze Reihe
von Misstrauenskundgcbungen aus seinem Wahlbezirke
erhält.
(Ter Bergarbeiterstrike in Carmeaux.) Die
Arbeit wurde am 9. d. trotz des Widerstandes und
der Kundgebungen der Strikenden unter dem Schutze
der Gendarmerie wieder aufgenommen. Es ereigneten
sich einige unbedeutende Zwischenfälle. Zwölf Personen
wurden verhaftet. Bei der Ausfahrt der am 9. d.
früh angefahrenen Bergarbeiter fand, eine Kund-
gebung seitens der Strikenden statt. Über Ersuchen
der Strikenden versprach der Präfect zu Gunsten der
verhasteten Manifestanten zu intervenieren.
Hochwaffer und Schnee.
Wien, 9. April. In der beliebten Sommerfrische
Mödling bei Wien war die Nacht vom Samstag
auf den Sonntag für die Bevölkerung eine wahre
Schrcckensnacht. Das Hochwasser richtete ein
entsetzliches Zerstörungswerk an. Die Waffermaffen er-
goffen sich über die Straßen und schwemmten Brücken,
Wege und kleine Häuschen weg. Die Geleise der elektri-
scheu Bahn schweben in der Luft. In einzelnen Straßen
wurden sämmtliche Gewölbe und Parterrewohnungen
überschwemmt. Die Verwirrung war eine unbeschreib­
liche. Einzelne Bewohner mussten sich fluchtartig aus
den Häusern entfernen. Es wurden nicht weniger als
sieben Brücken weggerissen. Alleen und Gar­
tenanlagen im Parke find gänzlich vernichtet. Mehreren
Geschäftsleuten wurden alle Warenvorräthe
weggeschwemmt. Überall, soweit das Auge blickt,
zeigt sich das Bild der Zerstörung und Verwüstung.
In Wiener-Neudorf und in Wiedmannsdorf haben die
Culturen, Felder, Weingärten und Wiesen sehr stark
gelitten; längs der Tciester Reichsstraße find sie in
einen See verwandelt.
Brunn, 8. April. Aus mehreren Bezirken Mährens
liegen Meldungen über Hochwässer vor. In Tischno-
witz musste der Straßenverkehr theilweise eingestellt
werden. Aus Znaim wird gemeldet, dass zur Eiche-
>wng des Dammes bei Plenkowitz ein Pionnier-
Teiachement abgeschickt wurde, welches jedoch bereits
wieder abgerückt ist, nachdem die Gefahr beseitigt wor­
den war. Im Jaispitzbachthale ist der Brückenverkehr
gestört; mehrere Ortschaften find inundiert. Ein nach­
mittags eingetroffenes Telegramm besagt, dass der
Wafferspiegel des Stauweihers seit mittags um
25 Centimeter gefallen und die Gefahr daher vorüber
ist. Auch aus dem Auspitzer und Brünner Bezirke
werden Jnundationen gemeldet, ohne dass eine Gefahr
für Menschenleben bestünde.
Prag. 9. April. Einer Mittheilung der böhmischen
Nordbahn zufolge musste wegen einer durch die fort­
gesetzten starken Regengüffe hervorgerufenen Damm-
rutschung zwischen den Stationen Politz—Sandau und
Straußnitz der Güterdurchgangsverkehr auf der Strecke
Bensen—Böhmisch-Leipa bis auf weiteres eingestellt
werden. Doch leidet dadurch der Verkehr von und nach
den Stationen dieser Strecke, sowie Transit derselben
keine Störung, weil die Güter über Tannenberg ge­
leitet werden; der Personen- und Gepäcksverkehr wird
durch Umsteigen der Reisenden, beziehungsweise Über­
tragen der Colli an der unterbrochenen Stelle ermög­
licht. Wetter wurde wegen Hochwaffer der Betrieb auf
dem Umschlagplatze Tetschen—Bodenbach-Landungsplatz
bis aus Wetters eingestellt.
Budapest, 9. April. Auf den Localbahnen Kör-
mend—Nemet-lljvar und Ödenburg—Pressburg, sowie
auf der Linie Nagy-Szombat—Kutti der ungarischen
Nordwestbahn wurde infolge der durch das Hochwaffer
verursachten Beschädigungen des Bahnkörpers der ge-
sammte Verkehr auf ungewiffe Zeit eingestellt.
Die ungarische Staatsbahn-Dircction theilt mit, dass
der Betrieb auf der Strecke Körmend—Csakany der
Steinamanger—Fehringer Eisenbahn infolge der durch
daS Hochwaffer erfolgten Beschädigung des Bahnkörpers
bis.auf weiteres eingestellt wurde.
Ödenburg, 9. April. Die Umgebung der Gemeinde
Hovej ist über flutet; der Verkehr wird mit Kähnen
aufrechterhalten. Hier ist die Gefahr bereits vorüber.
Bei Vittejcd wurden der Damm an vier Stellen durch­
brochen und über 10.000 Joch Felder überschwemmt.
Zwei Brücken wurden fortgeriffen. Bei Repcze-Szemere
wurde der Bahnkörper in einer Ausdehnung von
300 Metern, sowie die eiserne Brücke weggeschwemmt.
Der Verkehr auf der Fertö-Bahn wurde auf vierzehn
Tage unterbrochen. In Csaford und Janossa ist die
Lage eine ernste; mehrere Häuser find überschwemmt
und einige bereits eingestürzt. Die Raab ist im Steigen
begriffen.
Ldeuburg, 9. April. In Csepreg und Fertö
Szent-MikloS sind mehrere Häuser eingestürzt. In
Ödenburg wurden mehrere Brücken und die Schwimm-
schule fortgeschwemmt. Der Kabolder Damm ist durch­
brochen.
New-Aork, 8. April. Nach weiteren Meldungen
aus M'ttel-Texas wurde infolge des Wolkenbruches
großer Schaden an Material verursacht. Vierzig Per­
sonen find ums Leben gekommen. Der Damm des
ColoradofluffeS in Austin ist gebrochen. Das große
Reservoir ergofs sich über das Land. Viele Häuser
wurden zerstört. Bei dem Abstürze des Eisenbohnzuges
von der Brücke bei Austin ist niemand verunglückt.
Wustk und Kunst.
Concert der Familie Stolz.
Alljährlich im Frühling, meist um die Zeit, da die
Schwalben wiederkehren, veranstaltet der Musikdirector
und Mufikinstituts-Jnhaber Herr Iakob Stolz, eine
echte, unverwüstliche Künstlernatur, mit den Seinigen
ein öffentliches Concert, wobei das ganz löbliche Be­
mühen ersichtlich zutage tritt, dem kunstverständigen
Publicum nicht nur wahrhaft Gutes, sondern auch etwas
Neues, noch Niedagewesenes zu bieten.
Das gestern im Landschaftlichen Rittersaale abge­
haltene Concert bot eine solche Fülle von Novitäten,
nicht nur neuer Tonwerke bekannter Meister, sondern
auch neu auftretender Componisteu (Herr Robert
Stolz jun.), dass es dem Berichterstatter trotz dem
iMensivsten Jntereffe für die Sache nach einem bloß
einmaligen Anhören recht schwer gemacht ist, sich
darin zurecht zu finden und ein gerechtes Urtheil ab­
zugeben.
In Nummer 1 der Vortragsordnung: Concert für
zwei Clavicre in D-Moll von Richard Burmeister,
trat der Conccrtgeber mit seinem jüngsten Sohne,
Herrn Robert Stolz, als ausübender Künstler vor das
Publicum. Das Werk selber mag ja seine Schönheit
besitzen, dessen ungeachtet möchten wir es von einer
gewissen ihm anhaftenden Monotonie, besonders im
Mittelsatz nicht ganz freisprechen, vielleicht trägt zu
dieser Auffaffung auch das Ungewohnte im Zusammen­
klang zweier Claviere die Schuld daran; an den Vor­
tragenden lag es gewiss nicht, denn Vater und Sohn
thaten ihr Möglichstes.
Die nun folgenden Gesänge, von der Frau Pauline
Prochaska-Stolz in meisterhafter Weise vorge­
tragen, machten erst das Publicum warm und beifalls-
lustig. Den größten Beifallssturm erregte wohl Hugo
Wolfs packendes Lied: ,Er ist's', welches wiederholt
werden musste. Ebenso großes Jntereffe wie beifällige
Anerkennung fand die von Herrn Robert Stolz jun.
komponierte und von dem talentvollen Dichter v. S e-
metkowski geschriebene Ballade: ,Der Fährmann',
welche auf heftiges Verlangen ebenfalls wiederholt
wurde. Herr Robert Stolz jun. bewies mit dieser
Compofition entschiedene Anlagen für die Tonsetzkunst
und wird seinem leiblichen und geistigen Vater vor-
aussichtlich, besonders bei fortgesetztem ernsten Studium,
alle Ehre machen.
Fräulein Susanna Stolz spielte mit großer
Bravour und innigem Verständnis die Barcarole
op. 60 von Chopin und die reizende Jnvttation ä la
Polka op. 36 von I. Stolz. Der Herr Concertgeber
wurde erst kürzlich als Componist gelegentlich der Auf­
führung seiner Ouvertüre bei einem der letzten Symphonie-
Concerte des Spörr-Orchesters von maßgebendster Seite
gebärend gewürdigt. Seine Claviersachen überragen wo­
möglich noch die von ihm veröffentlichten Orchester­
werke, und es ist nur lebhaft zu bedauern, dass es ihm
Zeit und Umstände nicht gestatteten, sich mehr als bis-
her der Compofition zu widmen. Vater und Tochter
fanden für ihre gediegenen Leistungen bei den An­
wesenden die beifälligste Würdigung.
Den Schluss des Concettes bildete die Suite für
Clavier und Violine op. 44 von Ed. Schütt, welche
wir, wenn wir uns nicht irren, erst kürzlich von nie­
mand Geringerem als dem unerreichten Claviermeister
Max Pauer und dem Violinvirtuosen Hess zu
hören bekamen. Ed. Schütt, zu Petersburg 1856 ge­
boren, Schüler von Petersen und Stein am dorttgen
Conservatorium, 1876 bis 1878 am Leipziger Conser-
vatorium, später Dirigent des akademischen Wagner­
vereines zu Wien, spielte 1882 in Petersburg sein
Clavierconcett mit größtem Beifalle. Die oben er­
wähnte Suite gehött jedenfalls zu den hervorragendsten
Werken dieser Gattung, welche in der Neuzeit ge­
schaffen wurden. Alle vier Sätze, besonders aber das
Scherzo, zeichnen sich durch Originalität der Erfindung
und packenden Rhythmus aus. Der Frau Pauline
Prochaska (Clavier) und Herrn Victor Prochaska,
welche sich um die Wiedergabe dieses keineswegs leicht
spielbaren Werkes besondere Verdienste erworben haben,
sind wir für die exacte Darbietung desselben zum be­
sonderen Danke verpflichtet. Dieselben wurden auch so­
wie alle übrigen Mttwirkenden durch reichen Beifall,
Kranz- und Blumenspenden seitens de§ zahlreich ver­
sammelten Publicums ausgezeichnet. X. st.
Berichtigung. In dem gestrigen Berichte über das Zög-
lings Concert der Violini'aule Horaöek soll es richtig
„Spohr", nicht Lpöcr heißen.
Hrazer Notizen.
Graz, 10. April.
* (Neuerungen in der Fahrordnung der
Südbahn.) Die Südbahn beabsichtigt noch im Laufe
dieses Jahres, zum großen Theile bereits vom 1. Mai
an, mehrere für den Reiseverkehr wichtige Verände­
rungen, beziehungsweise Erweiterungen ihrer Fahrord-
nung vorzunehmen. Die wesentlichsten dieser Neue­
rungen find folgende: a) Für die Strecke Wien-Triest
wird die Einführung eines dritten, täglich nach beiden
Richtungen verkehrenden Schnellzuges geplant. Die Ver­
wirklichung dieses Planes hängt indes noch von der
aufrechten Erledigung mehrerer Vorfragen, beziehungs­
weise von dem Einverständnis mit den betheiligten
Nachbarverwaltungen und sonstigen in Betracht kom­
menden Factoren (so insbesonders von der Ablieferung
der für diesen Zug bestimmten Maschinen und Wagen)
ab, und dürfte vielleicht noch im Laufe des heurigen
Sommers ermöglicht werden können. Die Fahrtdauer
des neuen Schnellzuges soll mit etwa zwölf Stunden
festgesetzt werden. Die Fahrzeit würde derart geregelt
werden, dass dieser Schnellzug einerseits in Trieft den
Schiffsanschluss auf alle Fälle erreicht, andererseits in
Wien die sofortige Weiterfahrt mit den Frühschnell-
zügen der anderen Bahnen nach Norden oder Westen
ermöglicht. Mit diesem neuen Schnellzug würde auch
ein direkter Wagen zwischen Trieft und Berlin ver­
kehren, desgleichen ein diretter Schlafwagen des Ostende—
Wien-Expresszuges. Sobald es gelungen sein wird. auf
den italienischen Bahnen bessere Anschlüffe zu erzielen,
würde dieser Zug auch den dirccten Schlafwagen Wien-
Venedig über Monfalcone-Cervignauo mit bedeutend
gekürzter Fahrtdauer führen. Endlich ist geplant, mit
dem neuen Schnellzuge auch den directen Wagen
München-Triest, und zwar über Laibach und Tarvis
zu leiten, so dass auf dieser Strecke gleichfalls eine
wesentlich kürzere Fahrtdauer erzielt würde. Die beiden
Semmeringer Sommer-Schncllzüge, Wien ab 8 Uhr
50 Minuten nachmittags, beziehungsweise Wien an
9 Uhr früh, werden Heuer schon vom 12. Mai an,
und wahrscheinlich noch über den I. Oktober hinaus
verkehren. Der bisher theilweise nur im Sommer ver-


[ 2023-06-29 10:45:20.627 - 19000411 - Seite 10 ]
kehrende Zug, Laibach ab 5 Uhr 20 Minuten mor.
gens, Wien an 8 Uhr 35 Minuten abends, wird be-
schleunigt und in Hinkunst in der ganzen Strecke
Laibach-Wien auch im Winter geführt werden. An
Stelle der bisherigen Gemischten Züge zwischen Mürz-
zuschlag und Graz werden beschleunigte Personenzüge
eingeführt, welche eine namentlich im geschäftlichen
Interesse gelegene rasche Verbindung von den Mürz-
thalstaiionen morgens ab nach Graz und abends zurück
herstellen. Desgleichen wird der nachmittags von Bruck
a. M. nach Graz verkehrende Gemischte Zug durch
einen beschleunigten Pcrsoncnzug sammt Gegenzug er­
setzt. b) Auf der Strecke Marburg-Franzensfeste wird
durch die Fortsetzung des von Marburg um 7 Uhr
45 Minuten abgehenden Personenzuges über Klagen-
furt hinaus eine neue directe Personenzugsverbindung
bis Franzensfeste geschaffen, welche künftig auch im
Winter ausrecht erhalten bleibt. Ebenso wird der bis­
her nur im Sommer verkehrende Personenzug, Klagen-
fürt ab 5 Uhr 45 Minuten früh über Unterdrauburg
bis Marburg mit directem Anschluss nach Wien und
Graz weitergeführt, und über die ganze Strecke künstig
auch im Winter verkehren. Endlich wird der bisherige
Gemischte Zug, der von Lienz um 1 Uhr 45 Minuten
nachts abgeht, durch einen beschleunigten Personenzug
ersetzt, welcher in Marburg an die Wien-Triester
Schnellzüge nach beiden Richtungen sofortigen Anschluss
findet.
* (Verkehrsaufnahme.) Der durch Hochwaffer
unterbrochene Verkehr zwischen Radein und Radkers-
bürg wurde heute wieder ausgenommen.
* (Behobene Verkehrsstörung.) Der Verkehr der
Strecke Hartberg—Neubau ist wieder aufgenommen.
* (Straßensperre.) Die Burggasse bleibt von
heute an bis auf weiteres in der Strecke von der
Normalschulgasse bis zum Karl Ludwig-Ring für den
Futirwerksverkehr abgesperrt.
* (Finanzielle Schwierigkeiten einer Firma
in Crajova.) Firmen, die mit Crajova in Verbin­
dung stehen, erhalten bei gehöriger Legitimierung eine
Mittheilung über die in Aussicht gestellte Zahlungs­
einstellung einer dortigen Firma im Bureau der Han­
dels- und Gewerbekammcr in Graz, Neuthorgasse
Nr. 57.
* (Tagesanzeiger für den 11. April.) Ivan-
ncum, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr stüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Abends 6 Uhr: ,Faust.—
Theater am Franzensplatz: Geschloffen.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse: „Der
Krieg zwischen den Boeren und Engländern".—
Weltpanorama, Lendkai 3: Palästina.— ,Grazer
Orpheum' (Specwlitätentheater), Jakobigasse, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Steiermärkischer Kunst verein: Neunundacht­
zigste Ausstellung im Landesmuseum (Neuthorgasse);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.
Vermischtes.
* (Graf und Gräfin Lonyay.) Aus Nizza
wird berichtet: Graf und Gräfin EU wer Lonyay
find am 29. v. M. am Cap Martin eingetroffen. Der
Herzog von Meintngen, welcher die Räume, die
einst unsere verstorbene Kaiserin inne hatte, bewohnte,
machte bei den Neuvermählten seine Aufwartung, ein
Besuch, den die Gräfin nachmittags mit ihrem Gatten
erwiderte. Seither dinierte das Ehepaar Lonyay wie
alle Welt an den kleinen Tischen des Hotelspeisesaales.
Die ehemalige Kronprinzessin fuhr allein zur Ex-
'Kaiserin Eug enie, welche den Besuch bald erwiderte.
'Bei der Gegenvisite würde der Ex-Kaiserin Graf
'Lostyay vorgestellt. Auch Erzherzog Ludwig Sal-
-ilwvor, der auf seinem Schiffe wohnt, war schon zu
Eesstch bei dem Grafenpaare, sonst aber ließ die
öGsäfist-wissen, dass sie Erholung brauche und Em-
'Mnye .rttid Einladungen dankend ablehne. Das ueu-
-vckÄtählte Ehepaar macht auch häufig längere Spazier-
^üngbuodoch-lliebt es die Gräfin, zu den Mahlzeiten
,>plllMlch'izios'e*scheinen. Die Gräfin sieht blühend aus.
-nsiSLEDnmjjjtzifche Maffia in Oberungarn.) Der
clmüitf^ÄellP'iBevMmächtigte Eduard Egan behob vor
tilAngtvoälSK einem'Monate beim Munkacser Steueramte
Krörrmsl bisher in seiner Thätigkeit bei Unter-
öMtzistigtherÄtüihdssM'amtlich zu verwenden hatte. Ei
5 *!tf r .s■ Grlt»Ä)em Munkacser ,Sternwirt' zur
nMsteMrmignLLÄl'Mchl, der es in seinem Comptoir
Morgen war das Geld spurlos
Versch»Mtdch.wMch^Pr> pKir Tagen fand man die
LMrczn-Fküsschen, doch ohne Jn-
HaltlhDenb'THKtein "^urvtu sicher nachgeforscht. Jetzt
-rsö mimaS i„i n,„" v
endlich hat der Stadthauptmann Bela Fazekas sie
in der Person der Juden Wolf Morgenstern und
Jakob Chaim Weiß ermittelt und dem Gerichte über­
geben.— In mehreren Gemeinden Oberungarns ist
der Hungertyphus ausgebrochen. Die Regierung
thut nichts gegen die Judenwirtschaft, wohl aber
schützt sie die Juden; so hat z. B. der Rector der
Ofen-Pester Universität die Auflösung der Partei der
radicalen Studenten verfügt, weil sich in derselben
ein etwas antisemitischer Geist zu regen begann.
Dafür bekam er das Lob der Judenpreffe und der
„freisinnigen" Studenten. Die Socialisten aber sind
an der Arbeit und haben einen Landescongress der
ungarländischen socialdemokratischen Partei und einen
Congress der ungarischen Feldarbeiter zu den Oster-
seiertagen nach Budapest einberufen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 10. April
Tie Milchlieferungen für das Städtische
Spital. Bon Seite des Sladtpbysicates war an die
Leitung deS Städtischen Spitales in Graz die Weisung
ergangen, an bestimmten Tagen von der Milch, welche
dem Cantineur Anton Ziegenhofer geliefert wird,
Proben zu entnehmen und dieselben der Lebensmittel-
untersuchungsstaiion einzuschicken. Dieser Auftrag wurde
auch am 15., 16. und 17. März unter der Aufsicht
eines Arztes ausgeführt. Die Untersuchung hatte zur
Folge, dass gegen drei Personen, welche die Milch für
das Städtische Spital, beziehungsweise den Cantineur
Ziegenhofer zu liefern haben, die Anzeige wegen Über-
tretung gegen das Lebensmittelgesetz, begangen durch
Entrahmung, beziehungsweise durch Wässerung der
Milch, erstattet wurde und ist die Verhandlung hierüber
für heute vormittags anberaumt. Als Einzelrichter
fungiert Herr Gerichtssecretär R. o. Coll. Als Erst-
angeklagter erscheint der Grundpächter Peter H e i d i n g e r
in Ragnitz. Die Milch, welche derselbe lieferte, soll
nach dem Gutachten der Untersuchungsstation entrahmt
gewesen sein. Angeklagter: „Das is a wohr. I hab
immer abgrahmte Milch fürs Spital g'liefert, aber um
sieben Kreuzer per Liter kann i a kan and're her-
geb'n. Wann die HerrnDoctor'n a Vollmilch
für die Krank'« hab'n woll'n, da müass'n sie
's a besser zahl'«. Um sieben Kreuzer kriegt ma in
der ganz'« Welt kan Liter Vollmilch. So g'scheit sollt'«
die Herrn wohl sein."— Richter: „Da- ist ja
richtig, dass man um siebenKreuzcr perLiter
keine Vollmilch liefern und auch nicht ver­
langen kann. Aber dann hätten Sie auch einen
derartigen Vertrag mit dem Canttneur nicht eingehen
sollen."— Angeklagter: „I bin auf gar kan Vertrag
eingangen. Die Milch wird schon seit etlichen zwanzig
Jahr' fürs Städtische Spital so g'liefert und i hab's
von mein' Vorgänger so übernommen. Mit dem Herrn
Ziegenhofer hab' i nur ausg'macht, dass i die Milch
um sieben Kreuzer liefern muass. Von aner Vollmilch
war selbstverständli nie die Red' g'wes'n. Drauf wir
i a gar nit eingangen."
Der Mitangeklagte Grundpächter Jgna; Fauster
ist nach dem Gutachten beschuldigt, die Milch nicht nur
entrahmt, sondern auch gewässert zu haben. Ange­
klagter: „Des is ganz g'wisS nct wahr, dass i die
Milch g'waffert hätt'. Die G'schicht iS so: Ich hab'
müass'n Fuada kaus'n, weil i z'wenig g'habt hab, und
das war halt sauer. Desweg'n war a zeitlang a die
Milch net so guat, aber pantscht hab i nix. Übrigens
hab' ich die ganze Milchlieferung fürs Städtische Spital
aufgeb'n; denn bei so an Schundpreis müasst
ma entweder draufzahl'n und betteln geh'«
oder— ma müasst die Milch stehl'n oder
pantsch'«".
Die Drittangeklagte Maria Hirth, Grundbefitzerin
am Lustbühel, gibt an, dass sie bereits seit einund­
zwanzig Jahren die Milch ins Städtische Spital liefere
und dass niemals ein Anstand gewesen sei. Dass sie
heute vor Gericht stehe, daran sei nur der damische
Milchrummel schuld, der jetzt aufeinmal in
Graz losgegangen sei und die Leute ganz
rebellisch mache. Angeklagte gibt weiters an, dass
das Städtische Spital ihre einzige Kunde sei und sie
dem Herrn Ziegenhofer die Vollmilch seit zwanzig
Jahren um 8 kr. liefere, und zwar nur deshalb, weil
sie mit einer großen Kunde weniger Scherereien habe,
als mit mehreren kleineren Kunden. Sie habe die Milch
sammt dem Rohm so abgeliefert, wie dieselbe von der
Kuh gekommen sei. Dies können alle Dienstboten be
zeugen.
Es wird nun der Cantineur des Städtischen Spitals
Anion Ziegenhofer als Zeuge vernommen. Der­
selbe kann sich nicht daran erinnern, mit dem Erst-
angcklagten einen Vertrag behufs Lieferung von Voll­
milch abgeschlossen zu haben. Dies dürfte feine (Ziegen-
hofers) Frau gethan haben. Ziegenhofer gibt selbst zu.
dass die Milch, welche die drei Angeklagten geliefert
Haben, stets gut gewesen sei und es diesbezüglich früher
nie einen Anstand gegeben habe. Der Richter fragt
den Zeugen, ob er der Meinung gewesen sei, dass ihm
um den Preis von 7 kr. per Liter Vollmilch geliefert
werde, worauf Ziegenhofer entgegnet: „Freilich, denn
dieKranken sollen ja doch nur gute Milch be-
kommen."— Richter: „Nun, bei einem Preiie
von 7 kr. per Liter dürfen Sie wohl nicht
Anspruch auf eine guteVollmilch erheben."
— Zeuge Ziegenhofer: „Ja, aber ich habe schon seit ein­
undzwanzig Jahren die Milch um diesen Preis be-
kommen"— Richter: „Das mag schon sein, dass
Sie vor zwanzig Jahren Vollmilch um 7 kr. pro
Liter bekommen haben. Aber das waren andere Zeiten.
Seither sind die Lebensmittel bedeutend theurer ge­
worden."— Die Drittangeklagte Marie Hirth gibt
noch an, dass man sie allseits auslache, weil sie den
Liter Vollmilch um 8 kr. verkaufe. Der Richter be­
schließt, die Verhandlung zum Zwecke der Vorladung
mehrerer Zeugen, darunter der Frau Ziegenhofer und
des Sachverständigen Oberinspectors Dr. Pum zu ver-
tagen.
Aus der Malergenofieuschaft. Der Vorsteher
der Grazer Genassenschast der Maler, Anstreicher und
Lackierer Herr Rudolf Wrba hat den Genossenschafls-
cassier Herrn Vitus Gnilscheg wegen Edrenbeleidi-
gung geklagt, weil derselbe ihn in öffentlicher General­
versammlung beim .Wilden Mann' und in einer Aus-
schusssitzung einen „Betrüger" geschimpft und gleich­
zeitig beschuldigt habe, dass Herr Wrba ihn (Herrn
Gnilscheg) betrogen habe. Die diesbezügliche Verhand­
lung kettet Herr Gerichtssecretär Pauschitz. Der
Kläger ist mit seinem Rechtsfreunde Herrn Dr. Buch-
egger und der Angeklagte mit seinem Vertheidiger
Herrn Dr. Stander erschienen. Der Angeklagte
Vitus Gnilscheg erklärt sich für nichtschuldig, da er
das Wort Betrüger gar nicht gebraucht habe und nur
gesagt habe, Herr Wrba wolle ihn betrügen, weil der­
selbe im Rechnungsabschlüsse bezüglich der Umlagen
um fünf Gulden mehr verrechnet haben wollte, als
thatsächlich eingegangen seien. Der Richter betont, dass
wenn dies auch wahr wäre, jedenfalls nur ein Irr­
thum, nicht aber eine betrügerische Absicht seitens des
Herrn Wrba vorliege, und es daher wohl gerathen er­
scheine, wenn Hcxr Gnilscheg dem Herrn Wrba Abbitte
leiste. Herr Wrba erklärt sich bereit, auf Grund der
mitgebrachten Caffabücher und Protokolle nachzuweisen,
dass der Angeklagte im Irrthum ist. Der Richter be­
tont, dass dies erst dann nothwendig wäre, wenn Herr
Gnilscheg sich erbiete, den Wahrheitsbeweis anzutreten.
Da Herr Gnilscheg sich durchaus nicht zur
Leistung einer Abbitte bewegen lässt, „weil Wrba viel
jünger sei als er und noch lange Lehrling gewesen sei,
als er (Gnilscheg) schon Meister war", so wird zur
Vernehmung der Zeugen geschritten. Drei derselben
geben mit voller Bestimmtheit an, dass Gnilscheg dem
Kläger gegenüber das Wort „Betrüger" und die
Äußerung „Sie haben mich betrogen" gebraucht habe.
Richter zum Angeklagten, dem selbst von seinem Ver­
theidiger eindringlich zugeredet wttd, eine Ehren­
erklärung abzugeben: „Nun, wollen Sie noch immer
nicht Abbitte leisten?"— Angeklagter: „Und wenn
ich aufgehängt werde, so kann ich so einem Menschen
(auf Wrba weisend) nicht Abbitte leisten, der viel
jünger ist als ich und bei mir Lehrling war."—
Richter: „Also treten Sie den Wahrheitsbeweis an?"
— „Ja, ich thue alles lieber, nur nicht abbitten."—
Es wird nun über Antrag des Vertheidigers die Ver-
Handlung behufs Erbringung des Wahrheitsbeweises
vertagt und zugleich die Vorladung der beiden Rech­
nungsrevisoren der Genossenschaft beschlossen.
Ehrenbeleidigungsprocess Wilfinger contra
Eder. Am 4. März d. I. fand in der Stein selber
Bierhalle eine Versammlung der Gewerbetreibenden
statt, bei welcher auch der Regenschirmmacher Herr
Josef Wilfinger sprach. Als ihm der Vorsitzende
Pflug einiger Ausfälle wegen das Wort entzog und
Wilfinger trotzdem weiter sprechen wollte, entstand ein
großer Tumult, in dessen Verlaufe Herr Wilfinger von
Herrn Johann Eder, Schuhmachermeister aus Kind­
berg, rücklings von der Tribüne herabgestoßen wurde.
Herr' Eder hatte sich deshalb am 21. März vor dem
Bezirksgerichte wegen Ehrenbeleidigung zu vcranl-
Worten. Da Herr Eder sich für schuldlos erklärte und
behauptete, dass Herr Wilfinger aus eigener Unvor­
sichtigkett von der Tribüne herabgefallen sein müsse,
wurde die Verhandlung behufs Vorladung von That­
zeugen vertagt. Es sind die Herren Hans Bern atz vom
.Grazer Tägblatt' und Oskar Reichenauer von der
.Tagespost'. Dieselben haben seinerzeit auch in ihren
Berichten den Sachverhalt derart geschildert, dass dar-
aus unzweideutig zu entnehmen war, dass Herr Wil-
finger von Herrn Eder absichtlich hinabgestoßen worden
ist. Bei der heutigen Schlussverhandlung wird Herr
Johann Eder steigesprochen, nachdem er eine Ehren­
erklärung abgab, mit welcher Herr Wilfinger sich
zufrieden gab.

