
[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Aedartian: Aldrrchtgalst Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/.6 Uhr nachmittag-.
Administration: Aldrrchtgassr Ar. 6.
Da» SolkSblatt' ericheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn. und Feiertage ausgenommen.
Aufträte werden billigst berechnet.
Prällumerations-Preise:
Kür $r«j: ,®rsjCT Bosteblatt' mit ,6onntag»bott' numatl. K2, viertelt. K 6, halbst K 12, ganjj. K 24.
BollSblaM ohne ,6onntag«botf' monatl. K 1D0, viertelst K 510, halbst K 1080, ganjj. K 2t SO.
Für Zustellung in» Hau» monatlich 20 h.
Jttt; ,#rajtr SoIBblatf mit .SonntagSbote' monatl. K 270, viertelst K 8, halbst K 16, ganzj. K 32.
.Srazer BoMblatt' ohne ,S»nntag»bote' monatl. K 2-40, viertelj. K 7, halbst K 1», ganzj. K 28.
Einzelne Nummern odne .Zonntagsdote' 8 h.
Nr. 259. Graz, Dienstag, 13.
November 1900. 33. Jahrgang.
Ern Compromiss zwischen Social­
demokraten und Deutschnationalen.
„Principienhafte" Leute hat die Teutsche Volks-
parrei. Alle Dichtung vor diesen! Hat erst vor
kurzem in Lbersteier ein deutschnationaler Par­
teigänger in einer socialdemokratischen Versamm­
lung ausgerufen: „Ich bin ein Socialdemokrat",
so darf man sich nicht wundern, wenn in Zelt-
weg in einer von Angehörigen der T-eutschen
Volksvartei einberufenen Wählerversammlung der
Caudldat der Teutschen Volkspartei Herr Eder
fallen gelassen und beschlossen wurde, nur solche
Wahlmänner zu wählen, welche dem Socialdemo­
kraten B i ch l die Stimme geben werden. Natür­
lich waren die Socialdemokraten auch großmüthig
und haben als Gegenleistung versprochen, dem
bündlerischen Candidaten B l e i k o l m die Stimme
zu geben.
Ter arme Bleikolm— die Socialdemokraten
bekommt er nicht mehr los. In P r a n k haben
sie sich für ihn ausgesprochen, und in Zeltweg
passiert ihm dasselbe Malheur. In unserem Be­
sitze befindet sich ein Schreiben, in welchem er
erklärt, „dass er davon überzeugt sei, dass die
Socialdenwkraten niemals unsere Freunde sein
können"; aber trotzdem werden die Socialdemo-
kralen mit ihrer Freundschaft immer zudringli­
cher. Bleikolm will nichts wissen von diesen
Leuten— aber die Socialdemokraten machen es
wie der jüdische Agent, den man bei der einen
Thüre hinauswirft, und deu^ bei der anderen
hereinkommt. Vielleicht kann Bleikolm über den
jüdischen Charakter der Socialdemokraten Be­
trachtungen anstellen. Tie Socialdemokratie will
mir aller Gewalt siegen, und deshalb werden jetzt
Compromisse mit allen möglichen Parteien ge­
schlossen, es wird bei den Teutschnationalen und
bei den Bauernbündlern um Wahlstimmen ge­
schnorrt und gebettelt. Man merkt den Social­
demokraten die Angst an, dass ihre Rechnung
wieder ein Loch bekommen könnte, wenn nickst
der bündlerische Herrenbauer und der deutschna­
tionale Fabriksbesitzer für den bedrängten Social­
demokraten, der angeblich gegen Ausbeutung
kämpft, eintritt. In Zeltweg wurde wie auf
einem Tandelmarkt gehandelt, der „deutschnatio­
nale" Eder wurde um einige bündlerische Wahl­
männerstimmen verkauft, und die Socialdemo­
kraten müssen jetzt wohl oder übel für Bleikolm
stimmen. Es wird ihnen zwar dies keine große
Ueberwindung kosten, denn Bleikolm ist ein
Bi'ann, der nicht einmal das socialdemokratische
Wässerchen zu trüben imstande ist, so dass er jetzt
schon aus Versammlungen als Politiker „Rühr
auch nicht an" eine sehr komische Rolle spielt.
Ten Socialdemokraten darf man es nicht ver­
argen, dass sie sich mit Bauernbündlern und
Teutschnationalen verbrüdern, weil sie wissen,
dass ihnen nur die Partei, welche auf dem Boden
der christlichen Weltanschauung steht, gefährlich
wird, und dass sie mit allen übrigen Parteien
schon leicht fertig werden, sobald sie die christ­
liche Partei niedergerungen. Tie Teutschnatio­
nalen und die Bauernbündler geben sich zu die­
sem politischen Selbstmord gerne her, obwohl die
Tocialdemokraten nicht müde werden, über die
„Verkommenheit" der Teutschnationalen zu schim-
plen.. Letztere lassen diese Fußtritte mit einer
classischen Ruhe über sich ergehen und stimmen für
den— Socialdemokraten. Es geht nichts über
politische Ueberzeugung!
Die päpstliche Emhklica über den
Erlöser.
Tie Encyklica des Heil. Vaters Leo XIII.,
welche am 1. November an alle Patriarchen, Pri­
maten, Erzbischöfe, Bischöfe und andere Ordina­
rien herausgegeben wurde, hat folgenden Inhalt:
In den öffentlichen und privaten Verhält­
nissen bestehen viele und tief eingewurzelte Schä­
den. Aber doch bringt uns Trost und Hoffnung
die Belebung des Glaubens, eifert uns an die
Frömmigkeit während der letzten Zeit, wo trotz
Verlockungen der Welt zahlreiche Scharen zu den
Gräbern der Apostel pilgerten, Einheimische und
Fremde öffentlich ihre Religion bekannten.
Möchte doch dieses Entflammen der ererbten Re­
ligion einen gewaltigen Brand im Gefolge ha­
ben. Nichts ist nöthiger als die allseitige Wieder­
herstellung des christlichen Charakters und der
alten Tugenden in den Staaten. Tas Hauptübel
besteht darin, dass so viele den Mahnungen der
Kirche das Ohr verschließen. Sie muss aber das
Reich des Sohnes auf Erden zu schützen und zu
erweitern suchen. Wir müssen die Kenntnis Jesu
Christi und die Liebe zu ihm durch Lehre, Ueber-
redung und Mahnung weiterverbreiten, und zwar
auch bei denen, welck^. den Christennamen be­
sitzen, aber ein Leben ohne den Glauben und die
Liebe Christi führen. Ten Erlöser, nachdem man
ihn erkannt, verschmähen oder vergessen, das ist
ein hässlicher und unsinniger Frevel. Tie das
Licht des Christenthums entbehrenden Völker le­
ben in Geistesblindheit, Verderbtheit, ungeheuer­
licher Abergläubigkeit und Lasterhaftigkeit. Oft
gieng das Menschengeschlecht dem Untergänge ent­
gegen. Aus die Ankunft des Erlösers harrten viele
Jahrhunderte. Ja keines Volkes wechselnde Ge­
schichte, Thaten, Einrichtungen, Gesetze, Ceremo­
nien, Opfer hatten klar erkennen lassen, dass dem
Menschengeschlechte in dem Hohenpriester und
Opfer (Christus) vollkommenes Heil werden wird.
Er ist der Friedensfürst, Lehrer 'aller Völker,
Gründer eines durch alle Zeiten dauernden Rei­
ches. Er leistete für die Menschen die überreichste
Genugthuung und erkaufte sich das Menschen­
geschlecht. Gottes Liebe wurde wiedergewonnen,
seine Gnade zurückgegeben, der Zugang zur ewi­
gen Seligkeit wieder erschlossen... Ter Mensch
erkannte, dass er zu höheren Gütern geboren, als
die gebrechlichen und vergänglichen sind. Unser
oberstes Gesetz und Endziel ist: zu Gott, von
welchem wir stammen, einst zurückzukehren. Tie
Rechte und Pflichten wurden zur Vollkommenheit
gebracht und Tugenden hervorgerufen, wie sie
keine Philosophie der Alten ahnte. Es erfolgte
jener Umschwung der Tinge (durch neues Den­
ken, Handeln, Sitten und Erkenntnis des Er­
lösers), welcher aus der christlichen Civilisation der
Völker hervorgegangen, das Angesicht des Erd­
kreises von Grund aus verändert hat. Im Erlöser
ist sowohl der einzelnen, als der Gesammtheit
Heil gelegt. Jene, die ihn verlassen, ziehen da­
durch sich selbst blindlings den Untergang zu. Ter
Erlöser ist aber der „Weg, die Wahrheit und das
Leben". Tas ganze Leben aus Erden lässt sich
mit einer Wanderschaft vergleichen. Aber nie­
mand kommt zum Vater, als durch den Heiland,
wie Johannes 14, 6, spricht. Turch seine Gnade
nämlich, durch seine Gebote und Gesetze. Ter
Mensch hat eine gewisse Kränklichkeit, Schwäche
und Fehlerhaftigkeit, die Gelüste ziehen ihn bald
dahin, bald dorthin— den Leidenschaften, um
nicht dem Erlöser zu folgen. Und doch heißt es
da, Widerstand leisten im Tienste Christi, sonst
wird der Mensch Knecht der Sinneslust, des Hoch­
muthes, der Augenlust. Es ist gar schwer abzu­
lehnen, was so sehr verlockt und ergötzt. Und doch
muss der Christ stark sein im Ertragen. Haben
wir denn vergessen, welchen Leibes und welchen
Hauptes Glieder wir sind? Sich selbst beherr­
schen ist keine Erniedrigung und Willensschwäche,
sondern vernunftgemäße, großherzige Tugend.
Vielfaches Tulden und Leiden ist eben Menschen­
los. Christus hat der Geduld, den Thränen, dem
Streben nach Gerechtigkeit und Herzensreinheit
die ewige Seligkeit im Himmel angewiesen.
Diejenigen, welche die Proclamierung einer all­
seitigen Herrschaft der Menschennatur verlangen,
sind im Irrthum. Tie Liebe ist die Grundlage
und der Inbegriff der Lehre Christi. Nothwen­
dige Folgerungen sind: Unverletzliche Pflichter­
füllung, keine Verletzung eines fremden Rechtes,
der Vorrang der himmlischen Tinge vor den
menschlichen, die Liebe Gottes über alles. Tas
Gesetz Christi sind die natürlichen Siltengebote
und seine gesammte Lehre und Einrichtungen, be­
sonders die Kirche. (Wer euch hört, hört mich
und wer euch verachtet, verachtet mich.) Es irren
diejenigen, welche getrennt von der Kirche nach
dem Heile streben wollen. Auch die Staaten gehen
nothwendigerweise einem verderblichen Ende ent­
gegen, wenn sie vom Erlöser abweichen, denner
ist als König eingesetzt. Tas Gesetz Christi wll
nicht nur für das Privat-, sondern auch für das
öffentliche Leben Führer und Lehrer^srin.
Setzt man Jesu beiseite, sinkt die menschliche Ver­
nunft herab, des übernatürlichen Lichtes beraubt,
es ist kein Wegweiser und kein Zielpunkt da—
und die Unterthanen und die Herrschenden gehen
aus Irrwegen. Es muss also das Gesetz Christi:
Tie Frömmigkeit, die Liebe, die Disciplin, die
christlichen Pflichten überall gepflegt werden. Ter
Gerechtigkeitssinn wird zerstört, die Liebe ver­
geht, die Autorität sinkt, wo die Gebote des Er­
lösers missachtel werden. Wer die Togmen nicht
will, will das ganze Christenthum nicht. Tem
Erlöser dienen ist kein Tclaventhum, es ist an­
gemessen dem Verstand und der Freiheit des Men­
schen. Irgend etwas muss der Mensch folgen,
gehorchen.— Aber welche den schlechten und ver­
gänglichen Tingen dienen— ob sie der Menschen­
gesellschaft nützen? Tie Gerechtigkeit, die Tu­
gend, die Heiligkeit ruht auf dem Glauben. (Wer
nicht glaubt, kann Gott nicht gefallen.) Ter Er­
löser bewahrt den Menschen das moralische Le­
ben. Tie Kirche soll dieses Leben erhalten. Wer
aber von ihr abfällt, wird dem abgefallenen Zweig
ähnlich sein.— Damit die bürgerliche Tisciplin
erhallen werde, damit die Menschen sich ganz den
vergänglichen Tingen nicht ergeben, damit nicht
Ruinen aus dieser Wirrnis der Menschentriebe
entstehen, muss die christliche Lehre alle Einrich­
tungen durchdringen, sie muss die Armen und
Reichen, die Gelehrten und die Arbeiter fesseln.
Von jDen enschenrechten hat die Gesellschaft schon
sehr viel gehört. Es ist schon die Zeit, dass sie auch
von den göttlichen Rechten hört. Und die Barm­
herzigkeit Gottes gibt ein besseres Jahrhundert!
Die Wahlbeweguug in
Steiermark.
Bei den Wahlmännerwahlen in Neumarkt
wurden für die fünfte Curie zwei Socialdemo­
kraten gewählt.
Tie Bauernbündler veröltentlichen folgende
Candidatenliste: Für den Landgemeindenbezirk
Graz Umgebung Freiherrn v. Rokitansky,
für den Landgemeindenbezirk Judenburg den
Grundbesitzer und Gemeindevorsteher Anton
Bleikolm (Strellweg), für den Landgemeinden­
bezirk Feldbach den Grundbesitzer und Gemeinde­
vorsteher Joh. Urschler (Wallersdors), für den


[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 2 ]
Landgemeindenbezirk Leibnitz den Grundbesitzer
Johann Gröblbauer (Gams bei Stainz), in
der fünften Curie des Bezirkes Feldbach, Leibnitz
und Marburg den Grundbesitzer I. Hölzer
(Gralla); außerdem unterstützt diese Parier biz
Candidaten der Teutschen Volkspartei Alois
Losch und Eder.
Wie die ,Tagespost' meldet, soll Herr Franz
Girstmayr im Marburger Landgemeinden-
bezirk gegen Herrn Robic candidiert werden.
Obwohl die ,Tagespost' von unserer Berichti­
gung des Wahlaufrufes für Herrn Neumayer
Notiz genommen hat, so redet sie dennoch von
„offenkundigen Verleumdungen und Lügen". An­
ständig ist das nicht!—
In den Gemeinden O b e r w ö l z Umgebung vnd
Niederwölz sind vier christlichsociale Wahl­
männer gewählt worden. Für die Gemeinde
Niederwölz wurde ein deutschnationaler gewählt.
Herr Neumayer hielt am 10.d. in Rot­
ten mann und in Lassing und am 11. d. in
Tauplitz Wählerversammlungen. In allen die­
sen drei Versammlungen wurde die Candidatur
angenommen. In Lassing stimmten nur zwei
Bauernbündler gegen Neumayer. In diesen Ver­
sammlungen sprach auch Redacteur Schwechler
über die fünfte Curie.
In T r o f a i a ch und in St. Michael ob
Leoben hielt Herr Lehrer P o s ch am Sonntag
Wählerversammlungen. In St. Michael er-
klärte ein Deutschnationaler, dass die Gesinnungs­
genossen die fünfte Curie den Socialdemokraten
überlassen. Cin Socialdemokrat wollte die
Deutschnationalen bewegen, dass sie für Bichl
arbeiten.
Inland.
Graz, 12. iiovembex.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In Fort­
setzung der Specialdebatte über die Vorlage, be­
treffend die Declaration der Ehe Sr. k. k. Hoheit
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand erklärt
der Abgeordnete Polonyi, er we.de das Jn-
artikulicrungsgesetz einhalten, aber gegen den bis jetzt
befolgten Vorgang sein Leben lang protestieren. Abg.
llgron nimmt die Vorlage mit der heute vom Mi­
nisterpräsidenten eingebrachten Modisication an, und
motiviert seinen Standpunkt damit, da?s das Herrscher-
haus bezüglich seiner inneren Angelegenheiten nur
dem Gebote seiner eigenen Statuten zu folgen hat.
Ministerpräsident Szelt führt gegenüber Polonyi
aus, er habe nicht von einem Kampf gesprochen, den
er gegen gewisse Kreise geführt haben soll, sondern
vom Auftauchen von Ansichten. Weder die Behörden
noch die Kreise, noch die Privatpersonen haben den
vom Redner mit der größten Scrupulosität gewahrten
selbständigen Wirkungskreis zu berühren versucht. Der
Jnarticulieningsvorschlag gieng allein vom Redner
aus. Fortsetzung der Specialdebatte heute.
Jubiläum der Budapcster Handelskam­
mer. Der vorgestern aus Anlass der Feier des füns-
zigjährigen Jrchiläums des Bestandes der Budapester
Handels- und Gewerbekammer abgehaltenen Fest­
sitzung wohnten Handelsminister H e g e d ü s, die
Staatssecretäre Franz N a g y und C s ö r g e ö, die
beiden Bürgermeister und der Vorstand der Essecten-
und Warenbörse bei. Der Präsident der Handels-
kammcr Leo Lanczy hielt die Festrede, in wel­
cher er einen Rückblick auf die Entwicklung der
Kammer warf und erklärte, die Kammer sei, obwohl
zur Pflege besonderer Interessen berufen, stets vom
Bewusstsein durchdrungen gewesen, dass alle Facwren
des Erwerbslebens zum wirtschaftlichen Gedeihen des
Landes beitragen, und dass namentlich das Gedeihen
der Landwirtschaft die Wurzel der ökonomischen Ent­
wicklung der Nation bildet. Alle Vorschläge der Kam­
mer seien von diesem Geiste erfüllt gewesen; sie habe
sich nieinals zu Verirrungen des kleinlichen Classen-
egoismus hinreißen lassen und sei immer auf die
Hebung des Standesbewusstseins bedacht gewesen. Ob­
wohl die Kammer stets aus ein Einvernehmen mit
der Regierung Wert legte, habe sie jederzeit mit männ­
licher Offenheit ihrer Ansicht Ausdruck gegeben und
sei mit rücksichtsloser Entschiedenheit für die ihr an­
vertrauten Interessen eingetreten. (Lebhafter Beisall.)
Hierauf ergriff Handelsininister Hegedüs das Wort
und sagte, auch er wolle einen Rückblick aus die Ver­
gangenheit werfen. Seit dreißig Jahren, lange bevor
er von seiner Wirksamkeit an der Spitze des Handels-
wcsens zu träumen gewagt, studiere er die Berichte
der Handelskammer, die für ihn stets eine Fundgrube
der Belehrung und Anregung gewesen seien. Nicht
immer sei er mit den Anschauungen der Kammer ganz
einverstanden gewesen; doch wenn sie zuweilen ein­
seitig gewesen, so sei die Einseitigkeit provociert wor-
^ ist ungemein erfreut, hier alle wirtschaft-
lrchen Factoren in Harmonie vertreten zu finden. So
wenig man vergessen dürfe, dass der Handel und dier
Industrie ihre hauptsächliche Nährkraft in dem Ge­
deihen der Landnnrtschast finden, so unverständig sei
es, wenn man die Productivität des Handels aner­
kenne und ihn als entbehrlicch hinstelle, oder die Be-
deutring der Industrie in Ungarn herabsetzen wolle.
Der Minister sagt, er habe oft die Kammer um Gut­
achten und um ihre Mitwirkung in verschiedenen Fra­
gen angegangen, nicht bloß in großen, principiellen
Fragen, sondern auch in Angelegenheiten, die oft en­
gere Kreise betrafen, wie er denn die Kammer bitte,
auch die Interessen derjenigen zu pflegen, die— wie
Arbeiter und HandelsangestelUe— in ihrem Schoße
keine officielle Vertretung haben. Der Minister hebt
die Bedeutung der .Handelskammer hervor und kündigt
eine Reform der Handelskammern an, deren Grund-
züge er skizzierte. Redner richtet sodann an die Mit­
glieder der Kammer das Ersuchen, stets frei und un­
verblümt ihre Ansichten zn äußern. Er rechne nicht
auf liebedienerische Ja-Sager, da Ersprießliches nur
durch die Mitwirkung von Männern geleistet werden
könne, die frei und offen ihre Ueberzeugung ausspre-
chen und dieselbe thatkrästig zu vertreten entschlossen
sind. Der Minister schloss seine Rede mit den besten
Wünschen für das Gedeihen der Kammer. Dir Rede'
wurde mit stürmischen Eljenrufen aufgenommen.
Der Minister besichtigte sodann, vom Präsidium der
Kammer geleitet, die Räume des heute eingeweihten
Palais der Handelskammer. Abends findet ein Fest­
bankett statt, an welchem Ministerpräsident v, Szell
und sämmtliche Mitglieder des Cabinets theilnehmen
werden.
Zur Wahlbcwegung. Oberö st erreich:
Bisher wurden in der fünften Curie gewählt: In
65 Gemeinden 153 Conservative, 71 Völkische und
Socialdemokraten, 3 von nicht bestimmter Richtung.
— In der Landgemeindencurie wurden ge­
wählt: 179 Conservative, 41 Völkische und Liberale,
4 nicht bestimmt bekannt.
Tirol: Als conservaliver Candidat für das Un-
terinnthaler Städlemandat wird der Sectionsrath im
Justizministerium Dr. Franz Schumacher ge-
uaunt. Es wird nur dessen Erkläruug abgewartet, ob
er die Candidatur annimmt.
Tagesbericht.
Graz, 12. November
Geschichtskalender. 13. November: 1805 Ein-
zug der Franzosen in Wien. 1862 Ludwig Uhland ge­
storben. 1870 Beginn der Cernierung der Festung Thron»
ville. 1880 General v. Goebcn gestorben. 1872 Un­
geheure Sturmflut an den deutschen und dänischen Küsten.
Kalender für Dienstag den 13. November:
Stanislaus Kostka. Sonnenaufgang: 7 Uhr 5 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 24 Minuten
abends. Mondesaufgang: 11 Ubr 3 Minuten abends.
MondeSuntergang: 0 Uhr 23 Minuten abends.
* (Die Bischofsconferenzen.) Die Bischofscon-
ferenzen, welche am Dienstag begannen, wurden am
10. d. geschlossen.
* (Personalnachricht.) Heute früh ist Prinz
von Orleans, Lieutenant im Corpsartillerie-Regi-
mente Nr. 3, wieder in Graz eingetroffen.
* (Von der Technischen Hochschule.) Heute vor-
mittags fand in festlicher Weise, doch als interne Feier,
die Inauguration des neuen Rectors der Technischen
Hochschule, Herrn Prosesior Joses Cecerle, statt. Die
Aula, das Vest'bule und der Spegenraum waren fest­
lich geschmückt. Im Saale hatten sich Vertreter der
Universität, nämlich der Prorector Dr. Richter und
die Decane, Directoren der Mittelschulen, der Bau- und
sonstigen technischen Behörden, viele Damen und die
Studentenschaft Ungesunden. Um l l Uhr erschien unter
Fansarcnklängen der neue Rector mit den Profefforen
der Technischen Hochschule. Der Akademische Gesang­
verein sang den Festchor Deutschlands Trost' von Zöll­
ner, woraus der Prorector Prosesior Emich den
üblichen Bericht über daS abgelaufene Studienjahr er­
stattete. Dieser Bericht erwähnt als bemerkenswerte
Ereigniffe des abgelaufenen Studienjahres zuerst das
siebzigste Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers, das
fünfzigjährige Jubiläum der Technischen Hochschule in
Brünn und das hundertjährige Jubiläum der Technischen
Hochschule in Charlottcnburg. An den beiden letzten
Feierlichkeiten hat sich die Grazer Technische Hochschule
durch Vertreter betheiligt, welche dadurch Zeugen jenes
denkwürdigen Momentes geworden find, in welchem der
deutsche Kaiser den Technischen Hochschulen seines
Reiches das Promotionsrecht verliehen hat. Prosesior
Emich gibt dem Wunsche Ausdruck, dass der Vorgang
bei uns Nachahmung finden möge. Der Besuch der
Technischen Hochschule in Graz ist im abgelaufenen
Jahre neuerdings gestiegen und hat die Zahl von 37 6
erreicht. Infolge dessen macht sich schon seit einigen
Jahren fühlbarer Raummangel derart geltend, dass
daS Profefforen- Collegmm für die Übungen im
Maschinenbau den■ numerna clausus entführen musste.
Iltn dem Raummangel abzuhelfen und der Technischen
Hochschule jene AnSgestaltru^.zu gewähre», welche die
fortwährende Ausdehnung der technischen Wissenschaften
dringend erheischen würde, hat das Prvfcfforen-Colle-
gium eine Reihe von Vorschlägen an das Unterrichts­
ministerium geleitet, die jedoch fast ausnahmslos von
negativem Erfolge begleitet waren, wie namentlich
auch die im letzte» Studienjahre angestrebte Erwerbung
eines Bauplatzes für daS elektro-technifche Institut, die
sich infolge des außerordentlicheu Entg^enkommenS des
steiermärkischen Landtages sehr leicht hotte durchführen
laffen. Proseffor Emich berichtet ferner» dass zn den
bisher bestehenden Lehrkanzeln noch eine für chemische
Technologie organischer Stoffe hinzugekommen ist, al­
beren Vorstand der jüngst ernannte Proseffor K. An-
drrasch fungiert. Infolge dieser Ernennung besteht
daS Profefforerr-Collegium gegenwärtig aus achtzehn
ordentlichen und drei außerordentlichen Profefforen.
Die Profefforen I. B a r t hl, I. C e c e r l e, Dr. F o r ch-
h e i m e r und I. R e i n i tz e r, sowie Assistent S. B e u t e l
haben Studienreisen zum Besuche der Pariser Welt-
ausstellung uutrrnommen. Im abgelaufenen Studien­
jahre wurde eine neue Staatsprüfungsordnung durch­
geführt; auch für die Diplomprüfung steht eine Re­
organisation bevor, welche hoffentlich zugleich mit der
Titelfrage ihren Abschluss finden wird. Zum Schlaffe
dankte der abtretende Rector allen denjenigen, welche
die geistigen und die materiellen Jntereffen der Techni­
schen Hochschule gefördert haben, und begrüßte seinen
Nachfolger, den Herrn Prosesior Cecerle, mit dem
Wunsche, dass sich das beginnende Studienjahr als eine
ruhige Ära voll tüchtiger und ftischer Arbeit einstellen
möge. Sodann bestieg der Rector Professor Cecerle
die Rednerbühne, begrüßte die Anwesenden und hielt
einen Vortrag über den Stand des Brückenbaues in
der Gegenwart. Mit dem „Gaudeamus* nahm die
Feier ihr Ende.
* (V»m k. k. steiermärL. Laudesschulrathe.)
I« der am 1l. Octobcr d. I. abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steierm. Landesschulrath unter anderem
den Jnspectionsbericht über die Mädcheubürg:rfchule in
Leoben zur Kenntnis genommen und auf Grund des­
selben das Erforderliche veranlasst; die Erweiterung
der einclasstgen Volksschule in St. Hemma, Bezirk
St. Marein bei Erlachstein, zu einer zweiclaffigen
angeordnet; dann über die Gesuche um Befreiung von
der Entrichtung des Schulgeldes am I. und II. Slaats-
obergymnafium in Graz, sowie an den Skootsober-
gymnafiea in Cilli und Leobe», ferner über eine
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Dienst­
alterszulagen und ErziehungSbeiträgen entschieden.
Angestellt wurden: Als Bürgerschullehrer an
der Doppelbürgerschule am rechten Muruser in Graz
der definitive Volksschullehrer Wilhelm Reich mann
in Graz für die II. Fachgruppe; an der Mädchen-
Bürgerschule im „Ferdinandeum" in Graz der de­
finitive Volksschullehrer Karl C h m e l in Graz für
die 1. Fachgruppe und Gisela Edle von Axster in
Graz alS Hilfslehrerin für die französische Sprache;
als Oberlehrer an der städtischen Knaben-Volks-
schule in der Marschallgaffe in Graz der definitive
Lehrer Johann Jugg dortselbst: an der neuerrichteten
städtischen Knaben-Volksschule in der Brockmanngaffe
in Graz der definitive Lehrer Alois Hölzer in Graz;
an der Knaben-Volksschule in Feldbach der definitive
Oberlehrer Anton Mayer in Jlz; an der Volks­
schule in Kapellen, Bezirk Rann, der desinitioe Lehrer
und Schulleiter Josef Peönik dortselbst; als Lehrer
und Schulleiter an der Volksschule in St. Nikola an
der Enns. Bezirk Gröbming, der Lehrer Supplent Alois
Grasmaier in Oberzeiring; als Lehrer, bezw.
Lehrerin an der städt. Knaben-Volksschule in der
Marschallgasse in Graz der definitive Oberlehrer Engelbert
Appel in Oberzeiring; an der städt. Knaben-Volksschule
in der Brockmanngaffe in Graz der definitive Oberlehrer
Franz Winkler in Straßgang; die definitiven Leh­
rer Franz Schnabel nnd Caffian König, dann der
provisorische Lehrer Franz Lichtenegger in Graz:
an der städtischen Mädchen-Volksschule in der Brock­
manngasse in Graz die definitiven Lehrerinnen Bar.
bara Stadler, Johanna Leinweber, Maria
Polz und Johanna FuchS, dann die provisorische
Lehrerin Adele Bart! in Graz; an der städtischen
Mädchen-Volksschule in der Nibelungengasie in Graz
die definitiven Lehrerinnen Maria Rein hart, The­
resia Schmut und Wilhelmine Harm, dann die
provisorischen Lehrerinnen Agnes Drescher und
Henriette WimberSky in Graz; an der Mädch.m-
Volksschule in Fohnsdorf, Bezirk Judenburg, die de-
finitive Lehrerin Maria Demmel in Wartberg; die
definitive Lehrerin an der städtischen Mädchen-Bolks-
schule in Pettau Leopoldine Mayer wurde über
eigenes Ansuchen krankheitshalber in den dauernden
Ruhestand versetzt und dem definitiven Lehrer Gustav
Hanel in Jrdning der erbetene Austritt aus dem
öffentlichen Schuldienste unter Zuerkennung der normal-
mäßigen Abfertigung bewilligt.


[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 3 ]
* (Todesfall.) Am Samstag nachts ist hier die
Schwester der hoch«. Herren August Hetzl, Dechant
in Mahrevberg, und Franz Hetzl, k. k. Strafhaus-
feelforger, da- Fräulein Josefine Hetzl, Private, im
neununddreißigsteu Lebensjahre gestorben.
* (Bezüglich der fünften Curie im Grazer
Kreise) fasste der Wahlausschuss der Privatbeamten
folgenden Beschluss: »In Angelegenheit der Reichs-
rathswahlcn fassen die Privatbeamten, Bautechniker
und Handelsangestellten folgenden Beschluss: In Er»
wägung, dass daS Mandat der fünften Curie bisher
in socialdemokratischen Händen war und dadurch die
Vertretung der Wähler dieser Curie, die sich aus allen
Berussichichten ergibt, eine verhältnismäßig einseitige
war: in weiterer Erwägung, dass infolge des von
dieser Partei geübten Tercorismus es niemandem mög­
lich ist, sofern er kein Socialdemokrat ist, Beschwerden
und Forderungen einzelner Berufsstände (stehe Privat-
beamten- und Handelsangestelltenversammlung) öffent-
lich zu besprechen; endlich in Erwägung, dass die ge-
sammten Handelsangestellten und Privatbeamten der
Alpenländer im Reichsrathe bisher nicht vertreten
waren, wird ein eigener Caudidat für die fünfte
Curie aufgestellt. Die Privatbeamten, Bautechniker und
Handelsangestellten rechnen darauf, dass alle Wähler
einsehen werden, dass ein Candidat aus den genannten
Ständen ihre Jntereffeu am besten zu wahren imstande
sein wird. Der Name des Wahlwerbers wird in der
lausenden Woche bekanntgegeben werden."
* (Tie Gemeinderathswahleu in Mürz-
zuschlug.) Wie uns aus Mürzzuschlag gemeldet
wird, haben die Socialdemokraten und Radicalnatio-
nalen (!) für die Gemeinderathswahleu ein Compromiss
geschlosten und sechs gemeinsame Candidaten, darunter
auch den Lehrer Knotz, für den Gemeinderath auf­
gestellt.
* (Tie „Los von Rom"-Bewegung im Abge-
orduetenhause) Die Ostdeutsche Rundschau' plaidiert
dafür, dass in den Reichsrath auch ein Abgeordneter
gewählt werde, der »in der Kirchengeschichte bewandert
und in religiösen Dingen unterrichtet ist", der im
Parlamente nichts anderes zu thun hätte, als in Reden
und Anklagen und ähnlichen parlamentarischen Haus­
mitteln das Wesen der Romkirche schonungslos darzu­
legen, um dadurch der Schönerianischen Parteiprefle
unconfiscierbaren Stoff für die »Los von Rom"-Be-
wegung zu liefern.
* (Herr Rosegger) wird nicht zum protestantischen
Glauben übertreten. Sowohl die Ilagespost', als auch
das.Tagblatt' dementieren ganz entschieden das Gerücht
vom Übertritte, welches von protestantischer Seite in
Mürzzuschlag colportiert wird. Beide Blätter wollen
uns für dieses Gerücht verantwortlich machen. Während
aber die .Tagespost' das Dementi unter der Spitz­
marke „Eine Erfindung" bringt, weiß das .Tagblatt'
von einer „Volksbattlüge" zu berichten. Das Blatt
hätte bester gethan, den Vorwurf der Lüge an seine
Adresse zu richten. Wir freuen uus aber, dass gewiste
Leute in Mürzzuschlag, welche mit dem Namen Rosegger
billige Reclame für die Einweihung der protestantischen
Kirche machen wollten, so schnell desavouiert wurden.
* (Pressklage.) Die .Tagespost' meldet, dass Baron
R o k i t a n s k y gegen den Katholisch- conservativen
Bauernverein, beziehungsweise gegen den Obmann des­
selben, Abgeordneten Hagenhofer, sowie gegen die
k. k. Univerfitätsbuchdruckerei ,Styria', allenfalls auch
gegen das Landeswahlcomite des Katholisch-couservativen
Bauernvereines für Mittel- und Obersteiermark wegen
der Flugschrift ,Ein ernstes Wort in ernster Zeit' eine
Pressklage ansttengen werde.
* (Protestantische Flugschriften.) Die,Süd-
stcirische Post' schreibt: ,^Jn Marburg hausiert derzeit
ein gewisser Herr Schrei mit antikarholischcn Schrif­
ten, die in Deutschland gedruckt werden und die Ab­
fallsbewegung fördern sollen. Genannter legittmiert
sich als Vertreter der Firma „Theodor Keil, Nieder­
lage christlicher Druckschriften in Graz, Hofgasse 8".
Es und meist fade lutherische „Traktätlein", die er
anpreist."
* (Ter Clerus und das Bereinswesen.)
Am 28. October erzählte der berühmte bayerische
Kavuzinerprovinzial P. Benno Auracher bei der Ge­
neralversammlung des patriottschen Volksvereines von
seiner Audienz beim Heiligen Vater Folgendes: „Ich
hatte vor kurzer Zeit das Glück und die Ehre, vom
Hcrligen Vater in seiner Privataudienz empfangen
zu werden. Ich war fast eine halbe Stunde bei ihm,
und wir haben viele sociale Verhälttiisse eingehend
besprochen; ich war erstaunt über die Energie, mit
welcher der Heilige Vater über diese Punkte sprach,
über die Einsicht, die er auch in fernliegende Verhäll-
Wsse hatte und über die Begeisterung mit der er
darüber sprach. Er fragte mich auch: „Gehst du,
mein Sohn, auch in katholische Vereine?" Ich aber
anttvortele: ,„Ja!" und in diesem Augenblicke war
es für mich eine Wohlthat, dass ich „Ja" sagen durste.
Ich hatte mich vor dem Heiligen Vater in den Boden
geschämt, hätte ich gesagt: „Ich gehe nur in die
Kirche und ich bin nur in meiner Zelle." Ich wäre
mir dabei wie ein Verräther an der guten Sache vor­
gekommen. Und der Heilige Vater sagte mir: „Du
thust gut daran." Tann erzählte er mir, dass
bei ihm die französischen Bischöse gewesen seien, denen
er gesagt habe: „Saget Euerem Clerus, er soll nicht
nur predigen, sondern auch unter die Leute gehen und
er soll die Leute aussuchen, wo sie noch zu finden sind,
und sie in die katholischen Vereinigungen bringen, da­
mit das religiöse Leben erneuert werde." Der Heilige
Vater sagte mir auch: „Mein Sohn, du darfst das
überall sagen." Also wird es auch uns gestattet sein,
überall zu sagen: Der Priester soll unter die Leute
gehen, er soll in die Vereine gehen! Denn der Heilige
Vater sagt es uns: „Er thut gut daran!" und er
wünschte es ausdrücklich, dass diese seine Ansicht überall
verkündet werde. Was sagen denn der biedere Aaron
und tutti guauti jetzt?
* (Ganz, wie beim „Grazer Convent".)
In der „allen deutschen Siedelung Marburg" finden
demnächst Gemeindewahlen statt, bei denen naturgemäß
das Teulschthum wieder einmal zu retten ist. Zu
diesem Zwecke hat sich ein Wahlcomile gebildet, wel­
ches daiür sorgen will, dass der „altererbte (deutsche)
Charakter der Stadt rein und makellos" erhalten
bleibe. Mitglieder des Comites sind die nachiolgend
genannten Herren: Eduard Albrecht, Joief Banca-
l a r i, Dr. Edmund G l a n t s ch n i g g, Franz Hav-
licek, Joses Ko losch in egg, Josef Leeb, Albert
Loncar, Max Mörtl, Alexander N a g y, Josef
Neger, Karl Pfrimer, Edmund Schmid, Dr. Johann
Schmiderer, Anton Zahradnik, Jakob Zollenstein.
Unter fünfzehn Namen also fünf slavische, ein
italienischer und ein ungarischer, also zu­
sammen sieben nichtdeutsche Namen gegen acht deutsche,
wobei wir den Namen Leeb als deutsch gezählt haben,
obgleich es vielleicht doch nicht so ganz gewiss ist,
dass er einen Mann deckt, dessen Urahne mit Her-
mann dem Cherusker auf Tu und Tu stand. Tass
Männer, die Havlicek und Zahradnik heißen, sozusagen
von Geburt den Beruf haben, den „altererbten Cha­
rakter" der „alten deutschen Siedelung" zu wahren,
wird aber wohl jedermann sowrt begreifen.
* (Grazer Orchester-Verein.) Ta laut mehr­
facher an den Ausschuis des Grazer Orchester-Ver­
eines ergangenen Anfragen einige in den Anmelde-
bogen seinerzeit eingetragene Mitglieder die Mirglicds-
karten für das laufende Jahr noch nicht zugestellt
erhielten, werden die Betreffenden hiedurch gebeten,
die Ausfolgung ihrer Mitgliedskarten enttveder münd-
liaj oder schriftlich unter genauer Angabe von Name,
Stand und Wohnung in der Buchhandlung des Herrn
Hans Wagner, Hauptplatz (Rathhaus) der in ent­
gegenkommendster Weite die Vermittlung übernahm,
einfordern zu wollen. Tie Nichrzustellung einzelner
Mitgliedskarten kann nur darauf zurückzuführen sein,
dass theils einige Anmeldebogen bisher noch nicht
an den Ausschuss des Grazer Orchester-Vereines zu­
rückgelangt sind, theils aber eine unvollständige Woh­
nungsangabe oder ein inzwischen eingetretener Woh­
nungswechsel der Mitglieder stattgefunden hat. Es
wird deshalb ersucht, einen etwaigen späteren Woh­
nungswechsel zum Zwecke der schnellen und richtigen
Zustellung der Mirgliederkarten für das Jahr 1901
rechtzeitig dem Schriftführer des Grazer Orchester-
Vereines, Herrn Julius S ch u ch, Glacisstraße Nr. 65,
bekanntgeben zu wollen. Tie Buchhandlung des Herrn
Hans Wagner ist gerrre bereit, weitere Anmeldungen
für den Beitritt zum Grazer Orchester-Vereine ent­
gegenzunehmen und die Ausgabe von Jahres-Abonne-
mentskarten u. s. w. zu vermitteln. Solche Karten
sind auch in der Musikalienhandlung von .Herrn Karl
T en d l e r, Herrengasse, und bei Herrn Musikdirector
Marttn Spörr, Technikerstraße Nr. 13, erhältlich.
* (Ter Steierm. Kunstverein) ersucht uns, be­
kanntzugeben, dass die Sonderausstellung des Malers
Paul Schad-Rossa nur noch während der lausen­
den Woche geöffnet bleibt. Sie erfreute sich bisher so
lebhafter Anerkennung von Seite des kunstfreundlichen
Publicums, dass nicht nur der Besuch ein recht gün­
stiger, sondern auch die Kauflust eine so außerordent­
liche war, wie es aus hiesigen Kunstausstellungen noch
niemals vorgekommen ist. Bei dieser Gelegenheit sei
es gestattet, einen Rückblick auf die Thäligkeit des
Kunstvereines im lausenden Jahr zu werfen. Treu
seinem Grundsatz, durch womöglich gruppenweise Vor­
führung des Zusammengehörigen dem Publicum eine
wirkliche Kenntnis der verschieden st en
Strömungen der zeitgenössischen bildenden Kunst
nach und nach zu vermitteln, hat er auf seiner Früh-
jahrsausstellung die „Tacktziuer Till"-Gruppe, die
Münchener „Sck>olle" und die „Jugend" zu Gaste
geladen, vom halben September bis halben October
seine Räume einer Wanderaussteltung des der altehr­
würdigen Künstlergeiwssenschast angehörenden „Ha-
genbuirdes" zur Verfügung gestellt/ und vorn halben
Ocwbcr bis halben November Herrn Paul Sck>ad-
Rossa Gelegenheit geboren, sein Werk in einer von ihm
selbst und nach seinen Intentionen arrangierten Aus­
stellung zu zeigen. Am 15. Tecember wird der Kunst­
verein seine Weihnachtsausstellung eröffnen, welche
abermals eine geschlossene Gruppe,— und zwar eine
solche, die in Graz bisher noch nie ausgestellt hat—
vorführen wird und in ihrer Art besonders inter­
essant zu werden verspricht. Zu all diesen Ausstel­
lungen und auch zu den Vortrügen, welche gelegent­
lich in denselben gehalten wurden, gewährten und ge­
währen die Mitglieder-Coupons des Steierm. Kunst­
vereines freien Zutritt. Außerdem berechtigt die Mit­
gliedschaft, "welche (»urch Erlag von 40 Kronen erworben
wird, zum Bezug einer von ersten graphischen Künst­
lern hergestellten Original-Radierung oder Lithogra­
phie, sowie zur Betheiligung an der alljährlich statt­
findenden Verlosung wertvoller Kunstwerke. Anmel­
dungen für die Mitgliedsck)ast wolle man durch Post­
karten an die Vereinskanzlei des Steierm. Kunstver­
eines (Graz, Hamerlinggasse Nr. 3) gelangen lassen.
* (Spende für den Vinceuzverein.) HerrJ. H„
Hausbesitzer in der Alberstraße, hat der St. Vincenz-
conferenz St. Andrä „anstatt einer Kranzspende für
die liebe Frau Auguste Settele, Oberstlieutenants­
witwe, zum Zwecke der Unterstützung der Armen in
deren Winterelend" 10 K gespendet, wofür ein herz­
liches »Vergelte es Gott!" gesagt wird. Der Obmann:
Friedrich Hauberrisfer.
* (Versammlung der Grazer Südbahn­
beamten.) Am Sonntag fand hier eine Versammlung
der Südbahnbeamten statt, um zu der Frage der
Gehaltsrcgulierung Stellung zu nehmen. Es wurde
eine diesbezügliche Resolution angenommen, welche dem
Generaldirector überreicht werden soll.
* (Execnten-Unterstützuugsverein.) Die dies-
jährige Generalversammlung des Vereines findet am
14. d. um 4 Uhr nachmittags im Stadtrathsaale
(Rathhaus, 2. Stock) stätt.
"(Sechstes dentschesSäuger-Bundesfest.) Gestern
vormittags fand im landschaftlichen Rittersaale eine Ver­
sammlung statt, in welcher der große Festausschuss für
das Sechste deutsche Sängerbundessest gebildet wurde.
Es wurde beschlossen, den Herrn Landeshauptmann zu
ersuchen, den Ehrenvorfitz im Festausschüsse zu über­
nehmen. Herr Bürgermeister Dr. Graf übernahm die
Obmannstelle; ferner wurden gewählt die Herren:
Bürgermeister-Stellvettreter kais. Rath Johann Sel-
b ach er, Rathssecretär Victor Ritter v. Schmeidel
und Regierungsrath Vincenz Ritter v. Wiser, Ob­
mannstellvertreter; Karl Fürnschuss ssn., Alois
Schiller, Gustav Simchen, Ferdinand Steiner,
Wilhelm Thöny und Josef Tippmann, Schrift­
führer; Alois Assmann, Cassier; Adolf Jäger,
Cassierstellvertteter; Adolf Kroath und Ludwig
Schwarz, Buchführer. Es wurden Sonderausschüsse
gebildet für Ausflüge, Bau und Ausschmückung, Ein­
ladungen, Empfang, Festzug, Finanzen, Musik, Ver­
gnügungen, Verkehr, Verpflegung und Wohnung.
* (Grazer Wärmstuben.) Donnerstag den 15. d.
nachmittags 3 Uhr wird iu den Localiäten der zweiten
Wärmstube, Münzgrabenstraße 13 a, die zwanzigste
Generalversammlung des Vereines,Grazer Wärmstuben
und Asyl für Obdachlose' stattfinden.
* lHaustheater des Katholischen Gesellen­
vereines.) Am Sonntag den 11. d. M. fand daselbst
die zweite Aufführung der köstlichen Posse ,Ein Ver­
mächtnis' statt, welche sich trotz des Unwetters eines
guten Besuches zu erfreuen hatte. Die Darstellung war
eine durchwegs gute und verdienen besonders die He, ren
Tauber (alsBlechl), Gallay ialsLehrjunge), sowie
Herr R e i n t l, welcher die Regie fühtte, besonders lobend
erwähnt zu werden. Auch die kleineren Partien waren
gut besetzt, so der Geselle Peter durch Herrn Hojek
und die Rollen des Privatier „Treaug" durch Herrn
Heinisch, sowie die des Trödlers „Schanni" durch
Herrn Schmid. Auch Herr Thurner war als Me-
diciner „Schall" sehr trefflich am Platz. Die Vor­
stellung wird am 18. d. M. wiederholt und kann dem
Besuche bestens empfohlen werden.
* (Wasserbauten.) Der Steiermärkische LandeS-
ausschuss beschloss die definitive Verbauung der Fluss­
strecke an der Raab in der Gemeinde Zöbing und die
vorichussweise Bestreitung des Kostenerfordecnisses per
1600 Kronen aus dem Landesfond.
* (Von der Post.) Gemäß Erlasses des k. k. Handels­
ministeriums erhält das k. k. Postamt Wundschuh ab
16. November d. I. an Stelle der bestehenden täglich
zweimaligen Verbindung mit Zettling eine ebenso oft­
malige Fußbotcnverbindong mtt dem Bahnhöfe Wern»
dorf zu den Zügen Wien—Trieft 10 (Bahnpost 9)
und Trieft—Wien 7 (Bahnpost 9) und wird beim ge-
nannten Postamte gleichzeitig für die Ortschaft und den
Bahnhof Werndorf, sowie für die Neumühle der Land-
briefträgerdienst mit ganzjähriger Functionsdauer und
täglich einmaliger Begehung eingerichtet.
* (Wein- und Obstmarkt.) Dieser Markt wurde
gestern abends nach viertägiger Dauer geschlossen. Der
Besuch war während des ganzen gestrigen Tages ein
sehr starker, nachmittags gestaltete er sich zu einem


[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 4 ]
massenhaften. Um diese Zeit herrschte in den Hallen
ein sehr lebhaftes Treiben. Gegen Schluss des Marktes
bot die Holle mit idrer dichten, alkoholerfüllten
Atmosphäre mebr das Bild eines wüsten Trinkgelage?,
als das eines Marktes, zumal von den eigentlichen
Marktartikeln nicht mehr viel zu sehen war. Die von
der Marktvorstehung getroffene Maßnahme, dass Ge­
tränke im Kleinverschleiße nur achtelliterweise ausge­
schenkt werden dürfen, erwies sich als vollständig nutz-
loS, da gleichsam zum Höhne dieser Verfügung nicht
nur umsomehr „Achteln" als auch flaschenweise der
Wein getrunken wurde. Auch der Reichsrathscandidat
Herr V'ncenz Malik hatte einen Weinstand ausge-
richtet, bei dem eS sehr lebhaft zugicng und viel Stim­
mung gemacht wurde. Unter den gestrigen Besuchern
bemerkten wir die Herren Vicebürgermeister kais. Rath
Selbacher und Stadtrath Lind.
* (Abgängig.) Gottfried Schmidt, Postconttolor,
wohnhaft in St. Ägydi, Bezirk Marburg, bittet um
Ausforschung seiner Schwester Camilla Schmidt,
welche seit 19. October d. I. auS ihrem Elternhause
in St. Ägydi abwesend ist und sich ein Leid zu-
gefügt haben dürfte. Dieselbe ist 42 Jahre alt,
mittelgroß, schmächtig, hat braune Haare und
sehr unreinen Teint und ist schwarz gekleidet.
Nachdem die Jacke, der Hut und ein Regenschirm
der Genannten am 20. October 1900 am Murufer
an der Ausmündung der Fellingergaffe in Graz ge-
funden wurden, ist es zweifellos, dass dieselbe den Tod
in den Wellen gesucht und gefunden hat,
* (Festgenommen) AuS Bruck a. d. Mur wird
gemeldet: In der Nacht vom 6. z»m 7. d. wurden
in Pischk dem Zimmermann Johann Juzinger,
während er schlief, verschiedene Kleidungsstücke, zwei
Taschenuhren, drei goldene Ringe, ein goldener Hemd­
knopf und verichiedene andere Gegenstände im Gesammt-
werte von 58 fl gestohlen. Der Dieb wurde andere»
TageS in Niklasdorf festgenommen, wohin er auf einem
Fahrrade gekommen war, welches er in Leoben gestohlen
hatte. Der erwischte Gauner nannte sich Franz Ja-
nusch, Schloffergehilse aus Wr,-Neustadt, und will
einunddreißig Jahre alt sein.
* (Tagesauzeiger für de» 13. November.)
Joanneum,Raubergaffe (naturhistorrscheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mu seuu
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 llhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und VerkausShalle des Kunstgewerbe
vereine-. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 llhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensawmlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags
KartenauSgabe beim Portier des Landhauses.— Stadt-
Theater: ,Die Zauberflöte'.— Theater am
Franzeusplatz: ,Platz den Frauen'.— Pano­
rama in der Jungferngasse: „Wanderung
durch München".— ,G r a z e r O r p h e u m'
(Specialttäteu-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 llhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 llhr nachmittags und um 8 llhr abends.— Vereinder
bildendeuKünstler: Ausstellung steirischer Künstler,
Hofgaffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner MalerS Paul Schad-
Roffa, täglich von 8 bis 4 llhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Bersuchshose.—
Volksthümlicher Vortrag des Herrn Pros. Dr,
Oskar Zoth „über die Sinne des Menschen" im Hör-
saale des Physiologischen Institutes, Goethestroße 31.
8 llhr abends,— Club der Amateurphoto
graphen: Vollversammlung in der Stadt-Theater-
Gastwirtschaft.« Uhr abends.
leano, Tie heutige Sitzung war der Auslosung
der (Geschwornen gewidmet. Tie eigentliche Ver-
handlung beginnt erst morgen. Tie Sitzungen
werden von zwölf Uhr mittags bis sechs Uhr
abends dauern.
Kaiser Nikolaus erkrankt.
Petersburg, 12, Noveinber. (Meldung der rus­
sischen Telegraphen-Agenmr.) Kaiser Nikolaus ist an
Influenza erkrankt, Tie Krankheit nimmt einen nor­
malen Verlauf. Conrplicationen sind nicht eingetreten.
Tas subjective Befinden ist befriedigend: infolgedessen
werden tägliche Bulletins nick)t ausgegeben.
Geschenk des Kaisers Nikolaus au den Sultan.
Constantinopel, 11, November, Ter Chef
der nach Lioadia entsendeten türkischen Mission,
Turkhan Pascha, überbrachte dem Sultan ein
kostbares Geschenk des Kaisers Nikolaus. Ter
Sultan sprach dem Kaiser 'Nikolaus auf telegra­
phischem Wege hiesür seinen besonderen Tank aus
und erneuerte die Versicherungen seiner aufrichti­
gen und unwandelbaren Freundschaft.
Ter südafrikanische Krieg.
Capstadt, 10. November. Lord Methuen
überraschte die Boerengcnerale Snpman und Ver­
macht zwischen Olloshop und Lichlenberg und
brachte ihnen Verluste bei. Er erbeutete mehrere
Wagen. General Kilcheuer, ein Bruder Lord
Kitcheuers, führte in der Nähe von Middelburg
einen erfolgreichen Nachtangriff auf den Feind
aus, bei dem sich die Husaren auszeichneten. Als
diese später wieder zurückgiengen, wurden sie von
berittener Infanterie gedeckt. Nach dem Eintref­
fen von Verstärkungen wurde der Feind am.näch­
sten Morgen vollständig zersprengt. Oberst Plu-
mer schlug einen Angriff von 400 Boeren vom
Kommando Telarens erfolgreich ab. In dem Ge­
fechte, welches kürzlich General Smith-Torien in
der Nähe von Belfast mit den Boeren hatte, wurde
auf Seite der Boeren der Commandant Prinsloo
und General Fourw getödtet und General Grob-
belar verwundet,
**
*
Die Vorgänge in Gyina.
Berlin, 11. November. Tas „Wolff'sckst
Bureau meldet aus Tien-Tsin vom 9. d.: Tie
Landstrecke, von welcher die Belgier Besitz ergrif­
fen haben, ist einen Kilometer lang und liegt
unterhalb des von den Russen beschlagnahmten
Landes am linken Peiho-User. Ter belgische Eon-
snl machte von der Besitzergreifung durch ein Cir-
cular Mittheilung.
London, 12. November. Tie ,Times' veröf­
fentlichen folgende am 10, d. in Taku aufgegebene
Tepesche aus Peking: LiHung-Tschan g hat
auf die Note des russischen Admirals Alexejeff,
in welcher China aufgefordert wird, die Civilver-
waltung der Mandschurei unter dem Protcetorate
Russlands wieder zu übernehmen, noch nicht ge­
antwortet, da er vorerst Jnstructionen aus Sin-
gan-fn abwarten wolle, Rnssland stellte die Be­
dingung, dass die Wahl der chinesischen Beamten
für diese Civilverwaltung seiner Genehmigung un­
terliegen sollte und wünschte zum Schutze der
Eisenbahn und seiner sonstigen Interessen eine
Truppenmacht in der Mandschurei zu erhalten.
In der Tepesche heisst es, die Bedingungen,
wonach Rnssland das Recht erhalten würde, etwa
40,000 Mann zum Schutze der Eisenbahn in der
Mandschurei zu unterhalten, wäre einer endgilti-
gen militärischen Lccupation gleichzustellen.
Letzte Nachrichten.
Ter neue Bischof von Lemberg.
Wien, 12. November. Vormittag fand der cano-
nische Jnformationsprocess des bisherigen Bischofs
von Stanislaus, Grafen Szeptycki, statt, welcher zum
griechisch-katholischen Erzbischof von Lemberg ernannt
wurde.
Process Hülsner.
Pisek, 12. November. Der Präsident theilt
mit, dass die Schwester der ermordeten Klima
die ihr übersandte Photographie als nicht identisch
mit der Vermissten bezeichnete. Aus Mannheim
traf die Mittheilung ein, dass die dort lebende
Klima mit der Vermissten nicht identisch sei. Nach
Verlesung einiger Protokolle erklärt der Präsi­
dent die Beweisführung für geschlossen. Der Ge­
richtshof zieht sich zur Feststellung der Schuld­
volle zurück. Der Präsident unterbricht die Ver­
handlung.
Ein Mordprocess.
November. Heute beginnt
Schlussverhandlnng gegen die Angeklagten in
Mörder-Affairen Fidowski und Mi h
Minister Confcrcnz in China.
London, 11. November. Ein Telegramm des
,Standard' aus Shanghai vom 11. d. besagt: In
Sin-gan-fu hat eine Eonferenz der chinesischen
Minister und höheren Beamten stattgefunden, um
die Frage in Erwägung zu ziehen, welche Stadt
in Zukunft die Hauptstadt Chinas sein solle. Vier
Stimmen seien für Peking, fünf für Sin-gan-fu
und eine für Schang-tu-fn abgegeben worden. Ter
erst kürzlich zum Gouverneur von Hupe ernannte
fremdenfeindliche P u t s ch a n g hat einen zwei­
monatlichen Urlaub erhalten.
Aus Ticu-Tffn und Shanghai.
London, 11. November. Nach einem Tele­
gramm der ,Times' aus Tien-Tsin vom 9. d.
soll eine kleine Abtheilung Franzosen in der Nähe
von Tung-Tschin von einer großen Anzahl Chi­
nesen angegriffen worden sein. Dasselbe Blatt
erfährt aus Shanghai vom 9. d., dass der von
der Kaiserin-Witwe nach den Nangtse-Provinzen
entsandte Specialcommissär Pö-tschi-jüan in
Nangking eingetroffen sein und den Auftrag habe,
alle irgendwie aufzutreibenden Gelder dem Hofe
nach Sin-gan-fu zu senden.
Clerus-Abenv.
Dienstag den 13. Novormber in der ,Harmonie^.
Begisu 5 Uhr. Um recht zahlreiches Erscheinen wird
gebeten.
Der Einher ufer
Correspon-en) der Redaction.
I. St. in N. Besten Dank für Jdre wertvollen Beiträge.
Die Grundlehren der helvetischen Consession sind in dem
Buche ,Tie zweite helvetische Tonieision' von Witz (Klagen-
fürt 1881) zu finden. Über das svmbolische Buch der Luihe-
raner (Oouiessio Augnstanal hat Zöckler (Die c. Au,
historisch und exegetisch untersucht i Frankfurt 1870) geschrre-
ben. In Gast .Geschichte der protestantischen Dogmank'
l,Berlin 1854 u. 1867) werden Sie das Gewünschte finden.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 9. November.
Petschnigg Karoline, Wirtschafterinskind, 22 T.. Kinder'
Spital; Lungenentzündung.
Vom 10. November.
Set teile Auguste, k. u, k. Oberstlieutenant-witwe, 76 I,.
Volksganenstraße 5; Bronchins.
Tbamer Maria, Restaurateur-witwe, 66 I,, Mohsgafie 6t
Herzschwäche,
Schmid Franz, Gastwirt, 45 I,, Merangasir '2; Rieren-
neubildung
Lbcrreßl Johann, Arbeiterinskind, 4 M,, Josefigaisc 18;
Darmka'arrh,
Hetz! Josefinc, Private, 39 I., Münzgrabenstraße 48; Lun­
genentzündung.
Weinmann Johann, Schneider, 23 I., Hcrzklapvensebler;
Albert Franz, Fleischhauermeister, 96 I,, Lungentubrrculose;
Strohmaver Aloisia, Diener-witwe, 48 I,, Krebs; und
Daniel Theresia, Taglöhneisgattin, 69 I, Krebs; alle vier
im Allg. Krankenhaus,
Leifert Adotf, Tischlergehilfe, 26 I,, Barmh,-Spital; Tuder-
culose.
Vom 11, November.
Scharl Vera, Schauspiclerskind, 1',,, I., Burggafie 17!
Magen- und Darmkaiarrh.
Goldschnig Josesa, Mühlbefitzersgattin, 4b I., Gönne
Gasse c6.
Cizek Valeria,Schneiderinskind, 1bT, Mehlgafie 11;Lebens-
ichwäche,
Bauer Mariana, Gastwirtskind aus Straß, Kinder-Lvual;
Darmentzündung.
Fischcrauer Franz, Keuschler aus Klausen bei Gleichenberg,
42 I,, Barmherz.-Spital; ste>b«nd überbracht.
Lampl Maria, gew. Köchin, 80 I., Slädt. ^Versorgung«-
Haus; Altersschwäche.
Wieu, 10. November. (Productenmarkt) Kr,-W, pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7’90 bis 7 91, Roggen per
Frühjahr 766 bis 7 67, Mais per Mai-Juni 5 33 bis 5 34,
Hafer per Frühjahr 5 92 bis 5 93. Raps 15 50 bis 15 60,
Budapest, 10. November. (Productenmarkt.) Weizen
per Ocwber— •—, Weizen per Avril 7'62, Roggen per Okto­
ber 7 84, Roggen per April 7-18. Hafer per Ocrober ——,
Hafer per April 5-54, Mais per Mai 5 01, Raps
—. Effectiv-Weizen— billiger. Effecriv-Weizen-Tendenz:
ruhig.'Effectiv-Weizen-Umsatz 10.000 Metercentner Effecnv-
Roggen— —. Wetter: schön.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 10. November, 2 llhr 30 Minmen nachmittag«.
Papierrente 9770 Lombarden 113 75
®i£fcerrent( .... 97 40 Nord bahn 6240—
1864er Lose .... 202— Nordwst-A. ..... 449—
Krvnenreute, österr. 98 50> Slaatsbahn 661 50
Goldrente, österr,,. 11510 I Allg. Ballgesellschaft 154—
kronenrenle, ung.. 90 35 Alpine 434—
Goldrente, ung... 115-05 Locomotivfabr. Sieg!——
Anglo-Austr-Bank. 273 50 Perlmooser——
Bankverein 470— Präger Eisen... 1714—
Bodencredtt-Anstalt• 870— I Rima-Muranger. 489 50
Oest, Treditactien. 665 25! Trifail, Kohlen v-r: 470—
Ung. Treditactien.. 671-—; Waffensabrik-G.... 290 p—
Länderbank 414— i Wiener Baug.... 156—
Oesterr^iwg. Bank. 1688— i Wienerberger .... 662—
Unionbank 645—| Waggon I ...... 339—
Böhm. Nordbahn.. 430—! Türk. Tabak-G,... 284—
Buschtiehraderbahn. 1134— i Türkenloie 106—
Dampfschiff 755—| London (Devise).. 240 65
Elbethal 471— 1 Pari« (Devise) ... 95 82
Graz-Kö flach er... 529—! Zwanzig Franks.. 1921
Lemberg-Czernovitzer 535-— I Reichsmart-St.... 117 67
Lo«al-kis«nbahn-B.. ——! Papierrubel ... -254 25
Meteorologische Meoöachtungen.
Vom 10. aui den 11. November.
Zeit der
Beobachtung
> Therm.
i nach
| Celsius
Barometer
in Millim. auf 0* red.
Wind
IÜU. abb«., 7-0+
7 U, morg.; 61+
2U.nachm. i 6 4+
727 3 NO schwach
727-7 0
730-0 i SO
w,n<-
runfl
Regen
Nebel
Der Luftdruck ist über Scandinavien gestiegen, sonst durch­
wegs gefallen. Das Maximum hält sich über Russland, em
tieses Minimum liegt nördlich von Schottland und verursacht
über den britischen Inseln, sowie im Nordseegebiet vielsach
stürmisches Wetter. Eine Theildepression bereitet sich über
dem westlichen Mittelmeerbecken aus. In Österreich bleibt das
Wetter zumeist nebelig und mild, mit vereinzelten Nieder­
schlagen.
Lottoziehung.
Vom 10. November.
Wien 47 21 86 52 33
Hiezn zwei Beilagen,
^genthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressver,
•** *♦ lruipersttais Buchdrutterei ,Stpria' in Graz»
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur fiU dr» admiuistrativeu TheU; Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 259 des »Grazer VolksblatP vom 13. November 1900.
ttif tljtutdjts -An;eiger.
Die überaus beifällige Aufnahme. welche unser
bisher üblicher .Weihnachts-Ameiger^ sowohl bei
den p. T. Herren Inserenten, als auch bei dem
p. T. Lele-Pudlicum unseres Mattes stets
gefunden hat, veranlasst uns, auch in diesem
Jahre eine geschmackvoll ausgestattete, speciell
dem WrihnachtsmarKte gewidmete Annoncen-
Abtheilung in unserem Statte ju eröffnen.
Indem wir die geehrte Geschäftswelt hiemil
zur Insertion höstichst einladen, bemerken wir
noch, dass unser Statt, das in den kaufskräf-
tigstrn Kreisen gehalten und gelesen wird, sich
zu erfotgstchcren Ankündigungen jeglicher Art
von Weihnachts-Geschenkeu, vom eiitfachsten bis
^ zum distinguiertesten. vorzüglich eignet.
Die Admimßraüoa des,Erazer Volksblatt^
©raj, Altrrectsigasle Jtr. 6.
Die Vorgänge in China.
Vom chinesischen Hofe.
Zufolge Nachrichten aus amtlicher Cuette hat
der kaiserliche .Hof Befehl gegeben, den Palast in
T s ch e n g t u (Provinz Szetfchwan) für den Ein­
zug des Hofes in Stand zu setzen.
Nach einem Telegramm der „Nowoje Wremja"
aus Wladiwostok vom 3. November ist dort die
Nachricht eingetroffen, dass die Kaiserin von
China gestorben sei. Aehnliche Todesnachrichten
sind schon wiederholt eingetroffen und stets de­
mentiert worden.
Aus der Mandschurei.
Ein Telegramm der ,Nowoje Wremja' aus
Wladiwostok vom 8. d. M. meldet: Im Gebiet
von Mukden, das von chinesischen Truppen ge­
säubert wurde, kehren die Bewohner in die ver­
lassenen Törser zurück und stellen sich unter den
Schutz der russischen Truppen. In der südlichen
Mandschurei zerstörten chinesische Soldaten und
Borers viele Törser an der Eisenbahn, nachdem
sie dieselben ausgeraubt hatten.
Chinesische Bahnen.
,Reuters Office' meldet aus Tien-Tsin vom
9. d. M.: Infolge eines in Petersburg aus­
geübten Druckes übergab R u s s l a n d officiell
die Eisenbahn an den Grafen W a l d e r s e e,
der sie zweifellos an den Chefingenieur der nord-
chinesischen Bahnen, Kinder, übergeben wird.
— Außer Russland hat auch Belgien von einer
Landstrecke für eine Niederlassung Besitz ergriffen.
Dazu meldet noch das ,Wolff'sche Bureau' aus
Tien-Tsin vom 9. d.: Die Landstrecke, von wel­
cher die Belgier Besitz ergriffen haben, ist einen
Kilometer lang und liegt unterhalb des von den
Russen beschlagnahmten Landes am Picho-Ufer.
Der belgische Consul machte von der Besitzergrei­
fung durch ein Circular Mittheilung.
Tie Chinapolitik Amerikas.
Aus Washington 10. d. wird gemeldet: Das
Cabinet beschloss im Verlaufe feiner Berathung,
die bisher in der chinesischen Frage befolgte Po­
litik unverändert fortzuführen, die Gesandtschafts­
wache in Peking beizubehalten, die jetzt noch in
China verbliebenen übrigen Truppen zurückzu­
ziehen und wieder nach Manila zu schaffen. Man
erwartet, dass General Mac Arthur mit Hilfe
dieser Verstärkung den Kampf auf den Philippi­
nen mit der größten Energie wieder aufnehmen
wird.
Korrespondenzen.
St. Martin bei Graz. 1l. November. (O.-C.)
fMartinife st.f Heute wurde das Martinifest feier­
lich begangen. Ungeachtet der ungünstigen Witterung
war der Besuch von nah und fern ein überaus zahl­
reicher. Das solenne Hochamt celebrierte der hochw.
Herr P. Einest Sorber, Capitelsecretär rc. in
Admont, und die Festpredigt hielt der hochw. Herr
P. Mansuet Zöhrer, Superior im Centralsriedhofe
zu Graz, über das zeitgemäße Thema: „Die Kraft
und Macht der heil. Religion im Wirken St. Mar­
tins". Die Andächtigen lauschten mit gespannter Auf­
merksamkeit den beredten Worten des Redners. Die
Predigt war doppelt interessant für jedermann, zu­
mal in der heutigen Wahlbewegung. Es ist eine
leider tausendfach gemachte Erfahrung, dass in zahl­
reichen Gemeinden, in ganzen Bezirken, Kreisen und
Ländern die christlichen Elemente wirtschaftlich und
politisch nur deshalb zurückstehen, weil sie es noch
immer gewöhnt sind, vertrauensselig die Leitung
vielschwätzenden Leuten z» überlassen, die in der Ge­
meinde und im Bezirk alles überschreien. Diese Ver­
trauensseligkeit hat »oeniger Schaden in jenen Zeiten
angerichtet, wo noch Biederkeit, Charakterfestigkeit
und Sinn für das wirkliche Gemeinwohl vorherrschten.
Heute ist das anders. Seitdem der Schwindellibera­
lismus und eine gewissenlose Pressfreiheit die Ober­
hand gewonnen, die christlichen Elemente aber aus
Menschenfurcht oder Bequemlichkeit ihre verfassungs­
mäßigen Rechte vielfach gar nicht oder schlecht be-
nützten, haben sich vielfach die schlechtesten Elemente
der Obergewalt über das Volk bemächtigt. Es sei
nur kurz daran erinnert, >vie theilnahmslos heute
noch zahlreiche Steuerzahler sich gegenüber den
Wahlen verhalten, obwohl soviele wirtschaftliche, sitt­
liche und gesellschaftliche Interessen davon abhängen ...
damit ist die Hauptschuld unserer vielen Übelstände
in der Gemeinde, Land und Reich gezeichnet: es
wird schlecht gewählt, weil die Gutgesinnten dabei
häufig ihre Pflicht gar nicht oder aus feiger Men­
schenfurcht und Ungeschicklichkeit übel erfüllen. Die
Wähler erzeugen im constitutionellen Staate und in der
autonomen Gemeinde die Zustände durch ihre Stimmen,
beziehungsweise durch jene Leute, die sie als „Volks­
vertreter", als ihre Vertreter dahinschicken, oder die
sie ohne ihr Mitthun dorthin von schlechten Ele­
menten schicken lassen. Dann bekommen wir freilich
socialdemokratische, nationalradicale, religionsfeind-
liche, volksfeindliche, unpatriotische Gemeindevertreter,
oder ebensolche Landtags- und Reichsrathsabgeord-
nete, die ihrer Gesinnung gemäß die Gemeinde schlecht
verwalten oder die schlechte Gesetze schaffen oder die
alles in Verwirrung und Zerrüttung bringen, wie
es im letzten Reichsrathe der Fall war. Darum heißt
es: Besser wählen an den Wahltagen, wenn es
wieder besser werden soll!
Wildon. (O.-C.) fWählerversammlung.j
Samstag den 10. d. M. fand in Wildon eine gut
besuchte Wahlbesprechung statt, zu welcher Herr Land­
tagsabgeordneter Wagner und der neue Reichsraths-
candidat Herr Franz Hub er erschienen. Zum Vor­
sitzenden gewählt, stellte Herr Wagner in kurzer Be­
grüßungsansprache Herrn Franz Huber der Ver­
sammlung als Candidaten vor und ersuchte zugleich
denselben um^die Entwickelung seines Programmes.
Herr Huber begrüßte nun als katholisch-conseroaüver
Candidat die ganze Versammlung, betonte, wie er
solches niemals angestrebt, sondern nur der guten
Sache wegen angenommen, und betheuerte im Falle
seiner Berufung auf katholischer Grundlage enffchlossen
für den Bauernstand einzutreten. Er hob nun die
einzelnen Gebrechen dieses Standes hervor, sowie
auch die Mittel zur Behebung derselben, sprach über
Beseitigung oder wenigstens Einschränkung des Ar-
beitermangels, Hebung des bäuerlichen Einkommens,
des Viehhandels und der Obstproducüon durch Er­
richtung des Zolles, trat der Freizügigkeit, der Aus-
wanderung und besonders der dem Bauer gefähr­
lichen Socialdemokratie entgegen, gedachte der Schule,
der Jagd, des Hypothekarcredites, des Sprache:,
gesetzes und des Wahlrechtes und wusste hiegegen u
geschickte Gegenpläne zu entwerfen, dass er für seine
Seuiüeton.
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Beimo.
(17. Kortietzung.)
Eine Minute später war alles wieder in Ordnung
gebracht und gleich darauf stand Theodor in dem
Gewölbe auf festem Grund.
Seine Bestürzung war nicht gering, als er durch
Sevp das Geschehene erfuhr.
Er halle in Gedanken vertieft gearbeitet und über
dem monotonen Rauschen des Baches weder die beiden
Schüsse noch den Fall der Leiter bemerkt. Erst als
er aufsteigen wollte, wurde diese von ihm am Boden
liegend entdeckt.
Sie Versicherung Scpps, dass die Verwundung Di-
üel» nicht gefährlich sei, beruhigte ihn einigermaßen
und noch mehr das heitere Lächeln des Freundes,
als er an dessen Lager erschien.
»Der Serbe ist ein Erzhallunke", sagte Josef. „Ich
bemerkte bereits das Fehlen eines Karrens und unsere
Schätze nahm er ohne Zweifel auch mit."
Theodor schritt nach der Felswand hinüber und fand
aus den ersten Blick den Verdacht Josefs gerechtfer­
tigt. Tie steine ivaren auf den Boden geworfen, in
der Vertiefung aber befand sich nichts mehr. Tie
Oliarzstücke, die Goldmünzen, die Banknoten und auch
tie Depositenscheine waren verschwunden.
Mit dieser schlimmen Nachricht kehrte Theodor zu
dem Freunde zurück.
Dieser wurde durch den Verlust in keine besondere
Autrcgung versetzt. Er lachte sogar. „Da heißt es
eben auch, wie gewonnen, so zerronnen", meinte er,
„und das Aergerliche daran ist nur, dass ich als
Ersatz für unser schönes Geld eine Kugel zwischen die
Rivven bekam. Tu hast recht. Dieser Serbe ist wirk­
lich ein Gaunergenie, dem wahrlich auch die Erhebung
unserer Teposila bei dem Banquier gelingt."
Sepv, der sich auf kurze Zeit entfernt und, durch
einige Andeutungen Theodors aufmerksam geworden,
einen Besuch in der unterirdischen Höhle gemacht hatte,
trat in das Zelt. Sein Gesicht glühte. „Tas ist ja
großartig," rief er, „ihr habt die reinste Goldgrube
entdeckt, deren ungeheurer Wert sich gar nicht ab­
schätzen lässt. Wie kamt ihr dazu?"
Theodor theilte ihm ihre Erlebnisse mit. „Ihr habt
uns einen unbezahlbaren Tienst erwiesen, Sepp," fügte
er dann hinzu. „Ohne Erire wcrklhätige Hilfe wäre
Distel wahrscheinlich nicht mehr am Leben, und mir
wäre der Untergang in der .Höhle, die ich nicht mehr
hätte verlassen können, gewiss. Ich bin überzeugt,
dass mein Freund mir zustimmt, wenn ich den An­
trag stelle: Anton, seid ber Dritte in unserem Bund,
die Mine ist so reich, dass sie für jeden von uns ein
großes Vermögen verspricht."
Er setzte den Tiroler von dem frechen Diebstahl des
Serben in Kenntnis.
Sepp machte nicht viel Aufhebens davon. „Es ist
schade," meinte er, ,chass gerade dieser Unhold sich
in den Besitz der reichen Mittel zu setzen gemusst hat,
aber sie bringen ihm schwerlich Segen. Für solche
Kerle findet sich früher oder später ein kräftiger Strick.
Wir aber haben das Verlorene bald wieder doppelt
und dreifach ersetzt. Da der Gauner einen bedeutenden
Vorsprung hat, würde eine Verfolgung schwerlich etwas
nützen und zu einer Inanspruchnahme der Behörden
rathe ich nicht. Bei der hiesigen Rechtspflege käme
nicht viel oder gar nichts heraus, dagegen würde euer
Geheimnis unter die Leute gebracht. Meinhold und
ich theilen uns in die Arbeit und die Pflege des
Patienten, der bald wieder hergestellt sein wird, denn
ich verstehe mich ein Bischen auf das Chirurgenwerk.
Bin draußen freilich nur Thierarzt gewesen, aber
wenn es sich um ein in die Haut gescholtenes Lock,
handelt, in der Unterschied zwischen Thier und Mensch
nicht allzu groß."
Er fuhr am anderen Morgen mit dem noch vor­
handenen Karren nach Leadville hinunter und holte
seine Habseligkeiten herauf.
Beim Abladen desselben vermisste Josef die Zither
und fragte nach ihrem Verbleib.
Der Goliath lachte. „Ich habe sie nicht mehr,"
erklärte er, „und das in kein Fehler, denn wenn
man mich auch sonst zu Manck^erlei brauchen kann—
zum Musikmachen tauche ich nicht. Neulich bot mir
einer für den Klimperkasten ein so schönes Stück Geld,
dass man draußen dafür ein ganzes Dutzend kaufen
kann, da schlug ich ein und ich ärgere niemanden mehr
mit meinem schlechten Gespiel."
Von da an rmirde wieder tüchtig gearbeitet, wobei
Sepp sich als eine unschätzbare Kraft erwies, so dass
der Steinschrank bald wieder mit Quarz gefüllt war.
Auch die Genesung Tistels gieng ungewöhnlich rasch
von statten. Nach Verfluss von acht Tagen konnte
er wieder umhergehen und nach einer wetteren Woche
spürte er von seiner Verwundung nichts mehr.
Anton hatte eine Karrenfahrt mit der Ausbeute zu
dem Banquier in Leadvttle gemacht und von diesem
erfahren, dass das Depositum für die Quarzitücke
aus Grund des Empfangscheins durch einen ihm un­
bekannten Mann, der sich hiezu beauftragt erklärt
habe, wirklich abgeholt worden sei. Das in seine Ver­
wahrung gegebene bare Geld Theodors dagegen hatte
er, weil er der Sache doch nicht ganz traute, nicht
sofort ausgefolgt, sondern den Mann unter dem Vvr-
wand, dass er augenblicklich nicht über die nöthigen
Mittel verfüge, auf einen der nächsten Tage bestellt.
Er war aber nicht mehr gekommen und das Ver­
mögen Meinholds gerettet, denn erklärte der Geld­
mann, „wenn auch der Schein nicht mehr vorhanden
sei, so kenne er seine Pflicht."
Diese erfreuliche Botschaft brachte Sepp mit dem
Erlös aus dem Goldauarz zu den Genossen ins Ge­
birge zurück.
Fast jede Woche lieferte er ein Quantum ab und
das Geraubte war schon lange ersetzt.


[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 6 ]
Ausführungen reichlichen, einstimmigen Beifall fand.
Bei der darauffolgenden Abstimmung wurde deshalb
feine Candidatur einstimmig angenommen. In längerer
Rede besprach hierauf Herr Wagner die letzten Vor­
kommnisse und wusste die Anwürfe der gegnerischen
Partei mit klaren Worten derart zu entkräften, so­
wie die Irreführung so vieler Bauern durch Baron
Rokita nsky so zu beleuchten, dass eine allgemeine
Entrüstung der Zuhörer bemerkt werden konnte.—
Nach einigen eingebrachten Anträgen des Herrn
Hemmer schloss der Vorsitzende, nochmals zur
Einigkeit auffordernd, die Versammlung mit einem
„Hoch" auf den Papst und auf den Kaiser!—
Wohlthuend wirkte die Bemerkung des Herrn Can-
didaten Hub er in seiner Rede, dass er nicht ge-
sonnen sei.^die Gegner zu beschimpfen, dass er aber
umsomehr sich bemühen werde, für seine Partei
positive Arbeit zu leisten; auch bereite es ihm jeder­
zeit eine große Freude, mit gemäßigten Bündlern
zu verkehren, da dieselben zu 80 Procent „nicht
schlecht gesinnt, sondern nur irregeführt seien. Über­
haupt machte sein ernstes und doch liebevolles Auf­
treten, seine Beredsamkeit ohne jeglichen Wortschwall,
seine klare Darstellung ohne Affecthascherei den über­
zeugenden Eindruck einer s olchen Aufrichtigkeit, welche
auch ohne Aufputz entgegentreten kann einer durch
künstliche Affecte mühsam erzwungenen Scheinauf-
richtigkeit gewisser politischer Schwester.
Seckau, 9. November. (O.-C.) sWählerver-
sammlung.j Heute fand hier im Gasthanse des
Herrn Anton P r u t t i eine sehr gut besuchte Wähler-
versammlung der vierten und sünsten Curie statt.
Herr Reichsrathscandidat Grundbesitzer Franz Ne u-
mayer war in Begleitung des Herrn Riegler
dazu erschienen. Die Versammlung wählte sich den
Bürgermeister von Seckau. Herrn Hager, zum
Vorsitzenden. Zuerst stellte sich Herr Neumayer seinen
Wählern vor und entwickelte in kurzer und gewandter
Rede die Hauptziele seiner zukünftigen Thätigkeit für
die Bauernschaft. Er nannte deren drei: Die Herab­
setzung der achtjährigen Schulpflicht mf eine sechs­
jährige, zumal für die Kinder auf beiusianbe; dann
Verminderung der Steuerlast, besonders der für die
bäuerliche Bevölkerung oft so drückenden Einkommen­
steuer, endlich das Zustandekommen eines besseren
Jagdgesetzes, in dem für einzelne, besonders schädliche
Wildgattungeu die Schonzeit gänzlich aufgehoben
sein sollte. Am Schlüsse versprach der Redner in
aufrichtiger und treugesinnter Weise für den Fall
seiner Wahl in jeder Beziehung zu Gunsten seiner
bäuerlichen Wähler einzutreten. Diese Candidatenrede
fand großen Beifall und allseitige Zustimmung.
Nachdem Herr Riegler auf die wunden Punkte im
Programme des Gegenkandidaten (Herrn B l e i k o l m)
hingewiesen und gezeigt, wie leicht dieselben widerlegt
werden können, wurde einstimmig beschlossen, die
Candidatur des Herrn Franz Neumayer anzunehmen.
Man einigte sich noch über die Wcchlmänner der
vierten und fünften Curie für die Gemeinden Seckau
und Dürnberg, nachdem hochw. Herr' P. Prior
Wilibald Wolfsteiner die Candidatur des bis­
herigen Abgeordneten Schaiswohl aufs wärmste
befürwortet hatte. Dem bisherigen Vertreter Harrn
Blasius Herk wurde seitens aller Anwesenden mit
Begeisterung und Wärme der Dank für seine so ge­
wissenhafte und ersprießliche Thätigkeit zu Guk.sten
des Bauernstandes ausgesprochen.
Eisenerz. (O.-C.) (Die Berichtigung des
Dr. Karpeles.j Der Berichterstatter cvnstatiert,
dass er wegen eine- großen Tumultes in der Ver­
sammlung irre wurde, und dass nicht Herr Mini-
sterialrath Zechner die 20procrntige Lohnerhcchung;
versprach, sondern dass einige Grubenbesitzer ihren,
Arbeitern, wenn sie die Arbeit sofort wieder auf->
nehmen, eine LOprocentige Lohnerhöhung bewilligen!
werden. Das socialdemokratische Strikecomitö sprach I
sich aber dagegen aus» so dass die Arbeiter weiter- j
strikten und erst dann die Arbeit aufnahmen, als sie-
vom Strikecomite dazu beordert wurden. Inzwischen!
haben aber bereits die Grubenbesitzer ihre Zugeständ­
nisse, welche sie ihren Arbeitern machten, zurück­
gezogen, denn mit dem Strikecomits unterhandelten
die Grubenbesitzer überhaupt nicht, da es nicht aus
ihren Arbeitern bestand. Der übrige Bericht bleibt
ausrecht.
Obersteiermark. (O.-C.) (Ein Beitrag zur
österreichischenJustizpflege.j Wie das »Grazer
Volksblatt' seinerzeit berichtet hat, fand am l I. Juni
l. I. in Knittelfeld eine öffentliche Volksversamm­
lung statt, in welcher der Arbeiterführer Nitsche
den ganzen Clerus in der gemeinsten Weise be­
schimpfte. Die Besucher der Versammlung wurden
dabei derartig in Aufregung versetzt, dass vor dem
Kapuzinerkloster eine Demonstration versucht wurde.
Die ganze Affaire hatte ein gerichtliches Nachspiel
zur Folge. Die Voruntersuchungen, die in Knittel­
feld gepflogen wurden, ergaben aus Grund umfassen­
der Zeugenaussagen ein für Nitsche sehr gravierendes
Material, das darauf der Staatsanwaltschaft in
Leoben zur weiteren Amtshandlung übergeben wurde.
Lange war nichts davon zu hören, was die Staats­
anwaltschaft zu thun gedenke, um einem ganzen
Stand zum Rechte zu verhelfen, jetzt erst wird durch
den .Arbeiterwille' bekannt, dass der Slaatsanwalt
das Klagebegehren abgewiesen habe. Sollte einmal
die Leidensgeschichte des Clerus an der Wende des
Jahrhunderts geschrieben werden, dann darf auch
der vorliegende Fall nicht unerwähnt bleiben.
Paldau, 9. November. (O.-C.) (Raiffeisen-
casse.j Der am 6. Mai d. I. hierorts gegründete
Raiffeisenverein ist nun Gott sei Dank soweit ge­
diehen, dass am 31. v. M. der erste Amts- und
Eässentag abgehakten werden konnt;/ Obschon unter
den denkbar schwierigsten Verhältnissen gegründet,
weist der Verein heute einen Mitqliedrrstnnd von
vierundneunzig Personen auf. die sich auf dir drei
Zum Vereinsgebiete gehörigen Ortsgemeinden Axbach,
Paldau und Sanz vertheilen. Trotzdem einige Mit­
glieder der hier schon seit etwa fünfzehn Jahren be­
stehenden Vorfchusscaffe mit allerlei nicht gerade
schönen Mitteln es versuchten, den Raiffeisenverein
unmöglich zu machen, belief sich der Geldverkehr am
eifften Amtstag auf rund 14.000 Kronen, gewiss
ein Beweis der Lebensfähigkeit des. jungen Vereines.
Der Vorstand besteht uns sieben Mitgliedern, unter
denen die Herren Ludwig Mößl, gen». Arzt, als
Obmann, und Andreas W i n k l e r, Grundbesitzer, als
Obmannstellvertreter ftmgieren. Obmsmi des neun-
gliedrigen Aufsichtsrathes ist kpchw. Herr Pfarrer
Johann Bruager, dessen Stellvertreter Herr Gast­
wirt Karl Wilfinger, der auch dem. Verein ein
nettes Cassenlocal einstweilen unentgeltlich überlässt.
Herr Cooperator LeopoldBarta versieht die Stelle
des Buch- und Cassensührers. Möge es durch Gottes
Hilfe dem jungen Vereine möglich werden, recht
vielen Landwirten durch billige Darleihen hilfreich
zur Seite zu stehen k dl.
St. Galle». (Q.-C.j (Die Gemeinderaths­
wahlen.) Die Christlichsocivlen haben folgendes
Wahlprogramm aufgestellt: Um eine Zersplitterung
zu vermeiden, ist es nothwendig, bei' der kommenden
Gemeindewahl eine Einigkeit zu erzielen. Es sollen
naturgemäß auch der dritte und zweite Wahlkörper
vertreten sei» durch Männer aus diesen Wahlkörpern,
welche standhaft auch für das Recht der meisten
Wähler eintreten. Nach dem Gesetze hat jeder Wähler
die Pflicht, nach seinem brften Wissen und Gewissen
zu wählen. Das Wohl der Gemeinde ist vollkommen
in ihrer Hand. Wir haben das Recht, die Umlegnng
des Spitzenwezes zu verlangen. Dreißig Jahre bet­
teln wir Bewohner schon darum herum. Derselbe ist
eine fortwährende Gefahr für jedes Fuhrwerk und
im Winter auch für Personen, Jeder Bau, beson-
ders Cementkalk, Ziegel und andere Materialien,
auch Nahrungsmittel vertheuern sich durch die
außergewöhnliche Steigung. Der Fremdenverkehr,
jede Bauthätigkeit ist gehemmt. Landeshauptmann
Graf Wurmbrand hat schon vor vielen Jahren er­
klärt, dass schon im Hinblicke auf die Thierguälerei
diese Straße umgelegt werden muss. Unserer Volks­
schule müssen wir zu dem vollen Holzbezugsrechte
verhelfen. Wir müssen Einfluss nehmen auf die
Verminderung der unerschwinglichen Bezirksumtagen.
Wir sollen eine zweite billige Wasserleitung
durchführen für diejenigen Häuser, welche keine
Brunnen haben, sowie für Neubauten, durch Grün­
dung einer Wassergenossenschaft, ohne dass der Ge­
meinde im besonderen große Auslagen dadurch er-
Von seiner letzten Fahrt brachte Anton eine Nach--
richt mit, die bei den Freunden eine gewisse Auf­
regung erzeugte. Trotz ihrer Vorsicht hatte das Ge­
rücht über eine ungeheuer reiche Mine im Gebirge
droben bei den Schürfern in und um Leadville Ein­
gang gefunden und Säpp in einem Salon davon
sprechen gehört.
„Wenn die Kerle wirklich unsere Spur stndcn,"
schloss er, „dürfen wir uns iuacht nehmen, denn im
Handumdrehen bekommen wir sie auf den Hals."
Theodor fühlte sich durch diese Mittheilung in eine
peinliche Stimmung versetzt. Das Abenteuerleben, bei
dem er nun schon wiederholt mit einem grässlichen
Tode bedroht gewesen und das er sich nicht so gefährlich
vorgestellt hatte, behagte ihm nicht mehr recht. Warum
stündlich das Leben in die Schanze schlagen, nachdem
sich ihr Vermögen bereits auf Millionen belief? Er
gab deshalb einem Gedanken Ausdruck, mit dem er
schon seit einigen Tagen umgieng, und rieth, die
Mine zu verkaufen; dann waren sie von aller und
jeder Sorge befreit.
„Auch mir kam unterwegs die gleiche Idee," er­
klärte Anton, „und ich glaube, dass derselbe sich leicht
verwirklichen lässt. Der Banquier ist ein ehrlicher
Mann, was er durch seine Bereitwilligkeit, das De­
positum auch ohne Schein herauszugeben, bewies. Er
hat sicherlich in Leadville vermögende, angesehene und
einflussreiche Freunde, in deren Hand der wertvolle
Besitz durchaus nicht das Gefährliche, wie in der un-
scrigen hat. Wir sind unbekannte Fremde und wenn
es dem Gesindel einfällt, uns todtzuschlagen, so be­
kümmert sich kaum jemand darum. Das ist bei den
vornehmen Herren ganz anders. Sie stehen mit den
Behörden und der Polizei in Verbindung, und an das
durch ihren Namen gedeckte Eigenthum wagt sich
lelbst der frechste Schuft nicht heran."
^osef erhob keinen Widerspruch und so wurde denn
der Tiroler mit der Einleitung der Unterhandlungen
betraut.
Er begab sich in der Frühe des folgenden Morgens
nach Leadvllle und stellte sich in Begleitung des
Banquiers gegen Mittag wieder ein. Letzterer stieg in
die Höhle hinab und sein Mienenspiel bekundete die
stolze Genugthuung, welche er über die ihm in Aus­
sicht gestellte Erwerbung empfand. In den nächsten
Tagen fanden sich noch mehrere Herren ein, und am
Ende der Woche fuhren etliche Wagen mit Maschinen,
von einem ganzen Dutzend bis an die Zähne bewaff­
nete Leute begleitet, auf dem Platz an. Theodor aber,
Distel und Sepp warfen ihre Flinten über und mach­
ten sich, ohne sich weiter um ihr Zelt und die übrigen
Ausrüstungsgegenstände zu bekümnicrn, nach Lead­
ville auf den Weg.
Hier verkehrten sie wiederholt mit dem Banquier.
Es musste kein schlechtes Geschäft sein, das sie mit
demselben abmachten, den» das breite Gesicht Josefs
strahlte vor Vergnügen und auch die gewöhnlich ernsten
Züge Theodors heiterten sich auf.
Der fröhlichste unter dem Kleeblatt aber war Sepp.
Seine Aufgeräumtheit äußerte sich namentlich bei
einem Gelage, das zufolge seiner Veranstaltung unter
Theilnahme der beiden Freunde, des Banquiers und
noch einigen Herren— den Käufern der Mine—
in dem abgesonderten Zimmer eines Gasthauses statt­
fand.
Es galt einem Abschied, wie man aus den verschie­
denen Aeußerungen der Gäste entnahm.
In der That hatten Distel und Mcmhold sich ent­
schlossen, mit ihren reichen Mitteln nach Europa zu­
rückzukehren, während Sepp auch sürderhin Compag­
non der neuen Minengesellschaft blieb.
,F)ch werde später auch nachkommen," erklärte er,
„denn absterben will ich in Amerika nicht. Meine
Zngvogelnatur lässt das schon nicht zu. Vorher aber
will ich mir meine Tascl)cn vollends füllen, denn Geld
ist ein Artikel, mit dem man draußen manches Nütz­
liche anfangen kann."
Theodor, Josef, und Sepp befanden sich auf dem
Heimweg, als nicht weit von ihnen entfernt ein Schuss
fiel. Betroffen blieben sie stehen. Da bot sich ihnen
ein Bild dar, das freilich in den Straßen Leadvilles
keine Seltenheit war.
Ein .Haufe von Männern balgte sich in dichtem
Knäuel unter Flüchen und wildem Geschrei auf dem
Trottoir.
„Verdammter Hund, Gregori Allan," schallte ver­
nehmlich aus demselben heraus.
Plötzlich löste sich eine Gestalt von dem Knäuel
ab und rannte davon. Ein Theil der Männer ver­
folgte sie, die anderen blieben zurück.
Der Name des Serben hatte die Aufmerksamkeit
der drei Goldgräber geweckt. Sie griffen nach ihren
Waffen und traten näher.
Da sahen sie ein weibliches Wesen am Boden in
einer großen Blutlache liegen.
Anton wandte sich an einen der Männer nrit der
Frage, was das zu bedeuten habe.
„Gregori ist ein Elender," lautete die Antwort,
„der sich macht nehmen mag. Die Tänzerin Zilti
da, ein bildsauberes Kind, war seine Geliebte, die er.
sobald er zu ettvas komme, zu heiraten versprach. Er
hat wirklich irgendwo einen Schatz gefunden und prahlte
dem Mädchen gegenüber sogar damit. Als diese ilm
aber an sein Versprechen mahnte, lachte er ihr ins
Gesicht. Sie wurde dringender, er aber entflöhe Sie
folgte ihm und wollte ihn festhalten, da schoss er iie
über den Hansen und nun ist das arme Ding todt,
während der nichtswürdige Bursche entkam. Er soll
mir aber nur vor das Messer kommen. In Kochstücke
zerhacke ich ihn."
Die drei Teutschen hatten sich bedeutungsvolle Blicke
zugeworfen. Keiner knüpfte jedoch eine Bemerkung
an das Gehörte.
Sie machten sich wieder auf den Weg.
„Eckn gottvergessenes Gesindel," grollte Distel, nach
dem sie aus Gehörweite waren, „dem das Leben eines
Menschen nicht mehr gilt, als das einer Fliege. Der
schurkische Serbe ist also noch in der Stadt. Wir wol­
len ihm jedoch seinen Raub lassen, und machen, dass
wir fortkommen, das wird das Vernünftigste sein."
(Forlsetzung folgt.!


[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 7 ]
wachsen. Gutes Ouellwasser ist nach fachmännischer
Untersuchung für SO Pipen in IV« Kilometer
Entfernung in hoher Lage vorhanden und kostet
die Eisenrohrhauptleitung (Schmiedeisen, innen und
außen in warmem Zustande asphaltiert) ohne Reser-
voir bis zum Karl Herbst-Hause nur 9405 Kronen.
Wir brauchen vier größere Wasserreservoirs für even­
tuelle Feuersgefahren. Wir fordern von jedem ein­
zelnen Gemeindeausschusse die Vertretung aller In­
teressen, aller berechtigten Klagen und die möglichste
Erfüllung der einzelnen Wünsche jedweden Wählers,
so weit sie sich mit den Gesetzen vereinbaren und
sich erfüllen lassen; besonders die willfährige
Ertheilung von Auskünften. DasGemeinde-
amt muis ein Vertraue n'Samt jedweden Ein­
wohners werden. Die Gemeindearmen müssen fühlen,
dass wir ihnen liebevoll das Dasein ihres Lebens-
abendes gerne vergönnen. Wir wollen das in St.
Gallen unerquickliche Gesellschaftsleben heben durch
ösientliche Besprechungen aller wichtigen gemein­
schaftlichen Interessen, womöglich vor Beschlussfas­
sungen des Ausschusses, um dadurch rege Antheil-
nähme der Bevölkerung an allen Vorgängen in der
Gemeindestube zu erwecken, um auch Beschlüsse zu
erzielen, welche der Wählermehrheit entsprechen. Die
Gemeindeausschusssitzungen sollen öffentlich bekannt
gemackt werden und das Erscheinen von Wählern
hiczu wll willkommen sein. Die Bauthätigkeit soll
nach jeder Richtung gefördert und angeregt werden.
Die Sparkasse könnte nach und nach durch Bau
kleiner Häuser auf den Gemeindegründen und Wie­
derverkauf derselben der herrschenden Wohnungs­
noth abhelfen. Der Wunsch der Bevölkerung, das
Ökonomiegebäude des Gemeindehauses für Wohnun­
gen auszubauen, soll verwirklicht werden. Es soll
nicht vorkommen, dass allgemein beliebte Gewerbe­
treibende wegen politischer Gegnerschaft keine Woh­
nung erhalten und zur Auswanderung gezwungen
werden. Wir müssen sorgen, dass in die Sparcasse-
Direction lauter Männer berufen werden, welche
das in Anspruch genommene Vertrauen der Parteien
uneqoistisch rechtfertigen, die Geheimniffe wahren.
Klageufurt. (O.-C.) fWahlbewegung.—
Kirchenkunst.— Vom Luschariberg.j Die
Wahlbewegung ist in Kärnten sehr stau. Am rüh­
rigsten sind in dieser Beziehung die Soci. Aus den
verborgensten Winkeln schicken sie ihre Genossen zur
Wahl. Der Katholische Volksverein hat etwas zu spät
in die Wahlbewegung eingegriffen. Vielleicht kann dies
noch durch den Eifer, mit dem man jetzt Versamm­
lungen abhält, gutgemacht werden. Für die fünfte
Curre wurde jetzt der Gutsbesitzer in Millstatt,
Dr. Alexander Pupovac, auf Grund des christlich-
socialen Programmes zum Candidaten aufgestellt.
Auch die Soci haben ihren Candidaten dafür, den
Schuhmachermeister Eich in Villach. Allem Anscheine
nach dürfte jedoch der Millionär Dr. Lemisch als
Sieger hervorgehen. Derselbe ist radicalnational.—
Die Decanalpfarrkirche zu Spittal an der Drau wurde
auf das herrlichste ausgemalt. Sie ist in ihrem jetzigen
Kleide zu einem prachtvollen Schatzkästlein und ein
Juwel Kärntens geworden. Acht große Deckengemälde
sind wie von Guirlanden mit einer wunderhübschen
Decorationsmalerei umgeben. Wer gelegentlich in das
untere Drauthal fährt, soll nicht versäumen, diese
neue Perle des Kärntnerlandes zu besichtigen und zu
besuchen.— Der Luschariberg wurde Heuer von mehr
als fünfunddreißigtausend Wallfahrern besucht. Der
Besuch dieses auch durch seine landschaftlichen Reize
sehenswerten Kleinodes des Kärntnerlandes steigert
sich trotz „Los von Rom" von Jahr zu Jahr.
Mustk und Kunst.
Fom Theater.
.Othello' von Verdi. Erstaufführung in Graz,
Dienstag am 6. November 1900.
(Schluss.)
Abgesehen von dieser Excurfion in daS Gebiet des
Gemeinen, hat Boito im .Othello' eine hervorragende,
formvollendete Arbeit geliefert, deren kräftige und wohl­
lautende Sprache sogar ohne Gefahr neben Shakes­
peare gehört werden kann, ein Beweis, dass Boito ein
wirklicher Dichter ist, der, um mich der Worte Kal­
be k s, des Übersetzers des italienischen Librettos, zu
bedienen, „als Dichter aus der Hölle seiner.Gioconda',
durch das Fegfeuer des Mephistophele' gegangen ist
und im .Othello' vor dem Paradiesesgarten des guten
Geschmackes steht." Und nun zur Musik Verdis: Es
ist schwer nach einem einmaligem Hören sich ein klares
Urtheil über den Gehalt und die Bedeutung eines so
eigenartigen Werkes, das in der gesammten musikalischen
Literatur nichts Gleichartiges auszuweisen hat. zu bil­
den, und ich habe absichtlich mit der Veröffentlichung
desselben gewartet, um bei der zweiten Aufführung
noch einmal die ganze Fülle überwältigender musi­
kalischer Gedanken und Formen der Oper auf mich
einwirke» zu lasten. Leider war mir das versagt und
ich muss nun wohl oder übel nach dem ersten Ein­
drucke urtheilen. Ohne dem Streite der Meinungen,
ob Verdi WagnerS Mofikdramen gekannt oder nicht ge­
kannt hat, als er den Othello' componierte, näher zu
treten, ist doch daS eine gewiss, dass daS Werk des
greisen Meister- „Wagnerisch" absolut nicht genannt
werden kann, wenigstens nicht im landläufigen Sinne.
Denn in ihm finden sich weder eigentliche Leitmotive, noch
die unendliche Orchestermelodie. Der Gesang dominiert,
das Orchester illustriert und malt die Stimmungen,
ordnet fich jedoch bei aller Selbständigkeit und geist­
reichster Verwertung aller nur möglichen Klangeffecte
dem Gesänge unter. Und das ist es, was mich im
.Othello' besonders angenehm und sympathisch berührt
und in demselben ein Meisterwerk erblicken lässt, das
seiner Form nach eine Oper, dem Wesen nach aber
ein Drama ist. Wer also im .Othello' eine Wagnerisch
beeinflusste Musik erwartete, musste ebenso enttäuscht
gewesen sein als jene, die in demselben den Componisten
des .Rigoletto', des .Troubadour', der .Traviata', ja
selbst der ,Aida' gesucht haben, mit der unerschöpflichen
Fülle goldener Melodien, die wir in dem Verdi der
Jugend- und Manneszeit' bewundern. Der Greis hat
ganz anders componiert. Die Gabe herzbezwingender
Melodie scheint ihm auf der langen Künstlerreise seines
musikalischen Schaffen- verloren gegangen zu sein oder
er hat sich absichtlich Entsagung auferlegt und die
selbständige, symmetrisch gegliederte Melodie, die fich im
.Othello' nur spärlich findet, wie jedweden Schmuck
derselben durch coloraturmäßiges Beiwerk zu Gunsten
der gesanglichen Virtuosität, der rein dramatischen
Grundidee, der dramatischen Wahrheit und der Consequenz
derselben zum Opfer gebracht. Hier allein ist ein Ver­
gleich mit Wagner möglich und auch richtig, weil
der Meister in seinen Musikdramen die gleiche Idee,
bis zur äußersten Consequenz, namentlich im .Tristan
und Isolde', iu den .Nibelungen' und im .Parsival'
realisiert hat.
Charakteristisch ist im .Othello' die Vorliebe für grelle
Fortschreitungen in der Modulation, für chromatische
Accordfolgen und unvermittelten Wechsel von Dur
uud Moll in derselben Tonart, und die Häufung
äußerst wirksamer Contraste. Auch der Chor tritt mehr
in den Hintergrund, ist in den zwei ersten Acten nur
mäßig bctheiligt, wirkt im vierten Acte gar nicht mit
und kommt erst in dem mächtig und glänzend ent-
wickelten Finale des dritten Actes zur großen und wirk­
samen Geltung. Ob all der Verzicht auf das gewohnte,
lieb gewordene Alte, namentlich auf die vollausge­
wachsene, in schöner Symmetrie und wealem Fluss der
Quelle reinster Harmonie entströmende Melodie, wie
sie namentlich in den Werken der zweiten Periode des
Meisters (.Rigoletto', .Trovatore', .Traviata') mit
so unwiderstehlich süßer Macht auf uns einwirkt, ein
wirklicher Gewinn, ein Fortschritt im Reiche idealer
musikalischer Schönheit ist, wer wagt das zu behaupten?
Gewiss aber ist der .Othello' ein epochales und durch
und durch originelles Werk, in dem der Meister seine
eigensten Wege geht und sozusagen eine neue Stilgattung
geschaffen hat. Aus Einzelheiten tiefer einzugehen, fehlt
die Zeit und der Platz. Es sei daher nur kurz hinge­
wiesen, dass die Oper neben ungemein schönen und
ergreifenden Partien auch Minderwertiges enthält. Ich
erinnere in erster Hinsicht an das Liebesduett zwischen Othello
und Desdemona, an die heiteren Chorliedcr der ihrer im
duft- und glanzerfüllten Garten wandelnden Herrin
huldigenden Cyprioten— des reizenden Knabenchores,
bei dem ich nur bedauerte, dass er nicht länger ist
und dass nicht wirkliche Knabenstimmen ihn sangen,
an die charakteristisch hervorragenden und effectvoll „im
besten Sinne des Wortes" instrumentierten Stellen:
„Fahr' wohl, glorreicher Krieg" (Othellos Abschied) und
„Zur Nachtzeit war es" (Traum Jagos), an das
schöne Quartett zwischen Othello, Desdemona, Jago und
Emilia, an den von Todesahnung erfüllten Gesang
Desdemonas, mit der unvergleichlichen Tonmalerei im
Orchester, und an das großartig angelegte, zu mächti­
ger Steigerung anwachsende große Finale des dritten
Actes. In letzterer Beziehung sei auf daS in der
Melodie gewaltsame, in der Instrumentation polternde
und rasende Credo Jagos und auf das von Grimm
uud Blech strotzende Racheduett Othellos und Jagos
hingewiesen. Von den Chören habe ich mir, nach dem
Clavierauszuge, eine größere Wirkung erwartet. Die
zehn Notensyfteme der Partitur für die Sänger jagen
einem einen gewaltigen Respect ein, in Wirklichkeit ist
die Sache hinsichtlich deS Grades der Schwierigkett in
der Ausführung ungefährlicher, als man meinen sollte.
Dass die Wiedergabe des schwierigen Werkes, welches
an die einzelnen Mitwirkenden, namentlich an die Ver­
treter der Hauptpartien, große Anforderungen stellt,
eine in jeder Beziehung ausgezeichnete war, habe ich
bereits iu der kurzen Notiz angedeutet. Herr Costa
gab den Othello mit durchwegs charakteristischer
Gestaltung, mit der vollen Kraft und Ausdauer
seiner glänzenden Stimmittel, welche ihm in
dieser Rolle ganz besonders zustatten kommen und
verkörperte auch in seiner ganzen Erscheinung auf das
Wirksamste das Bild des Shakespeare-Boito'scheu Ori­
ginales, so dass ihm diese große Leistung wenige nach-
machen, kaum einer iu derselben überbieten wird. Herr
Jesseu hat als Jago alle Befürchtungen, die so
manchen seiner Bewunderer und vielleicht auch ih«
selber, bezüglich der entsprechenden Verlebendigung
dieses haffenswerten Teufels in Menschengestalt, er­
füllt haben mochten, zuschanden gemacht. Mit der
vollen Kraft der Selbstverleugnung hat sich der Künst­
ler so iu diese Rolle hineingefunden, so dass mau ihn
darob bewundern musste; und, was ich sonst an ihm
so ganz besonders schätze, die ungemein klare Aus­
sprache, hat mir diesmal bei dem Höllen-Credo Schmerz
bereitet; er sang es mit dem ganzen Ausdrucke seines
prächtigen Barytons so verzweifelt deutlich, dass jedes
Wort verständlich wurde. Fräulein Braudis brachte
die edle Gestatt der Desdemona mit warmer Innerlich­
keit und mit dem ganzen Zauber der Unschuld des
liebenden Weibes zur Geltung; sie stand gesanglich und
darstellend ganz auf der Höhe ihrer schwierigen Aufgabe
und erzielte namentlich mtt der Wiedergabe des traurigen
Liedes ,Von der grünen Weide' und im ergreifenden
Recitieren das .Ave Maria' eine tiefgehende Wirkung.
Vorzüglich war Herr Werk als Cassio. Der mit der
Höhe seiner Aufgaben stetig wachsende Künstler sang
vortrefflich und lieferte in seiner Darstellung ein kleines
Cabinetstück des in der Trunkenheit fechtenden Toll-
kopfes. Fräulein Fellwock war eine unmuthige und
— man entschuldige das Wort— „stilvolle" Emilia;
die auch in der Darstellung sehr beftiedigte. Herr
Thölke bewies sich wieder als ausgezeichneter Re­
gisseur, der alles Lob verdient, er war diesmal auch
als Montano, wie Herr Hönigfeld als Herold,
an seinem Platze. Der Chor wirtte in erfreulicher
Weise zum Gelingen des Ganzen mit und das O r ch e-
ster bot unter der ganz ausgezeichneten Führung des
Herrn Kapellmeisters Weißleder eine glanzvolle
Leistung. Die Ausstattung war eine glänzende, die
Decorationen ließen an Schönhett und Pracht nichts
zu wünschen übrig übrig, und so machte die Aufführung
auf das ungemein zahlreich erschienene Publicum einen
außerordentlichen Eindruck, der fich in stürmischen Bei­
fallskundgebungen äußerte. Möge das Werk auch einen
dauernden Cassenerfolg haben, Herr Director P u r s ch i a n
kann ihn gewiss brauchen. 8.
Es muss Herrn Kapellmeister Weißleder zum be­
sonderen Verdienste angerechnet werden, dass er neben
den anstrengenden Proben zum .Othello' noch Zeit,
Muse und Stimmung fand, Adams reizende Spieloper
,Der Postillon von Lonjumeau' einzustudieren
und schon am zweiten Tage nach der Aufführuug des
Berdi'schen Mufikdrama uns vorzuführen. Nach der
wundervollen, an großartigen Ausblicken reichen, aber
immerhin etwas anstrengenden Fahrt in den hohen
Olymp der Berdi'schen Tonkunst, ist der erfrischende
Spaziergang im blühenden Garten der anmuthig und
farbenschön gekleideten Muse des ftanzösischen Ton­
dichters ganz angenehm und willkommen, zumal dann,
wenn die Wiedergabe des Werkes eine so gute ist, wie
das bei der Aufführung im Stadt-Theater am Donners­
tag vergangener Wocbe der Fall war. Vor allem ist
Herr Koß a!S Postillon Chapelon und späterer Samt
Phar, erster Sänger der königlichen Oper, rühmend
hervorzuheben. Seine Leistung war eine schauspielerisch
gewandte und, bis auf eine kleine Ungenauigkeit am
Schluffe des schwierigen Duettes mit Frau von Latour-
Magdalene. gesanglich eine vorzügliche. Seine Partnerin,
Fräulein Westen, erfreute als Magdalene-Latour
durch ihren hübschen, vortrefflichen Gesang und durch
ein frisches, munteres Spiel, das gleichwohl einige Mäßi­
gung in den Bewegungen gut vertragen hätte. Herr
Thölke stattete den Bijou-Alcindor im ganzen mtt
wirksamer Komik aus, gefiel fich aber in Übertreibungen,
die über das Untergeordnete seiner Sangeskunst nicht
hinwegtäuschen konnten. Herr Mödlinger war in
der Darstellung und Maske ein trefflicher Marquis von
Corcy; dass er kein hervorragender Sänger ist, weiß
Herr Mödlinger selbst bester und ist ihm darum das
Verdienst, sich trotzdem seiner gesanglichen Aufgabe ver­
hältnismäßig gut entledigt zu haben, nicht abzusprechen.
Da auch Chor und Orchester unter Herrn Weiß-
lederS sorgfältiger Leitung ihre Schuldigkeit thaten,
so konnte es nicht fehlen, dass die nach zweijähriger
Pause wieder hervorgeholte Oper voo dem leider nur
schwach besuchten Hause mit lebhaftem Beifall, der zu
gleichen Theilen dem hübschen Werke ^nd der gelun­
genen Aufführung gegolten hat, aufgenommen wurde. 8.
Wir erinnern uns nicht, je einen solchen Jubel, einen
solchen Ausdruck des DankeS für künstlerisch Gebotenes
in unseren Theatern erlebt zu haben, wie es am letzten
Samstag der Fall war, als zur Erinnerung an
Schillers Geburtsfest die zwei ersten Theile der Wallen-
stein-Trilogie, nämlich .Wallensteins Lager' und
,Die Piccolomini', zur Aufführung gelangten.
Wir erinnern uns aber auch nicht, je von heimischen
Kiäften eine in allen Theilen so hervorragende, kunst-
getragene Darstellung gesehen zu haben, wie diesmal.


[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 8 ]
Herr Director Purschian, der uns schon vieles
Schöne geboten hat, hat sich bei dieser Gelegenheit
wirklich überboten, denn nicht nur hat er durch weise
und energische Regie beide Stücke in tadelloser Weise
zur Durchsührung gebracht, er hat an Pracht der Aus­
stattung wirklich Großartiges geleistet und damit viel-
fach die hier noch in frischem Andenken stehenden
Leistungen der Meininger übertrostcn.— Das warm
und kräftig pulsierende Lagerleben mit der historischen
Treue der Costüme und Armaturm fesselte daS Publi-
cum in hohem Grade, denn Schiller entrollt mit seinen
charakteristischen Gestalten ein Stück der bedeutsamen
Geschichte jener Zeit und führt uns mitten hinein in
ihre eigenartige Entwickelung. Die Regie des Herrn
Directors Purschian feierte da in der lebendigen
Anordnung und Beherrschung der Massen in dem lebenS-
Wahren Gewogt des Lagerlebens große Triumphe.
Auch die Besetzung der einzelnen Rollen war eine höchst
glückliche, denn die Herren Haid, MebuS, Mehnert,
Eifeld, Karban, Kretschmer rc. und Frau Falkner
wirkten vollkommen im Sinne des Dichters. Das
Lagerbild selbst, die Schneelandschaft, überraschte und
befriedigte das Publicum in so hohem Grade, dass
schon hier lauter Beifall ausbrach.— In dem zweiten
Stücke, ,Die Piccolomini', stand die dramatische Be-
herrschung der großen historischen Dichtung vollkommen
auf der Höhe derselben. Herr Baxmann fand für
den Wallenstein den richtigen Ausdruck; brillant spielte
Herr Wanka den Max Piccolomini, eine ritterliche
Rolle, die so recht für diesen temperamentvollen, jungen
Schauspieler passt; Frl. Richter gab die Thekla mit
poetischer Anmuth und reichem Gefühle; sehr bedeutsam
gestaltete Frl. Sussin die Gräfin Tcrzly; die Herren
Porth (Oclavio), Elseld (Terzky), Haid (Jllo),
Mehnert (Jsolani), Lippert (Buttler), Mebus
(Questenberg) verdienen volles Lob, denn in richtiger
Würdigung der großen Dichtung waren sie alle bestrebt,
der vom Dichter ihnen so herrlich vorgezeichnetcn Auf­
gabe zu entsprechen. Das Publicum folgte mit sichtlich
großem Interesse der durch treffliche Darstellung und
die Kunst der Regie unterstützten Durchführung der
Handlung und lohnte das dramatisch Gebotene mit
seinem reichsten Danke. Großartig schön hatte Herr
Director Purschian die Zimmer-Interieurs und insbe­
sondere den Saal, in welchem das Bankett abgehallen
wurde, ausgestattet. Soviel Schönheit und Pracht der
Decorationen, der Costüme und der Requisiien wurde
hier noch nie gezeigt und deshalb wurde das Publi»
cum förmlich enthusiasmiert und jubelte den Director
Purschian, der mit dieser Aufführung eine große That
vollbracht und sich abermals als hoch kunstverständig
und kunstgewandt gezeigt hatte, unzähligemale vor die
Rampe. Wir wiederholen, dass eine ähnliche, nach
jeder Richtung hervorragende, großartige Ausführung
hier wohl noch nie stattgefunden hat und dass der
Eindruck, den dieselbe bei allen zurückließ, gewiss ein
nachhaltiger geblieben ist. Es hatte aber auch kein
Leiter unserer Bühnen bisher zu der glänzenden
Durchführung einer solchen Aufgabe die ästhetischen
Qualitälen, wie Herr Director Otto Purschian. r. >.
Öffentliche Danksagung.
Der unter dem Präsidium Ihrer Excellenz der Frau Gräfin
Dora Kottulinsky stehende, für den Schutz und die Heran­
bildung der weiblichen Jugend wirkende Lerem .Palronage'
spricht hiemit allen nachgenannten großmüthigen Lpendcrn
den wärmsten Dank aus, da es hauptsächlich diese ermöglicht
haben, die einem so eminenten Bedürfnisse entsprechende
Mädchenschule nebst einem Heim für alleinstehende Verkäme-
rinnen rc., wenn auch >m bescheidensten Umfange, nrt 1. Ge­
lobet d. I. zu eröffnen. Ai Es spendeten an Barbeträgen für
die Einrichtung: Excellenz Frau Olga Tall'Agata 10 X. Frau
Geäpn BuNler-Stubenbeig 200 X Excellenz Frau Grünn
Clary und Aldringen 20 X, Frau Gräfin Anna Collalto 20 X,
Frau Oberst Sjentin von Dierkenau 10 X, Fräulein Irene
Dumba 40 X, Excellenz Frau Gräfin Tderese Erbödv 100 X,
Frau Anna v. Kallina 40 X, Fräulein Jolefine Kastan 20 K,
Frau Gräfin Khucn 10 X, Excellenz Frau Gräfin Dora «ottu-
linsky 400 X, Frau Gräfin Marie Lrmberg 200 X, Frau
Baronin Auguste Müncb-Bellinghausen 100 K, Frau Marie
v. Mitsch 100 X, Frau Gräfin Marie Nugent-Pallavrcini
40 X, Frau Marie Pcintinger 200 X, Frau Gräfin Martnlde
Stubenberg-Tinti 200 X, Fran Oberstabsarzt Marie Wanncr
20 X. 8i Schenkungen an Waren, die Grazer Firmen: Anton Au-
bauet, Gemischtwarenhandlung, 1 Fass, R. Dimnar, Lamven-
niederlage, mehrere Lampen, Ludw. Franz& Söhne (Mar­
burgs, 1 Sack Mehl, Karl Greinitz' 'Neffen Eiievh.mdlung,
Küchengeräthschaflen, Marie Hofer, Blumcnhandlung, Blumen
als Decorierung, Gustav Jenko, Juwelier, Gravierung der
Essbestecke, Artbur Krupp, Berndorser Metallwarensabrik.
Nickelgeschirr im Werte von 360 X. 6? Bedeuiende Nachlasse
und Preisermäßigungen, die Firmen in Gcaz: Fr>tz Beckmann,
Malermeister, Victor Bergmann, Bettwarenniederlagc. Franz
Hausleitners Söhne, Möbelniederlage. Adolf Kern, Trecboler-
me ster, Josef Pickers Witwe, Fleischhauerei, Johann Schm:ckl.
Tischlermeister, W. A. Schmidt, Bürstenrabrik, Kotilied und
Maria Sorg, Kerzen- und Seifenfabrik, A Staidovrrs Nach­
folger, Küchengerätbichastenniederlage, F. I, Srockla-a, Manu-
factuiwaren-en-xros-Handlung, Ferdinand S:ranz' Erben,
Manusaciurwaren-ev-xrros-Handlung. O> Hau-ögerätbe und
Leben-mittel: Frau Gräfin Anna D'Avernas, Fräulein Irene
v. Egger, Frau Sabine v Egger, Fräulein E. und B. o. Ha*
rajan, Excellenz Frau Gräfin Dora Kotrulinskn, Frau von
Meinzingen, Frau Baronin Auguste Münch-Bellingbauien,
Fläulein Malvine v. Neupauer. Frau Zoo Reiningbano-
Karajan, Frau Charlotte Reiser, Frau Anna §ireintz-Arbe>er,
Frau Oberstabsarzt Marie Wanner.
Stadt- Theater.
Dienstag den 13. November.
74. Abonnementsvorstellung (2. Serie, weiße Karlen.)
Die Zauberflöte.
Große Oper in zwei Acten von Schickaneder. Musik von W
A. Mozart.
Sarastro- Hr. Litt«.
Sprecher Hr Festen.
Tamino, Prinz Hr. Werk.
Die Königin der Nacht Frl. Westen.
Pamina, ihre Tochter Frl. Rohden.
Erste I Fr. v. Januschowsky.
Zweite> Dame Frl. Wenger.
Dritte> Frl. Fellwock.
Erster)• r, Hr- Kretschmer.
Zweiter)" Hr. Lardmann.
Papageno Hr. Thölke.
Papagena Frl. Brockhaus.
Monostatos, ein Mohr Hr. Koß.
| Frl. Hackmüller.
Drei Genien> Frl. Hiller
| Frl. Kittel.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. November, 75. Abonnements Vorstellung.
3. Serie, gelbe Karten: „Othello".
An edle Mensche«.
Ein Elternpaar, das durch
Krankheit in tiefste Armut ge­
rathen »st und sich aus Noth
der unentbehrlickenWinterkleider
und Bettgegenstände entäußern
musste, nas die kranken Kinder
gerade jetzt doppelt schwer fühlen
müssen, bittet edle Menschen­
freunde, ihm durch kleine Unter­
stützungen zu ermöglichen, das
Unentbehrliche auszulösen.—
Hochherzige Unterstützungen wer­
den dankend entgegengenommen
Wickenburggasse Nr. 9,
ebenerdig. (632a
Maria §korianz.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolaue,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachlungsvoll die
evn »v <* n £>$ 350—67-17)
Panorama International
71069 Iuugferngasse M. 2. 1 S 7 P 22
Dritte Wanderung durch München.
Neueste sensationelle amerikanische Eründnag!
raaUTSB S Et 01P.
71069
Einwnrf 20 Heller.
Junslertisawse *. [13TF23
TnwTTwrnrwTVvmTrvnm'
Theater am Fran;ensplatz.
Dienstag den 13. November.
Q/CS* Mei erwä^if|tc»t greifen.
Platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Valabrsgue und Hennequin.
Deutsch von Bolten-Baekers.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch den 14. November, bei ermäßigten Preisen: „Die
dritte Escadron".
Einladung
an die P. T. Mitglieder zur Theil­
nahme an der
©ciicinltictfatiiiitlimn
des
Grecuten-Unterstützungs-Vereines
am Mittwoch den 14. d. M. um 4 Uhr nachmittags
im
aller Gsttsa-
B— ♦—*
Btsatop
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Htuen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
ijmwiwjwww
Ätadtraths- Sitznng?saale.
f agesorönung;
1. Bortrag des Geldgebarungs-Ausweises.
2. Bericht der RechnungS-Revisoren.
3. Wahl des Präsidenten, Vicepräsidenten, des Cassiers, des
Secretärs, des weiteren Ausschuffes, des Rechtsconsulenten
und der Rechnungsrevisoren.
4. Allsällige Anträge der Mitglieder. s637a
Vom tieften Schmerze ergriffen gehen die Unterzeichneten in,
eigenen, wie im Namen, sämmtlicher Verwandten allen freunden und
Hekanuten Nachrieht von dem Hinscheiden idrer innigstgeliehlen, unver-
gesslichen Schwester, de8 Fräuleins
Josefme Hetzl,
Private,
welche Samstag nachts hall) 12 Uhr nach mit Geduld ertragenen Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente im 39. Lebensjahre ruhig
und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den
13. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Münzgrabenstraße
Nr. 48, feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhestätte nach dem St. Peter
Friedhofe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 14. d. M. um
7 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna im Münzgraben gelesen.
GRAZ, am 11. November 1900.
Aagnst Hetzl,
Dechant in Mabrenberg,
Heinrich Hetzl,
Realitätenbesitzer und Spirituoseu-Fabrikant,
Franz Hetzl,
k. k. Strafhausseelsorger,
Adolf Hetzl,
Commis,
Imdinilla Iioiar geb. Hetzl,
Notariatsbeamtensgattin,
Geschwister.
[176F13
Steierm. Bestattnngs-Anstalt ,CONCORDIA‘, Grazbaehgasse 42.
KÄUFE von Anlagewerten
ward«« «tzar «a» Badiogufa«
,EaEMCU®‘,
CAPITALSANLAGEN S-'
^-|^i OfeattsktalH"" wtrdsa aas wmi brist-
Ueka iafaf« N—
IHICM I Wollzeile 10 and
WILN, I») Strobelgass« 2.


[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 259 des ,Grazer Volksblatt' vom 13. November 1900.
Eingesendet. 4?i,
AusLcrnd.
Dieutfchland.
Die Kosten der chinesischen Expedition.
Tie Vorlage findet in der Presse getheilte Auf­
nahme. Tie ,Germania' findet das Vorgehen,
eine Nachtragsforderung zu stellen, für verfas­
sungswidrig, es sollte vielmehr Indemnität
verlangt werden. Man erwartet Parlaments-Te-
barten.
Italien.
Amnestie. Aus Rom 11. d. wird gemeldet:
Ter König unterzeichnete aus Anlafs seines Ge­
burtstages Tecrete, mit welchen wegen gemeiner
Verbrechen, Uebertretungen gegen Finanzgesetze
und wegen militärischer Telicte verurtheilte Per­
sonen, sofern die Strafen sechs Monate Gefängnis
nicht überschreiten, begnadigt werden.
England.
Aon den Buren. Das „Bureau Reuter"
meldet aus Kroonstad vom 9. d.: Ter Feind
erklärt, er svolle sich nicht ergeben, selbst wenn
S e n n und d e W e t gefangen genommen würden.
Munition und Lebensmittel seien zur Genüge vor­
handen.
Lord Roberts telegraphiert aus Johan­
nesburg unter dem 8. d.: General Smith-
T o r r i e n berichtet über das am 6. und 7. d.
stattgehabte heftige Gefecht: Seine aus 250 Be­
rittenen, sechs Geschützen und 900 Mann Infan­
terie bestehende Abtheilung traf bald nach dem
Abmärsche aus Belfast auf eine Abtheilung Burs,
welche sich an die Flanke der Engländer heftete,
bis sie den Komati-River erreicht hatten. Tort
nahmen die Buren eine feste Stellung ein, aus der
sie durch eine weite Umgehungsbewegung vertrie­
ben wurden. Am folgenden Tage versuchten die
Buren, welche bedeutende Verstärkungen heran­
gezogen hatten, vergeblich, die Stellung wieder
zu nehmen. Nachmittags ereignete sich ein Fall,
wie ein solcher nach Lord Roberts Ansicht in die­
sem Kriege noch nicht vorgekommen ist. 200 be­
rittene Buren machten plötzlich einen Angriff aus
die englische Nachhut. In einer Entfernung von
70 Pards wurde der Angriff durch canadische
Dragoner abgewiesen. Tie englischen Verluste an
beiden Tagen betrugen acht Todte und 32 Ver­
wundete.
Aus B l o e m f o n t e i n, 9. d. wird gemeldet:
Tie Buren halten Ficksburg und dessen Um­
gegend noch besetzt.
Spanien.
Aus dem Carlistenlager. Aus Madrid,
11. d. wird gemeldet: Tie republikani scheu
Blätter veröffentlichen ein Schreiben Ton
Carlos' an den Carlisten-General
Moor e, in welchem es heißt: Einige unge­
duldige und disciplinlose Leute in Catalonien hät­
ten zu uneingestandenen Zwecken einen Verrath
begangen. Man müsse sich den geheimen Um­
trieben dieser schlechten Carlisten widersetzen. Don
Carlos protestiert gegen die wider seine Person
ins Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber ge­
wissenlose Leute seien. Glücklicherweise habe sich
kein Parteiführer daran betheiligt. Ton Carlos
fügt hinzu, er werde niemals seine Rechte auf­
geben, aber er wolle nicht den Untergang Spa­
niens. Eine andauernde aufständische Bewegung
wäre eine Gefahr für die Integrität des Landes,
denn sie könnte habsüchtige Bestrebungen bei den
Mächten wecken. Er acceptiere kein Compromiss
und wahre seine Actionsfreiheit, wobei er einzig
und allein das höchste Interesse seines Va­
terlandes im Auge habe.
Dazu wird noch aus Barcelona 10. d. ge­
meldet: Das Journal »Noticiero universal' ver­
öffentlicht eine Erklärung, des Don Car­
los, worin dieser ausführt, dass die Erhebung
der Carlisten gegen feine Jnstructionen
erfolgte. Tie Urheber der Bewegung seien Leute,
die mala fide vorgehen. Erst wenn die Um­
stände es verlangen, werde er an die Gewalt ap­
pellieren, denn er erfreue sich der größten An
tionsfreiheit. Don Carlos verurtheiU in scharfer
Weise die in der Presse verbreüeten falschen Nach­
richten und fügt hinzu, der Carlismus allein
werde Spanien retten.
Anssland.
Finifches. Tie ,Finlandskaja Gazeta' in Hel-
singsors veröffentlicht ein Circular des General-
Gouverneurs, welches bestimmt, dass der Ver­
kehr der Gouverneure mit dem General-Gouver­
neur in seiner Kanzlei vom 1. Jänner 1901 ab
in der Staatssprache zu erfolgen habe.
Tagesbericht.
Graz, 12. November.
* (Der Schwarze Adlerorden des Kaisers
von China.) Aus Shanghai wird berichtet: Der
Makler in Hongkong, der in Tiea-Tfin von einem
russischen Ofsicier für 3000 Dollars den dem chine­
sischen Kaiser seinerzeit verliehenen Schwarzen Adlerorden
nebst dem eigenhändigen Schreiben des deutschen Kaisers
an den Kaiser Kw angsu kaufte, verkaufte den Orden
und das Handschreiben für 20.000 DollarS (?) an die
deutschen Behörden.
* (Auch ein Jubiläum.) Wie aus München be-
richtet wird, konnte Finanz ministerTr. v. Riedel
dieser Tage sein fünfzigjähriges Jubiläum als
Stammgast im Münchener Franciscanerkeller
seiern. Der Minister ist achtundseckzig Jahre alt.
* (Wäschergenoffenschaft.) Die Genosienschast der
Wäscher, Feinputzer und Vorhangappreteure in Graz hielt
gestern nachmittags in der Sandwirtrestauration wieder
eine Vollversammlung ab, welche ausnahmsweise ruhig
verlief und ohne Störung zu Ende geführt werden
konnte. Der Vorsitzende Genosienschastsvorstand Herr
A. Wiederhofer begründete die Einberufung der
Versammlung damit, dass vier Ausschussmitglieder
ihre Stellen niedergelegt haben und eine Ersatzwahl
erforderlich erscheine. Nach langwierigen Vorschlägen
und Ablehnungen wurden in den AusschusS die Herren
Puchleitner, Riegebauer (Casiier), Pertl und
Schönbach gewählt. Herr Thamhösl besprach so­
dann das Lehrlingsweseu und die Bedeutung desselben
für das Gewerbe und beklagte es, dass die bezüglichen
Bestimmungen der Statuten von den Mitgliedern nicht
eingehalten werden. Durch ein geordnetes Lehrlings­
wesen könne das Gewerbe gehoben und dem Pfusch­
wesen entgegengewirkt werden. Hand in Hand mit dem
Lehrlingswesen kann auch die Arbeitsvermittlung, welche
den Mitgliedern Vortheile bietet, geregelt werden.
Redner ermähnte schließlich die Mitglieder, fest zusam­
menzuhalten. (Beifall.) Herr Häufelmeier glaubt,
dass das Lehrlingsweseu der Genossenschaft mehr schade
als nütze. Man könne von einem vom Lande kommen­
den Mädel nicht verlangen, dass sie ein Jahr lang bei
einem Wäscher lernt. Auch die Arbeitsvermittlung sei
undurchführbar. Es sei viel bester, sich mit der Frage
der Preiserhöhung für dos Waschen zu beschäftigen.
Zum Gegenstände sprachen noch die Herren Pele­
tz rini, Pertl, Schön bach und Reich stamm. Die
polemisierenden Ausführungen des letzten Redners riefen
lebhafte Unruhe hervor, welche den behördlichen Ver­
treter veranlassten, mit der Auflösung der Versamm­
lung zu drohen. Herr Stadtrathssecretär Dr. Hof­
mann machte die Mittheilung, dass die Genosten­
schaft aus ihre vorjährige Eingabe an die k. k. Statt-
Halterei wegen Einverleibung der Wäscher der Umgebung
Graz in die Gcnostenschaft eine günstige Erledigung
zu erwarten habe, was einen Erfolg der Genostenschaft
bedeute. (Beifall.) Der Antrag des Herrn Pertl auf
Einführung einer Arbeitsvermittlung wurde ange­
nommen. WeiterS wurde über Antrag des Herrn P e l e-
grini beschlossen, vom 1. Jänner 1901 an eine
Preiserhöhung und die Aufhebung des Pauschallohnes
für Waschen eintreten zu lasten. Zur Durchführung
dieser Angelegenheit wurde ein achtgliedriges Comitv
eingesetzt.
* (Das österreichisch-ungarische Telephounetz.)
Auf der Strecke Wien—Budapest werden gegen­
wärtig Versuche angestellt, um das gesammte inter-
urbane Telephonuetz Ungarns mit dem Oesterreichs in
Verbindung zu bringen. Bisher find 37 Städte mit
Wien und 76 Städte mit Budapest unmittelbar ver­
bunden. Wenn die erwähnten Versuche gelingen, so
sollen außer Wien, Brünn und Marchegg auch Bielitz-
Biala, Olmütz, Graz, Linz» Salzburg. Krakau, Lem-
berg, Prag, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Rcichen-
berg, Tetschcn, Trieft, Laibach, Böslau, Baden und
Wiener-Neustadt mit dem ungarischen Telephonnetz un­
mittelbar verbunden werden.
* (Eiseubahuzusauuneustoß.) Aus Paris, 11. d.,
wird gemeldet: Im Bahnhöfe von Choisy-le-Roh stieß
heute früh ein Expresszug mit einem anderen Zuge
zusammen. Es wurden sieben Personen getödtet und
zehn verwundet. Die Locomotive des von Nantes kom­
menden Exprrsszuges wurde umgestürzt, mehrere Waggons
wurden zertrümmert und die Schienen verlegt.
* (Unwetter.) Aus Oran, 10. d., kommt die Mel­
dung: Heftige Regengüsse richteten im Gebiete von
Mascara Verheerungen an. Viele Frauen und Kinder
sind ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei Bizerto
durch die Regengüsse zerstört.
* (Ein Schiff versunken.) Aus New-Dork, 10. d.,
wird berichtet: Der Dampfer ,City os Monticello' ist
auf der Fahrt von Darmouth in Neu-Schottland nach
Halifax in der Fundybai gesunken; vierzig Personen
find ertrunken.
* (Ter Bulcan auf der Insel Stromboli.)
der eine Art Zwischenstation zwischen Vesuv und Ätna
bildet, bat zu speien begonnen. Lava fließt bis zum
Meere. Der Vulcan hat mehrere Öffnungen; die Haupt­
öffnung, aus w lcher bisher immer nur Rauch hervor­
kam, wirft jetzt zahlreiche Schlacken aus, welche die
anderen Öffnungen verstopfen, wodurch bei jeder neuen
Eruption ein furchtbares Getöse verursacht wird.
* (Taifun) Eine .Reuttr'-Meldung aus Hongkong
besagt: In Hongkong und Umgebung wüthete am
9. d. M. ein heftiger Taisun, dessen Centrum an­
scheinend Hongkong war. Das britische Kanonenboot
»Sand Piper' ist beute früh gesunken. Die Mannschaft
soll indessen gerettet sein. Der Admiralitätsbagger ist
gekentert. Unter den Schiffen der Eingeborenen ist sehr
erheblicher Schaden angerichtet worden. Viele Menschen
find um das Leben gekommen. Es war bisher noch
nicht möglich, genau festzustellen, welches Unheil das
Unwetter angerichtet hat.
Aus dem Herichtslaale.
Graz, 12. November
Alle neun! Die Weißnäberiu Rosa Luvschina
ist wegen Ehrenbcleidigung und Veruntreuung ange­
klagt, weil ne die Frau Johanna Rosenzopf be-
schimvste und sich an einer von ihrer Schwester Jda
Lnpschina verübten Veruntreuung von neun Polster­
einsätzen mitschuldig gemacht habe. Die Jda Lnpschina
hatte nämtich von einer Frau Erheim neun Polster-
einsätzc zum Verkaufe erhalten. Sie versetzte jedoch
die Polstereinsäye und verwendete den Erlös bis auf
2 Gulden 40 Kreuzer für sich. Tiefen Betrag gab
sie ihrer Schwester Rosa, welche von der Veruntreuung
Kenntnis hatte. Tie Frau Johanna Rosenzopf wurde
von Rosa Lnpschina dadurch beleidigt, dass dieselbe
sagte: „Sie (Rosa Liuffchinai sei kein so schlechter
Mensch ivie sie." Rosa Lnpschina erwidert darauf:
„Ja, Mensch'n sein 'mer ja alle." Rosa Lnpschina
wird zu fünf Tagen Arrestes verurtheilt. Jda Lup-
schina wird sich auch zu verantworten haben.
Unangenehme Folgen einer Jagd. Tas
unrichtige Mittel hat der stuck. phil. Ferdinand Frei­
herr v. Schaller angewendet, um den Termin zur
Zahlung einer von der Bezirkshauptmannschaft Bruck
a. M. über ihn verhängten Geldstrafe von 40 Kronen
hinausschieben zu können. Freiherr v. Schaller war
von der Gemeinde Marein bei Leoben wegen Ver­
letzung des Jagdgeietzes beanständet worden und schrieb
darüber erzürnt an das betreffende Gemeindeamt einen
beleidigenden Bries. Ter Gemeindevorsteher Herr
Alois Posch erstattete deshalb gegen Baron Schaller
die Anzeige wegen Ehrenkränkung und wurde dieser
auch von der Bezirkshairptmannschaft Bruck zu einer
Gcldstrase von 40 Kronen verurtheilt. Ein diesbezüg­
licher Recnrs des Freiherrn v. Schaller an die steier-
märkische Statthalterei wurde abschlägig beschieden.
Als nun Ferdinand Baron v. Schaller im Uebertra-
gungswege von der Grazer städttichen Sicherheils-
behörde aufgefordert wurde, die über ihn verhängte
Strafe zu zahlen, erklärte er, dass nicht er, sondern
sein derzeit in Teutschland lebender Vetter Fritz
Freiherr v. Schaller den beleidigenden Brief geschrie­
ben hätte. Ferdinand v. Schaller war nun vor meh­
reren Monaten aus Grund dieser unwahren Verant-
wortting beim Grazer Bezirksgerichte wegen Irre­
führung der Behörden angeklagt und verantwortete
er sich damals dahin, dass er mit der Behauptung,
sein Vetter Fritz habe den beleidigenden Brief ge­
schrieben, lediglich einen Strafauffchnb erreichen wollte.
In dem Recurse an die Statthallerei hatte sich Fer­
dinand Baron v. Schaller unrechtmäßigerweise als
„diplomierter Staatssorstdienst-Asvirant" unterfertigt:
Tie damalige Verhandlung musste zum Zwecke der
Vorladung mehrerer Zeugen und nolywendiger Er­
hebungen vertagt werden, da erst festgestellt werden
sollte, welche Ausdehnung die infolge der Irreführung
seitens Baron Schalters eingeleiteten Erhebungen ge­
nommen haben.— Heute wird die Verhandlung neuer­
lich aufgenommen. Tieselbe leitet Einzelrichter Herr
Gerichtssecretär Baron Giovanelltt Als öffent­
licher Ankläger fungiert Herr Staatsanwalt-Substitut
Dr. Wilhelm. Vertheidigt wird der zur heuttgen
Verhandlung erschienene Ferdinand Baron Schaller
von Herrn Dr. Leo Link. Der Staatsanwalt ver-


[ 2023-06-29 10:52:06.289 - 19001113 - Seite 10 ]
langt die Verlesung einer Corresvondeiittarte, die der
Angeklagte von Deutschland aus hicbcr geschrieben
bat. Die Karte wird zur Verlesung gebracht. Baron
Schalter macht sich in dieser Karte über die über ihn
verhängte Geldstrafe lustig und erklärt er, dass er sich
darum solange nicht interessieren könne, als er in
Deutschland reise und er erst dann wieder daran denken
könne, wenn er nach seinem „lieben theuren Ocster-
reich" zurückkehren werde. Vorläusig denke er sedoch
nicht daran, dies zu thun u. s. w. Angeklagter erklärt,
dass er diese Karte im Fasching, und zwar nach einer
lustig verlebten Nacht in illuminierter Stimmung ge­
schrieben und damit gar nichts Böses gemeint habe.
Der Angeklagte behauptet weiter, dass sein Vetter
Fritz Freiherr v. Schotter ihm den beleidigenden Brief
an die Gemeinde St. Marein dictiert habe und er
daher „gewissermaßen" für denselben „hineingesprun­
gen" sei. Als ihm nun wegen des Inhaltes dieses
Briefes von der Bezirkshanptmannschaft Bruck die
erwähnte Geldstrafe zuerkannt wurde, sei er darüber
erbost gewesen, dass er für seinen eigentlich straf­
baren Vetter, der ihm ohnehin viel Geld schulde, auch
noch die 40 Kronen zahlen solle. Aus diesem Grunde
habe er später, als die Statthalterei seinen Recurs
abgewiesen, angegeben, dass nicht er, sondern sein
Vetter Fritz Baron Schalter den Brief geschrieben
habe. Es wird festgestellt, dass Baron Schotter mehr­
mals zum Stadtrathe Graz eingeladen werden musste,
um ihn zur Zahlung der Geldstrafe zu veranlassen.
Als er nicht mehr auskam und auch die Statthalterei
seinen Recurs abwies, behauptete Ferdinand Baron
Schalter plötzlich, dass nicht er, sondern sein in
Deutschland, England oder sonstwo weilender Vetter
den Brief geschrieben habe. Auf Grund dieser plötz­
lich veränderten VeranNvortung musste der Act vom
Stadtrathe an die Statthalterei rückgcleitct werden
und trat infolgedessen eine wesentliche Verzögerung
in der Eintreibung der Geldstrafe ein. Der Angeklagte
ist der Meinung, dass der Brief, welcher seine Ver-
urtheilung zur Folge hatte, gar keine Beleidigungen
enthalten habe. Richter: „So, das sind nach Ihrer
Meinung keine Beleidigungen fliest ein Stück aus
dem Briese vor. worin große Schimp'worte vorkom­
men) „Sie müssen doch einsehen, dass solche Worte
sehr beleidigend sind." Vertheidiger: „Das gehört
ja eigentlich nicht daher." Richter: „Das gehört wohl
daher, wenn der Angeklagte beharrptet, dass der Brief
keine Beleidigungen enthalten habe, so muss diese Ver-
wortung als nicht richtig zurückgewiesen werden." Der
Staatsanwalt beantragt die Schuldigsprechung des An­
geklagten wegen Ucbertretung des Betruges, während
der Vertheidiger für Freispruch plaidicrt. Ferdinand
Freiherr v. Schotter wird der Ucbertretung des Be­
truges für schuldig erkannt und zu einer drei­
tägigen Arreststrafe verurtheilt. Der Richter führte
aus, dass wohl kein Zweifel obwalte, dass Freiherr v.
Schalter durch seine .Handlungsweise die Verantwor­
tung für den von ihm geschriebenen Brief auf seinen
Vetter abwälzen und dadurch die Behörde irreführen
wollte.
Bier Hazardspieler aus Oesterreich aus­
gewiesen. Heute waren vor dem Einzelrichter des
Bezirksgerichtes Umgebung Graz Herrn Gerichks-
secretär Baron Giovanelli 22 Arbeiter aus Grat­
wein angeklagt, weil sie in einem Gasthause des dor­
tigen Ortes „färbelten", also ein Hazardspiel betrie­
ben. Es sind nämlich alle jene Spiele, deren Ausgang
lediglich vom Zufalle und nicht von der Gcschicklich-
kcit des Spielers abhängen, polizeilich und auch straf-
gesetzlich verboten. Wenn nun ein Ausländer sich des
Hazardspielens schuldig macht, so ist mit der Bestra­
fung gleichzeitig seine Ausweisung aus sämmtlichen
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
auszusprechen. In diesem Falle wurden sämmtliche
Angeklagten wegen Hazardspieles zu Arreststrasen ver­
urtheilt. Ueber vier Verurtheilte aber, welche nach
Ungarn zuständig sind, wurde das Auswcisungser-
kenntnis ausgesprochen und müssen dieselben nunmehr
Oesterreich verlassen.
Ehrenbeleidigungsproccss Rokitansky—
Knabl. Der Pressprocess des Baron Rokitansky
gegen Herrn Knabl, welcher nahezu zwei Jahre an­
hängig war, wurde nunmehr in letzter Stunde im
Wege eines außergerichtlichen Ausgleiches beseitigt und
fand demnach die für heute vormittags anberaumte
Verhandlung vor dem Schwurgerichtshofe nicht statt.
Konitz, 10. November. Das Schwurgericht fällte
heute das Urtheil im Processe gegen den Arbeiter
Mabloff, die Arbeitsvermittlerin Ross und die
Frauen Mabloff und Berg; die Angeklagten waren
beschuldigt, wissentlich einen Meineid geleistet zu
haben, indem sie zcugeneidliche Aussagen machten,
womit der Konitzer Familie Lcvy die Ermordung des
Gymnasisten Winter zur Last gelegt wurde. Mabloff
wurde zu einem Jahre, Frau Ross zu zweieinhalb
fahren Zuchthaus verurtheilt, die Frauen Mabloff und
Berg wurden freigesprochen.
Pisek, 10. November. (Process .Hülsner.)
Unter allgemeiner Bewegung wurde Josua Erb-
mann in den Saal gerufen. Er wurde unter Eid
vernommen und gab an, dass er zu Ostern in Raus-
mtz war. Durch die heutige Zeugenaussage sollte der
Alibibeweis im Falle Klima durch den Nachweis er-
braast werden, dass der Angeklagte am 17. Juli 1898
in Jglau gewesen ist. Aus den eingelaufenen Be­
richten der Berpflegsstasionen, bei denen telegraphisch
angefragt wurde, constatierte der Präsident, wann
und wie lange sich Hülsner überall aufhielt. Danach
stritt sich die Wanderung Hülsners folgendermaßen
dar: Am 29. Juni befand sich Hülsner in Mödritz,
am 30. Juni in Seclowitz, am 1. Juli in Pohrlitz,
am 4. Juli in Frainersdorf, wo er am 5. Juli weg-
gieng. Am gleichen Tage kam er nach Jamnitz, war
am 6. Juli in Mährsich-Budwitz, am 7. Juli in Teltsch
und Battelau, das dr am 8. Juli verließ. Aus Znaim
liegt die Mittheilung vor, dass in der dortigen Vcr-
pslcgsstation das Eintreffen .Hülsners vorgemerkt er­
scheint. Aus einem Protokolle mit Katharina Kohn
geht hervor, dass .Hülsner am 8. Juli im Hause der
Vernommenen übernachtete. Weitere Mittheilungen
über die Aufenthaltsorte Hülsners aus seiner Wander­
schaft sind nicht eingelangt. Nach einer Reihe weiterer
Verlesungen von mehr nebensächlichem Belange wurde
die Verhandlung geschlossen.— Am Montag sott das
Zeugcnverhör geschlossen und eventuell noch mit den
Plaidoyers begonnen werden. Die Urthcilsfättung
dürfte Mittwoch erfolgen.
DiekatlioliscIißKirche
unserer Zeit
und ihre Diener in Wort und Bild.
. Band III:
Das Wirken der katholischen Kirche auf
dem Erdenrund
unter besonderer Berücksichtigung der Heidenmissionen.
Herausgegeben von der
LEO-GESELLSCHAFT in WIES.
20 Lieferungen ä K 120.: 191F19
Zu beziehen durch die
Buchhandlung ,Styria‘ Graz,
Albrechtgasse 5.
Großes Ersparnis! Großes Ersparnis!
Es gibt nichts Hässlicheres
als einen schief getretenen Schuhabsatz. Diesem
wird am sichersten abgeholfen durch die
k. k. priv. Schuhabsatz-Schützcr
welche per Paar zu 25 kr. bei der Firma
Anton Ott, Graz, Bismarckplatz 3,
zu haben sind. 175-16
Vi-
Erazer Gewerbebank
Frauengasse Nr. 4
übernimmt Spareinlagen ohne Kündigung
zu 4°/g. mit 2monatlicher Kündigung zu 4V 2 °/ 0,
mit 3monatlicher Kündigung zu 5% Verzinsung
vom Erlagstage an.[ 75—24
weiß oder creme, sämmtliche Herren- und Tameu«
wasche, Brautausstattungen, Stickereien werden
sehr schön sorgfältigst und billigst geputzt, sowie
gewaschene Wäsche zum Bügeln übernommen in der
-bestbekannten° [114
Wäsche- Feinputzerei
Hauptplatz Nr. 15.
Hochachtungsvoll Therese Rannegger.
4
i
B
I
i
lt»Fl9
1
m
1
1
*
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Coupe S?»
Stephanie-Kinderwagen
überführt. leicht, Hilmteieh-
473
nett u. gut erhalten. Garten­
gasse 26, 2. Stock r. 477
Dienst-Anträge:
Bessere Bedienerin k 0 e 2. e »1!
längeren Zeugnissen sucht Stelle. Fr. Höfler, Gemischt­
warenhandlung, Heinrichstraße 35. 109
Junge Bedienerin SS'JäS
Tag. Lessingstraße 3, Kellerwohnung links. 474
geübt, für hier oder fort.
Uhlaudgasse 8a, 1. Stock. 480
Herrschaftswäscherin
Offene Stellen:
Versicherungsagenten un^ Reise- Ude werden^ e-
wig-Ring 9, Graz.
sucht. Anzufragen Karl Lud-
Herrschaftsköchin iS;„ d re “;.
lässlich, mit Jahreszeugnissen, auch im Häuslichen
tüchtig, womöglich der italienischen Sprache mächtig,
wird für Pola gesucht. AdzuIY zwischen 9 u. 11 Uhr,
Hartenaugasse. 7. 484
Tüchtiger Geschäftsleifer
Sprache in Wort und Schrift mächtig, iu allen Fächern
der Gemischtwarenbranche gut bewandert, findet Auf­
nahme bei Eduard Hofmann, Gottschee, Krain. 490
Zu vermieten:
Schöne Wohnung
und Zugehör, ohne vis-a-vis, Gartenbenützung, sofort
oder ab 1. December Nibelungengasse 30, 1. St. 488
ittfiwteäiiiiwä“
rechts.
post, Friedrichgasse 3, 2. Stock
486
Eckgewölbe
mit Auerlicht sogleich zu
vergeben. Anzufragen
Kindermanngasse 12, bei der Hausmeisterin 472
Uerschiedenes:
Ein Fräulein
aus gutem Hanse wird
bei achtbarer Familie in
Kost und Wohnung genommen. Goethestraße Nr. 7,
2. Stock rechts. 48 1
Echte Olmützer Quargel
zek, Spezerei- und Colonialwarenhandlung, Graz, Lack-
straße II. [73
Gummi- und Schneeschuhe ÄÄÄ
stattgasse 17, im Hofe.
ummi-
schuhe gekauft. Schieß-
112
ALTE-NEUE WELT
O.',- neue Jutjrgang bringt an
ßeitragcn er sten tZnn qes:
..DlEKREUZRjTUR Sienkiewi«
^ (Aulor.QUO VADlSj
^ MtHRIRtHOVtlUN von Coloma
T'T T 'T'r 1 f v v▼ v
gtrlapsanlMt Kemlger K Cd. A. ©.
3Saf»s6»t* Aöl» «/gI».
3« bkjikhen durch jede Du-tWnds»ng und jede»
postnml. —J-
Das Novemberheft bringt u. a.
Die Kreuzritter. Historischer Roman von Heinrich
Sienkiewicz.
Die Primiz. Von P. Louis Coloma.
Die Insel des Friedens. Roman von Margarete
von Oertzen.
Was ich sah. Skizzen von Paris und der Aus­
stellung von Georg Baumberger.
Londoner Grabstätten. Von Dr. A. Heine.
Lnis Coloma. Von Ola Hansson.
Römische Briefe aus dem Jubiläumöjahre.
Von Eremos.
Die 47. Generalversammlung deutscher
Katholiken zu Bonn. von Edmund Grunan.
Technische Plaudereien-
Nebelbild. Gedicht von Alice Freiin v. Gaudy.
u. s. w. n. s. w. Gesammtzahl der Bilder 74.
! Gichtlkidmdk!
empfehle ich meine vorzüglichen
Rein-Schafwoll Flanelle
in einfach u. doppettbreit
zur Anfertigung von Unter­
wäsche in verschiedenen
Qualiläten und Stärken.
Marien-Falschen
in 6 cm„ 8 cm und 10 cm.
stets lagernd. [73-8
C. Klarner
Gras, Annenstratze 5,
gegenüber der Barm­
herzigen, Kirche.

