
[ 2023-06-29 10:37:34.801 - 19001114 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrdactiou: Alürrchtgassr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/«6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgassr £lr. 6.
Das .Dolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pranumerations-preise:
Kör Kra»: .Srazer BolkSblatt' mit ,Sonntag rhote" monatl. K 2, viertelst E6, halb,. K 12, ganzj. K24.
.«lajet LoWblatt- ohne.SormtagSbotr- moaall. K 1-80, viertklj. K 5'40, halb,. K 1080, ganzj. K 21 60.
Kür Zustellung ins Haus monatlich 30 st.
Ilit ?«8 -. .«razer BoWbiatV mit .Sonntagsbote^ monatl. K 2-70, »iertelj. K 8, halbst K16, ganzj. K 32.
.Brazer LolSblatt- ohne .Sonntagsbvte' manatl. K 2-40, viertelst K 7, halbst K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote- 8 st.
Nr. 260. Graz, Mittwoch, 14.
November 1900. 33. Jahrgang.
Eine rothe „Schnorrerpartei".
Die.Arbeiterzeitung' stellt sich ganz entrüstet über
die radicale Schnorrerpartei, und widmet dem Doppel­
spiel der Deutschradicalen, die zwischen den „Fort­
schrittlichen" und der „Deutschen Volkspartei" hin-
und Herpendeln, um Siimmen für die fünfte Curie
zusammenzuschnorren, einen fulminanten Artikel. Das
Organ des Herrn Adler ist aber nur deshalb so
ungehalten. weil durch diese Schnorrerei einige
Mandate der Socialdemokraten gefährdet sind, die
denselben sicher wären, wenn die „Genossen" selbst
bei den bürgerlichen Parteien auf Stimmenfang aus­
gehen könnten. Wer zuerst kommt, der mahlt zuerst,
das gilt auch vom Wahlkampfe, weshalb die Social­
demokratie über die unliebsame Concurrentin furchtbar
erbost ist, und ihr Koseworte, wie „Charakierlosig-
fkit", „politische Corruvtion" an den Kopf wirft.
Wäre die Socialdemokratie mit dieser Schnorrerei
den Radicalen zuvorgekommen, so würden den Natio­
nalen und Liberalen all ihre Sünden verziehen wor­
den sein— aber, wo dem Juden das Geschäft ge­
stört wird, da versteht er keinen Spass, und er
möchte ein ganzes Buch von Verwünschungen dem
Geschästsstörer vormauscheln.
Wir verzichten gerne auf eine genaue Untersuchung,
ob die Zornesausbrüche der .Arbeiterzeitung' die
Radicalen an einer verwundbaren Stelle getroffen
haben, uns interessiert dieser Artikel nur insoferne.
weil er ein Verdammungsurtheil über die Taktik der
obersteirischen Socialdemokraten enthält.
Wir haben schon gestern hingewiesen, wie Social-
demokraten, Teutschnationale und Bauernbündler ein
Wohlübereinkommen geschlossen haben, um die Can-
didaren Bleikolm und Bichl vor einem gründ­
lichen Turchfalle zu retten, und heute können wir
auf Grund der Mittheilungen unserer Mitarbeiter
feststellen, dass dieses Wahlübereinkommen bereits
seine Früchte trägt. In bauernbündlerischen Ge­
meinden wird die fünfte Curie den Socialdemokraten
überlassen, wofür letztere den Bündlern zum Siege
in der vierten Curie verhelfen. In deutschnationalen
Versammlungen treten die socialdemokratischen Führer
zweiter und dritter Güte auf, um die Nationalen zu
beschwören, in der fünften Curie socialdemokratisch
zu wählen.
Die Socialdemokratie in Obersteiermark thur nichts
anderes als die „radicale Schnorrerpartei" in Böh­
men. Die Komödie ist dieselbe, nur Schauspieler sind
andere, so dass die .Arbeiterzeitung'uns Material ver­
schafft, um die richtige Kritik für die socialdemokra­
tischen Debütanten zu finden. Die Socialdemokratie
in Obersteiermark gibt sich ja als Bekampferin der
Liberalen und Deutichnationalen aus, aber in dein
Augenblicke, wo sie den Feldzug gegen den christlich-
socialen Schoiswohl eröffnet, schnorrt sie bei diejeü
Parteien um Unterstützung und bittet um die Slim-
wen derselben. Tie.Arbeiterzeitung' würde schreiben:
„Tiefes Die ist er stück politischer Corruptio n
wird durch die famose fünfte Curie ermöglicht."
Al'o selbst die Socialdemokratie kann sich dem Pest­
hauche der Corruption nicht entziehen. Die Wähler
in der fünften und vierten Curie müssen also zweier­
lei politische Überzeugungen besitzen, in der vierten
dürfen sie deuischnational und in der fünften musstn
sie socialdemokratisch sein. Der Wechsel der politischen
Überzeugung wird von den obersteirischen Social­
demokraten den Bauernbündlern und den Nationalen
anempfohlen. Die .Arbeiterzeitung' würde wieder
schreiben: „Für die Verlotterung unserer öffent­
lichen Politik ist die so schamlos betriebene Schnor­
rerei ganz bezeichnend."
Wenn aber die Socialdemokratie die Parole aus­
gibt, „der christlich, ociale Schoiswohl" ist der ge­
meinsame Feind, und wenn einige deutschnationale
Schlafhauben diese Parole nachlallen, so könnten wir
wurutis mulLuäi8 aus der .Arbeiterzestung' Folgen­
des citieren: „Der Appell an die Vernichtung des
christlichsocialen Candidaten ist vielmehr nichts anderes
als der Appell an das deutsche Bürger- und Bauern-
thum zur Charakterlosigkeit. Die Leute, die
ihm zumuthen, in der fünften Curie die Partei zu
wählen, mit der es sonst in schärfster Fehde lebt,
müssen seine moralischen Eigenschaften sehr gering
schätzen. Auch hier ist der Kampf gegen den
Christlichsocialen nichts anderes als ein Deckmantel
für politische Schacherei und politische Corruption."
Die „Genossen" in Obersteier würden gut thun,
der .Arbeiterzeitung' einen leisen Wink zu geben,
damit über die Schnorrerpartei nichts mehr geschrie­
ben werde, da man bekanntlich nickt mit Steinen
herumwerfen darf, wenn man im Glashause sitzt.
Die Bauernbündler und die Deutschnationalen wer­
den aber jetzt den Beweis zu erbringen haben, ob
der Appell zur „Charakterlosigkeit" und „politischen
Corruption" bei ihnen Anklang finden werde.
Der „Jux-Eandidat" Eber
ist auf dem besten Wege. von der Deutschen Volks­
partei fallen gelassen zu werden. Das .Tagblatl'
verkündet heute, dass die Leitung der Deutschen
Volkspartei die Anwürfe, die von socialdemokratischer
Seite gegen Herrn Eber gemacht wurden, unter­
suchen werde. „Sollre wider Ern>arten die Wahrheit
der schweren Anschuldigungen erwiesen werden, dann
würde eben ein anderer Candidat aus unseren Reihen
an Herrn Ebers Stelle treten." Das .Tagblatl'
jammert darüber, „dass die Socialdemokraten un­
mittelbar vor den Wahlmännerwahlen mit ihren An­
schuldigungen hervortreten, obwohl die Candidatur
des Herrn Eber seit vielen Wochen der Öffentlichkeit
bekannt ist." Für so naiv darf das .Tagblatt' die
Socialdemokraten doch nicht halten, dass letztere den
Deutschnationalen zulieb ihr Pulver gleich ver­
schießen werden. Übrigens sollten dem .Tagblatl' diese
Anwürfe nicht neu sein, da doch der .Arbeiterwille'
dieselben vor Jahren brachte, und zwar zu einer
Zeit, wo zwischen .Tagblatt' und dem socialdemo­
kratischen Organe eine sehr innige Freundschaft
herrschte. Ein besseres Gedächtnis hätten wir
den Grazer Nationalen schon zugetraut. Die
Socialdemokraten machen Herrn Eber den Vor-
wurf, dass er sich in den Siebzigerjahren als Lock­
spitzel hergab. Das Wahlcompromiss in Zeltweg
macht dem ,Tagblatl' schwere Sorgen, weshalb es
einen kräftigen Appell an seine Leser richtet, nur
deutsch-nationale Wahlmänn°r zu wählen. Wir find
sehr neugierig, ob dieser Appell wcks helfen wird.
Wählerversammlungen des Lchois-
wohl.
Man schreibt uns aus P a s s a i l:
Am 10. d. M. um 8 Uhr abends hielt der Candi­
dat Schoiswohl hier in Tauschmanns Locali-
täten eine sehr gut besuchte Wählerversammlung ab.
Es waren unter anderen erschienen die Gemeinde­
vorsteher von Fladnitz, Tober, Hohenau und Gram-
mersdorf. Den Vorsitz führte der Herr Genossen­
schaftsvorstand Ferdinand Greiml; nach zweistün­
digem Referate wurde dem Candidaten einstimmig
das vollste Vertrauen ausgesprochen und seine Wieder­
wahl beschlossen. Bemerken müssen wir, dass die
.Tagespost' und das .Obersteirijche Gewerbeblatt' be­
richteten, dass in Passail Eder in einer gut besuchten
Versammlung, wo auch die umliegenden Gemeinden
durch ihre Vorsteher vertreten gewesen seien, gesprochen
und seine Candidatur einstimmig angenommen wor­
den wäre. Die damalige Versammlung bestand aus
dreißig Personen, wovon circa zehn minderjährige Per­
sonen und Gegner Ebers waren. Von einer „glänzen­
den" Versammlung kaun demnach nicht gesprochen
werden. Wir hoffen übrigens Herrn Schoiswohl,
der einen guten Eindruck auf uns alle machte, in
Passail durchzubringen.
Man schreibt uns aus Anger unter dem 11.d.:
Heute sprach hier das erstemal der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete und jetzige Candidat Herr S ch o i s-
wohl in einer öffentlichen Wählerversammlung.
Sein mehr als zwei Stunden dauerndes Referat
wurde unter großem Beifall zur Kenntnis genommen
und ihm das vollste Vertrauen, mit der Versiche­
rung seiner Wiederwahl, ausgesprochen. Interessant
war diese Versammlung dadurch, weil sich auch der
Socialdemokrat Jodlbauer aus Graz nebst anderen
Genossen aus Weiz einfanden. Jodlbauer und Schois­
wohl geriethen hart aneinander, aber dank des Vor­
sitzenden, hochw. Herrn Pfarrers Edler, kam es zu
weiteren Störungen nicht. Die Socialdemokraten
haben mit ihrem Auftreten uns nur genützt und ist
die Wiederwahl Schoiswohls hier vollständig sicher.
Keehrleste Wähler!
Indem wieder, wie immer vor und bei den Wahlen,
gehetzt und agitiert, und heutzutage mit Verleum­
dung, Irreführung, Täuschung der Wähler rc., sowie
überhaupt mit Lüge und List gehandelt wird, Flug-
sckrifien ausgestreut werden, so ersuche ich meine
lieben, braven Wähler um Vorsicht, hauptsächlich aber
um geschlossene vollzählige Theilnahme bei den Wahl­
männerwahlen.
Die Wichtigkeit der Wahlmännerwahlen scheinen
auch die Bündler einzusehen, indem mehr als zehn
Bündlerversammlungen im politischen Bezirke Feld­
bach in der .Tagespost' angezeigt sind. Als Gegen-
candidaten wurden bisher öffentlich genannt zuerst
der Bauernbündler Leitgeb aus Neudorf, jetzt
Urschler aus Walkersdorf.
Herr Kern aus Weißenbach, für welchen sich der
Herr k. k. Postmeister in Gnas einsetzte und mit
schriftlichen Elnladungen am 4. November eine Ver­
sammlung einberief.— zu welcher auch Herr Kern
nach dem Berichte der .Tagespost' erschienen war und
das undeutsche Verhalten, sowie die volkswirtschaftliche
Unthätigkeit der Parteien einer 'charfen Kritik unter­
zogen hatte— scheint in Gnas zur besseren Einsicht ge­
kommen zu sein, weil die gleiche .Tagespost' unter einem
seine Nichtcandidatur anzeigt. Welche Partei aber volks­
wirtschaftlich mehr geleistet hat, gab er eben nicht
an— ist schade, vielleicht hätte man sich anschließen
können, wenn man nur die Adresse kennen würde!
Geehrteste Wähler! Da es mir vor den Wahl­
männerwahlen, welche schon am 19. November be­
ginnen, ob meiner anderen Vereinsverwendung un­
möglich ist, an mehreren Orten noch Bericht zu er-
statten, so ersuche ich euch, die Wichtigkeit der Wahl­
männerwahlen nicht zu übersehen. Erscheint alle
geschlossen zur Wahl und einiget euch schon vorher
über die Wahlmänner. Wählet entschiedene charakter­
feste Mitglieder des Katholisch-conservativen Bauern­
vereines, und wenn jeder auf seinem Platze steht, ist
der Swg unser!
Für die Sicherheit und Ordnung ist gesorgt.
Wo eine dringende Besprechung oder Versammlung
noch nothwendig ist, bitte es mir mitzu'heilen, ich
habe keine Berichterstattung zu fürchten.
Wackere Standesgenosstn und Mitglieder des Ka­
tholisch conservativen Bauernvereines! Machet den
Wahltag frei und beweisen wir, dass wir einig sind.
Gott zum Gruße!
Euer getreuer und für das Recht der Bauern und
der katholischen Sache einstehender
Franz Wagner, Landtagsabgeordneter.


[ 2023-06-29 10:37:34.801 - 19001114 - Seite 2 ]
Die Wohlbewegung in
Steiermark.
Am Sonntag den 11. d. M. hielten Baron
Morsey und Landtagsabgeordneter Wagner in
Gnas eine massenhaft besuchte Wählerversammlung
ab, in welcher die Candidaturen einstimmig an­
genommen wurden.
In Laßnitz bei Murau wurden bei den Wahl­
männerwahlen in der fünften Curie ein christlich­
socialer, und in der vierten Curie ein conservativer
und ein Wahlmann, dessen Parteirichtung noch un­
bestimmt ist, gewählt.
Man schreibt uns aus Oberwölz: Am 8. d. M.
fand in der Stadt Oberwölz die Wahl eines Wahl­
mannes der fünften Curie statt. Zur Stimmen­
abgabe erschienen von 121 Wahlberechtigten 30,
sage dreißig. Das Resultat ergab— einen Schwarzen,
zwar nicht der Parteistellung nach, sondern einen
ehrsamen Rauchfangkehrermeister mit dem urdeutschen
Vornamen Wenzel, ebenso urteutonisch lautet der
Familienname. Kein Wunder, er wird ja die Auf­
gabe haben, dem deutsch-radicalen (österreichischen)
Gewerbeparteiler Eder zum Siege zu verhelfen.
Seit Wochen wurde unter den Gewerbetreibenden
von einer Persönlichkeit, die durchaus nicht zu den
Berufenen gehört, für Eder Stimmung gemacht.
Dieser erschien auch selbst in unserer Stadt, um sich
den Wählern vorzustellen, musste jedoch, da ihm kein
Local zur Verfügung gestellt wurde, unverrichreter
Sache wieder abziehen. Das war der Ansporn, die
Stimmungmacherei im geheimen mit erhöhtem Eifer
weiter zu betreiben, nur war man ziemlich rathlos,
wer als Candidat namhaft gemacht werden solle.
Aus dieser Verlegenheit sah sich das geheime Wahl-
comit« glücklicherweise am Tage vor der Wahl durch
das Eingreifen eines Factors befreit, dessen Neutrali­
tät wegen gethaner Äußerungen bis dahin niemand an­
gezweifelt hätte. Von unserer Seite fand eine Agi­
tation weder offen, noch im geheimen statt, nicht
aus Theilnahmslosigkeit, sondern nur um nicht den
Vorwurf sich auszuladen, unter der sonst so fried­
liebenden Bewohnerschaft unseres Städtchens den
politischen Kampf entfesselt zu haben. Der Erfolg
der Gegner war mit Rücksicht darauf wohl ein recht
bescheidener, entschieden aber kein solcher, um nicht
die deshalb abgehaltene Siegesfeier als den höchsten
Luxus erscheinen zu lassen. Jener oben angedeuteten
Persönlichkeit werden die Oberwölzer ruheliebenden
Bürger es zu verdanken haben, wenn bei künftigen
Wahlen unsere Partei sich nicht von solch zarter
Rücksichtnahme als diesmal leiten lässt.
Man schreibt uns aus Pöls ob Judenburg: Am
12. d. M. fand in den Gemeinden Pöls und Ober-
kurzheim die Wahlmännerwahl für die vierte und
fünfte Curie statt. In Pöls siegten der Christliche
Bauernbund und die Socialdemokraten, was auch
nicht zu verwundern ist, wenn sich die Bündler
stramm bei der Wahl für die fünfte Curie enthalten,
während als Gegenleistung sämmtliche Socialdemo­
kraten den bündlerischen Wahlmännern ihre Stimmen
gaben. Demnach scheint doch Herr Bleikolm vulgo
Reimar, wie man aus der Praxis ersieht, die Ver­
brüderung beider Parteien, wie solche in Prank bei
St. Marein stattgefunden hat, in seinem Herzen zu
billigen, obgleich er in den Wählerversammlungen in
Strechau und Möderbrugg gegen den von Herrn
Neumayer diesbezüglich gemachten Vorwurf sich zu
entschuldigen versuchte. Wie erzählt wird, soll sich
Herr Reimar so weit verdemüthigt haben, dass er
persönlich bei den Socialdemokraten Stimmen betteln
gieng, als Dank für die milden Gaben versprach,
auf seine Anhänger einzuwirken, dass sie den Wahl­
männern der Socialdemokraten zum Siege verhelfen.
Nach dem scheint Herr Bleikolm, wenn auch nicht
körperlich, so doch mit seinem Geiste an jenem Ver­
brüderungsfeste in Prank theilgenommen zu haben.
In der Gemeinde Oberkurzheim fiel die Wahl
in beiden Curien zu Gunsten der Conservativen,
respective Christlichsocialen aus.
Man schreibt uns aus Niklasdorf: Bei der am
12. d. M. stattgehabten Wahl in der vierten Curie
wurden zwei Bauernbündler gewählt. Bei der Wahl
in der fünften Curie haben von 217 Wahlberechtig­
ten 88 ihr Wahlrecht ausgeübt. In der fünften
Curie wurde ein Socialdemokrat gewählt.
Die Wählerlisten sind in vielen Gemeinden sehr
mangelhaft. Wir richten daher nochmals an unsere
Vertrauensmänner die Bitte, die Reclamations-
zeit nicht zu übersehen.
Das Ansuchen um die Colportage eines Wahl-
ausrufes von unserer Seite wurde von einer Bezirks-
hauptmannschast mit folgendem Schreiben rundweg
abgelehnt: An Eine Bewilligung zur Ver-
theilung dieser Druckschrift im allgemeinen kann nicht
ertheilt werden, weil eine solche Bewilligung nach
dem Pressgesetze nur für bestimmte Localitäten vor­
gesehen ist." Von Seite der Gegner werden Flug­
schriften maffenweise colportiert. Wer hat diesen
Leuten die Bewilligung ertheilt?
In der Gemeinde Aibl bei Eibiswald wurden
vier katholische Wahlmänner mit großer Majorität
für die fünfte Curie gewählt. Bei der Wahl im
Jahre 1897 wählte Aibl socialdemokratisch.
Inland.
Graz, 13. November.
Der Wahlaufruf der Attczechen ist erschienen.
Einen Candidaten wird die Partei nicht aufstellen, da
sie die jetzt führende Partei in dem begonnenen, aber
noch nicht vollendeten Werke durch einen Wahlkamps
nicht stören will. Die altczechischen Wähler werden auf­
gefordert, jenen Candidaten zu unterstützen, deffen Pro­
gramm mit den altczechischen, in dem Wahlaufrufe
neuerdings in Erinnerung gebrachten Principien am
meisten übereinstimmt. Darunter wird daS böhmische
Staatsrecht betont, dann heißt es: »Gegenüber den
außerhalb der Länder der böhmischen Krone aus
wirtschaftlichen Gründen geäußerten Bcsorgniffen
sprechen wir unsere Überzeugung dahin aus, dass der
seit Jahrhunderten bestehende reale Verband und
die Fürsorge um das Wohl des Ganzen eine ange-
mcffeue Beitrazsleistung dieser Länder zur Bestreitung
der Bedürfnisse der wirtschaftlich schwächeren Gebiete
verbürgten. Die hier festgelegten Grundsätze, welche die
Rechte unseres Volkes wahren, ohne dass sie anderen
uahetreten würden, können uns nicht daran behindern,
dass wir wie von jeher auch weiterhin für einen ehren­
vollen Frieden auf Grund der Gleichwertigkeit
und Gleichberechtigung eintreten.»
Ungarisches Abgeordnetenhaus. (Fortsetzung
der Specialdebatte über die Jnarticulierung der Er­
klärung Seiner kaiserlichen Hoheit deö Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand.) Abg. Szilagyi be­
tont, dem Ministerpräfideut gebüre volles Lob für die
Einbringung seiner Modisication, durch welche die in­
folge einer unbeabsichtigten mangelhaften Textierung
der Declaration entstandenen Missverständnisse voll und
ganz beseitigt werden. Diese Missverständnisse ließen
sich dahin zusammenfassen, dass nach den Ausführun­
gen von oppositioneller Seite die Declaration der Auf.
fassung Raum gab, als ob das Familienstatut eine
Rechtsquelle für Ungarn und als ob die ungarische
pragmatische Sanction ein AusflnsS der österreichischen
sei. Redner polemisiert gegen dew Abg. Rakovszky und
weist auf die wahre. Auffassung Deals über die
pragmatische Sanction, beziehungsweise auf jene Theile
derselben hin, welche sich aus die Untheilbarkeit und
die Untrennbarkeit der Kronen Österreich und Uagar»
bezieht. Abg. Szilagyi befasst sich im weiteren Ver-
laufe seiner Rede mit den vom Abg. Rakovszky vor­
gebrachten Fällen, in denen von der Ebenbürtigkeit
der Ehe abgesehen worden und weist an der Hand
der von demselben Redner citierten juristischen Werke nach,
dass das Gewohnheitsrecht die Ebenbürtigkeit gefordert
habe und dass aus morganatischen Ehen entsprossene Nach­
kommen ausnahmsweise nur dann thronfolgeberechtigt
geworden sind, wenn der Ehe später mit Zustimmung
der berufenen Factoreu der Charakter der Ebenbürtig­
keit verliehen wurde. Redner schließt mit der an daS
ganze Haus gerichteten Aufforderung, die von dem
Ministerpräsidenten beantragte Modisication anzunch-
men und die Vorlage auch in den Details zu votieren.
(Eljeu-Rufe und Händeklatschen rechts und links.)
Redner wird von dem Ministerpräsidenten und zahl-
reichen Abgeordneten beglückwünscht.— Sodann bat
Abg. Rakovszky mit Rücksicht auf die vorgerückte
Zeit um die Erlaubnis, morgen sprechen zu dürfen.
Das HauS gibt dem Ansuche« des Abgeordneten Ra­
kovszky Folge, worauf die Sitzung geschlossen
wird.
Zur Wahlbeweguug. Schlesien. Die christlich-
sociale Versammlung am Sonntag ist verhältnismäßig
ruhig verlaufen. Dr. Lueger war nicht gekommen
und das scheint die Deutschradicalen sehr beruhigt zu
haben. Obwohl nur auf Namen lautende Eintrittskarten
ausgegeben worden waren, wusste sich doch auch eine
Anzahl Schönerergenossen Eintritt zu verschaffen, als
deren Führer und Sprecher ein Urteutone S ch i m a n i
fungierte. Dieser Schönererteutone werkelte übrigens
nur dieselben Vorwürfe und Anschuldigungen gegen die
Christlichsocialen ab, die man in der,N. Fr. Pr/ schier
alle Tage lesen kann. Herr Axmann vertheidigte die
Christlichsocialen mit Geschick und Energie. Em Geist­
licher, Professor Schinzl, sprach als deutscher Priester
und vertheidigte die deutschen Geistlichen gegen die
Angriffe der Schönererpartei. Die Versammlung schloss
ohne Abstimmung.
Böhmen. Nun ist auch Pernerstorfer in Nord­
böhmen aufgetaucht. In einer zu Tannwald abgehal­
tenen Volksversammlung, in welcher von ihm und
anderen Socialdemokraten die Candidaten der Deutsch­
radicalen, Herzog und Arnold, bekämpft worden
waren, wurde beschlossen, im Städtebezirke Perner-
storfer und in der fünften Curie Kiesewetter zu
wählen.
Tirol. Der liberale Candidat Zeller aus
Tramin fiel in Pusterthal glänzend durch. Jn Wilte»
bei Innsbruck wurde eine christlichsociale Wählerver»
sammlung von den Socialdemokraten gesprengt. Der
Candidat der fünften Curie für Nordtirol, Katechet
We ch n er, wird überall mit Begeisterung ausgenommen.
Krain. Aus Laib ach wird gemeldet: Dr. Fer-
jancic hielt Samstag den 10. d. M. in Stein eine
Wählerversammlung, welche mit einem vollständigen
Fiasko desselben endete. Er bezeichnete die Jungczcchen
als die einzige Hoffnung der Slovenen und erklärte
sich entschieden gegen ein Zusammengehen mit den katho­
lischen Deutschen. Redner caudidierte auf das Programm
der sloveuischliberalen Partei. Dr. Ferjancic stieß auf
heftigen und entschiedenen Widerspruch von Seite der
Wähler, so dass die Versammlung auSeinandergieng,
ohne dass seine Candidatur zur Abstimmung gelangt
wäre.
Tagesbericht.
Graz, 13. November.
Gefchichtskalender. 14. November: 1825 Jean
Paul gestorben. 1893 Theodor Wachtel, kön. Kammer­
sänger, gestorben. 1897 Besetzung kiautschaus durch
Deutschland.
Kalender für Mittwoch den 14. November:
Venerand, Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr 6 Minuten
morgen-. Sonnenuntergang: 4 Uhr 22 Minuten abends.
MondeSaufgang: 0 Uhr 0 Minuten morgenS. Mondes-
untergang: 0 Uhr 47 Minuten mittags. Letztes Viertel:
3 Uhr 43 Minuten morgens.
* (Nene galizische Bischöfe.) Übereinstimmenden
Meldungen zufolge ist der bisherige Bischof von
StanislauGraf Szeptycki zum griechisch-katholischen
Erzbischof von Lemberg ernannt worden. Zum lateini­
schen Erzbischof von Lemberg ist der Lemberger Dog-
matikprofessor Dr. Josef B i l c z e w s k i ernannt worden.
* (Persoualnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Gras Clary und Aldringen ist heute
ftüh mit dem Schnellzuge aus Italien wieder zurück­
gekehrt.
* (Landtags-Ergänzungswahl.) Heute fand im
Rathhouse die Wahl eines Landtagsabgcordneten an
Stelle des verstorbenen Abgeordneten Alexander Koller
für den Wahlbezirk Graz Vorstädte statt. Die Bethei­
ligung war eine außerordentlich schwache. Bon den
8353 Wahlberechtigten wurden bis gegen l Uhr mittags
469 Stimmen abgegeben.
* (Ernennung im Postdienste.) Die k. I Post.
und Telegraphen-Direction für Steiermark und Kärnten
hat den absolvierten Oberrealschüler Ferdinand S ch w c n-
ninger, sowie die absolvierten Handelsakademiker
Moriz Hölzer und Rudolf Galt egg zu Post-
amtSpraktikonten ernannt.
* (Bolksmission in Mautern.) Man schreibt
uns aus Mautern: Gemäß der bekannten Verord
uung des Hochw. Herrn Fürschischoss wurde auch in
Mautern vom 1. bis 12. Novernber eine Volksmstsion
in der Klosterkirche der P. P. Redemptoristen gehalten.
Obgleich dieselbe gerade von solcher Seite, woher es
am wenigsten zu erwarten war, Widerspruch und
Hindernisse fand, übertraf der Verlauf in erfreulichster
Weise die Erwartungen der P. P. Missionäre, die
aus Wien (P. Joh. M a i r), aus Budweis (P. Egge r)
und Wartha (P. Franz) herbeigerufen worden wa­
ren. Der tiefchristlichc Sinn und das biedere Herz
des guten Steirervolkes kam dabei aufs Tröstlichste
zum Vorschein. Zum Schluss war der hochw. Herr
Prälat des Stiftes Admont— Mautern ist eine Ad-
monter Pfarre— in zuvorkommendster Weite der
Einladung des Klosters zur Abhaltung eines Ponti-
ficalamtes gefolgt. Eine solche Fülle bezw. Ucberfüllr
von Menschen, die bei strömendem Regen zur Schluss
predigt gekommen waren, hat die Klosterkirche seit
Jahrzehnten nicht mehr beherbergt. Die Vereine der
Veteranen, der Feuerwehr, der Gesellen und der 2u
bester waren in feierlichem Aufzuge erschienen. L'v
war mit einem Worte eine reichgcsegncte Mmwn.
* (Die Reform der höheren Handele
schulen.) Die Regierung beschäftigt sich schon seit
längerer Zeit mit einer Reform der höheren Handels­
schulen in der Richtung, diese dreielassigen Anpalten
in vierelassige umzugestalten. Zu dieser Frage nahm
auch eine vor einigen Tagen abgehaltene gemeinsanie
Berathung der Verwaltungen der Handels-Akademien
von Graz, Innsbruck, Linz, Prag und Wien Stel­
lung. Es wurde einstimmig constastert, dass von den
kauftnäunischen Kreisen keinerlei Bedürfnis nach einer
solchen Erweiterung geltend gemacht tvorden ist und
dieses Bedürfnis weder für jetzt noch für die Zukunft
anerkannt werden könne. Man einigte sich dahin,
dies in nnem Promemoria auseinanderzusetzen und
dasselbe dem Unternchtsminister persönlich mit der
dringenden Bitte zu übcrrcicheu, von dieser geplanten


[ 2023-06-29 10:37:34.801 - 19001114 - Seite 3 ]
Erweiterung ein für allemal Umgang zu nehmen.
Am Sonntag den 11. d. M. wurden die Vertreter
der genannten kaufmännischen Korporationen in einer
längeren Audienz empfangen und hatten Gelegenheit,
dem Minister ihre Ueberzeugung auch mündlich aus--
zusprcchen, dass keine Nothwendigkeit zu der Ver­
längerung der Studienzeit für die höheren Handels­
schulen bestehe, da die Anstalten und Kaufleute, welche
bisher die Schüler dieser Schulen zur prakttfchcn Ver­
wendung übernahmen, mit deren Vorbildung sehr zu­
frieden sind, dass aber vom Standpunkte des Opfers
an Zeit und Geld die Verlängerung der Studienzeit
um ein Jahr umsomehr als schädlich bezeichnet werden
müsse, als ohnehin noch der Einjährig-Freiwilligen-
Dienir und die prakttsche Einführung der jungen Leute
dazu kommen. Ter Unterrichlsminister erklärte, die
Angelegenheit zu prüfen. Tie Lehranstalten, welche
aus die Erweiterung nicht freiwillig eingehen wollen,
haben eine Entziehung des Oeffentlichkeitsrechtes oder
der eventuellen Subventton aus diesem Grunde keines­
wegs zu besorgen.
* (Gegen ven Prinzen Max von Sachsen)
haben die antikatholischen Blätter ein förmliches Kessel­
treiben veranstaltet, wobei selbst zur Waffe der Lüge
und Verleuntdung gegriffen wurde. So wurde auch
dem Prinzen Max der Vorwurs konfessioneller Ver­
hetzung gemacht. Auf diese Vorwürfe antwortet der
Prinz in den ,Dredener Neuesten Nachrichten': „Es
ist für mich sehr betrübend und niederschlagend, alle
dre Anschuldigungen zu erfahren, die man gegen mich
erhebt. Ich habe keinen Grund zu solchen Ausfällen ge­
geben. Das Gesetz in Sachsen verbietet jedem fremden
Geistlichen die Pastoration, und in dem Glauben, ein
christliches und philantropisches Werk zu thun, habe ich
für einige Zeit die Mission übernommen, den armen
italienischen Arbeitern Gottes Wort zu verkünden.
Ich suchte ihnen zunächst klarzulegen, dass sie sich von
Socialisten und Anarchisten, als den Hauptfeinden der
Religion und des Vaterlandes, fernhalten sollten, aber
nienrals ist ein Wort von meinem Munde gefallen,
das meine Mitbrüder, die Dissidenten, betrüben könnte.
Nie habe ich ein Wort von confesfioneller Intoleranz
gesprochen. Ein protestantischer Theologe hat nun,
ohne den eigentlichen Sinn meiner Predigt erfasst
zu haben, einen Artikel geschrieben, in welchem Aeuße­
rungen erwähnt werden, die ich niemals gethan habe.
Daher rührt diese illoyale Polemik. Ich erhielt aus
verschiedenen deutschen Städten anonyme Briefe, in
welchen mir ptte gröbsten Beleidigungen ins Gesicht
geworfen werden, Trivialitäten, die eines denkenden
Menschen unwürdig sind; doch ich verzeihe meinen
Gegnern."— Der protestantische Theologe, der den
bekannten Arttkel im ,Leipziger Tagblatt' geleistet,
soll derselbe Superintendent Meyer aus Zwickau
sein, der die unlängst erwähnte Agitattonsrede in
Stungatt gehalten hat. Auch die Grazer Blätter haben
den Artikel des ,Leipziger Tagblattes' reproduciert.
Wir sind neugierig, ob sie von dieser Rechtfertigung
des Prinzen diotiz nehmen werden.
* (Eine Allerseelenprocession mit Hinder­
nissen.) Wie in den katholischen Ländern überhaupt,
so besteht auch in Frankreich die pietätvolle Titte,
dass am Allerseelentage (2. November) die Procession
der Gläubigen unter Führung des Bischofs mit der
Geistlichkeit sich auf den Gottesacker begibt. Der Stadt-
präfect von Rheims hatte für den heurigen Allerseelen­
tag diew Procession verboten. Der Cardinal-Erzbischof
der Stadt legte Verwahrung dagegen ein. Daraufhin
ertheilte der Präfect dem Polizeicommissär den Auf­
trag, die Procession zu verhindern, falls sie abzu­
halten versucht werden sollte.— Allerseelen kam;
der Erzbischof im Bischofsornate, der gesammte Clerus
und eine unabsehbare Schar von Katholiken der Stadt
und Umgebung begaben sich, wie immer, processions-
weiie aus den Friedhos. Da stellte sich der Polizei-
commisiär vor den Erzbischos auf und theilte ihm den
erhall» nen Befehl des Stadtpräfecten mit. Und der
Cardinal erwiderte ihm: „Herr Commissär, Sie thun
Ihre Pslicht, und ich thue die meinige, die Procession
zu halten." Das ganze Volk brach in den begeisterten
Iubelrus aus: „Es lebe der Cardinal!" und— die
Proceifion gieng zum Friedhose.
* (Ter Verein zur Verwaltung der Kai­
ser Franz Joseph-Häuser) hielt gestern in der
Wohnung des Herrn Bergdirectors Bauer seine Ge­
neralversammlung ab. Ter Rechtsconsulent des Ver-
nnes, Herr Dr. Josef Sau er sich welcher in Ver­
tretung der durch Unwohlsein verhinderten Vereins-
vrastdentin Frau Mathilde B e ck den Vorsitz führte,
gab eine Uebersicht über die Vereinslhättgkeil, welcher
zu entnehmen ist, dass ein Wechsel von Parteien in
den rzranz Joseph-Häusern sehr selten vorkommt, da­
gegen fortwährend eine große Zahl von Bewerbern
um Wohnungen vorgemerkt ist. Tie Zinse in den
Häusern sind so gering (vier Wohnungen werden ganz
unentgeltlich hergegeben), dagegen die Steuern so hoch,
dass es nur der außerordentlichen Thättgkeit der Ver-
einsprch'identin in Beschaffung der Mittel zu danken
ist, wenn die Zinse bisher nicht gesteigert wurden.
Dem Cassaberichte ist zu entnehmen, dass die Gesammt-
einnahmen 5379 fl. 76 kr. und die Ausgaben 5343 sl.
96 kr. betrugen, sich mithin ein Cassarest von 35 fl.
90 kr. ergibt. Der Vorsitzende gedachte schließlich in
Worten des Dankes der zahlreichen Wohlthäter des
Vereines. Bei der Wahl in den Vereinsausschuss
wurde die Präsidentin Frau Mathilde B e ck von der
Versammlung zum vieruttddreißigstenmale wiederge­
wählt. In den Ausfchuss wurden die Herren Stadt-
baudirector Josef Ackerl, Stadtbaumeister Andrea
Franz, Handelskammer-Präsident Franz Schrei­
ner, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Josef Sauer-
s i ck (zugleich Vereinsconsulent), Hermann G r ü n-
w a l d und Dr. Franz P e s s e r l, dann zu Rechnungs­
Revisoren die Herren Dr. Josef Finschger und
Dr. Anton Rintelen wiedergewählt und hierauf
die Versammlung geschlossen.
* (Katholischer Gesellen- und Meisterver­
ein.) Auf Ansuchen der Vorstehung des Katholischen
Gesellen- und Meistervereines hielt der Herr Landes-
gcrichtsrath Unterkreuter am Montag abends
im Kaiser Franz Joseph-Saale (Pfeisengasse) einen
Vortrag über das Gewerbegericht. Zunächst zeigte
er den Unterschied zwischen dem facultattven Gewerbe­
gerichtsgesetze vom 14. Mai urch dem Gewerbegerichts-
gesetze vom 27. November 1896, erklärte dann die
Nothwendigkeit des neuen Gesetzes mit dem Hinweise,
dass seit dem Erscheinen des bürgerlichen Gesetzbuches,
welches nur 13 Paragraphen über die Lohnverhält-
nisse enthält, sich diese bedeutend geändert haben. Es
hat zunächst auch den Zweck, die Streitigkeiten inner­
halb des Gewerbes auszugleichen und Ruhe in die
Verhältnisse zu bringen. >Er wies hin auf die Gleich­
stellung des Gewerbegerichtes mit anderen staatlichen
Gerichten. Daraufhin erklärte er in leichtfasslicher
Weise die einzelnen Paragraphen des Gewerbegerichts­
gesetzes durch prakttsche Beispiele, weitere Ausfüh­
rungen, und Beiziehung der einschlägigen Paragraphe
aus der allgemeinen Gettchtsordnung. Die fünfviertel-
stündige Ausführung des Herrn Landesgettchtsrathes
wurde mit reichem Applaus belohnt. X.».
* (Bestellung eines CousularRechtsauwaltes)
Wie die Handels» und Gewerbekammer in Graz mit­
theilt, wurde auf Grund des ErlaffeS des k. und k.
Ministeriums deS kaiserlichen und königlichen HauseS
und des Äußern vom 20. September 1900, Z. 54.170,
im Amtsbezirke des k. und k. GeneralcoufulateS in
Hamburg Rechtsanwalt Dr.Finkenstaedt in Osna­
brück an Stelle der Justizrathes Dr. Klusemann
zum Consular-Rechtsanwalt bestellt. Letzterer ist krank­
heitshalber vvn dem genannten Posten zurückgetreten.
* (Genoffenfchaftsiustructor.) Der Geooffen-
schaftSinstructor deS k. k. Handelsministeriums Herr Dr.
Fr. Rücker wird am Montag den 19. d. in Graz
eintreffen und bis einschließlich 24. d. hier verweilen.
Während seines hiesigen Aufenthalter wird Herr Dr.
Rücker täglich von 5 bis 6 Uhr nachmittags in feinem
Absteigequartier im Hotel .Erzherzog Johann' in ge­
nossenschaftlichen Angelegenheiten zu sprechen sein, wor­
auf wir die Genosienschaften und Gewerbetteibendeu
aufmerksam machen.
* (Grazer Orchestervereiu.) HerrenhauSmitglied
Dr. Jgnaz Graf A t t e m s hat dem Orchesterverein in
hochherziger Weise einen Gründerbeitrag von 500 Kronen
gewidmet. Außerdem ist Frau Marie v. Vordeck dem
Vereine mit einem Gründerbeitrage von 50 Kronen bei­
getreten.
* (Verein für Kindergärten.) Am Mittwoch den
14. d. M. um halb 7 Uhr abends findet im Spar-
cafiesaale, Albrechigaffe, der erste Leseabend statt,
welchen Herr Med.- Dr. Josef Widowitz mit einem
sehr zeitgemäßen Vortrage „über die Nervosität im
KindeSalter" eröffnen wird. Da auch dieser Borttag,
sowie auch jener, den Herr Dr. Widowitz im vorigen
Dahre zu halten die Güte hatte, für Eltern und Er­
zieher sehr lehrreich sich gestalten wird, so ist ein zahl­
reicher Besuch zu erwarten. ES haben Wetters liebens­
würdig zugesagt: Frau Angela Stollberg Clavter-
vorträge; Fräulein Julie Stattegger, eine Schülerin
der Hosopcrnsängerin Frau Friedrich-Materna,
GesaugSnummern; Fräulein Anna Novotny, Schule
Mayr-Peyrimsky, Declamatiouen, und Herr Karl
S e i f e r t Violinstücke, Klavierbegleitung Fräulein R o s a-
nelli. Später erscheinende Besucher des LeseabendeS
werden höflichst gebeten, ihre Plätze erst nach Beendi­
gung einer Vortragsnummer aufzusuchen, um unlieb­
same Störungen zu vermeiden. Sperrsitze und Ein­
trittskarten für Gäste find an der Caffe zu haben.
* (.Grazer Stimmen'.) So betitelt sich ein Wahl-
organ, welches den Kampf mit der Socialdemokratie
in Graz aufnehmen will. Dieses Wahlorgan erscheint
zweimal in der Woche und zwar in einer Auflage von
6000 Exemplaren. In allen anttsocialdemokratischen
Krersen wird dieses Blatt mit Freuden begrüßt werden.
Die .Grazer Stimmen' wollen sich unmittelbar an den
von Parteileidenschasten ffeien Geist der Bevölkerung
wenden, und vor allem für die schon zu lange schwer
vernachläffiglen und geschädigten wirtschaftlichen Inter­
essen eintreten und offen und energisch, doch fern von
jeder wüsten Hetze und besonders von persönlichen An­
griffen und Zänker, ien die Stimme der Bevölkerung
selbst zum Ausdrucke bringen.
* (Beleidigung einer staatlich anerkannte»
Kirche.) Aus Levben wird berichtet: Der nach Bruck
a. d. Mur zuständige achtundzwanzigjährige Werks-
arbeiter Georg Dunkel wurde wegen Vergehens der
Beleidigung einer im Staate gesetzlich anerkannteu
Kirche zu drei Wochen strengen Arrestes mit einem
Fasttage wöchentlich verurtheilt.
* (Tie Pariser Weltausstellung) wurde am
12. d. M. um I I Udr nachts geschloffen. Infolge der
herrschenden kühlen und regnerischen Witterung blieben
nur wenige Besucher in der Ausstellung, um dem
Schluffe derselben beizuwohnen.
* (Tie Lnrgrotte) wmde im Monate Oktober
d. I. von 186 Personen besucht. Die Grotte,
die durch Ausbau vergrößert wird, kann auch während
der Wintermonate besucht werden.
* (Eierexport.) Seit einigen Monaten mehren sich,
wie dem Ottoberbericht unseres ConsulateS in Mann­
heim zu entnehmen ist, die Bezüge von Eiern aus
Steiermark dorthin. Die Qualität der steirischen
Eier befriedigt und findet guten Anklang.
* (Einstellung des Postpaketverkehres nach
Transvaal.) Das Handelsministerium hat nachstehende
Verordnung erlaffen: Infolge Unterbrechung der Post­
verbindung über Laurenzo-Marques wurde der Post­
paketverkehr noch Transvaal auch über Hamburg (mit
deutschen Postdampkern bis Delagoa-Bai) bis auf wei­
teres eingestellt. Da auch der zweite Beförderungsweg
über England infolge des Kriegszustandes nicht deuützt
werden kann, so können Postpakete nach Transvaal
bis auf weiteres zur Beförderung überhaupt nicht
mehr angenommen werden.
* (Blinder Feuerlärm.) In der Glacisstraße
Nr. 49 wurden heute vormittags die Rauchfänge aus­
gebrannt, was auch ordnungsgemäß angezeigt worden
war. Infolge der starken Rauchentwickelung schlugen
aber Vorübergehende Lärm und alarmierten mittelst
deS Feuermelde-Apparates am Kaiser Josef-Platze die
Feuerwehr; die ausgerückten Löschzüge konnten alsbald
wieder in ihre Depots zurückkehren.
* (Schadenfeuer.) Aus Judenburg wird
berichtet: Am 5. d. gegen 6 Uhr abends kam in der
aus Holz erbauten, außerhalb der Ortschaft Thal-
heim, Gemeinde Pöls, isoliert stehenden vulgo
Sammtbergerhnbe deS Gastwirtes Franz HernuS in
Thalheim auf bisher unbekannte Weise ein Schaden­
feuer zum Ausbruche, welches in kurzer Zeit dieses
Object sammt den darinnen befindlichen Heu- und
Sttohvorräthen, sowie Wirtschaftsgeräthen bis auf die
Grundmauer vollkommen einäscherte. Franz HernuS er­
leidet durch diesen Brand einen Schaden von unge­
fähr 8800 Kronen, welchem jedoch bei der Wechsel­
seitigen Brandschaden-BerficherungSaustaft in Graz ein
Versicherungsbetrag von 6200 Kronen entgegensteht.
* (Schneefall in Tirol.) Aus Innsbruck wird
unterm 12. d. bettchtet: Heute ist der erste Schneefall
in Tirol zu verzeichnen. Der Wettersturz erstreckte sich
auf Nord« und Südtirol.— Aus Bozen wird ge­
meldet: Der heutige Tag brachte in Südtirol und im
Pusterthale den ersten großen Schneefall. Im Puster-
thale blieb der Schnee auch in der Thalsohle liegen.
Der Verkehr in den Seitenthälern ist erschwert. Der
Thalkeffel Bozen-Gries ist schneeftei.
* (Felssturz.) Aus Innsbruck wird unterm 12. d.
gemeldet: Auf der Oberinnthaler Staatsbahnlinie
Jmst-Roppeu ist gestern nachmittags durch einen Fels­
sturz eine Sttecke in der Länge von 25 Meter zwei
Meter hoch überschüttet worden. Die Züge hatten in­
folge Umsteigens vielstündige Verspätungen. Heute
wurde die Sttecke wieder fteigemachtt
* (Uuglücksfall.) AuS Anger wttd uns berichtet:
Mittwoch den 7. d. M. ereignete sich an den Berg-
hängen des RabenwaldeS ein beklagenswerter Unglücks­
fall; Alois Kohlhofer, ein in unserer Gegend all­
gemein beliebter Zimmermann, büßte durch den Sturz
von einer hohen Fichte sein noch junges Leben ttu. In
schmerzlicher Theilnahme und innigem Mitgefühle
trauern wir mit der bedauernswerten braven Witwe und
ihren noch unversorgten Kindern.
* (Tagesauzeiger für de« 14. November.)
Stadt-Theater: .Othello'.— Theater am
Franzensplatz: ,Die dtttte EScadron'.— Pano­
rama in der Jungferngaffe: „Wanderung
durch München".— .Grazer Orpheum'
(Specialitäteu-Theater) Jakobtgaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildendenKünstler: Ausstellung steittscher Künstler,
Hoigaffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kifcher Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe Nr. 45), zweite
Abthellung: Werke des Münchner MalerS Paul Schad-
Rosta, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische


[ 2023-06-29 10:37:34.801 - 19001114 - Seite 4 ]
Grottenbahn aus dem ehemaligen Versuchshose.—
Verein für Kindergärten: Leseabend im kleinen
Sparcaffesaale. halb 7 Uhr abends.— ExecUten-
Unterstützungsverein: Generalversammlung im
Stadtrathssoale. 4 Uhr nachmittags.
Fetzte Nachrichten.
Vom ungarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 12. November. Im Finanzaus­
schüsse des Abgeordnetenhauses erklärte der Fi­
nanzminister bezüglich der Valutaregulierung, erst
wenn die Zahlungsnoten in ihrer vollen Summe
hergestellt sind, werde die Regierung in der Lage
sein, die in Zahlungskraft im Verkehre befind­
lichen Staatsnoten zu einem gewissen Termine
aufzuheben, und erst dann werde es möglich sein,
das Gesetz über eine Vorlage, betreffend die Auf­
nahme der Baarzahlungen, zu unterbreiten. Be­
vor dies aber geschehe, müssen die Banken die
facultative Goldzahlung aufnehmen. Das Sta­
dium, in welchem sich die Angelegenheit heute
befindet, gebe überhaupt keinen Grund zu Beden­
ken, denn bei allen competenten Factoren sei der
ernsteste Wille vorhanden, diese wichtigste Frage
zur Lösung zu bringen. Der Grund der Ver­
zögerung der Valutareform ist in den Zuständen
zu suchen, welche in Oesterreich eingetreten sind.
In der Frage der österreichischen Rentensteuer
sind die Verhandlungen noch im Zuge. Der Mi­
nister drückt die Hoffnung aus, dass es gelingen
werde, diese Frage auf Grundlage der Billig­
keit zu lösen. Die Regierung ist bestrebt, den
Metallverkehr womöglich zu steigern, denn dies
bildet die Grundbedingung zur Valutaregulierung.
Der Voranschlag des Ministeriums wird im allge­
meinen angenommen.
Budapest, 13. November. (Meldung des un­
garischen Tel.-Corr.-Bur.) In Fortsetzung der
Specialdebatte über die Vorlage betreffend die
Ehe des Thronfolgers, sprach Wg. Rakowszky,
der sich gleichfalls mit der Auffassung Deals in
in Betreff des auf die Identität des Herrschers
Oesterreichs und Ungarns bezüglichen Theiles be­
schäftigt. Die Sitzung dauert fort.
Budapest, 13. November. Das Abgeordne­
tenhaus nahm in der Specialdebatte mit großer
Majorität den Gesetztentwurf betreffend die Jn-
articulierung der Teclaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand, ferner die vom Ministerpräsi­
denten von Szell eingebrachte Modification an,
und lehnte alle übrigen Anträge ab.
Eine gesprengte Versammlung.
Pilsen, 13. November. Die gestrige, vom po­
litischen Vereine Pokrok einberufene, von etwa
6000 Personen besuchte Versammlung wurde noch
bevor der socialdemokratische Reichsrathscandiüat
der fünften Curie zum Worte gelangen konnte,
infolge Tumultes und eines Handgemenges vom
Regierungscommissär aufgelöst. Der Saal wurde
von der Wache geräumt. Die Sprengung der Ver­
sammlung wurde durch sehr zahlreich erschienene
nationale Socialisten herbeigeführt.
Großer Unglücksfall bei einem Neubau.
Leoben, 13. November. Heute um halb 11 Uhr
vormittags ereignete sich bei einem Neubaue in
Josefs ein großes Unglück. Beim Neubaue des
Baumeisters S ch e i b c l stürzte die Mittelmauer
ein, wobei die dabei beschäftigten Arbeiter mit­
gerissen wurden. Eine Arbeiterin wurde gelobtet,
drei Arbeiter schwer und zwei leicht verwundet.
ProcesS Hülsner.
Pjsek, 13. November. Zu Beginn der heuti­
gen Sitzung ertheilt der Präsident dem Privat-
vertreter Dr. Baxa eine Rüge wegen Beleidigung
der czechischen mehicinischen Facultät in Prag, be­
gangen durch die Bezeichnung des Gutachtens die­
ser Facultät als phantastische Schrift, das alles
Mögliche zulässt. Der Präsident bemerkt, er habe
bei der gestrigen Rede einige Worte überhört.
Nach den stenographischen Feststellungen aber hat
der Gerichtshof obigen Beschluss gefasst. Ver­
theidiger Dr. Aurednicek bemerkt zu Beginn sei­
nes Plaidoyers, er hätte Hoffnung, dass nach der
Entscheidung des Cassationshofes und nach dem
Gutachten der Präger medicinischen Facultät die
Stimmen verstummen werden, welche Hülsner des
Ritualmordes beschuldigen, und dass der Pro-
cess aufhören werde, eine Parteisache zu sein.
Dr. Baxa sprach von dem Gutachten der Präger
czechisch-medicinischen Facultät, der höchsten wis­
senschaftlichen Instanz, in einer Weise, die nicht
mehr Kritik, sondern Beschimpfung ist. Der Ver­
theidiger polemisiert schärfstens gegen die Aus­
führungen des Dr. Baxa und bezeichnet dessen Be­
merkungen, dass es sich hier um ein Complott, um
Korruption, um wilde Agitation zu Gunsten des
Angeklagten handle, als Phrasen, die zum Fenster S
hinausgefprochen werden. Dr. Baxa möge durch
die Thatsachen beweisen, wo in diesem Process
mit einem dieser Mittel eingegriffen wurde.
Wenn Dr. Baxa mit Nachdruck darauf ver­
wies, dass hiüter Hülsner das ganze Juden-
thum steht, sage ich nein, hinter Hülsner steht
niemand. Der Vertheidiger will sich darauf be­
schränken, in allgemeinen Umrissen das Beweis­
material anzuführen, um den Beweis zu erbrin­
gen, dass Hülsner wirklich unschuldig sei.
Process Mihalcanu.
Bukarest, 13. November. Von 22 Angeklagten
sind nur neun anwesend, gegen die übrigen wird
das Urtheil in contumaciam gefällt. Nach Ab­
nahme der Generalien der Angeklagten beginnt
die Auslosung der Geschwornen.
***
Me Hergänge in Mna.
London, 13. November. .Reuters Bureau' be­
richtigt die Meldung der .Times' über die Be­
dingungen, welche an China gestellt werden sollen,
dahin, dass dieses Entschädigungen an die ge­
schädigten Staaten, Corporationen und einzelnen
Personen zahle, und dass unter den Forts, deren
Schleifung verlangt wird, nur die Forts an der
Küste von Petschili gemeint sind.
Die Fricdcnsbedingnngen.
London, 12. November. Die „Times" melden
aus Peking über Taku vom 11. d.: Die Gesandten
haben sich cndgiltig darüber geeinigt, dass folgende
Bedingungen in einer gemeinsamen Note nach Geneh­
migung derselben seitens der betreffenden Regierungen
als Grundlage des Präliminarvertrages der chine­
sischen Regierung unterbreitet werden sollen: 1. China
soll ein Denkmal für den Gesandten Freiherrn von
Kctteler errichten an der Stelle, wo die Ermordung
des Gesandten stattgefunden hat, und einen kaiser­
lichen Prinzen nach Deutschland entsenden, um dort
ein Entschuldigungsschreiben zu überreichen. 2. China
soll die beschuldigten hohen Beamten und Prinzen,
deren Namen bereits bekannt sind, hinrichten lassen.
3. Tort, wo Ausschreitungen vorgekommen sind, sollen
Provinzialprüfungen auf fünf Jahre ausgesetzt wer­
den. 4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche nicht
hinreichend bemüht sind, die Ausschreitungen gegen die
Ausländer zu verhindern, entlassen und bestraft wer­
den. 5. China soll eine Entschädigung zahlen. 6. Das
Tschungliyamcu soll abgeschafft und die Minister-
function einem Minister für auswärtige Angelegen­
heiten übertragen werden. 7. Mit dem Kaiser von
China soll ein angemessener Verkehr zugelassen werden.
8. Takri und die anderen Forts sollen geschleift und
die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial verboten
werden. 9. Für die Gesandtschaften in Peking soll
eine ständige Schutzwache beibehalten und für die
Verbindung von Peking mit der See sollen Wachen
aufgestellt werden. 10. Im ganzen Reiche sollen
zwei Jahre laug kaiserliche Proclamationen angeschla­
gen bleiben, durch welche die Boxcrbewegung ver­
boten wird. Die zu zahlende Entschädigungssumme
schließe auch die Entschädigung ein für die Chinesen,
welche Schaden erlitten haben, weil sie im Dienste
von Ausländern standen. Eine Entschädigung für ein­
geborene Christen ist nicht vorgesehen.— Die Worte
Missionäre und Christen kommen in der Note nicht
vor.
Die Hinrichtung in Paoting-Fa.
Washington, 12. November. (Reuter-Meldung.)
Wie es heißt, sind die chinesischen Behörden über die
Hinrichtung der Beainten in Paotingfu tief erregt.
Sie drückten amtlich ihr Erstaunen und ihr Bedauern
darüber aus, dass die Hinrichtungen vorgenommen
wurden, während die Unterhandlungen im Gange sind.
Die Hinrichtung des stellvertretenden Vicekönigs von
Tschili wird von den chinesischen Behörden als be­
sonders tadelnswert angesehen und zwar in Anbetracht
dessen, dass dieser sich dem Vormarsch der Verbündeten
nicht widersetzt habe, obgleich er über eine Armee
verfügte, die imstande gewesen wäre, Widerstand zu
leisten.
Aus Ticn-Tsin.
London, 13. November. Die Abendblätter
melden aus Tien-Tsin vom 10. d.: Die Russen
haben das Arsenal nordwestlich von Pung-tsim
genommen, wobei sie unbedeutende Verluste er­
litten und bedeutende Geldsummen und eine An­
zahl von Waffen erbeuteten. 200 Chinesen wur­
den getödtet.
***
Petersburg, 13. November. Heute fand die
feierliche Eröffnung des auf Staatskosten her­
gestellten Canals im Do nau-Delta statt.
Oorrtsponden) der llcdaclion.
Nach Passail und Anger. Berichte bereits erhalten.
Werden datier für den .SonwagsboteiL verwendet.
P. R. Die gewünschten Exempla e wurden abgesendet
i Uten diese verloren geaanqen sein?
Hebenstreit-Teukmal-Fovds.
Durch Ulr. Masers Buchbandlung (vorm I. Mayer-
hoff): Frau Kar. Martina! 2 X, Frau Karoline Mallatti
10 X, Frau Julie Salti und Tochter 5 K, Frau Dr. Chr.
Paltaus 1b K Julie Wanka 4 K, Herbert 2 K.
Durch A. Bürgers Papierhandlung: Herr Anton
Bürger b X, Obeiingenieur A. v. Metzerich 3 X.
Durch Frau Baronin Hammer-Purgstall: Sorantin
2 X, G. Jenko 10 K, Erwin Nowotny 3 X, A. Jager 3 X,
Joh- Otto 3 K, E- W>esinger 2 K, Franz Plenil Sohne
5 X Alex. Staidovars Nachsolger Fröhlich u. Hofmann 3 X,
Betti Zaff 1 X, Franz Kutscha 10 X, R. Allcncder u. Sohn
b X, Paul Guem 3 K, Paula Panning 5 K, Philipp Haas
u. Söhne 6 X, Richard Scknürch 5 K.
Durch Frau Therese Gräftn Meran: Marie Pbilipp
Gräfin Lamberg40X, Baronin Lederer20 X, Anna v Reben-
burg-SeßlertO X,Annav. Znaimwertst Rebenburg 10 X Maria
KydIOX, Maria Tschvkl-Pernsuß IOK, Bertha Nvwicki von
Pcrnfuß 10 X, Anna von Kallina Perniuß 20 K, Marie
Gräfin Meran 10 K, Albert Graf Meran 20 K, Sordine
Baronin Ludwigsto-ff 20 K, Rudolf Baron Ludwigslorff
20 X, Therese Gräfin Meran 60 K.
Durch Frau Josesine Seiller: Hedwig Hofmann 10 X,
Marianne v. Platzer 4 X, M. P. B. H M. H je 4 X,
Maria Hojmann 4 X, Herr und Frau Dr. Seiller 10 X,
Herr und Frau Dr. Hirsch 20 X, Frau Maria Stocklasa
40 X, A. I. 1 Ducaten, F R 8 X, Johanna Schittcnbelm
10 X. Frau Josefine Seiller 100 X, Herr Friedrich Seiller
100 X.
Durch den Ca'sier des Comite, Herrn Procuristen Franz
Stern: Excellenz Anna Freun v John 10 X.
DurchHochw.Herrn Tonrpfarrer Eanonicus Dr. Heinrich
Möller: Hochw. Herr Dechant Novp lO X, Hochw Dr.
Möller 30 X, Frau Beck 10 X, Marie Stadler 2 X. A. I.
R. 1 -X, Ungenannt 20 X, A. P. 10 X, Ungenannt 3 X,
„für den guten seligen Hebenstreit" 6 X.
Durch Herrn k k. Oberbaurath Franz Maurus: Anton
Stiegler, Verwalter H. Schigert. Elise Schigerr. Franz Mur-
schetz, Josefine Mydlil, Franz Slisl, Rosa Wurzinger, Alber-
tine Mydlil, Josefine Wagner. A. Weigert, Supancic, Ge­
meindevorsteher in Lobnitz Dr. W. Radier je 1 X, Jda
Mayer 40 h, A. Weiß 60 h, Pajer 2 X
Durch Herrn Kaufmann Matthias Fitz: Director Schu­
ster 2 X, M. Fitz 3 X.
Durch Herrn Wappenmaler Karl Kraus: Christlicher
Frauenbund 10 X, Franz und Marie Fasching, Marie
Bauer, Adele Gennl, Leo und Betty Krochmal je 2 X, Hein­
rich und Louise Bluhme je 1 X.
Durch die Redaction der .Tagespost' laut deren Publi­
cation 91 X.
Durch die k. k. Univerfitäts-Bucbdruckerei und Verlags­
buchhandlung ,Styria' laut deren detaillierten Ausstellun­
gen 152 X 70 d. Dr. Sch.
Verstorbene in (§>ra*.
jNachtra g vom 11. Novembe r, f)
Freijinger Karl Arnold, Buchbindermeisterskind, Ifi,, I.,
Paulusthorgasje 1; tuberculose Hirnhautentzündung.
Vom 12. November.
Petter Jolcf, k. k. Hüttenvcrwalter i. R., 80 I., Spatbers-
bachgafie 48.
Klemencic Maria, Kaufmannsgattin,64I.,Lebercntartung;
Meissl Pauline, Schülerin. 1b I.. Herzfehler;
Schorr Marie, Gcmeindearme aus Hitzendorf, 65 I., Herz-
erweiterung; und
Reisenhoser Julie, Taglöhnersgattinaus Weinitzcn, 36I.,
Krebs; olle vier im Allgem. Krankenbause.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wim, 13. November, 2 Udr 30 Minuten nachmittags.
Papierrent- 98—
Silberrente .... 97 76
1864er Lose .... 204—
Rronenrente, österr. 98 80
Goldrente, österr... 11510
Kronenrenre, ung.. 90 35
Goldrente, ung ... 11510
Lnglo-Außr -Bank. 272 60
Bankverein 471—
Bodencredit-Anstalt. 878—
Oest. Creditactien.. 663 50
Ung. Creditactien.. 670—
Läuderbank 4 '3'—
Oesterr.-ung. Bank. 1690—
Unionbank .... 545—
Böhm. Nordbahn.. 432—
Bulchtiehraderbahn. 1136—
Dampfschiff 765'—
Clbethal 474'—
Graz-Köflacher.. 529—
Lemberg-Czernovitzer 530'—
gocal-ktlenbahn«A..——
Lombarden 113 50
Itordbahn 6240—
Nordwst-A 465—
Staatsbahn 062'—
Allg. Ballgesellschaft 155—
Alpine 4ol—
Locomotivsabr. Sieg!
Perlmooser. 324—
Präger Eisen 1705—
Rima-Muran: 489—
Trifail, Kohlen ••• 468—
Wafsensabrik-G.... 290—
Wiener Bauz.... 156—
Wienerbe ger .... 662—
Waggon 1 389—
Türk. Tabak G.... 284 50
Türkenloie .... 106-
London (Devise).. 240 65
Paris (Devise)... 95 82
Zwanzig Franks.. 19 20
Reichrmart-Sl. ... 117 67
Papierrubel.., 2t>4 50
Meteorologische Aeoöachtungen.
Vom 12 out oen 13 November.
Zeit der
Beobachtung
> Therm.
I nach
! Celsius
Barometer
in Millim. auf 0* red.
Wino s
10U adds.
l 6 4-6
732 5
SW schwach Arge,
7 U morg.
5 86
732 3
0„, trübe
2 >l.nachm.
! 766
732 8
SO >> 1 ..
Nordwest- und Süd-Europa bleiben von niedrigem Baro­
meterstände bedeckt, während der hoste trui füll über Ost-
Europa hält und sich von dort in Keilform bis zum Biecayi-
schen Meere ausbreitet. In der westlichen Hälfte von L-ster-
reich Ungarn herrscht noch trübes Wetter mit sehr au gebrei­
teten und besonders ergiebigen Niederschlügen, Regen und
Swnee in den südlichen Gebieten Die Temperatur ist ge­
sunken. ^^
innrer staub Murskussos.
Vom 13. November.
8-0 Decimeter umer Null- Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morge s, 6'5♦ nach Celsius.
Hicz« eine Beilage
Eigeiitstümsi. SfTlfflrr und Herausgeber: Katholischer Pressverei«.
»* Uuil>crutsit3:SSud)bnufcTci ,Stvrin^ in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil' Franz «chrover.


[ 2023-06-29 10:37:34.801 - 19001114 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 260 des Mrazer Volksblatt' vom 14. November 1900.
Die Wahlmännerwahlen.
Im politischen Bezirke Weiz finden die Wahl­
männerwahlen in der fünften und vierten Curie statt,
und zwar:
Am 19. November vormittags in Bai«dorf,
nachmittags in Aschau.
Am 20. November vormittags in Gschaid-B.
und Wciglhos, nachmittags in Strallegg.
Am 21. November vormittags in St. Kathrein
a. H. und Ratten, nachmittags in Rettenegg.
Am 22. November vormittags in Fischbach, nach­
mittags in Birkfeld.
Am 23. November vormittags in Gasen und
Sonnlcitberg, nachmittags in Amaßegg und Haslau.
Am 24. November vormittags in Piregg und
Waißenegg.
Am 26. November vormittags in Anger, Ober-
feistrch, Biertelfeistritz. Mitterdorf, Dörsl und Kogl,
nachmittags in Naintsch, Floing, Unterfladnitz, Grub
und Neudorf-Rp.
Am 21. November vormittags in St. Kathrein
a. Off., Trennstein, Peesen, Klettendorf, Bärndorf,
Etzersdorf, Lohngraben, Arndorf und Kühwiesen, nach-
mittags in Reichendorf, Presguts, Fünfing-Rp., Wolf-
gruben-Rv. und St. Ruprecht a. d. R.
Am 28. November vormittags in Harl, Puch,
Höfling, Elz, Kulming, Hart, Robrbach, Pirching,
Ürscha und Wünschendorf, nachmittags in Hirnsdors,
Romatschachen, Takern l, Hofstätten und Sulz.
Am 29. November vormittags in Weiz. Ober«
fladnitz, Landscha, Gersdorf, Pischelsdorf, Ortschaft
Schachtn, Takern II und Enischcndorf, nachmittags in
Picht, Greith, Lberrettenback, Prebensdorf, Unzettorsjund
Labuch.
Am 30. November vormittags in Krammersdorf,
Hausenreith, Groß-Pestndorf, Gschmaier, St. Marga­
reten a. d. R. und Zöbino, nachmittags in Paffail,
Fladnitz, Tober, Egel-dorf, Sivabttkirchen, Krmsbach
und Goggilsch.
Am 1. December vormittags in Neudorf-S.,
Hoheuau, Arzberg, Untergrosiau, Fröffaugraben, Gnies,
Untcrrettinbach, Ludersdorf, Wil ersdorf, Flocking, Picha
und Präbach.
Am 3 December vormittags in Ponigl, Oberdorf,
Albcrsdorf, Wollsdorf, Brodersdoif und Affenbcrg,
nachmittags in Haselbach, Gichaid-W., Wollsdorseregg,
Prebnch, Postelgraben, Eggersdorf und Hof.
Am 4. December vormittags in Gamling, Nitscha,
Wolfgruben-Gl., Nitschaberg, Mortantsch, Steii berg
und Gleisdorf, nachmittags in Garrach, Kleinsemme-
ring und Unterlaßnitz.
Am 5. December vormittags in Kaltenbrunn,
Arnwiefen, Fünfirg-Gl. und St. Radecund, nachmittags
in Obergrossau und Wetzawinkel.
Am 6. December vormittags in W.-Pbllan. in
W.-Hattmannsdorf und Krottendorf, nachmittags in
Otteudorf und Naas.
Die Vorgänge in China.
Action der verbündeten Truppen.
Nach einer Meldung des Grafen Waldersee
aus Peking vom 8. d. ist Major Graham mit
zwei Compagnien Infanterie, zwei Escadronen und
zwei Batterien von Tien-Tsin in Tung-Pa und
Sun-Ho, 14 Kilometer nordöstlich von Peking,
eingetroffen. Die russischen Truppen hatten nörd­
lich von Shan-Hai-Kwan ein glückliches Ge-
fecht gegen 6000 Boxer. Die Russen hatten
4 Mann Todte und 61 Verwundete. Nach einer
Meldung Waldersees vom 9. d. sind englische
Colonnen von Paoting- Fu unter General
Richardson nach Peking und unter Campbell
nach Tien-Tsin zurückgekehrt. General Campbell hat
mehrere Boxerlager zerstört.
Unterm 11. d. meldet die ,Ag. Stefani' aus Pe­
king: Eine unter dem Befehle des deutschen Obersten
Cork stehende Expedition, an welcher ein Bataillon
italienischer Fußtruppen mit einer Abtheilung Ca-
vallerie und ein deutsches Infanterie-Bataillon mit
einer Compagnie Marinesoldaten theilnahm, rückt
gegen Calgan vor. Admiral Candiani begibt sich
von Peking nach Taku zurück.
Dom chiuefischeu Hofe.
Köpfe scheinen jetzt eine wohlfeile Ware zu sein.
In Shanghai geht das Gerücht, die Kaiserin-Witwe,
die also nicht gestorben zu sein scheint, wie jüngst wieder
gemeldet worden war, habe in Tschengtusu fünfzehn
Eunuchen'hinrichten lassen, welche beschuldigt waren,
sich an einer Verschwörung betheiligt zu haben, um
dem Kaiser zur Rückkehr nach Peking behilflich zu sein.
Wie dem Berliner.Localanzeiger' aus Shanghai
gemeldet wird, wurden nach Berichten von Einge-
bornen aus Hang-Kon zwei Telegraphen­
beamte in Singanfu auf Befehl der Kaiserin-
Witwe geköpft, weil sie ein geheimes Telegramm
des Kaisers Kwangsu an den Grafen Walder­
see zur Beförderung annahmen, in welchen der
chinesische Kaiser dem Obercommandierenden mit­
theilte, dass er gefangen gehalten und daher
außerstande sei, nach Peking zu kommen, was er
gerne thun würde. Im Zusammenhange mit dieser
Angelegenheit finden noch weitere Hinrichtungen statt.
Wetters wird gemeldet, GeneralTungfuhsiang
befinde sich zur Zeit auf Urlaub in Ninghsiasu am
oberen Hoangho. Er habe dem kaiserlichen Hofe mit­
theilen lassen, dass, wenn der Hof etwa beabsichtigen
sollte, sich der Forderung der Mächte zu fügen und
ihn enthaupten zu lassen, er sich genöthigt sehen
würde, zu rebellieren. Die ganze Provinz Kansu
stünde auf seiner Seite. Das sind ja ganz „gün­
stige" (?) Aussichten für einen beschleunigten Ver­
lauf der Verhandlungen!
Der päpstliche Vicar in Peking Msgr. Favier,
dessen Ankunft in Rom demnächst erwartet wird,
wurde nach einer Meldung der ,Ag. Stefani' in­
folge der Ereignisse in China nach Rom berufen.
Der Vatican wird auf Grund der Besprechung mit
Favier mit dem Cardinal-Staatssecretär die von
China zu verlangenden Entschädigungen für die zer­
störten Missionen feststellen und Frankreich ersuchen,
die Ansprüche des Vaticans zu unterstützen.
Ausland.
Frankreich.
Aus der französischen Kammer. Aus der
Kammersitzung am 12. d. wird gemeldet: Depu­
tierter Gerville-Reachi beantragt eine Motion,
in welcher den Veranstaltern und Mitarbeitern der
Ausstellung die Glückwünsche der Kammer zum
Ausdrucke gebracht werden. Diese Motion wird ein-
stimmig angenommen.— Die Kammer beschließt
hierauf mir 395 gegen 154 Stimmen, an vier
Tagen in der Woche vormittags und nachmittags
Sitzungen abzuhalten. Die Vormiltagssitzungen wer­
den den Berathungen des Budgets und die Nach­
mittagssitzungen der Verhandlung über die Reform-
entwürfe in der von der Regierung vorgeschlagenen
Reihenfolge gewidmet sein. Die Nachmittagssitzungen
am Freitag bleiben jedoch den Debatten über die
Interpellationen vorbehalten.
England.
Reorganisation der Armee. Die trüben Er­
fahrungen, welche der Feldzug in Südafrika für die
englische Armee gebracht hat, nöthigt das Kriegsamt
zu einschneidenden Reformen.
Helgien.
Socialistendemonstrationen. Aus Brüssel,
11. d., wird der ,N. Fr. Pr.' gemeldet: »Sechs­
tausend Socialisten durchzogen heule nachmittags die
Straßen mit Placaten, die gleiches Stimmrecht u-d
Amnestie forderten. Der Bürgermeister Demoni
empfieng im Rathhause aus den Händen ihrer Ab­
gesandten eine Petition an die Abgeordnetenkammer
zu Gunsten beider Forderungen. Ähnliche Umzüge
wurden in Antwerpen, Gent undLüttich ver­
anstaltet. Das Publicum sah überall gleichgiltig zu;
die Ordnung blieb ungestört. Die Liberalen blieben
der Demonstration fern, da sie neben dem Stimm­
recht auch die Verhältniswahl in die Verfassung ein­
verleiben wollen, während die Socialisten der Ver­
hältniswahl meistens abhold sind.«
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
( 18. (Fortsetzung.)
Theodor und Joses reisten schon am folgenden Tag
nach Chicago, wo man einige Wochen zu bleiben be­
schloss. Von seinem Aufenthalt in Willim-Springs
her war Theodor in dieser riesigen Metropole ziem­
lich gut bekannt. Er suchte jedoch keinen derjenigen,
mit denen er einst verkehrt hatte, um sich nicht lästigen
Fragen auszusetzen. Tagegen machte er mit dem
Freunde Rundgängc durch die schöne Stadt und sogar
einen Abstecher in die Country hinaus, wo er Tistcl
den Platz zeigte, der mit seiner bittersten Lebenser­
fahrung so eng verknüpst war.
Am folgenden Tage gieng eines jener furchtbaren
Gewitter nnt Hagel und wolkenbruchartigem Regen
nieder, die in Amerika mit Recht immer ein Gegen-
siaiid von Besorgnstsen sind. Sie bringen näinlich fast
regelmäßig einen vollständigen Witterungsumschlag,
so dass »ian nicht selten mitten im Sommer die Zim­
mer heizen muss, während Tags zuvor noch eine afri-
kantsche Hitze geherrscht hat.
So geschah es auch diesmal wieder und sollte an
beiden Freunden verhängnisvoll werden.
Distel fühlte sich plötzlich unwohl und der herbei-
gernsene Arzt schickte ihn ins Bett. Ueber Nacht brach
"n hitziges Fieber aus und am folgenden Morgen
ivussie der Patient nichts mehr von sich. Tie Miene
des Toctors verhieß nichts Gutes. Durch das Wort
„Aerveniieber" wurde Theodor in grenzenlosen Schre­
cken versetzt. Eine graue Schwerer übernahm die
Pflege, aber auch der Freund wich selten von dem
Bett des Kranken und scheute die Gefahr der An­
steckung nicht.
Tie ausmerksamste und liebevollste Behandlung hals
nichts. Der Todesengel hatte sich bereits an das
Lager des vorher so kräftigen Mannes gestellt und
ließ sich nicht mehr verscheuchen.
Endlich kehrte wenigstens das Bewusstsein zurück.
Das erste Wort des Schwerkranken enthielt die Bitte
um einen Geistlichen. Er besand sich über die Hoff­
nungslosigkeit seines Zustandes nicht im Zweifel, war
aber ergebungsvoll auf das Ende gefasst.
„Ich nahm es zwar mit der Erfüllung meiner reli­
giösen Pflichten leider niemals genau," meinte er,
„aber sterben will ich als katholischer Christ. So geht
es, wenn man sich allzusehr an das Irdische hängt.
Ich hatte mir vorgenommen, mit meinem Manimon
ein recht behagliches Leben zu rühren, nun ist alles
aus. Was hilrt aller Reichthum, wenn es ans Sterben
geht! Ein Bettler, der fich ein gutes Gewissen bewahrt
hat, ist besser daran. Doch ich vertraue, dais der barm-
herzige Gott auch niir verzeiheir und ein gnädiger
Richter sein wird." Es gieng rasch zu Ende. Zwei
Stunden später kniete Theodor am Lager des sterben­
den Freundes, der von dem betenden Priester den
letzten Segen empfieng.
„Lebe wohl, Theodor," flüsterte Josef mit brecheu-
den Augen, „auf Wiedersehen dort oben, thue Gutes
und bete für niich."
Der junge Mann war trostlos. Nun hatte er voll­
ends auch noch den treuen und zuverlässigsten Freund
verloren, der,für ihn ein .Halt und eine Ermuthigung
gewesen in Leid und in Freud. Er war abernials ver­
lassen— allein und unter dem Einfluss des neuen
Schmerzes brachen aitch die alten Wunden wieder aus.
Nur allmählich wurde er ruhiger und beugte vor den:
unersorschlichcn Walten des höchsten Willens in De­
muth sein Haupt.
Nach schon früher getroffener Vereinbarung war er
der Erbe Josefs. Er nahm deshalb dessen Eigenthum
und zum Andenken an ihn, namentlich auch die Pa­
piere an sich.
Dabei erwachte ein Gedanke in ihm. Trotz seiner
Verunstaltung konnte die Führung seines eigenen Na­
mens in Deutschland sür ihn unter Umständen gefähr­
lich werden und er beschloss deshalb, auf Grund der
in seinen Besitz übergegangenen Tocumenle sich den
Namen des Verblichenen beizulegen, was ihm unter
den obwaltenden Verhältnissen als kein Unrecht er­
schien.
Er hielt sich nun nicht mehr lange in der Gatten­
stadt auf. Einige Tage später fuhr er nach Newyork
und ein Llohddamvier brachte ihn an den heimischen
Strand.
*
Auf der schönen Terrasse des Curhauses in Jagp-
seld saß an einem prächttgen Herbstmorgen ein ein­
zelner Mann und schaute auf das von bewaldeten
Höhen eingeschlossene Thal des Neckars hinab. Er
schien ganz in Gedanken versunken zu sein und schenkte
sogar der behäbigen Wirtin keine Aufmerksamkeit, die
sich ihm schon wiederholt genähert hatte und augen­
scheinlich starke Lust zum Auknüvsen einer Unter-
haltuitg mit dem schweigsamen Gaue empfand.
Derselbe stellte entschieden eine interessante Persön­
lichkeit dar, wenn man auch seine Geuchlszüge mit
viel größerein Recht hässlich nennen konnte, als schön.
TaS schien auch die Wirtin herausgefunden zu haben,
denn weder die vielen Narben auf dem Antlitz noch
das verklebte linke Auge wirkten abschreckend auf sie.
Dabei mochten freilich auch noch andere Umüände mit­
wirken, die bei einer Wirtin in hohem Grade maß­
gebend sind. Der.Hausknecht, von welchem das Gepäck
des Fremden besorgt worden war. hatte ihr schmun­
zelnd ein als Trinkgeld erhaltenes Goldstück gezeigt,
und die ganze Ausrüstung des Gastes lieferte, so
einfach sie war, doch den Beweis, dass die Casse des­
selben sich in guten Umständen befand.


[ 2023-06-29 10:37:34.801 - 19001114 - Seite 6 ]
GorresponOenzen.
Abstall, 12. November- (O.-C.) fT ödes fall.)
Gestern wurde hier unter außerordentlich zahlreicher
Betheiligung Herr Anton Schaub, Lehrer an der
hiesigen Knabenschule, zu Grabe getragen. Derselbe,
ein pflichteifriger Lehrer und geichickter Erzieher, war
längere Jahre hindurch an Tuberculose trank, oblag
aber immer mit kurzen Unterbrechungen seinem auf­
reibenden Berufe, bis sein edles Herz, das nur für
alles Schöne und Gute bei der Jugend begeistert
war, die heimtückische Krankheit in der Blüte der
Jahre gebrochen hatte. Allgemein hört man die
Leute sagen: „Um den Herrn ist es schade; bei den,
haben die Kinder was gelernt!"— Den Conduct
führte unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit der lang­
jährige Freund des Berstordenen hochw. Herr Eduard
Schleimer, Kaplan von Eibiswald. An der Bahre
trauert die Witwe mit drei kleinen Kindern, deren
ältestes vier Jahre zählt. Es war wirklich herzer­
greifend, die zwei älteren Kinder mit gefalteten Händchen
am offenen Grabe stehen und wehmüthig dem sie so
sehr liebenden Vater nachschauen zu sehen. Ob die
Armen ahnen, welch einen unermesslichen Verlust sie
erlitten? Dem guten Todten möge aber die Erde
leicht sein!
Kapellen, 12. November. (O.-C.) fHohes und
glückltches Alter.) Mittwoch den 14. d. M.
vollendet die Mutter des hiesigen Herrn Pfarrers
Anton Reden ihr einundneunzigstes Jahr in be­
neidenswerter körperlicher und geistiger Frische. Im
vorigen Jahre hat sie die tückische Influenza über­
standen; in der letzten Woche des alten Jahres war
sie wieder schwer krank, wurde bereits versehen und
erholte sich wieder. Heuer im August machte die ehr­
würdige Mutter die gewiss beschwerliche Reise nach
Täufers in Tirol mit, wo Herr Pfarrer Reden sein
vierzigjähriges Priesterjubilaum feierte. Dort in der
Heimat ihres hochw. Sohnes hatte sie die Freude,
der Jubelmesse desselben beizuwohnen und theilzu-
nehmen an den erhebenden Festlichkeiten, welche der
Herr Dechant von Täufers und die dortige Gemeinde
zu Ehren des Jubilanten veranstaltet hatten. Dort
hatte sie die seltene Freude, ihre Kinder, Enkel, Ur­
enkel und einen Ururenkel um sich zu sehen. Und
als sie wieder zurückkehrte in das kleine Dörfchen
Kapellen, sah das Mutter! noch den Triumphbogen,
den die Sommerfrischler und Bewohner- von Kapellen
dem heimgekehrten Jubilanten errichtet hatten, womit
sie zeigen wollten, wie sehr sie ihren Herrn Pfarrer
verehren. Seitdem obliegt die arbeitsame Frau ihrem
Geschäfte; sie richtet das Futter für die Schweine
und füttert sie mit Sorgfalt. Morgens geht sie täg­
lich zur heil. Messe und lässt sich nicht abschrecken,
wenn es auch stürmt und schneit. Abends nach ge-
Endlich erreichte die gute Frau ihren Zweck doch.
Sie war wieder in den hübschen Kiosk getreten und
ein geräuschvolles Räuspern bewirkte, dass der Fremde
seinen Kopf rückwärts wandte.
Sie grüßte ihn höflich, er that das Gleiche, und
ohne Weiteres setzte sie sich zu ihm.
Die üblichen Gesprächseiuleitungen sind so ziemlich
im ganzen Deutschen Reiche die gleichen und auch über­
all bekannt.
Nachdem die Wirtin den schönen Morgen gepriesen
und über Woher und Wohin gefragt hatte— natür­
lich ohne eine Auskunft zu erwarten, die sie auch nicht
erhielt, begann der Gast mit einem geschickten Manöver
sie auszuforschen und nahm augenscheinlich mit großer
Genugthuung wahr, mit welcher Bereitwilligkeit sie
auf seine Wünsche eingieng. Er hatte nach den be­
deutenderen Anwesen und Besitzungen in der Umgegend
gefragt und sie wusste allenthalben Bescheid.
„Das schönste und am besten verwaltete Gut", be­
richtete sie, „ist wohl dasjenige des Wilhelm Harras,
das kaum eine Stunde von hier entfernt liegt. Schon
der alte Herr hatte die Weinberge, Felder und Wälder
sehr ertragsfähig gemacht, seit aber der Sohn Guido
daheim ist und überall Hand anlegt, ist es noch besser
geworden. Er ist ein prächtiger Herr, den jedermann
gern haben muss. Nicht hochmüthig und obenhinaus,
wie man das bei so reichen Leuten oft findet, sondern
ein leutseliger und herablassender junger Mann, der
auch für den Geringsten ein freundliches Wort hat.
Er kam früher fast täglich zu mir und ich schenkte
ihm immer vom Besten ein, was in meinem Keller ist,
seit einem Jahre aber bleibt er oft ganze Wochen lang
aus."
„Das kommt daher," fuhr sie fort, als der Fremde
sie, ohne etwas zu sagen, in augenscheinlicher Span­
nung anschaute, „dass sich ein früherer Banquier, der
in der Residenz ein ausgedehntes Geschäft betrieb,
in der Nachbarschaft angekauft hat. Mit dessen Fa­
milie war er, wie ich von ihm erfuhr, schon früher
^'munt und befreundet, und so sucht er eben nun
drese auf, statt dass er zu mir kommt."
(Fortsetzung folgt.)
thaner Arbeit sitzt das Mutter! beim warmen Herde
und lässt sich ein Lackerl Tiroler gut schmecken.
Staiuz. (O.-C.) fDie Abfallsbewegung.)
Sonntag den 11. d. M. um halb 11 Uhr vormittags
fand im Zimmer des Herrn Dr. Alois Kogler ein
evangelischer Gottesdienst statt, bei welchem die Amts­
einführung des hiesigen evangelischen Vicars Herrn
Friedrich Höchsten er durch den evangelischen
Pfarrer Herrn Karl Ekardt unter Assistenz des
evangelischen Vicars Herrn Heinrich R oehli n g er­
folgte. Um zu diesem Zwecke mehrere Zuschauer zu
haben, schickte man von protestantischer Seite per
Post gedruckte Einladungen an viele Katholiken von
Stainz.
Thalheim. (O.-C.) sLeichen fund.) Am 10. d.
wurde in Thalheim der Leichnam eines dem Arbeiter­
stande angehörigen Mannes von circa fünfundvierzig
Jahren in der Mur aufgefunden, dessen Identität
noch nicht festgestellt werden konnte. Er scheint aus
Leoben und Umgebung zu sein, weil bei ihm eine
Fahrkarte Donawitz—Leoben vorgefunden wurde und
der Hut den Namen einer Leobener Firma trägt.
Ob ein Selbstmord oder Unglücksfall vorliegt, ist
nicht klar, das letztere scheint wahrscheinlich zu sein,
da nach dem Sectionsbefunde keine festen Speisereste,
sondern nur Flüssigkeiten vorgefunden wurden. Auch
andere Anzeichen an Lunge und Leber sprechen da­
für, dass der Unglückliche ein Freund von Alkohol
war. Infolge unmäßigen Alkoholgenusses dürfte er
von der Straße abgeirrt und in die Mur gerathen
sein.
Musik und Kunst.
Fünftes Spörrconcert.
Mit dem fünften Symphonie-Concerte hat Herr Di-
rector Spörr den größten künstlerischen Erfolg seiner
bisherigen Aufführungen überhaupt und einen dreimal
gesteigerten am Concertabende des 9. November im
besonderen errungen. Am Programme standen: K. M.
v. Weber mit der Ouvertüre zur .Euryanthc', Sme-
tana mit dem Tongemälde,Sarka' und Beethovens
Fünfte, die LmvII-Symphonie. Webers außerordent­
lich wirksame und schwungvolle Ouvertüre zur .Eurianthe'
mit der ritterlichen Romantik und dem heldenhaften
Glänze ihres im Durchsührungssatze dramatisch gestal­
teten Hauptthemas, dem schwärmerische Innigkeit und
hingebende Zärtlichkeit athmenden Seitenmotive, und
dem imposanten, vom Brausen des Eichwaldes erfüllten
Schluffe, wurde edel schön, mit Schwung und Begeiste­
rung zur durchaus gelungenen Aufführung gebracht.
Auf Weber folgte Smetana mit der dritten Nummer
aus seinem sechs symphonische Dichtungen umsaffenden
Cyklus: .Mein Vaterland', in welchem Cyklus der
Componist gleichsam als Rhapsode der historischen und
sagenhaften Vergangenheit seines Volkes, seinen Zu­
hörern von den großen geschichtlichen Ereigniffen und
Episoden der Sage erzählt, die er. zum Schmucke des
Ganzen, mit idyllisch lieblichen Bildern von der Moldau
und „aus Böhmens Hain und Flur" unmuthig zu
beleben weiß. Zu diesem Cyklus hat B. Zeleny
eine von Smetana selbst autorisierte Erläuterung ge­
schrieben, nach welcher Sarka eine der Anführe­
rinnen der böhmischen Amazonen ist, die unter dem
Oberbefehle der Wlasta einen langwierigen Krieg gegen
die Männer des Landes führten. Der Ritter Ctirad
findet Sarka, die sich von ihren Genossinnen im Walde
an einen Baum binden ließ, und löSt, die List nicht
merkend, mitleidig der Todfeindin die Feffeln, führt sie
in sein Lager und feiert mit den Genoffen die That
in einem wüsten Gelage. AIS aber die Ritterschar
trunken in den Schlaf gesunken ist, ruft Sarka die
Amazonen herbei und Ctirad wird mit den Seinen
niedergemacht. Das ist der geschichtliche Hinter­
grund des Werkes, welches von Smetana in außer­
ordentlich wirksamer Weise vertont worden ist.
Wilde Amazonen-Schlachtmusik, nur zeitweise gedämpft
durch weiche, liebliche und klagende Motive von großer
Schönheit des Klanges, und unterbrochen durch die im
Marschrythmus einherschreitende, die gemüthliche Sorg­
losigkeit der Ritter schildernde Musik des zweiten Theiles,
tönt als Hauptmotiv aus dem mit großer Kunst com-
ponierten und ungemein effectvoll instrumentierten
Werke des im Kampfe des Daseins hart getroffenen
und von Taubheit und schließlichem Irrsinne schwer
heimgesuchten Tondichters. Die Wiedergabe der Com-
pofition war eine ganz vortreffliche. Kraftvoller Schwung,
wildes, mächtiges Leben und weiches, zartes Empfinden,
wie eS in der Tondichtung leibt und lebt, kamen in
gleich glücklicher Weise zum Rechte; schade nur, dass
die erste Clarinette der klagenden Melodie, aus welcher
das Flehen der an den Baum gebundenen Sarka herauS-
tönen soll, so wenig seelischen Ausdruck zu geben
wusste! Herr Spörr wurde für die prächtige Leistung
wiederholt und stürmisch gerufen, ein Beweis, dass die
Tondichtung eine einschlagende Wirkung hervorbrachte.
Den Schluss machte Beethovens grandiose 0-moII-
Symphonie. Ich halte es für überflüssig, zum Preise
des Werkes, das unter allen Symphonien deS Meisters,
die neunte nicht ausgenommen, die populärste ist und
zugleich der Höhepunkt seines titanenhaften Könnens
in der musikalischen Schilderungskunst der mächtigsten
Seelenkämpfe und des heroenmäßigen Ringens mit dem
Schicksale, dem er „in den Rachen greifen", von dem
er sich nicht überwinden lasten will, weiteres zu sagen.
Jeder Verehrer Beethovens kennt sie, und wer sie
kennt, liebt sie, und wer sie liebt, kommt immer wieder,
wenn sich die Gelegenheft bietet, sie zu hören. Ich
halte es darum für ein sicheres und besonders er­
freuliches Zeichen des Wiedererwachens kunstsinnigen
Lebens in unserer Stadt, dass der landschaftliche Ritter-
saal diesmal nahezu ausverkauft war, und ich glaube
nicht zu irren, wenn ich annehme, dass die Zuhörer
gerade mit Rücksicht auf die „Schicksals"-Symphonie sich
so überaus zahlreich eingefundeu haben, um der Meister-
haften Ausführung des herrlichen Werkes unter Herrn
Spörrs wirklich genialer Direktion, mit jener Er­
griffenheit und in jener weihevollen Stimmung zu
lauschen, die das sicherste Kriterium der großen, wahr­
haftigen, vom Himmel stammenden und darum unsterb­
lichen Kunst genannt werden muss. H.
Kircktzche Nachrichten.
* (Die Bischofsconfercnzen.) Die Confe-
renzen des bischöflichen Comites werden auch in dieser
Woche, wie das „Vaterland" meldet, noch fortgen-tzt.
* (Elisabcthfcicr.) In der Eliiabethinenkirche
in Graz wird das Fest der heil. Elisabeth am
Montag den 19. November in folgender Weise gefeiert:
Am Vorabende um 7 2 5 Uhr ist feierlicher heil. Segen;
am Festtage selbst (19. November) sind um 6, 7,7,
1/ 2 8 Uhr heil. Messen, um halb 9 Uhr ist solennes
asfisttertes Hochamt; nachmittags um 4 Uhr ist die
Festpredigt, darauf feierlicher heil. Segen.
vermischtes.
*(EiuTuell.) Zwischen dem Fürsten Geza Odes-
calchi und dem Grafen Aladar Szechenyi fand am
12. d. ein Säbelduell bis zur Kampfunfähigkcit statt. Graf
Szechenyi erhielt eine schwere Verletzung am rechten
Arm. Der Grund zum Zweikampse ist unbekannt.
* (Gold in Ungarn.) Wie die .Ungarische Montan­
industrie- und Handelszeitung' mittheilt, ist eine er­
giebige Goldgrube im Arbanjer Comitate entdeckt worden.
In der Ferdinandgrube nächst dem Rutnacker Bade, wo
schon sein Jahren Antimonerze aufgedeckt wurden, hat
sich vor kurzem ein Erzwechsel ergeben. Die Gruben-
gewerkschaft hat nämlich anstatt Antimon ein selten
reiches Golderz gefunden. Nach vorgenommenen Proben
wurde constatiert, dass dieses Erz viel mehr Goldinhalt
hat, als dasjenige der benachbarten Aranyidkaer Gruben.
* (Ein Eiseubahnzug in Feuersgefahr) Aus
Budapest wird gemeldet: In Lebensgefahr befanden sich
in der Nacht auf Sonntag die Paffagiere des zwischen
Debreczin und Szatmar verkehrenden Gemischten Zuges.
Als der Zug die Skation Stanislo verlaffen hatte,
bemerkte der Stationscaffier Stephan Sarandi zu
feinem Schrecken, dass aus einem Eisenbahnwagen helle
Flammen emporschlagen. Der Eisenbahnwächter lies dem
Zuge nach und schrie aus Leibeskräften: „Halt, der
Zug brennt!" Als die Paffagiere den Schreckensruf
hörten, bemächtigte sich ihrer eine furchtbare Panik. Sie
schrien und schlugen die Fenster ein. Erst später kam
jemand auf den Gedanken, die Nothbremie zu ziehen.
Nun endlich blieb der Zug stehen und die zu Tode
erschreckten Paffagiere stürmten aus den Waggons
heraus. Mit großer Mühe wurde der brennende Wagen
abgekoppeft. Je ein Coupe der ersten und zweiten Claffe
waren total eingeäschert. Das Feuer entstand wahr­
scheinlich infolge Reibung der Radachse. Mit einer halb­
stündigen Verspätung setzte der Zug dann die Fahrt fort.
* (Brand.) Aus Budapest, 12. November, wird
telegraphiert: Die Treibhäuser des Fürsten Eßter
hazy in Eisenstadt stehen in Flammen. Hundert­
jährige Palmen find zugrunde gegangen. Der Schaden
ist ungeheuer. Die Feuerwehren find vergebens be­
müht, des Brandes Herr zu werden.
* (Zwei Schiffe gesunken.) Aus Kiel, >1. d.,
wird gemeldet: Auf dem Elbingflufsc stießen bei Terra-
nova der mit Petroleumsäsiern beladene Dampfer, Ju­
lius Born' mit dem Segelschiffe .Johanne Cathcrina'
zusammen. Beide Schiffe sanken. Capitän Hassel-
dielk wurde über Bord geschleudert, verletzte sich im
Fallen an dem Steuer und verschwand in den Wellen.
Die Besatzungen der beiden Schiffe konnten gerettet werden.
* (Revolverschüffe in einer Gemeinderaths-
fftzuug.) AuS Budapest wird unterm 10. d. be­
richtet: Während einer Sitzung der Gemeindevorstebung
in der Ottfchast Loth bei Neuhäufel hat der Orts-
richter Dtofsy den Besitzer Josef Boßanyi durch
Revolverschüffe getödtet und hierauf den Revolver auf
einen zweiten Beisitzer, namens KorpaS, gerichtet,
wurde jedoch entwaffnet. Der Mörder entstammt einer
adeligen Familie. Über daS Motiv der That ist bis­
her nichts bekannt.


[ 2023-06-29 10:37:34.801 - 19001114 - Seite 7 ]
Aus dern HerichLssaale.
Graz, 13. Nov:nber
Vorsitzender des Schwurgerichlshofes Herr Ober-
landesgerichtsralh H o f m a n n v. Ostenhof. Oef-
fentlicher Ankläger Herr Staatsanwalt-SuLssitut Tr.
Neumaie r. Vertheidiger die Herren Tr. Bö hm,
Gerichtsadjunct i. R. Pairhuber, Dr. Fill-
o f e r und Dr. Bayer.
Ei« sensationeller Ehrenbeleidignngs-
process. Der Hausbesitzer und Kaminsegermeisler
Herr Josef Mantschek hat sechs Berufscollegen,
und zwar die Rauchfangkehrer Herren Theodor T h u r-
nct, Rudolf Kremshof er, Tionys Adam, Fer­
dinand R u m p o l d sun. und Josef H i r t h und die
Kaminfegenneisterswitwe Frau Aloisia Adam vor
dem Grazer Bezirksgerichte wegen Ehrenbeleidigung
geklagt, weil die genannten Personen am 24. Sep­
tember beim Grazer Gemeinderathe gegen ihn eine
Beschwerde überreichten. In dieser Beschwerde wird
Herr Mantschek nämlich beschuldigt, dass er seine
Ehrenstelle als Bezirksvorsteher-Stellvertreter miss-
brauche und zu seinem persönlichen Vortheil ausnütze.
Bei Neubau- Commissionierungen sei es der Haupt­
zweck der Gegenwart des Klägers, dass er sich um
die Kunde bewerbe. Dies gelinge ihm auch in den
allermeisten Fällen, da ja beinahe aus jeden Bau­
herrn angesichts der Commission ein gewisser morali­
scher Druck laste und Kläger dabei die beste Gelegen­
heit babe, sein Ansuchen um die Uebertragung der Ka-
minsegerarbeiten dem betreffenden Bauherrn anzu­
bringen. Es wird in dieser den Gegenstand der Ehren-
belcidigung bildenden Beschwerde weiters ausgeführt,
dass Herr Mantschek seinem gegenwärtigen Kunden­
kreis wohl größtenteils seine Ehrenstelle verdanke
und sich durch die Erlangung der Kaminsegerarbeiten
aus Kosten seiner anderen Berufscollegen bezahlt
mache. Die Geklagten bezeichnen dies als eine sehr
schädigende Misswirtschaft und verlangen die Ab­
setzung des Herrn Mantschek von seinem Ehrenamte
als Besirksvorsteher-Stellvertretcr im II. Bezirke und
begriinden ihr Verlangen damit, „dass Ehrenstellen
nicht dazu verliehen werden, um andere, das gleiche
Gewerbe betreibende Geschäftsleute in ihrer Existenz
zu schädigen".— Die Geklagten geben bei der heu­
tigen Verhandlung, die der Bezirksrichter Herr Landes­
gerichtsrath Da:. Moriz Hochenburger leitet, un­
umwunden zu, dass sie die betreffende Beschwerde an
den Grazer Gcmeinderath versasst, bezw. unterfertigt
haben und erklären, hiesür die volle Verantwortung
zu übernehmen. Die Geklagten sind zu diesem Zwecke
bereit, den Wahrheitsbeweis anzutreten und wurden
hiesür zwölf Zeugen namhaft gemacht. Der Vertreter
des Klägers, Herr Dr. S o r k o, bezeichnet die gegen
Herrn Mantschek erhobenen Beschuldigungen als un­
gerechtfertigt und ist seinerseits bereit, dies durch Zeu­
gen und Actenstücke zu erweisen. Der Richter gibt
dem beiderseits gestellten Vertagungsantrage Folge
und wird die Verhandlung auf unbestimmte Zeit
überlegt.
Tie Hochstaplerin und ihre Genossinnen.
Vor dem Schwurgerichtshofe beginnt heute ein auf
zwei Tage anberaumter Strasprocess gegen vier
Frauenspersonen, die sich zahlreiche und bedeutende
Betrügereien zuschulden kommen haben lassen. Es
sind das die 38jährige „Private" Emilie Wagner,
geboren in Wüllan, zuständig in Jdria, verwitwet;
die 28jährige Josefa Ruh, verehelichte Reischen­
bacher, geboren und zuständig in Weinitzen b. Graz,
verehelicht und Taglohnerin; die 40jährige Feinputzerin
Olga Tschosen, geboren in Salzburg, zuständig
in Brixen, ledig, und die 49jährige Adolsine Scha-
ch i n g e r, geboren in Beatenberg, zuständig in
Münchendors in Niederösterreich, verheiratet, Näherin,
sämmtliche bis zu ihrer am 25. beziehungsweise
26. Juni d. I. erfolgten Verhaftung in Graz wohn-
hasi. Das Haupt dieses Tamenquartettes war die
erftangeNagte Emilie Wagner, die in der Kalchberg-
gasse Nr. 1 eine elegant eingerichtete Wohnung inne
hatte uni> seit Jahren ein sehr luxuriöses Leben führte.
Tue Mittel hiezu beschaffte sie sich zuerst durch Schul-
denmachen und später durch allerlei Betrügereien, wo­
bei ihr selbstverständlich gegen einen entsprechenden
Gewinnantheil die anderen drei Weiber behilflich wa­
ren. Am ärgsten wurde durch Emilie Wagner der
Weinhändler Johann Lämmer in der Postgasse ge­
schädigt. Emilie Wagner lockte ihm die Summe von
10160 Kronen heraus, wobei ihr die Josefa Reischen-
bacher in der Weise behilflich war, dass sie sich für
ihre Schwester, die vermögende Realitätenbesitzerin
Marie Ruß ausgab und unter diesem falschen Scheine
Wechselschulden in der vorhin erwähnten Höhe machte.
Herr Lämmer, der durch die listigen Vorspiegelungen
der beiden Betrügerinnen zu dem Glauben gebracht
wurde, er habe reiche Frauen vor sich, die nur in
momentaner Verlegenheit seien, gab willig das Geld
her. In ähnlicher Weise versuchten Enrilie Wagner
und Josefa Reischenbacher den Fabriksbesitzer Emil
v. Makowsky in Waltendorf um 6000 Kronen
zu betrügen, was ihnen jedoch misslang, da der ge­
nannte Herr noch im letzten Augenblicke gewarnt wurde.
Wohl aber wurden die Frauen Maria Prohaska,
Anwnie P o tz i n g e r und Johanna W e r n d l von
Emilie Wagner durch schwindelhafte Herauslockung von
Darlehen um 400 Kronen, beziehungsweise 1600
Kronen und 2752 Kronen geschädigt. Eine weitere
Wechselfälschung versuchte Emilie Wagner zu verüben,
wodurch der seither verstorbene Privatier Johann
Prohaska um 1412 Kronen geschädigt werden sollte.
Aber dieser Betrugsversuch misslang. Emilie Wagner
hat auch von dem Buchhändler K. O. Sperling in
Stuttgart ein Conversationslexikon im Werte von
259 K entlockt. Olga Tschofenhat von der Privaten
Amalie Cermak Darlehen im Gesammtbetrage von 4730
Kronen betrügerischer Weise herausgelockt und sich
in ganz gleicher Weise wie ihre Freundin Emilie Wag­
ner bei demselben Buchhändler ein Conversations­
lexikon zu verschaffen gemusst. Dass es nicht edler
Wissensdurst, sondern die Absicht war, die Lexika
sofort zu Gelde zu machen, welcher die beiden Be­
trügerinnen zur Erwerbung der Bücher veranlasste, ist
wohl selbstverständlich. Bei den von Emilie Wagner
und Josesine Reischenbacher verübten Betrügereien
leistete auch Olga T schüfen werkthäsige Hilfe. Die
Adolsine Schachinger hat in ähnlicher betrügerischer
Weise wie ihre Genossinnen der Privaten Amalie
Cermak nach und nach 550 Kronen herausgelockt
und bei den Schwindeleien der anderen mitgeholsen.
Tie Vorlesung der umfangreichen Anklage nimmt
längere Zeit in Anspruch, worauf das Verhör mit
den Angeklagten beginnt. Dieselben suchen ihre Be­
trügereien als ganz unschuldige Creditgefchäfte dar­
zustellen, wobei sie in arge Widersprüche gerathen.
Tie Angeklagte Josefa Ruß (Reischenbacher) stellt die
sensationelle Behauptung auf, dass die Emilie Wag­
ner sie zur Fälschung der Unterschrift ihrer Schwester
Marie Ruß aus eine geheimnisvolle Weise gezwungen
habe. Tie Wagner habe sie eines Abends zu sich ge­
laden und ihr einen eigenthümlich riechenden Wein
aufgewartet. Daraufhin sei sie zuerst „damisch" und
dann bewusstlos geworden. Als sie (Josefa Ruß-
Reischenbacher) am nächsten Morgen aufwachte, habe
ihr die Wagner bereits die von ihr (Josefa Ruß) ge­
fälschte Unterschrift aus dem für Lämmer bessimmten
Wechsel vorgezeigt. Tie Angeklagte behauptet, dass
die Wagner sie während ihrer Bewufstlosigkeit dazu
gezwungen haben müsse, da sie sich absolut nicht
daran erinnern könne, dies gethan zu haben. Inter­
essant ist die Aussage des Sicherheitswachmannes Ro­
man Kaufmann, der dem verbrecherischen Treiben
der Emilie Wagner und ihrer Genossinnen nachge­
spürt und auch die Verhaftung der vier Angeklagten
vorgenommen hat. Kaufmann erzählt, dass er zuerst
auf den von Emilie Wagner an Herrn v. Makowsky
verübten Betrugsversuch gekommen sei und dann die
Spur weiter verfolgt habe. Bald sei er zur Erkennt­
nis gelangt, dass die Wagner und die mir ihr
in engem Verkehr stehenden heusigen Mitangeklagten
sich auch noch andere, und zwar große Betrügereien
zuschulden kommen ließen. Das Netz zog sich um
Emilie Wagner und ihre Genossinnen immer mehr
zusammen und am 25. und 26. Juni nahm Kauf­
mann deren Verhaftung vor. Emilie Wagner ver­
antwortet sich sehr geschickt und weiß auf alle Fragen
des Vorsitzenden oder Staalsanwaltes eine geschickte
Antwort. Schuldig bekennt sie sich nur in wenigen
Fällen, die sie absolut nicht leugnen kann. Aber auch
diesbezüglich sucht sie ihre Schuld in das möglichst
mildeste Licht zu stellen. Vorsitzender: „Sie scheinen
ja gar keine Reue zu empfinden?" Angeklagte: „O ja,
ich bereue schon, aber nicht dort, wo ich mich keiner
Schuld bewusst bin." Die Angesiagte Emilie Wagner
ist in eleganter Straßentoilette mit Hut, während die
übrigen Angeklagten Kopftücher tragen. Tie Josefa
Ruß-Reischenbacher gibt an: die Wagner, bei der ich
später im Dienst war, hat mich immer zu allem ge­
zwungen, ich habe mich ja bei gar nicht auskannt.
Einmal hat sie sich auf einem Wechsel als: Emilie
Wägner Edle v. Schuldenfeld unterschrieben.
(Heiterkeit im Publicum.) (Forts, folgt.)
Eine Rauferei mit tödlichem Ausgangc.
Am 8. October kam es in Wetzelsdorf bei Feldbach
zwischen mehreren Kuechten des Schlosses Kornberg
einerseits und den Grundbesitzerssöhnen Michael Ha­
fer (24 Jahre alt), Alois Hoser (22'Jahre alt),
Karl M e r b u r g e r (23 Jahre alt), Leopold M e r-
b u r g e r (26 Jahre alt) und Marsin K e r n (27 Jahre
alt) andererseits im Haufe des Besitzers Josef Gmeindl
beim „Türkisch Weizenschälen" zu einer Rauferei, weil
Gmeindl eine von den Kornberger Knechten in-
scenierte Tanzunterhaltung nicht duldete. Tie Rau­
ferei spann sich später in einem Wirtshause und dann
auf der Straße fort. Hiebei wurde der im Schlosse
Kornberg bedienstete Knecht Alois A i ch e r erschlagen
und Friedrich Hirschmugl schwer verletzt. Da es
bisher nicht festgestellt werden konnte, wer von den
vorher angeführten Grundbesitzerssöhnen die verhäng­
nisvollen Streiche geführt, werden alle fünf wegen
Verbrechens der schweren Körperbeschädigung ange­
klagt. Heute klärt sich der Sachverhalt auf. Karl Mer-
burger wird schuldig befunden und zu drei Monaten
Kerkers verurtheilt. Tie übrigen Angeklagten wer­
den dagegen freigesprochen.
Ausweis
über die beim Unterzeichneten bisher eingelaufenen Spenden
für das unter dem Protectorate Sr. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Otto den im Jahre 1878 gefallenen
steirischen Landesföhnen in Graz zu errichtende
Kriegerdenkmal.
Se. Excell. FZM. Eduard Succovaty Ritter v. Bezza,
Corpscommandant rc. (in Kronen): 40, Herr Röche de la
Charles Ferdinand Graf, Commandeur rc. 4, Herr Franz
Kloibers Söhne 10, Frl. Marie Siegel, k. k. Oberlandes­
gerichtsrathswaise 10, Herr Karl Wiedner, Gemeinderath 50,
K. k. Universitäls-Buchdruckerei ,Styria' 50, Herr Stephan
Waschel, Hausbesitzer 5, Direction des Grazer Wasserwerkes 50,
Frau Anna Barwig-Kaiser, Gutsbesitzerin 10, die Herren Dr.
Leopold Böhm, Hof- und GerickNsadvocat 10, I. Klamerth,
k. k. Hoflieferant 10, Franz Völk, k. und k. Hauptmann-
Rchfr. i. R. 3, Karl Richter, Kaufmann 2, Paul Cieslar,
Buchhändler 5, Josef Frühwirth, Jnful. Siadtpfarrpropst
und Domherr 10, Brot Albert, chir. Jnstrumentenmacher 10,
Karl Uranitsch, Fabriksbesitzer 20, Frau Marianne Hibler,
Kunststickerei-Anstaltbesitzerin 2, Grazer Radfahrverein .Edel­
weiß' (Sammlung) 4-94, Frau Wilhelmine Czernin Edle von
Dirkenau 4, die Herren Joh. Silberschneider 1, Joh. Neu­
hold, Hausbesitzer 2, Dr. Josef Neubauer, Domherr 10,
Karl Zetter, k. k. Prosesior und f.-b. Consisto-ialraih 10,
Leopold Hoibauer. f.-b. Geistl. Rath und Pfarrer zu St.
Andrä 10, Joh. Eberhard, Baumeister 10, Martiu Schneider,
Privat 5, Anton Url, Bäckermeister 10, Msgr. Josef Mayer,
päpstl. Kämmerer und Pfarrer -u St. Leonhard 10, Georg
Schädel, f.-b. Geistl. Rath und Pfarrer an der Herz Jesu-
Kirche 10, Lorenz Hasch, f.-b. Ceremoniär rc. 20, Widmung
der Osficiere und Mannschaft des k. k. Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 6 391 60, die Herren Ferdinand Koller,
Glas. und Kunstmaler 10, Franz Größlinger, Consistorialrath
und Pfarrer in der Karlau 5, L. von L. 1000, Anton
Grießl, Domherr und Prieslerhausdirector 10, Attems Frie­
drich Graf von, k. und k. Kämmerer 40, Dr. Heinrich Graf
Taaffe, Herrschaftsbesitzer auf Schloss Ellischau 40, Rudolf
Ferch, Eisenwarenhändler 1, Karl Radier, f.-b. Geistl. Rath
und Pfarrer am Graben 10, Karl Titmar, Lampensabrikant 10,
Heinrich v. Mitsch, Gewerks- und Hüttenoesitzer 100, Wilhelm
Geyger, Baumschul-Jnhaber 5, das f.-b. Lavanter Ordinariat
in Marburg 10, die Herren Adolf Sluttmann, Goldarbeiter 5,
Fridolin Spreng, k. und k Hostieferant und Hausbesitzer 10,
Anton Skocir, Pfarrer im Allgem. Krankenhaus 10, Franz
Fürbaß, Curatbeneficiat 5, Dr. Peter Macherl, f.-b. Geistl.
Rath und Pfarrer im Münzgraben 2, Matthias Renner,
Fleischhauermeister 1'20, Jacques Weiß, Realitäten-Berkehrs-
bureau-Jnhaber 10, Prior und Convent der Barmherzigen
Bruder 20, Frau Anwnie Dekleva, Private 6, Herr Fer­
dinand Debelak, Speise-Automateninhaber 10, Herr Angela
Eustachio, Fabriks- und Hausbesitzer 20, die Erben nach Franz
Br. Mayr von Melnhof in Leoben 30, Se. k. Hoheit Herr
Erzherzog Rainer 200, Frau Baronin Bertha Haynau, Haupt­
mannswitwe 100, Herr Julius Freiherr v. Haynau 5 Frau
Maria Freiin v. Haynau 4, Frau Elisabeth Freiin v. Haynau 4,
Herr Vicwr Freiherr v Haynau 4, Se. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Eugen 100, Frau Marie Gräfin Nugent-Pallavicini,
k. und k. Kämmerer-gemahlin 40, Herr Jos. Purgleitner.
Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr 20, Se. Durchlaucht
Alfred Prinz von und zu Liechtenstein, k. und Major a. D. 40,
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand von
Österreich-Este 100, Se. Durchlaucht Johann II. regierender
Fürst von und zu Liechtenstein 100, Frau Anna Gräfin
Buttler, geb. Herrin und Gräfin Studenberg 20, Ihre
k. Hoheiten Herr Erzherzog Leopold Salvalor und Frau
Erzherzogin Blanca 40 Herr Dr. M. 4, Herr Dr. Heinrich
Möller, Domherr und Domvfarrer 10, Frau Nina Fröhlich
Edle v. Feldau 20, das Officierscorps des k. und k. Corps-
Artillerie-Regimentes Nr. 3 40, das Officierscorps des k. und
k. Infanterie-Regimentes Nr. 47 r0, Herr Jsidor und Bern­
hard Neumann 2, das Officierscorps des k. und k. Monturs-
Depot Nr. 3 2ch die Herren Lfficiere der k. und k. Jnianterie-
Cadettenschule in Straß 20, die Herren Kastner und Öhler 10.
das Officierscorps des k und k. Infanterie-Regimentes Nr. 7 40,
das O'ficierscorps des k. und k. Staats-Hengsten-Depols in
Graz 5 K. Zusammen 3141 K 74 h.
Allen vorangeführten hochherzigen Spendern, sowie Herrn
k. und k. Hof-Photographen Leopold Bude, welcher die
Denkmalaction durch unentgeltliche Beistellung von Photo-
graphischen Aufnahmen des Denkmal-Entwuries wesentlich zu
fördern die Güte hatte, wird hiemit der verbindlichste Dank
ausgesprochen.
Weitere Spenden erbittet Franz Arthur Bouvier
Ritter von Azula, Brockmanngasse 59.
Graz, im November 1900.
Situationsbericht der Lbstverwertungsstelle in
Graz.
Tafeläpfel
Pressäpfel
Taselbirnen
Pressbirnen
Wallnüsse
Gedörrtes Obst
Apfelwein
Birnenwein
Obstessig
Honig
in Mctr.
Hektol.
Kilogr.
Angebot
Nachfrage
150.410
114.046
146.210
23.049
27.029
4.950
28.790
1.200
345
4.436
5
40
1.617
488
5«6
—
20'
1
1.380
5
Marktbericht.
Eteiermark. Ende Ocwber eingelangten Berkaufsberichten
zniolge sind die Preise im Steigen. Es wurden feine Tafel-
äpsel per 100 Kilo mit 30 bis 40 und seine Tafelbirnen bis
zu 60 K nach Ungarn, Österreichisch- und Preußisch-Schlesien
verkauft.


[ 2023-06-29 10:37:34.801 - 19001114 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
° Mittwoch den 14. November.
7b. Abonnemenr^Borstellung '3_eene, gelbe Karten).
DtHokto.
Oper in vier Actem Text von Arrigo B°iw. für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbeck: Mus.k von G,u,eppe B-rdl.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 15. November. 77. Abonnements-Vorfiellung.
4 Eerie rothe Harten: ,, TPulleustciu s 1 a ger",
Piccolomini."
Theater am Franzensplatz.
Mittwoch den 14. November,
yy ZZöi ermäsjtflictx preise«. "D»
Die dritte Gscadrnn.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag den 15. November bleibt das Theater am Franzens-
platz geschlossen.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Tfieater ersten Ranges.
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn- nnd Feiertags «wel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaoher.
Ausverkauf
von meinen [75—21
Ekluarcl llieder,
«fi *• L» aE 9 Harnerplatz rVx*. 2.
An edle Menschr«
Ein Elternpaar, das durch
Krankheit in tiefste Armut ge­
rathen ist und sich auf Noth
derunentbehrlichenWinterlleider
und Bcttgegenstände entäußern
musste, was die kranken Kinder
gerade jetzt doppelt schwer fühlen
müssen, bittet edle Menschen­
freunde, ihm durch kleine Unter­
stützungen zu ermöglichen, das
Unentbehrliche auszulösen.—
Hochherzige Unterstützungen wer­
den dankend entgegengenommen
Wickenburggasse Nr. 9,
ebenerdig. [632a
Maria Skorian*.
Wilden Brimsen
in
Joh. Rossmann
Tischlermeister
Grar, Radetzkystraße 14
Eingang: Nclkcngasse.
empfiehlt complette Säilaf^
Speise- u. Herrenzimmer,
unter Garantie jolidesier Aus
sührung bei billigsten Preisen
Übernahme ganzer Moliii««gs-
AieSattungr« in jeder beliebig n
Slilart »nd .vol-gattung.
[75—18]
Quargel per Schock 65 kr.,
Jmperial. '/- Dutzend 85 kr.,
empfiehlt Rudolf Uhl, früher
Gcschäflsleiter der Firma I.
Paganal, Graz, Stempfer-
gafse 2.[ 21
Alois Iechner
Hiihncraugenoperateur
Klofterwiesgasse «, empfiehlt
sich bestens. [1960
Wien, 12. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7'9S bis 797, Roggen per
Frühjahr 7 70 bis 7 71, Mais per Mai-Juni 5’37 bis 5 38,
Hafer per Frühjahr 594 bis 5 95. Raps 1550 bis 16'—.
Budapest, 12.November. (Productenmarkt.) Weizen
per Ocwber— •—, Weizen per April 7 58, Roggen per Okto­
ber— '—, Roggen per April 7-25, Hafer per Ocwber —■—,
Hafer per April 5-60, Mais per Mai 505, Raps
—•—. Essectiv-Weizen— billiger. Effectiv-Weizen-Tendenz:
behauptet. Efsectiv-Weizen-Umsatz26.000Metercentner Effectiv-
Roggen ——. Wetter: schön.
Wien, 12. November. (Rindermarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 4279 Stück Ochsen, worunter sich
Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Metercentner
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen, Prima von 76 bis
82 K (ausnahmsweise 83 K), galizische Mastochsen, Prima
von 78 bis 80 K (ausnahmsweise 84 K), deutsche Mastochsen,
Prima von 80 bis 64 X (ausnahmsweise 88 bis— K),
Tendenz: Geschäft belebend; mindere Sorten tendierten leb­
haft bei steigenden Preisen.
Budapest, 12. Mvember. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 h, alte mittlere
96 bis 98 h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 d, mittlere 92 bis 94 d, junge— bis— h.
Borrath am 10. d M. 35.027 Stück. Austrieb am 11. d. M.
1288 Stück, Abtrieb 1043 Stück, somit verblieben 35 232 Stück.
Tendenz: unverändert.
Einladung
zu der am
llollNkrstag dru 19. November nachmittags 3 Uhr
im Locale der
II. Mmjiiibt, MSiMbeilsirlltze M
stattfindenden
wozu die P. T. Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Bericht des Ausschusses über die Gebarung mit dem
Vereinsvermögen.
2. Tbätigkeitsbericht deS VereinSausschusics.
3. Vornahme der Wahlen.
4. Allfällige Anträge der Mitglieder.
638a
Die Mreinskeitung
p. T. Familien
welche Söhne oder Fräuleins in einen
—- privat ßurs für Anfänger k—
einzureihen wünschen (welcher aus besonderen Wunsch nur
von 12Paaren besetzt sein soll .wollen ihre diesbezüglichen
Anmeldungen hauptsächlich wegen Snmmcv.einheit der
Stundenwahl und baldigsten Unterricht-beginn gesälligil
veranlassen in (£ öimrö EichlevS
( 126] akadem. Tanz- und Bildungsschule
Bürgergasie 3.
kür die Weihnachtszeit.
Auf der Herrschaft Hausampacher
(Post Kölsch in Nntersteier) gelangt die Stelle
eines
Scblosskaplans
zur Besetzung und wollen hoch«, Herren Eom-
petenten sich diesbezüglich hieramts anfragen.
Kerrfchaftsaml hausampacher,
am 10. November 1900. HAts
Auf der Herrschaft Ilausamparher
(Post Kölsch in Nntersteier) gelangt die Stelle
eines
Schlossgiirlners
zur Besetzung und werden Competenten aus-
gefordert, sich diesbezüglich hieramts anzufragen.
Kerrfchaftsaml Kausampacher,
am 10. November 1900. -.3 a
Auflösender Holzthee
gegen
Griolit, und Rheumatisniiis
I äußert seine guie Wirkung bei folgenden Le d.-u: Wicht,
j Rheumatismus, Unterleibsverstopfnngen, Bcr-
j kühlungcn und Reisten am Körper. e>n Patci ;*0 Helcr:
> glei.tiieicg anzuwenden ist d r «Vlchtllnlil. r-’*-
j Flaicbc lftrone: X£i*opf jj eästn. Uropf-
! äÄla«*», in Flasäieu .u 50 h. 1 K, 1 K 60 li, gegen
Blähhals, Kröpf, etc: zu bev.c eu durch die Apotheke
! ,Zu Mariahilst, Graz, Valktgarienstraße o -.-21
Zu verkaufen:
3 weiche Tische, Leinenplachtn zum
MUvIipUlu Ausspannen für 4 Fenster, billigst
Kanzlei „.Tanus", Neuthorgasse 47. 4 -2
Jr’liotoirrapliisicH artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser Josff-Platz Xr. 3
empfiehlt sich für Aufnahmen aller Ail in bester Ausführung.
Geöffnet täglich. Ao Aon«- »«d Feiertage« «a« 9 bis 4 Illjr «ach-
mittags. 175— 11
Strick-, Woll- und Wirkrvaren
empfiehlt in reicher Auswagl, bester A'.siühiuug und zu bil­
ligsten Preisen die [122
Er-e GrM vlechmsche Stridtrrri,
Postgasse G, linke Stiege, 1. Stock, früher:
(-tzricogasse Nr. 20.
Oesterrelrliische
Schuckert- Werke
WIE»
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
G1UZ 28a
Kerrengaffe 28 (neuer Thonethof).
Elektrische Beleuchtung*
** nnd Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricitätszählern, Mess»
instrumenteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear-
beitet und alle Auskünfte b reitwilligst ertheilt.
Von 28 kr. aufwärts empfiehlt [75-12
Weinlinndlang:. Postgnsse 9.
Starkes Fahrrad
Eleganter Doppel-Chiffonnier 2rrji b om?niga“e
Nr. 31, 1, Stock. 505
Zwerg-Rattler 8 Xi t £f
Parterre rechts. 475
Dienst-Anträge:
Tüchtige Hauswäscherin {SS z e >£. i 7:: Ei Ä
501
lunna Rnrlionnrin sucht bis 15- tür den ^uren Tag
UUliytj DbUlbllCl 111 unterzukommen. Anfrage Techniker-
straße 5, Parterre. 5r 3
Feine praktische Köchin bÄSS frÄcht-
warenhaudlang'. 435
welche zwei Erziehunfrsiiutitute
besuchte, in Französisch, (.'la­
vier und Kindergarten bewandert, sucht Stelle in feinem
christlichen Hause in Graz oder Umgebung. Näheres
Graz, Sclneßstattgasse 1. 481
Tüchtiger Bademeister
und Mass. ur, empfiehlt sich Maiffredygasse 10, 6. Stiege.
3. Stock. 4i' -4
Offene Stellen:
Schlossverwalter
Pensionierte Officiere oder Beamte bevorzugt. Vor­
stellung den 15. und 16. d. vormittags, Graz. Herren­
gasse 9. Zuschriften mit Zeugnisabschriften an den
Hausbesorger Kelbitsch daselbst. 5' 0
TffKfllill wit längeren Zeugnissen, die muh alle
HbOCUlU anderen häuslichen Arbeiten verruhtit.
wird aufgenommen. Naglergasse 60. Hochparterre r
4H7
Sehr verlässliches nettes Mädchen ££0
Arbeiten verrichtet, wird zu einem kleinen Kinde ge­
sucht, Kaiserfeldgasse 1, 2. Stiege, 1. Stock I.: t>'
Zu vermieten:
Möbliertes Zimmer 3.,^ JTÄt
rechts.
Fraiddi«
Zugehör, von Febrrar an. •"
Schöne Wohnung k' V.;
und Zugehör, ohne vis-ä-vis, Gartenbenutzung, sofort
oder ah 1. l)eeember Nibelungengasse 30, 1. St- 4^8
CAPITALS-ANLAGEN
RAUF und VERKAUF ^»— I RAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Los«, Mönt«Q etc. I w«rd«M ut«r L» t« awfsAhrt.
Äctien-GeselTschafl jS^EÜSMCUMS WIEN, I., ’SSÄS
Ail« itvi
gowAa«oh-
t«o Am-
Ob«r Cay»Uksiüsf«n ward«« m/ Bfladiiob« bn«s>
Ueh* Ikftmc« kMtat« •rUwH.
177M
Wollzeile 10 und
e 2.

