
[ 2023-06-29 10:36:22.229 - 19000627 - Seite 1 ]
DiKgite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
LedaNtan: Albrrchtgaffe Nr. 5. Televhon Nr. 806.
gfcetd){hinbcn der Kctettim von 11—12 Uhr vormittags und von 4— */.6 Uhr nachmittags.
Idmiutstrati«»: Aldrrchtgassr Kr. 6.
.Loüsblaw tiföetmt täglich als «dendblatt mit dem Datum des folgende» Tages,
Louri- ani Feiertag« ausgenommen.
Inserate »erden ditligS berechnet.
NränumerattoLs-Preisr:
Istr £r«|: ,8n|tr golläblatt' mit ,6eantaglbote' msnatl. K 2, merttlj. L 6, halbj. K 19, ganzj. K st
,(Kraget SoIIibUit' tt)n* .Smuttagfbtte' moHatl. K 1"80, wertet). K 040, halbj. K 1080, ganz,. K sl ao
Für Zustellung int Hau! monatlich 20 h.
Mit glast: .Kroger SolSblatf mit ,konnt agtbvte- monotl. K 270, Kirrte!). K 8. halb). K 16, ganzj. K ö.
,®rajer SelBblott* ohne ,Son*ia))ibott' mraall. K 2- 40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganz). K 28.
Einzelne Nummern ohne .8onn!ag4botc' 8 h.
Nr. 144. Graz, Mittwoch,
27. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Vermählung drs Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Wie wir bereits gestern gemeldet, wird Erzherzog
Franz Ferdinand am 28. Juni seinen Eid ab­
legen, der im Zusammenhang mit seiner Vermählung
mit Sophie Gräfin Chotek steht. Die Ursache
dieier außergewöhnlichen Eidesleistung liegt darin,
dass Erzherzog Franz Ferdinand eine morga-
naiifche Ehe schließt. In dem Eide wird er die
feierliche Erklärung abgeben, dass die aus seiner
Ehe stammenden Kinder nicht zur Thron­
folge berufen sein können, und dass deshalb seine
Gemahlin die Stellung und den Titel des Gatten
nicht theilen werde. Bekanntlich schlössen in diesem
Jahrhundert bereits zwei Erzherzoge morganatische
Ehen. Am 2. September 1823 schloss Erzherzog
Johann, der siebente Sohn Kaiser Leopolds II. und
Maria Ludovicas, eine morganatische Ehe mit Anna
Plochl, der Tochter eines Postmeisters in Aussee,
die nachmals zur Baronin Brandhof ernannt wurde.
Erzherzog Heinrich, ein Bruder der Erzherzoge
Rainer und Ernst, vermählte sich in den Sech­
zigerjahren morganatisch mit der Sängerin Leopol.
dine Hos mann, die spater vom Kaiser den Rang
einer Baronin Waideck erhielt.
Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig Josef
Maria ist der älteste Sohn des Bruders unseres
Kaisers, des verstorbenen Erzherzogs Karl Lud­
wig aus dessen erster Ehe mst Erzherzogin Maria
Annunciata, Tochter Ferdinands II.. Königs beider
Sicilien. Der Erzherzog wurde am l8. December
1863 in Graz geboren, steht demnach im sieben­
unddreißigsten Lebensjahre. Nach der Erbfolge wäre
nach dem Tode des Kronprinzen der älteste Bruder
des Kaisers, Erzherzog Karl Ludwig, zur Thronfolge
berechugt gewesen, doch hat dieser schon bei Lebzeiten
verzichtet. Erzherzog Franz Ferdinand ist Inhaber
des 19. Infanterie-Regiments, des 7. Uhlanen-
Regiments und des 6. Corps-Artillerie-Regiments.
Er ist General der Cavallerie.
Giäfin Chotek wurde am I. März 1868 in
Stuttgart als vierte Tochter des Reichsgrafin Chotek
und desfin Gemahlin Wilhelmine, gebornen Gräfin
K i n s k y, geboren. Die Eltern der Braut sind bereits
gestorben. Vor mehreren Jahren wurde sie Hofdame
bei der Erzherzogin Jsabella, der Gemahlin des
Erzherzogs Friedrich. In diesem Hause lernte sie
auch ihren Bräutigam kennen. Man sagt der Gräfin
ernsten Sinn und Vorliebe für einfache Lebensfüh­
rung nach. Gräfin Sophie Chotek entstammt zwar
einem sehr alten und sehr angesehenen, jedoch nicht
ebenbürtigen Adelsgeschlechte, weshalb der Erzherzog
nur eine morganatische Ehe eingehen kann. Die Hoch­
zeit ioll schon anfangs Juli abgehalten werden. Die
'Neuvermählten werden im Belvedere in Wien
wol nen, das vor kurzem in prächtiger Weise adap­
tiert wurde.
Zur Vermählung des Erzherzogs schreibt die .In­
formation': »Erzherzog Franz Ferdinand hatte
bereits vor geraumer Zeit den Entschluss gefasst,
fich mit der hochgeborenen Gräfin Sophie Chotek,
der Tochter Sr. Excellenz weiland des Grafen
Bohuslaw Chotek und der Gräfin Wilhelmine
Chotek, geborenen Gräfin Kinsky, zu vermählen.
Nunmehr wird officiell angekündigt, dass Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand in Sachen dieser Ehe am
Donnerstag den 28. d. einen feierlichen Eid ablegen
wird. Der Herr Erzherzog wird nämlich für die aus
seiner Ehe mit Gräfin Chotek etwa hervorgehenden
Kinder feierlich und ausdrücklich auf die Rechte eines
österreichischen Erzherzogs, beziehungsweise einer Erz­
herzogin verzichten. Der Thron wird also nach dem
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand eventuell auf
Herrn Erzherzog Ctto und dessen Erben übergehen.
Für sich verzichtet Herr Erzherzog Franz Ferdinand
auf kein ihm zustehendes Recht. Als Herr Erzherzog
Franz Ferdinand den Beschluss gefasst hatte, eine
morganatische Ehe zu schließen, mussten selbstver­
ständlich die daraus sich ergebenden staatsrechtlichen
und dynastischen Fragen einer sorgfältigen
Prüfung unterzogen werden. Nach deutschem
Privat- Fürstenrechte, das im Hause Habsburg-
Lothringen die Unterlage der Rechtsnormen bildet,
waren Kinder aus einer morganatischen Ehe des
Herrn Erzherzogs nicht thronsolg-berechtigt. In Ungarn
wären sie. da das ungarische Recht eine „Ehe zur
ärgeren Hand" (Ehe zur linken Hand) nicht kennt,
vielleicht thronfolgeberechfigt gewesen, würde nicht die
Pragmatische Sanction festsetzen, dass die sämmtlichen
Kronen stets bei einem vereint sein müssen. Es kann
also auch in Ungarn nur erben, wer in Österreich
erben kann, und da die Kinder aus einer morgana­
tischen Ehe in Österreich nickst thronfolgebercchtigt
sind, so sind sie es ipsc» fact< in Ungarn auch nicht.
Infolge dieses Umstandes entfällt glücklicherweise die
Nothwendigkeit einer Inanspruchnahme der gesetz­
gebenden Factoren, die nur zu allerlei Jnconvenienzen
hätte führen können. Der Herr Erzherzog-Thronfolger
wird das, was ohnedies und fraglos zu Recht besteht,
noch obendrein mit seinem Eidschwur bekräftigen,
womit jede Möglichkeit einer späteren Unklarheit auf
das glücklichste behoben ist. Die Völker der Monarchie
können nur wünschen, dass der erlauchte Prinz, der
allem menschlichen Ermessen nach dereinstens berufen
sein wird, ihr Herr und Gebieter zu sein, in dem
Ehebunde, den er schließen wird, jenes Glück finden
möge, dessen er so würdig ist. Dafür werden aus
Millionen Herzen Gebete zum Himmel steigen.«
Der Abgeordnete Resel
hat wieder einmal den Nationalen die Kastanien aus
dem Feuer geholt. Die Affaire mit den Militär­
kapellen musste doch einmal im Gemeinderathe
zur Sprache kommen, doch zum Ausknacken dieser
harten Nuss wollten die Nationalen ihre schönen
Zähne nicht ruinieren und schickten daher den Ab­
geordneten Resel, der ohnedies über seine Unthätig-
keit von Langweile geplagt war, ins Treffen.
„Hampelmann, geh' du voran, du hast die langen
Stiefel an." Und der Abgeordnete Resel war ganz
glücklich, vorangehen zu dürfen, und er machte auch
seine Sache ganz gut; .Tagblatt' und was dahinter
steckt, ist mit seiner Leistung ganz zufrieden, man
sieht es ihnen förmlich an, dass sie ihn fast „halsen"
möchten, wenn nicht das bisschen Nationalismus
wäre, was die Kornblumenblauen von den Rothen
trennt.
In seiner Philippika für den Gemeinderath hat er
das „Säbelrosseln" nicht unterlassen können. „Die
Temonstrationsversammlung der Gerverbetreibenden
sei nur möglich gewesen, weil seine Partei der Ver­
sammlung ferne geblieben sei, sonst hätten die Arbeiter
den Herren entschieden eine Demonstration verleidet."
Der Abgeordnete Resel hat auch beim ,Sandwirt'
so ähnlich gedroht, so dass sich die Gewerbetreibenden
bei ihm bedanken müssen, dass er die Abhaltung
ihrer Demonstrationsversammlung gestattet hat. In
anderen Städten genügt die amtliche Anmeldung
zur Abhaltung einer Versammlung, in der steirischen
Landeshauptstadt aber muss man noch die Bewilli­
gung der Herren Socialdemokraten haben. Sie
haben zwar für den letzten 1. Mai, wo sie sich als
Herren von Graz gefühlt haben, zum erstenmal
stark büßen müssen; doch der Terrorismus ist ihnen
so in Blut und Fleisch übergegangen, dass sie sogar
mit ihrer Macht protzig thun, wie es gestern der
Gemeinderath Resel gethan. Dass er das Corps-
commando und das ganze Militär in das Pfeffer­
land wünscht, glauben wir ihm gerne, da er dann
vollkommen freie Hand hätte.
Mit einem Worte, der Gemeinderath Resel hat
„ausgezeichnet" gesprochen, die Nationalen hätten
auch gerne so geredet, doch wenn ein anderer den
Mund gehörig aufmacht, enthebt man sich gerne der
Mühe, dasselbe zu thun. Unter den Nationalen hat
höchstens der Gemeinderath Goltsch noch eine ge­
wisse „Schneid", die mit der Resel'schen rivalisiert.
Dieser Herr hat den Gewerbetreibenden, die
für die Militärmusik eintreten, sogar „Fußtritte" in
Aussicht gestellt. Höflicher kann. man entschieden
nicht sein.
Zum Schlüsse erwarten wir, dass im gemalten
Hause wieder ein großer Jubel sein wird, weil
endlich der Beweis erbracht ist, dass bei dem ganzen
Rummel doch die bösen „Schwarzen" dabei sind.
Wir sind zwar unschuldig an der ganzen Geschichte
und haben auch am Sonntag erklärt, dass wir an
der Action unbetheiligt sind, aber dem ,Tagblatt'
lassen wir gerne seinen Glauben. Keinen anderen
Agitationsstoff als den „Clericalismus" hat es ja
nicht am Lager, und wir sind das „Ausgeräuchert"-
und „Aufgefressen"werden so gewohnt, dass es uns
auf ein paar Mahlzeilen mehr oder weniger nicht
mehr ankommt.
Graz, 26. Juni.
Tas Testament der Regierung. Nach den
,Narodni Listy' wäre die Regierung nahe daran,
ihr Testament zu machen. Das Quoten- und Budget­
provisorium soll die letzte That sein, dann kann sie
sich hinlegen— und sterben. Der Wunsch ist hier
wohl der Vater des Gedankens. In dem Moment,
da Dr. v. Koerber genöthigt wäre, dem Monarchen
das Geständnis zu machen, dass er für keine über
die beiden Provisorien Hinausreichende Action die
Zustimmung aller seiner Collegen habe, wäre er ge­
zwungen, um die Entlassung anzusuchen. Und die
.Narodni Listy' hoffen, dass dieser Moment schon
gekommen sei.
Teutsche Vermittelungssprache und Länder­
autonomie sollen wenigstens nach dem Geständnisse
der Scharf'schen Montags-Zeitung' leicht zu vereinigen
sein. Über Grabmayr schreibt dieses Blatt: »Ein
scharfsinniger Mann, wie Dr. Grabmayr, sollte jedoch
wissen, dass der stärkste Verfassungs- und Parlaments­
bruch in Gestalt einer octtoyierten Geschäftsordnung
mit Erfolg nur zu erreichen ist, wenn hiefür der
entsprechende Preis nach unten gezahlt wird. Dr. Grab­
mayr kennt den Preis, er hat ihn ja in seiner Rede
gestreift, aber von der Leistung desselben schrecken ihn
drohende Mandatsverluste seiner Partei ab. Dieser
Preis heißt Wahlreform und Länderautonomie.
Und nur, sobald dieser Preis gezahlt wird, verträgt
Österreich die deutscheVermittelungs sprache.-
Wenn man die Czechen fragen möchte, so würden
sie anderer Meinung sein, Länderautonomie und
deutsche Vermittelungssprache, für welche auch ein
großer Theil der Katholischen Volkspartei ein­
treten will, sind nach ihrer Meinung unvereinbar.
Deshalb wird auch der Abg. Stransky, der am
24. v. M. in Bistritz über die Aufgaben und Aus­
sichten der nächsten Zukui.ft gesprochen hatte, mit
seinem Appell an die Polen und die Katholische
Volkspartei, dass sie „sich bessern", keine Freunde
gewonnen haben. Stransky kündigt an, dass er in
der ersten Sitzung des Parlamentes mit den alten
Parteien der Rechten eine Belastungsprobe vornehmen
will, indem er einen Dringlichkeitsantrag ankündigt,
es mögen den Landtagen von Böhmen, Mähren und
Schlesien alle Gesetzesvorlagen, betreffend die Regelung
der Sprachenfrage in diesen Kronländern, unterbreitet
werden.
Obstruktion im Tiroler Landtage. In einer
großen Versammlung in Trient wurde beschlossen,
in der nächsten Landtagssession durch Obstruction
sich die Lö'ung der Autonomiefrage zu erzwingen.
In einer socialistischen Volksversammlung wurde
gleichfalls die Forderung nach Auwnomie des Trentino
erhoben.


[ 2023-06-29 10:36:22.229 - 19000627 - Seite 2 ]
Austand.
Deutschland. Berlin, 25. Juni. In Anwesen­
heit des Kaisers Wilhelm fand heute in H o l t e n a u
die Enthüllung des Denkmals für Kaiser Wilhelm I.
statt. Nach der Feier kehrte Kaiser Wilhelm an Bord
der .Hohenzollern' zurück. Wegen der Verwickelung
in China soll die diesjährige Nordlandsreise des
deutschen Kaisers unterbleiben. Seltsamerweise hatte
sich in Berlin und in der Provinz das Gerücht ver-
breitet, dass auf den Kaiser Wilhelm in Kiel ein
Attentat versucht worden sei. Man glaubt die Ent-
ftehungsursache dieses, wie es scheint, ganz unbe­
gründeten Gerüchtes auf die Anwesenheit vieler
Criminalbeamten bei den Feierlichkeiten zurückführen
zu müssen.
Frankreich. Die Kammer nahm den Gesetzentwurf,
welcher die Zuckereinfuhrsprämie für die Campagne
1899 bis 1900 festsetzt, an und setzte die Verhand­
lung der Vorlage, betreffend die technische Ausrüstung
der Kriegshäfen und Feststellung der Operations-
punkte der Flotte, fort. Dann wurde Artikel 1 der
Vorlage, welcher die Regierung zur Ausgabe von
170 Millionen Franken für die Arbeiten in den
Kriegshäfen ermächtigt, genehmigt.
Russland. Die Sprachen frage, welche bereits
seit langer Zeit in Finnland in der Schwebe war,
ist nun entschieden worden. Durch ein kaiserliches
Manifest aus Peterhof vom 20. d. werden folgende
Beschlüsse der vom Kaiser eingesetzten Conferenz zur
Berathung der Einführung der russischen
Sprache in Finnland festgestellt: Das Staats-
secretariat des Großfürstenthums Finnland, die finn-
ländische Passexpositur in Petersburg, die Kanzlei
des Generalgouverneurs sollen vom 1. October l. I.
an sich ausschließlich der russischen Sprache als
Schriftsprache bedienen. Von demselben Zeitpunkte
an muss das Ökonomiedeparlement des finnländischen
Senates die Originale seiner Vorstellungen an den
Kaiser, sowie die Originale aller an den General­
gouverneur gehenden Schriftstücke in russischer Sprache
abfassen. Mit 1. Jänner 1903 wird die russische
Sprache die Geschäftssprache des Senates
sowohl im mündlichen als im schriftlichen Verkehr,
ausgenommen im Justizdepartement, bilden. Von
1905 an haben sich der Gouverneur, die General­
verwaltungen und die dem Senate untergestellte
Hauptverwaltung im Verkehre mit dem General­
gouverneur, dem Senate, sowie mit anderen über
ihnen stehenden Behörden ausschließlich der russischen
Sprache zu bedienen. Ferner wird bestimmt, dass
Privatgesuche von allen Behörden, sowohl in der
russischen als auch in der Landessprache entgegen­
genommen werden sollen.
Die Vorgänge in China.
Tien-Tsin ist noch immer nicht entsetzt, und
die Vermuthung, dass die Armeen der Mächte einige
empfindliche Schlappen erlitten haben, gewinnt immer
mehr an Wahrscheinlichkeit. Der Gouverneur von
Shantung soll den Befehl erhalten haben, mit
11.000 Mann nach Peking zu ziehen. Sollte sich diese
Nachricht bewahrheiten, dann können sich die Mächte
auf einen größeren Krieg gefasst machen. Die chi­
nesische Regierung hat die fremden Gesandten in
Peking ermächtigt, die Hauptstadt zu verlassen, so
dass man daraus schließt, China bereitet sich für
einen Kriegszustand vor.
Das Kriegsschiff,Dental
Über die Betheiligung ö sie r reicht scher Truppen-
abtheilungen bei der Action der Mächte gegen die
Chinesen liegen nun Nachrichten von Bord des öster­
reichischen Kriegsschiffes ,Zenta' vor. Von der Be­
mannung dieses Kriegsschiffes sind folgende Detache-
ments ausgeschifft: In Peking 30 Mann, bei den
combinierten Truppen des Admirals S e y m o u r 25,
in Taku 48 Mann. Das bei der Erstürmung der
Takuforts betheiligt gewesene Detachement von 20 Mann
hat sich wieder eingeschifft. Die k. k. Flagge wurde
gemeinschaftlich mit der kaiserlich deutschen Flagge
auf dem Südfort von Taku gehisst. Der Vertrags­
hafen von Chefoo, von wo gestern noch gemeldet
worden wor, dass dort Ruhe herrsche, ist nach einem
heutigen Telegramme angeblich bedroht. Die,Zent2. Lebensjahre gestorben. Der Verblich,ne war i
ein Veteran, der sich bis an sein Lebensende a's Sol­
dat fühlte. Von demselben wird nachsteh'n^e Ev iode
berichtet: Anläßlich ein r AuSrückung des Vereines im
letzten Herbste sagte er zum Veteranen-Hanplmonue,
dass er nicht mehr lange leben werde. Der Hauot-
mann tröstete ihn, indem er icherzwei'e sagte, er muffe
sich vierzehn Tage vor seinem Tode beim Hauotmann
melden, dass er sterbe. Am Pfingstmontag d. I. er­
schien Zwangsleitner im Hauie des Hauptmavncs,
salutierte und meldete, dais er in vierzehn Tagm
sterben werde. Er wurde bald daraus bettlägerig und
starb am 2l. d.
* (Ortsgemeinde Gradcnberg.) Das k. k. Miui>
sterium des Innern hat im Einvern°hmen mit dem
k. k Justizministerium und dem k. k. Finan,Ministerium
der Ortsgcmeinde Gradenb.rg Lankowitz im politischen
Bezirke Voiteberg die angesuchtc Änderung ibres
Namens in „Gradcnberg" bewilligt.
* (Eröffnung des Nosegger-Alpcnhauses) Die
Eröffnungsfeier des Rosegger-Alpenvauscs auf der
Pretulalpe hat am 24. d. M. mittags im Beisein von
Abordnungen mehrerer alpiner Vereine stattgefunden.
Die meisten Mitglieder des Centralausschusses vom
Österreichischen Touristenclub waren erschienen. Der
Feier wohnte die Familie Roseggers bei. der Dichter
selbst war wegen Unwohlseins an der Theilnahme ver­
hindert. Die Einweihungsjeier war vom ,Rosegger-
Verein' veranstaltet worden.
* (Steicrmärkischer Kunstverein.) Freitag den
29. Juni nachmittags 3 Uhr findet im AuSstcllnngs-
locale im Landesmuseum die Verlosung der Gewinne
öffentlich statt, wo auch die eingerahmten Gewinne zur
unentgeltlichen Besichtigung ausgestellt sind und das
Verzeichnis sämmtlicher Gewinne zur Einsicht aufliegt.
Nur gezahlte Antheilscheine nehmen an der Verlosung
theil. Antheilscheine ä 6 Kronen sind in der Vereins­
kanzlei zu erhalten. j
* (Steicrmärkischer Fischerciverein.) Am 29. d.
um 11 Uhr vormittags findet im Bureau der k. k.
steierm. Landwirtschastsgesellschaft, Stempfergaffe 3, die
einundzwanzigste Generalversammlung des Steiermärki-
schen Fischereivereines mit folgender Tagesordnung
statt: I. Bericht des Revisions-Comitö über: a> den
Administrationsbericht des Directionsausschusses pro!
1899, b) den Rechnungsabschluss pro 1899, o) den j
Voranschlag pro 1900; 2. Wahl des Revisions Comite i
für das nächste Jahr; 3. Anträge der Vereinsmit->
glieder.!
* (Neues Postämter.) Mit I. Juli d. I. tritt
in der Ortschaft Lainbach (Taxfeld 474, Tax-
quadrat 3996, Entfernung und Leitzet-el wie für!
Hieflau) an Stelle der dort bestehenden Poftablage ein
k. k. Postamt in Wirksamkeit, welches sich mit dein
Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem Post-
sparcaffendienste zu befassen hat und mit der zwischen
Hieflau und Palfau tüglich einmal verkehrenden Post-
botenfahrt in Verbindung gesetzt wird.
* (Der Budapester Tramwaystrike beendet.)
Durch die Intervention des Bürgermeisters ist der
Strike der Straßcnbahnangcstellten gestern abends be­
endigt worden. Die Conferenz zwischen dem Bürger-
meister und dem Generaldirector dauerte geraume Zeit; j
ihr Resultat war, dass Herr v. Jellinek sich bereit i
erklärte, die Strikenden, falls sie von ihren restlichen I
Forderungen absähen, wieder in die Dienste der Ge­
sellschaft aufzunehmen. Im Lager der Strikenden war-
tete man bis gegen 7 Uhr aus die Antwort des Di-
rectors, und da man glaubte, dass diese keine besrie-
digende sein werde, wurde eine Versammlung abge­
halten, in der man die neuerliche Absendung einer
Deputation an den Generaldirector beschloss. Gegen


[ 2023-06-29 10:36:22.229 - 19000627 - Seite 3 ]
Schluss der Berathung erschien jedoch der General-
secretär der Straßenbahnzesellschaft Dr. Theodor
Lauser, der die bereits oben mitgetheilte Antwort
deS Tirectors mit dem Versprechen überbrachte, dass
auch den Führern auS der Strikebewegung keinerlei
Weiterungen erwachsen würden, falls die Strikenden
sich noch im Laufe der heutigen Nacht zum Dienste
meldeten. Die Versammelten nahmen diese Antwort
mit den Rufen: „Wir striken nicht mehr!" zur Kennt­
nis, und der Slrike wurde sodann für beendigt erklärt.
Unter Führung des Generaldirectors begaben sich
sämmtliche Sinkende hierauf zur Endstation der Straßen­
bahn ins Stadtwäldchen, wo ihre Wiederaufnahme in
die Dienste der Gesellschaft erfolgte.
* Die Kapelle deutscher Nation in Loreto)
Karl Fürst zu Löweustein ersucht uns um Auf­
nahme folgender Zeilen: Nun find es bald zehn Jahre,
dass der Bischof von Loreto die Chorkapelle der großen
Kathedrale, welche das hl. Haus umschirmt, den Katho­
liken deutscher Nation— ohne Rücksicht au f
politische Grenzen— als nationale Andachts­
stätte überwiesen hat. Was siitdem zum Schmuck der
Kapelle durch deutsche Opferwilligkeit und durch
deutsche Künstlcrhand geschaffen wurde, haben die
Pilger, welche das Jubiläumsjahr nach Rom führte,
bei ihrem Besuch Loretos gesehen, oder werden es
noch sihen und bewundern. Das Werk ist aber nicht
vollendet. Ein Fünftel der Bemalung, das Chorgestühl,
der päpstliche Thron, der Fußbodenbelag und das
große gemalte Fenster find noch zu schaffen. Dafür
find bedeutende Geldmittel erforderlich; circa 38.000
Mark sind in der Caffe, aber weitere 80.000 bis
00.000 Mark müssen noch beschafft werden.— Namens
K? Comüs für die Restaurierung der Chorkapelle der
Kathedrale zu Loreto, wende ich mich mit der Bitte
an die Katholiken deutscher Nation in Deutschland,
Österreich, Schweiz und Amerika und wo immer
die deutsche Zunge klingt, insbesondere aber an die
deutschen Pilger, welche in der Lage sind zu beur­
theilen, ob das, was geschaffen wurde und noch ge­
plant ist, würdig ist der hehren und lieblichen An-
dachtsstälte, dieses wunderbarsten, erhabensten Gnaden-
ories, und bitte herzlich, dass alle beitragen möchten,
dieses große Werk deutsch r Frömmigkeit und deutscher
Kunst zu sichern und zu gutem Ende zu führen.—
Das beste Mittel hiesür ist der Eintritt in die in
Loreto errichtete Bruderschaft des hl. Hauses und
Anempfehlung und Verbreitung derselben. Vertreter
derselben in Österreich ist Pater Adolf, Kapuziner,
zur Zeit Vicar in Ried, Oderösterreich, und in Deutsch­
land Pater Linus im Kapustnerkloster in München.
Sonstige Spenden sind an die Redaction der bei
Herder in Freiburg im Breisgau erscheinenden Z it-
schrift ,Die katholischen Missionen" zu schicken, in welcher
sie auch veröffentlicht w rden.
* (Blaue Spräche.) So nennt sich eine neue,
vom Franzosen Bolak in Paris, Avcnue Malakoff >47,
vorgeschlagene internationale Sprache, welche neben den
Nationalsprachen bestehen soll. Der Verfaffer befolgt
in lrpigraphjscher Hinsicht die „Regel der Sternblume"
(daher der Name), nach welcher die Quantität der Aus­
drücke durch'Vocale ausgedrückt werden; so erhält man
durch Vorsehung eines a die Verneinung, durch o die
Schattierung „ein wenig", durch e „sehr" oder „viel".
Die Wörter werden in Klein- und Großwörter ein­
getheilt. Nach einer Stunde Studium soll man mit
Hilfe des bereits erschienenen Wörterbuches die neue
Sprache schon verstehen können. Das wäre eine Sprache
für unsere „Kornblumenblauen".
*(Kein Sterbefall.) Vom 16. bis 23. d. hat sich
in Marburg kein Sterbesall ereignet.
* Steirische Bäder.) In der Landes-Curanstalt
Neuhaus bei Cilli find bis 17. d. 197 Parteien
mit 330 Personen eingetroffen.
* (K. k. Staatsbahnen.) Mit Genehmigung des
k. k. Eisenbahnministeriums wird die Führung von
Wagen erster Claffe bei den Personenzügen der Linie
Zeltweg—Wöllan mit 1. Juni 1900 eingestellt.
* (Straßensperre.) Am 27. d. bleibt die Paradcis-
gasse wegen Verlegung einer Rohrleitung für den Wagen­
verkehr abgesperrt.
* (Hundecontumaz) Zufolge Mittheilung der k. k.
Bezirkshauptmannschaft RadkerSburg wurde für
dre Gemeinden: St. Peter a O., Entschendorf, Wiers-
dors, Edla, Perbersdorf, bei St. Peter a. O., Bier­
baum, Ortschaft Wittmannsdorf, Liebing, Rohrbach,
Rannersdors, Mcttersdorf, Zehensdorf, Landorf, Sichel­
dorf, Laaseld, Tedenitz und Zelting bis aus weiteres
die Hundecontumaz angeordnet.— Die gleiche Ver­
fügung wurde laut Mittheilung der k. k. Bezirks-
hauptmannscbast Feldbach bezüglich der Gemeinden:
Jagcrberg, Lugüsch, Aschau, Unter-Auersbach, Unger-
dorf, Grasdors, Wetzelsdorf und Elojach getroffen.
* (Aufgespießt.) In AlgerSdorf fiel die dort
im Hause Nr. 124 wohnhafte, 34 Jahre alte und nach
St. Lorenzen im Mürzthale zuständige Magazinsdieners.
Gattin Victoria Berger von einer Ktehleiter, die sie
an einen Zaun angelehnt hatte, um von einem Hol-
lunderstrauche die Blütendolden zu pflücken, so un­
glücklich herunter, dass sie sich an dem Pfahl eines
Akazienholzzaunes aufspießte. Die Psahlspitze durch­
bohrte der Bedauernswerten den rechten Schenkel voll­
ständig. Eine Nachbarin, namens Marie Bein, zog der
Victoria Beiger das Holz aus dem Körper und leistete
der Verunglücken die erste Hilfe. Nach Anlegung eines
Nothverbandes würd: Vicloria B.rger mit dem in­
zwischen herbeigerufcnen Rettungswagen in das Allge­
meine Krankenhaus nach Graz gebracht.
* (Aufgefundene Leiche.) Am 21. d., früh, wurde
im Mahlgange beim Rechen der Eggermühle in
Engelsdorf bei Graz ein weiblicher Leichnam auf­
gefunden, welcher erst kurze Zeit im Wasser gelegen
sein dürfte. Da Spuren einer Gewaltthat nicht ersicht­
lich waren, ist jedenfalls ein Selbstmord anzunehmen.
Nach den bei der Leiche vorgefundenen Papieren (Tauf­
schein, Trauschein und Dienstbotenbuch) heißt die Er­
trunkene Theresia Quinz, geborne Kerschbaumer, ist
im Jahre 1839 zu Friesach in Kärntcn geboren und
war Dienstmagd.
* (Tagesauzeiger für den 27. Juni.) Ivan-
neum, Raubergaffe (nawrhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: ,Der Werkmeister".— Theater am
Fronzensplatz: Geschloffen.— Panorama in der
Kaiierfeldgasse: B-such von Budapest und Polo.
— Weltpanorama, Lendkai 3: Eine Rheinreise.—
,Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben".— Localbahn Fehring-
Fürstenfeld: Vierzehnte ordentliche Generalver­
sammlung der Bclionäre dieser Bahn Beginn 10 Uhr
vormittag? im Landhaus, zweiten Stock.— Local­
bahn Fürstenfeld-Hartberg: Achte ordentliche
Generalversammlung der Actionäre dieser Bahn. Be­
ginn 11 Uhr vormittags im Landhause, zweiten Stock.
— Musikschule Buwa: Fünfte Prüsungs-
production. Beginn 7 Uhr abends.
Vermischtes.
* (Lfficiers-Reunion.) Die diesjährige Reunion
der Officiere der Bodensee-U'er-Garnison, die 25.,
welche vor wenigen Tagen in der alten Conciliums-
stadt Constanz abgehalten wurde, war von schönem
Wetter begleitet. Um 3 Uhr erfolgte die Ankunft der
österreichisch-ungarischen, bayrischen und württembergi-
schen Reunions-Theilnehmer in Begleitung des Con­
stanze! Officierscorps und vier Regimentskapellen auf
drei Salondampfern in Constanz. Durch die reich be­
flaggten Straßen bewegte sich der Zug der Theilnehmer
in den Stadtpark, wo die Reun'vn abgehalten wurde
und einen schönen, würdigen Verlauf nahm. Abends
traten die fremden Officiere nach herzlicher Verab­
schiedung wieder ihre Heimreise an.
* (Ter Process Hülsner) wurde von dem
Kreisgerichte in Pisek wegen der Unmöglichkeit, das
Material zu bewältigen, bis zum Herbste d. I. ver­
schoben.
* (Furchtbares Hagelwetter.) Aus Reiscnberg,
Bezirk Mödling, wird gemeldet: Am 22. d. abends
halb 6 Uhr gieng hier und in der Umgebung ein
Wolkenbruch mit furchtbarem Hagelschlag nieder. Das
Unwetter, welches fast eine halbe Stunde anhielt, hat
in einem großen Umkreise einen Schaden von einer
halben Million Kronen verursacht. Während des Un­
wetters fielen hühnereigroße Eisstücke. Als das Un
weiter in der Richtung gegen Ungarn sich verzogen
hatte, bot sich ein entsetzlicher Anblick dar. Viertelmeter
hoch lag das Eis auf den Feldern und noch Sonntag
abends wurden Eiskörner gewnden. Sämmtliche Fen­
ster der Kirche, der Schule, des Psarrhofes und an
den übrigen Häusern waren eingeschlagen, die Dächer
und das Mauerwerk der Gebäude find wie von Ge­
schossen beschädigt und große starke Bäume entwurzelt
worden. Die Straßen befinden sich in einem trostlosen
Zustande. Nur einige wenige Wirtschaft-besitzer waren
gegen Hagelschlag versichert. Warum nicht Wetter­
schießen?
* (Großes Sturmwetterunglück in Ungarn.)
Die an das Ackerbauministerium über den Wettersturz
vom 21. bis 23. Juni eingelangten Berichte schildern
großes Unglück. Die Ortschaft Kopuvar meldet einen
starken Gewitterregen, welcher die Getreidesollten nieder­
legte. In Nemes-Ocsa (Comitat Komorn) wüthete am
22. Juni ein ungeheurer Sturm mit Wolkenbruch,
welcher mehrere Wohngebäud: zerstörte. Große Bäume
wurden entwurzelt und in den Obst- und Weingärten
bedeutender Schaden angerichtet. In der Gemeinde
Ekel wurde durch den Einsturz von Häusern eine
Menge Vieh vernichtet, ein großer Theil der Felder
durch ein Hagelwetter mit wolkenbruchartigem Regen
unter Waffer gesetzt und ein bedeutender Schaden an­
gerichtet. Der Marktflecken Keszegsalu (Comitat Ko­
morn) meldet einen am 22. Juni niedergegangenen
Hagel. Die Saaten erlitten großen Schaden. In Nagy-
Düsznod (Comitat Szeben) fielen Schloßen von der
Größe eines Hühnereies. Aus Nyaradszereda (Comitat
Maros-Torda) wird ein ungeheurer Sturm, Wolken­
bruch und Hagelwetter gemeldet. Es fielen Schloßen
von Haselnussgröße. Mais und Gartenanbau haben
arg gelitten. Die Ortschaft Zürnest (Comitat Fogoras)
erlitt am 23. Juni durch Hagelwetter großen Schaden.
In Gran bat der Wolkenbruch vom 22. Juni auch in
der Siadt großen Schaden angerichtet. Dw Gassen der
Stadt find mit Schlamm bedeckt, so dass der Verkehr
an vielen Stellen gehemmt wurde. Der Bahndamm der
Almas-Füzitöcr Bahn ist an mehreren Stellen beschädigt.
* (Attentat gegen einen Tomherrn.) Aus
Fünfkirchen meldet oer Telegraph: Der Schneider­
meister Matthias Szabo gab am 25. d. auf den
Rector des bischöflichen Seminars Domherrn Josef
Poßgay drei Schüsse und sodann gegen sich selbst
einen Schuss ab. Der Domherr ist nicht lebens­
gefährlich, der Attentäter tödlich verwundet. Szabo
soll die That begangm haben, weil Domherr Poßgay
ihm die Schnciderarbeiten für das Seminar entziehen
wollte.
* (Eine Schreckensthat.) Der dreißigjährige
Militärarzt Lieutenant Sandoro in Neapel, welcher
seit drei Wochen von seiner Gattin, einer geborenen
Marchesa Costa, geschieden lebt, forderte am 24. d. M.
unter der Androhung, dass er anderenfalls seine Kinder
tödten werde, die Gattin solle wieder zu ihm zurück­
kehren. Als sich die Frau weigerte, sein Begehren zu
erfüllen, warf er die Kinder vor den Augen der
Mutter zum Fenster hinaus, zog dann einen Re­
volver hervor und erschoss sich. Der Vater und die
Kinder lind todt.
* (Sechs Selbstmorde und drei Selbstmord­
versuche.) Zwischen dem 24. und 25. d. haben im
Wiener Polizeirayon sechs Personen (vierMänner und
zwei Frauen) ihrem Leben bu ch Selbstmord ein Ende
gemacht. Drei Personen (ein Mann, zwei Frauen), die
sich gleichsolls tödten wollten, wurden gerettet.
* (Ermordung einer Tame im Eisenbahn­
coupe.) Frau SophieWolodkowicz, die in Kcakau
wohnhaft gewesen, ist am 22. d. M. auf der Heim­
reise aus Russland, unweit von Odessa im Waggon
ermordet worden. Sie soll 18.000 fl. mit sich geführt
haben.
* (Verhängnisvolles Kinderspiel.) Über einen
grausigen Vorsall wird aus New-Dork Folgendes be­
richtet: Ein tragischer Vorfall, bei dem acht Indianer
und ein indianisches Kind ihr Leben einbüßten, ereig­
nete sich am 7. Juni in Stockbridge, Wisconsin, in
der Jndiancr Reservation. Eine Squaw hackce in einem
Hofe, in dem mehrere Kinder spielien, einem Huhn
den Kopf ab und war so unvorsichtig, dos scharf ge­
schliffene Beil liegen zu lasten. Die Kinder spielten
nun „Huhnschlachten" und hackten einem Kinde, das
das Huhn darstellen musste, den Kops ab. Mehrere
Jndiancr, die an einem Flaichenzug eine schwere
Ladung Holz aufzogen, ließen vor Schreck über die
grausige That der Kinder die Arme sinken, die schwere
Last sauste hernieder und erschlug acht Menschen.
* (Wenn harte Eier weich find.) Seuor D e l-
lapuerta ist ein stolzer, aber auch h'ißvlütiger Spa­
nier aus der schönen Provinz Andalusien und weilt
jetzt in Paris, um die Ausstellung zu sehen. Dieser
Tage betrat er hungrig und durstig eine Bierstube auf
dem Boulevard Belleville und bestellte „un bock-"
und zwei harte Eier. Der Kellner brachte das Bier
und stellte, wie es in Paris üblich ist, einen großen
Teller mit gesottenen Eiern auf den Tisch. Senor
Dellapuerta trank, brach dann ein Ei auseinander und
bekam den ganzen weichen Eidotter auf seine funkel­
nagelneuen Beinkleider. Die Eier waren nicht hart­
gesotten, kaum wachsweich. Der Spanier eröffnet den
unvermeidlichen Meinungsaustausch sofort mit den
saftigsten Grobheiten. Ter Kellner, nach Pariser Art
in Weiß gekleidet, ist so unvorsichtig, dem Hidalgo zu
antworten, der Wirt ist noch unvorsichtiger und gibt
dem Kellner recht, und so kennt die Wuth des Spaniers
keine Grenzen. Zunächst wirft er dem Kellner zwei
weiche Eier an den Kopf, dann dem Wirte und berauscht
von den herrlichen Farbenwirkungen seines Verfahrens,
bombardiert er den ganzen Eiervorratb vom Teller,
bis das ganze Local lellzelb bklext und der Schutz­
mann erschienen ist, um ihn zur Bernhigung aus das
Po'izeiamt zu führen. Da? kommt davon, wenn harte
Ei r weich sind.


[ 2023-06-29 10:36:22.229 - 19000627 - Seite 4 ]
* (Tie Eroberung der chinesischen Mauer.)
Wie die chinesische Mauer im Jahre 1860 bei der Be-
lagerurg von Peking überstiegen und die Hauptstadt
der „Blume der Mitte" eingenonmcn wurde, erzählt
der Pariser .Figaro' nach den Elinncrungen des
Tivifi-ns-Generals Comte. Tie Mauer 'chi-n an
einer Stelle sehr morsch zu sein, starrte aber von
Kanonen und unbeweglich den Feind beobachtenden
Wachen. Comte und einer seiner Kameraden, Haupt-
mann wie er, giengen eine Wette ein, dass sie die
Mauer erklettern wollten. Das thaten sie denn un'.er
Gefahr, von den abbröcü luden Steinen erschlagen zu
werden, und als sie oben anlangten, sahen sie zu ihrer
Verblüffung, dass die Kanonen hölzern und die
Soldaten Puppen waren.
Aus den: Gerichtssactse.
Graz, 26. Juni.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes­
gerichtsrath Edler v. Wurmser. öffentlicher An­
kläger Herr Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Wilhelm.
Ein Fahrradmarder. Vor den Geschwornen ist
heute der achtundzwanzigjährige Fabriksarbeiter Josef
Jauk aus Leibnitz wegen Verübung zahlreicher Dieb­
stähle von Fahrrädern angeklagt und wurde er von
dem Sicherheitswachführer Franz P u g l zustande ge­
bracht, der in der Ausforschung von Fahrraddieben
eine bewunderungswürdige Geschicklichkeit besitzt. Josef
Jauk betrieb das Stehlen von Fahrrädern so
schwunghaft, dass er einen förmlichen Handel
errichtete und sich dabei ganz gut stand. Jauk
eignete sich in seinem „Geschäfte" eine derartige Fin­
digkeit an, dass sich schon gar niemand mehr traute,
ein Fahrrad auch nur für einige Augenblicke unbeauf­
sichtigt stehen zu laffen, da die Zahl derartiger Dieb­
stähle in erschrecklicher Weise zunahm und man
lange Zeit hindurch trotz der eifrigsten Nach­
forschungen des Thäters nicht habhaft werden konnte.
Jauk machte die gestohlenen Räder stets sofort zu Geld,
indem er dieselben zuerst durch einige geschickte Ab­
änderungen unkenntlich zu machen suchte und dann ver-
kaufte oder versetzte. Josef Jauk verhält sich leugnend,
er gibt zu, dass er unbefugterweise einen „Fahrräder-
Handel" betrieben habe, wobei es manchmal vorge­
kommen sein mag, dass er auch ein gestohlenes Rad
verkaufte, woran er jedoch unschuldig sei. Es werden
an vierzig Zeugen vernommen, wovon der größte Theil
von dem Angeklagten bestohlen worden ist. Die Ver­
handlung währt den ganzen Tag. Josef Jauk wird
zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Milchpantschereien. Wegen Übertretung des Lebens-
mittelgesetzes, begangen durch Wäfferung der Milch,
werden verurtheilt: Der Grundbesitzer Peter Har b in
Oberschöckel zu einer Geldstrafe von 10 Kronen und
deffen Milchsührer Josef Tremmel zu fünf Tagen
Arrest, der Besitzer des Schlaffes St. Johann in der
Mariatrosterstaß-, Rudolf Schmid, zu 10 Kronen
Geldstrafe und seine Milchführerin Marie Plonner
zu drei Tagen Arrest. Wetters ist angeklagt der beim
Vieebürgermcister Dr. Franz Bayer, dem Besitzer des
Schloffes Kroisbach, bedienstcte Milchführer Franz
Jauschowetz. Gegen den Dienstgeber ist in diesem
Falle eine Anklage nicht erhoben. Der Angeklagte
Jauschowetz redet sich auf den Milchmeier Simon
Roschmann aus und wird gegen diesen die Anklage
ausgedehnt. Die Verhandlung wird zum Zwecke der
Vorladung deö Roschmann vertagt. In den beiden
vorerwähnten Fällen, wo Besitzer angeklagt waren und
verurtheilt worden sind, begründete der Richter den
Schuldspruch damit, es sei der Dienstgeber verpflichtet,
sich davon zu überzeugen, dass seine Dienstboten keine
Lebensmittelfälschung begehen; thue er des nicht, so
sei er wegen Übertretung des§ 12 des Lebensmittel»
gesetz-s (Fahrlässigkeit) strafbar.
Ein stummes Quartett. Am 6. Mai, einem
Sonntage, unterhielten sich im Gasthause ,Zum Reb­
huhn^ in Liebenau die vier taubstummen Arbeiter
Marcus Krainz, Johann Püller, Jakob König
und Constantin Karner mit dem Kartenspiele „König-
rusin". Hiebei kam eS zwischen den vier Taubstummen
zu einem Wort- oder richtiger gesagt zu einem Deut­
wechsel, und versetzte Marcus Krainz dem Johann
Püller plötzlich zwei Sch'äge ins Gesicht, wodurch letz­
terer eine leichte Verletzung erlitt. Zur heutigen Ver­
handlung ist ein Lehrer des Taubstummen-Jnstitutes
crsckienen, der die Verständigung zwischen dem Richter
und den stummen Angeklagten, Beschädigten und Zeugen
vermittelt. Marcus Krainz wird zu vierundzwanzig
Stunden Arrestes verurtheilt.
Betrug. Vom Schwurge ichlsho'e wird heute wegen
Verbrechens des Betruges der gewesene Viehhändler
Karl Gollner wegen zahlreicher in Steiermark be-
ga: gener Betrügereien zu drei Jahren schweren Kerkers
rerurtheilt.
Telegramme )es CorresM-enr-Areau.
Wien, 26. Juni. Erzherzogin Maria The­
resia, die Stiefmutter des Erzherzogs Franz
F e r d i n a n d, ist heute nach Reichsstadt zum Sommer­
aufenthalte abgereist.
Wien, 26. Juni. Der Landeshauptmann vou
Steiermark, Graf Edmund Attems, ist hier ein­
getroffen.
Eonstantinopel, 25. Juni. Kaiser Wilhelm
und König Earol von Rumänien drückten dem
Sultan telegraphisch ihren Dank für dessen Eon-
dolenzdepesche aus Anlass des Todes der Fürstin
Josefine von Hohenzollern aus.
Eonstantinopel, 2b. Juni. In Xanti (Vilajet
Adrianopel) kamen pestverdächtige Erkrankungen vor.
In Smyrna sind bisher zwölf Erkrankungen an Pest
zu verzeichnen, von welchen drei einen tödlichen
Ausgang nahmen. In Tropezunt wurde eine pest-
verdächt'ge Erkrankung festgestellt.
Philippopel, 25. Juni. Nach Meldungen aus
Eon st an tiuopel hat das dortige Ceniralcomitö
der türkischen liberalen Partei ein Rundschreiben an
die Botschafter gerichtet, in welchem es die Lage im
Lande als eine unerträgliche darstellt und um die
Durchführung der Reformen bittet, deren Noth»,
wendigkeit Europa selbst anerkannt hat. Das Cir»
cular kündigt an, das Comite werde zur Selbsthilfe
greifen, falls Europa seinem Aufrufe die Beachtung
versagen sollte.
Moskau, 26. Juni. Auf der Jaroslawer Bahn
stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei ein Zugs­
beamter getödtet, drei schwer und fünf leicht verletzt
wurden. Dreiundzwanzig Waggons wurden zer­
trümmert und beide Locomotiven beschädigt.
London, 26. Juni. Der Khedive ist wieder
vollständig hergestellt.
Berlin, 26. Juni. Das .Wolff'sche Bureau' er­
fährt: Nach einem heute vormittags eingetroffenen
Telegramme des deutschen Consuls in Tschi-su soll
sich Admiral Seymour mit den Gesandten zwan­
zig Kilometer von Tien-Tsin entfernt befinden. Ad­
miral Seymour werde von den Boxern und chine­
sischen Soldaten bedrängt. Ein Hilfscorps zur Auf­
nahme des Admirals Seymour verließ am 24. d.
Tien-Tsin, nachdem das Ersatzcorps aus Taku am
23. d. in Tien-Tsin eingezogen war.
Berlin, 26. Juni. Wie das .Wolff'sche Bureau'
erfährt, meldet ein von gestern datiertes Telegramm
des kaiserlichen Gouverneurs des Kiaotschau-Gebietes:
Nachrichten aus chinesischer Quelle zufolge seien die
Entsatztruppen unter Adwiral Seymour in Peking
eingetroffen.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte D e l-
c a s s ä eine Depesche des französischen Consuls in Shang-
hai am 14. mit, welche besagt, dass in den südlichen Pro­
vinzen alles ruhig ist. In Tien- Tsin sei die Lage
noch immer ernst. Aus Peking liegen keine Nach­
richten vor. Bor Shanghai ankern eilf chinesische
Kriegsschiffe.
New-Uork, 25. Juni. Eine aus Tschi-Fu ein-
getroffene Depesche besagt: Admiral Kempf be­
richtet, er habe durch ein japanisches Torpedoboot
die Nachricht erhalten, dass das internationale Ent­
satzcorps nach einem Kampfe, in welchem die euro­
päischen Truppen nur leichte Verluste erlitten haben,
in Tien-Tsin einmarschiert und die Hilfscolonne
für Admiral Seymour von dort aufgebrochen sei.
Gerüchtweise verlautet aus Japan, Admiral Sey­
mour sei gefangen genommen worden. Die fremd­
ländischen Gesandten hätten unter der Escorte
chinesischer Soldaten Peking verlassen. Man wisse
nicht, wo sie sich befinden.
Shanghai, 25. Juni. .Reuters Bureau' meldet:
In Taku wurden 8000 Mann europäischer Truppen,
darunter 1200 deutsche, gelandet. Wie verlautet,
wurden die Russen bei Dien Tsin am 22. d. mit
einem Verluste vou 120 Todten und 200 Verwun­
deten zurückgeschlagen. 300 Füsiliere und 900 Mann
indischer Truppen, welche von Hongkong nach Taku
gekommen waren, sind zum Entsatze nach Tien-Tsin
abgegangen. Aus guter Quelle verlautet, die britische
Regierung habe China die Zusage gemacht, sie
werde im Iangtse-Thale keine Mannschaften landen,
außer zu dem Zwecke, die chinesische Regierung bei
der Unterdrückung von Ruhestörungen zu unterstützen.
Pr'ätoria, 25. Juni. Tie Truppen des Generals
Klemens hatten gestern in 0er Nahe von Wiu-
burg ein Gefecht mit einer Abtheilung von Boeren
und warfen diese mit Verlusten nordwärts vom
Zandriver zurück. H u t t o n s berittene Infanterie
hatte gestern im Südosten von Prätoria ein erfolg­
reiches Scharmützel mit einigen Boerenpatrouillen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 25. Juni.
Lösch Gisela. Taglöhnerskind aus Walrendorf bei Ära;.
10 SB-, Sinberjpital; Furunculose.
Effecten- und Warenbörsen.
«Telegramme des ,0.691 Ltück aufgctrieben. Es notierten: Primären
84 bis 86 h; ausnahmsweise— h; Mittelware von
77 bis 82 b; leichte Ware von 69 bi§7f> h; Jungschweine «»0
bis 80 h per Kilo Lebendgewicht, exklusive Perzchrungs-
steuer. Tendenz: sehr flau.
Ielegrapiiilcher K'ourssit'richt.
Wien, 26. Juni, 2 Uhr 30 Mir.
Papierrente
9780
Lombarden ....
1I+-
Silbcrrenie ....
97-40
Nordbahn
—
1864er Lose....
196—
Nordwst-A
4^3—
Kronenrente, österr
97 65
SloatSbahn
67^—
Goldrente, Ssterr...
115 80
Aklg. Baugesellschaft
165—
Kronenrente, ung..
91 10
Alpine
475—
Goldrcnte, ung....
115-60
Locomotivfabr Sieg!
—
Anglo-Austr -Bank.
280-50
Perlmooser
335*—
Bankverein
505—
Präger Eisen ....
1850—
Bodencredit-Anstalt.
904-
Rima-Muranycr..
559'—
Oest. Creditactien..
694 50
Tiisail, Kohlenwerke
411—
Ung. Creditactien..
726—
Wafsenfabrik-G....
3-2—
Länderbank
436—
Wiener Baug....
163-
Ocstcrr.-ung Bank.
1747—
Wienerberqer....
732—
Unionbank
570—
335—
Böhm Noidbahn
438-—
Türk. Tabak-G....
2b 1 .*'-
Buschtiehraderbahn.
1146—
Türkenloie
In—
Dampfschiff
176*—
London -^Devise)..
Paris ^Devise)...
242-45
Elbethal .......
476—
96. 55
Graz-Köslacher.
526-—
Zwanzig Franks..
1+32
Lemberq Czernovitzer
530—
Reichsmark Ll....
118 67
Local-Eisenbahn-A..
Tendenz
Papierrubel...
: gedrückt.
255 50
M c 1 e o r o so 3 i sri) e e 0 S* 1 riH j t n .q e n.
Vom 25. aus den 26. Juni.
3cit der;■ Paromcte>
Beobachtung in M?Mm. ans »>ri-d.«
Wind
<27 5
726 8
728 3
st-.st Lvollen
1V8^V schwach Regen
lOU.abds. 20 0+
711. morg 17 5+
2 U. nachm 14 7+
Das nordwestliche Luftdruckminimum ist südostwärls bis zi:r
Nordsee vorgedrungen, während die über Nordost-Teun'chlaiiü
bestandene D>Pression sich vertieft hat und nur etwas ostwärts
gerückt ist. Das Maximum liegt im Südwcslen. Das Wcncr
bat sich stellenweise ausgeheitert. Tie Niederschlage haben
nachgelassen. Die Temperalur ist gest egen.
Wcrssorslerrrö des 'pSluvfZxtfses
“ vom 26. Juni.
0 8 Decimcter unter Null. Temperatur des Wast'ers, geineüen
um 8 Uhr morgens 14-l+ nach Celsius.
Wien
Trient
Lottoziehungen.
Vom 23. Juni.
88 33 86
76 59 24
17
87
Zur Pränumeration!
An jedem Tage werden Pränumcrotioiicn aus das
.Volksblatt' entgegengenomiuen. Es ist wünschenswert,
dass das Ende jeder Präunmeration »iil dem Schlüsse
eines Monates zusammenfalle. Bestellungen von aus­
wärts werden erbeten mittelst Postanweisungen an die
Administration, Graz, Albrechlgasse 6.
Hie,« 1 Bogen Beilage
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, MGnxen
aller Gattin-
gen Renten.
Staatepapiere,
Wechselstuben-
Äctien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den eoalnnteeteo Bedingungen anegefthrt.
MCU
CAPITALS-ANLAGEN
ywu ober Capttakuhg— wetden md aetedttebe ad Warf»
Hohe Anfragen A
WIEN,!
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.
argen,hümer i-erleger und Herausgeber.- Katholischer Prcsckverei.'l.
zr. k. Itnivcriltatö Bnckdrurkcrci ,Tr„ria' iu Graz.
Vcranliooii'icher Sifba. tcui: Citö •yiibcl. ___
Beranlwocilicher Redacteur für den administrative» Theil. Franz «Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:22.229 - 19000627 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 144 des »Grirzer Volksblatt' vom 27. Juni 1900.
(Ein gesendet.)
(119 a]
Internationaler Congress der Katho­
lischen Ltudenten in Rom.
Für den Ansang September stattfindenden Congress
ist folgendes Programm ausgegeben worden:
Die Hinfahrt beginnt für den Wiener Zug in
Pontebba. Die Preise stellen sich von Pontebba
Diener Zug) zweiter Classe 54-60 Lire, dritter Classe
30-60 Lire. Für Wohnung in Rom wird gesorgt.
Wer sich mit Freiquartier (150 Plätze für die Stu-
deuten aus Deutschland, Österreich-Ungarn und der
Schweiz reserviert) begnügen will, wende sich sofort
an den -ecwsixiio superiare Giovenln cattoliea.
Kom, Piazza della Pietra 26.“ Für bezahltes
Öuartier mit vollständiger Beköstigung inclusive
Wein gilt der Buchstabe .4 (.4*— 6—7, A 2= 8—10,
4—11 und mehr Lire), ohne Beköstigung B (B 1=
Zimmer von 2—3, B 2= Bett von 1*50 bis 2 Lire).
Die Sorge für Beschaffung der Wohnungen ruht in
den bewährten Händen der römischen Comites für
deutsche Pilger, unter der unermüdlichen Leitung
des Msgr. Pick. Alles übrige ist selbständig organi­
siert und hat seine Centralsielle bei Dr. Müh len­
ke i n, Professor in Brockschüd (Kr. Daun), Rhein­
provinz. Studenten können natürlich auch alles sonst
zu Passau gehörige hier ers.hren und erhalten. Die
Anmeldung hat dementsprechend in Paffau oder
in Brockscheid zu erfolgen. Sie muss enthalten:
Name, Vorname, Universität (resp. Seminar) des
letzten Semesters, genaue Adresse, gewünschte Woh­
nung (z. B A 2) oder Verzicht darauf (z. B. im Falle
man von Rom aus kein Onanier erhalten hat),
Reiseroute (z. B. Vo^axe Nr. 5 bis ). Beiliegen
müssen 2 SRarf= 250 Kronen— 2 50 Franken.
Dafür erhält man eine Pilger-Identitätskarte (Recht
aus Preisermäßigung, Eintritt in die päpstlichen
Museen und Gallerten, Erinnerungsmedaille rc.)
und ein rothes Specialbillet (Theilnahme am Stu-
dentencongress). Die Listen werden in Passau, wie
in Brockscheid am 1. August geschlossen.
Das Programm ist folgendes:
3. September. Ankunft in Rom. Abends: Vor-
beivrechung der Theilnehmer des Studentencongresses.
Wahl der Delegationen.
4. September. Vormittags: Erster Besuch von
S. Peter, Lateran, S Maria Maggiore. Nachmittags:
Erster und zweiter Besuch von S. Paul.
5. September. Vormittags: Zweiter Besuch von
S. Peter, Lateran, S. Maria Maggiore. Nachmittags:
Eröffnungsversammlung des Studentencongresses,
Constituierung des Congreffes und seiner Sectionen.
Abends: Gemüthliche Vereinigung der deutschen Stu­
denten.
6. September. Vormittags: Audienz beim Heil.
Vater. (Besondere Plätze für die Studenten.) Nach­
mittags: Sectionssitzungen. Abends: Commers der
deutschen Studenten.
7. September. Vormittags: Sectionssitzungen.
Gleichzeitig Gelegenheit zu einem archäologischen
Spazrergang. Nachmittags: Zweite öffentliche und
Schlussversammlung des Congresses.
8. September (Fest Maria-Geburt). Vormittags:
Heil. Messe und Generalcommunion (zur Gewinnung
des Jubiläumsablasses) in der Kirche S. Jgnario
am Altar des heil. Aloisius, Jgnatius von Loyola,
Katharina von Siena.
9. September. Ausflug der katholischen Jugend
nach Viterbo (für die Studenten facultativ). Für die
in Rom Zurückbleibenden abends Schlusscommers.
In der folgenden Woche eventuell Ausflug der
Studenten nach Neapel, falls sich eine beträchtliche
Zahl von Theilnehmern findet.
Bezüglich alles weiteren, zumal den Congress Be­
treffenden, verweisen wir einerseits auf das voll­
ständige Programm und den nachfolgenden Aufruf,
andererseits an den Secretär hochw. Herrn Dr.
Mühlenbein.
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung.
am 25. Juni.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 26 Gemeinderäthc.
Dem Herrn Stationsches Nedwied hat der Bürger-
meister für deffcn b' r Bevölkerung und der Gemeinde­
vertretung an den Tag gelegtes Entgegenkommen den
verbindlichsten Tank ausgesprochen. (B-ifall.) Seitens
der Leitung des Teutschen Schulvereines ist für den
hier geiiindenen herzlichin Empfang ein Tankschreiben
eingelangt.— Herr Landtagsabgcordneter Walz hat
dem Bürgermeister über (ein Wirken im Eisenbahn-
rath', inrbesonderS bezüglich der Wünsche der Stadt-
gewiinde Graz, einen Bericht zugeiendet, welcher mit
vielem Beifall aufgenommen wird. Jnsbesonders ist
Herr Wal; für eine directe Schnellzug-verbindung
Salzburg—Graz—Budapest, für die Ausgestaltung des
Südbahnbofes in Graz rc. eingetreten. (Bcisall.) Es
wird beschlosien, den Bürgermeister zu ersuchen, dem
Herrn Anton Walz bezüglich seines Eintretens für die
Wünsche der Stadt Graz den Tank der Stadtgcmeinde!
auszudrücken.— Unter den Einläuten befindet sich eine
Eingabe einer großen Anzahl von Gewerbetreibenden um
Wiedereinführung der Productionen der Militä»
mustken.!
G.-R. Wirth interpelliert wegen der Regulierung,
der Kreuzgasse.— G.-R. Gotisch interpelliert wegen>
ehester Überlastung eines entsprechenden Bersammlungs-
locales für die Andachtsübungen der Altkatholiken.
Der Bürgermeister wird beide Anträge demnächst be-
antworten.
G.-R. Pongratz interpelliert, auf Westen Kosten
die Verbreiterung der Keplerstraße geschieht und über­
haupt bezüglich der Art der Durchführung der Ver­
breiterung dieser Straße. G.-R. R e f e l erinnert an
seine vor längerer Zeit gestellte Anftage wegen ge-
wister Vorgänge in der Freiwilligen Feuerwehr und
rügt es, dass man ihn diesfalls im Stadtrathe ge­
radezu verhört habe, es sei dies eine Herabwürdi­
gung des Mandaies eines Gemcinderathes. Redner er­
klärt, er und seine Genossen find keine Feichtinger
und Wilfinger, sie lassen sich daher auf ihre vorge­
brachten Bemerkungen keine abschwächenden Äußerun­
gen des Bürgermeist rs gefallen. (Rufe: „Oho!") Der
Bürgermeister erklärt, dass G.-R. Resel, als er seine
Bemerkungen bezüglich der Vorkommniste in der
Feuerwehr machte, erklärte, er sei gerne bereit, seine
Bemerkungen zu beweisen; deshalb sei er durch den
Stadtrath vernommen worden, darin liege keine Her­
abwürdigung des Mandates. (Rufe: „So ist es!“)
G.-R. Resel hält sodann eine längere Rede gegen
die Agitation zu Gunsten der Militärkapellen und be­
hauptet, dass durch die Wiederverwendung der Militär­
kapellen wiitichaftliche Schäden nicht gebessert werden,
dass an diesen Schäden ganz andere Factoren schuld
sind, als das Nichispielen der Musikkapellen. Redner
meint, dass, wenn der Agitation für die Militärmufiken
entsprochen werde, würde dies einem Unterkriechen und
Unterbeugen unter die Soldaten- und clericale Partei
gleichkommen. Redner stellt den Dringlichkeits­
Antrag: Der Gemeinderath wolle sich mit aller
Entschiedenheit gegen die Wiederverwendung der Militär­
kapellen aussprechen und die zu Gunsten der Militär­
kapellen eingeleitete Agitation zurückweisen.
Der Herr Bürgermeister bemerkt, dass eine Abord­
nung jener Gewerbetreibenden sich bei ihm eingesunken
und im Gegenstände der Debatte eine Resolution über­
geben habe. Diese Resolution wird dem Gemeinderathe
am >0. Juli zur Berathung vorgelegt werden.
G.-R. von Schmid und G.-R. Dr. Gotisch
sprechen anb-trachts dieser Mittheilung des Bürger­
meisters gegen die Dringlichkeit. Der Antrag des G.-R.
Resel wird demnach der geschäftsordnungsmäßigen Be­
handlung zugeführt.
Nun wird zur Erledigung der Gegenstände der
Tagesordnung geschritten.
Dem Ansuchen des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit um Überweisung der Subscriptions-
und Sammelgelder an den Verein wird nach dem Be-
j richte des G.-R. Thurnwald nicht entsprochen.
Über das Ansuchen des Landesverbandes für Wohl-
! thäligkeit in Steiermark um eine Unieiflützung für
j 1900 referiert G.-R. Reiter. Es wird ein Betrag
I von 600 Kronen votiert.
, Der Bericht der Armen-Oberdirection mit Vorlage
I einer Liste zu ernennender Armenräthe, beziehungsweise
Jeuiü'eton.
Das Prairiegefpenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(37. Fortsetzung.)
SicbrnunddrciliigÜrs Capitel.
Wenn Jack Felter wirklich die Absicht gehabt hätte,
den Kamps bei Tagesanbruch zu erneuern, so gab er
aus nur ihm bekannten Gründen diesen Plan auf.
Vor Tagesanbruch hatten der Major wie Elarence
Tawn ihre Vcrschanzung so vervollständigt und be­
festigt, dass fie sich fast gänzlich außer dem Bereich
der feindlichen Kugeln befanden.
Während dieser Zeit aber war das Ende der hoch-
berzigen Pedretto immer näher herangekommen; mit
ruhiger Ergebung sah die edle Dulderin ihren letzten
Dlunden entgegen, hatte sie doch vonr Leben nichts
wehr zu hoffen. Alice und Mary wichen nicht von
ihrer Seite und wachten auch die Nacht über neben
ihrem Lager.
Pedretto lag mit geschlossenen Augen da. Als der
Tag anbrach und der Morgenwind zu rauschen begann,
erwachte fie.
„So war es auch, als meine Mutter starb," sagte
fie leise. „Es ist zwar lange, lange her, doch habe ich
es nie vergessen! Auch mein Ende ist nahe!"
„Nein, nein, Pedretto, Sie werden leben und mit
uns glücklich sein," unterbrachen sie mit tiefer Bewegung
die beiden jungen Mädchen.
„Ich sehe schon die Sonne einer anderen Welt auf­
gehen," fuhr Pedretto leise und mit halb geschlosienen
Augen fort, „doch liegt vor mir noch ein tiefer dunkler
Stern. Jenseits aber winkt mir meine Mutter— ich
höre ihre Stimme wie in meiner Kindheit— ach,
Mutter— Mutter, hier bin ich!"
Und mit friedeftrahlendem Gesicht streckte sie ihre
Hände aus.
Tann ward alles still: der Morgenwind rauschte
nicht mehr. Pedrettos Augen hatten- sich fest ge­
schlossen, und weinend saßen ihre Gefährtinnen an
ihrem Lager, während aus einiger Entfernung die
Männer theilnehmcnd und traurig auf die kleine
Gruppe sahen.
Nach einer Weile schlug Pedretto die Augen wieder
auf und sagte vernehmbar:
„Ich sehe fortwährend meine Mutter, die auf mich
wartet— ihn aber sehe ich nicht —"
„Wen meinen Sie, Pedretto?" siagte Alice.
„Meinen Vater! Sollte er mich selbst dott verur-
theilen und sein Angesicht von mir wenden, das ich
sosehr geliebt? O, Vater! Vater! Sieh mich an!
Reiche deinem unglücklichen, verirrten Kinde deinen
starken Arm und lass mich wieder an deinem Herzen
ruhen! Vergieb mir jetzt, da ich sterbe, alle meine
Schuld und sttecke mir aus jenem Geisterreiche die
Hand zur Versöhnung entgegen."
„Meine Tochter— mein Kind, ich komme I" ließ
sich jetzt eine tiefe Stimme vernehmen, die einen
Augenblick Pedrettos Herz stillstehen, dann aber heftiger
schlagen machte.
Ungesehen und ungchört hatte der geheimnisvolle
Unbekannte das kleine Lager betteten und neben der
sterbenden Pedretto niederkniend, schloss er fie in seine
Arme, küsste ihre feuchte Stirn und sagte in sanftem,
zärtlichem Ton:
„Pedretto, mein geliebtes Kind! Jetzt wieder mein
— ganz mein!"
Einen Moment hefteten sich Pedrettos Augen auf
die ihr wohlbekannten, geliebten Züge, dann sanken
die Lider schwer herab, während ein seliges Lächeln
ihr schönes jugendliches Gesicht überflog. Bald jedoch
schwand dieser Ausdruck, fie blickte wieder auf und
sagte im flehenden Ton:
„O, mein Vater, vergieb— vergieb mir!"
„Die Vergangenheit ist vergeffen, mein theures Kind,
und wir sind wieder beisammen! Ich halte dich in
meinen Armen, Pedrelto— und dir, Gott, danke ich
für diesen kurzen Augenblick des Glückes!"
Und der Unbekannte wandte sein Angesicht, das in
fast überirdischer Freude strahlte, gegen Himmel.
„Sie scheint zu schlafen," flüsterte nach längerem
Schweigen Elarence und legte zugleich leise die Hand
auf die Schulter des Fremden. „Die Ruhe wird fie
ttästigen, sie wird leben —"
„Leben?" wiederholte Pedrettos Vater.
„Ja, um gerächt zu werden!"
„Sie soll gerächt werden— die Zeit ist gekommen!"
Er zog bei diesen Worten eine große Kugel aus
seiner Jagdtasche hervor, und, dieselbe zwischen den
Fingern haltend, siagte er Elarence:
„Wisien Sie, woher das Blei zu dieser Kugel
stammt?"
„Nein," antwortete Elarence.
„Aus Ihrem Kopse und aus meiner Brust!"
Nach diesen Worten nahm er seine Büchse von der
Erde auf und ließ die verhängnisvolle Kugel iu deren
Lauf gleiten. Die umstehenden Männer, welche ihn
bisher noch nicht gesehen hatten, bemerkten, dass auf
der linken Brustseite seines dunklen Jagdrockes sich ein
blutrother Fleck befand.
Nachdem er seine Flinte geladen und beiseite gelegt
hatte, setzte er fich wieder an Pedrettos Seite nieder,
hielt ihre linke Hand in der seinigen und ließ sein


[ 2023-06-29 10:36:22.229 - 19000627 - Seite 6 ]
Armeuräthinnen wird nach dem Berichte des G.-R.
Pongratz genehmigt.
Den Bericht des Stadtrathes betreffend Einführung
der Sonntagsruhe in den städtischen Ämtern trägt
G.-R. Edler von Schmid vor. B-schloffen wird die
grundsätzliche Einführung der Sonntagsruhe in den
städtischen Ämtern (mit Ausnahme der Sich-rheitSbehörde)
gegen Bestellung eines entsprechenden Jnspectionsdienstes.
Dem Ansuchen der Direction der Gemeindesparcasie
in Graz um Bewilligung zum Ankaufe des An-
theilcs XI des Hauses Hauptplatz 3 (Weiß'sches Haus)
um den Kaufschilling von 19.000 Kronen aus dem
Reservefonds wird nach dem Berichte des G.-R. Dr.
R. v. Hochenburger entsprochen.
Über den Antrag des Bürgermeisteramtes, betreffend
Vornahme der Wahlen in den zum Zwecke der Be­
rathung der Lohnverhältniffe der städtischen Arbeiter
gemäß Gemeinderathsbeschluss vom 14. Mai l. I. ein­
zusetzenden Ausschuss referiert G.-R. Dr. Berzs.—
Der Ausschuss wird nach dem Vorschlage festgesetzt.
Über das Ansuchen des Ausschuffes für die gewerb­
lichen Fortbildungsschulen in Graz, um Gewährung
einer Jahresbeihilfe für das Jahr >900 referiert der
Berichterstatter G.-R. Dr. Hosmann v. Wellen-
hos und beantragt 2000 X zu bewilligen.— G.-R.
Kneschaurek betont es als absolut nothwendig, dass
der Gemeinrerath überhaupt stets die gewerblichen
Fortbildungsschulen ausgiebig unterstütze, dass dies
auch die Regierung in dankenswertester Weise thue.
— In gleichem Sinne spricht G.-R. Haim. Der
Antrag auf Votierung von 2000 X wird sodann an­
genommen und ein der gewerblichen Fortbildungsschule
vorschussweise übergebener Betrag derselben geschenkt.
Über das Ansuchen der deutschen Vereine in Smi-
chow um Gewährung eines Beitrages für die Abhal­
tung eines Frühlinzssestes referiert G.-R. Dr. Hof­
mann v. Wellenhof und beantragt 100 X zu be­
willigen.— G.-R. Resel bemerkt, dass er gegen
derlei Subventionierungen von Festen sei, es könne auch
irgendwo ein nationales Kegelschieben abgehalten und
um eine Subvention der Stadt Graz angesucht wer­
den.— Die 100 K werden bewilligt.
Über das Ansuchen des „deutschen Kindergartens"
in Markt Neugasie bei Olmütz um Gewährung einer
Unterstützung referiert G.-R. Au er und beantragt
20 X zu votieren. (Angenommen.)
G.-R. Dr. Goltjch berichtet über das Ansuchen
des Herrn Dr. Anton Schlossar, Custos der k. k.
Universitäts-Bibliothek, um Unterstützung zur Heraus-
-gabe der Werke Karl Gottfried R. von Leitners und
beantragt, dass die Gemeinde 50 Stück dieses Weckes
um 300 fl. übernehmen solle. Referent bedauert es,
dass Dr. Schlossar es nicht vorgezogen hat, statt fünf
Bänden nur einen Band mit den besten Erzeugnissen
Leitners herauszugeben.— Der Antrag wird ange­
nommen.
Das Ansuchen des Brunnenmachermeisters Herrn
Anton Scher um Überlassung der Demolierung des
ehemals List'schen Waschhauses am Sackkai, worüber
G.-R. Harter referiert und zu welchem die Ge­
meinderäthe Sommer, Pongratz und Vicebürger-
meister Selb ach er sprechen, erweist sich schließlich
als gegenstandslos.
G.-R Kneschaurek referiert über Automobil­
angelegenheiten, und zwar zuerst über das Ansuchen
der Erwerbs- und Wirlschaftr-Genofsenschaft der Lohn-
fuhrwerker um Bewilligung zur Personenbeförderung
mit Motorwagen und beantragt, diesem Ansuchen zu
entsprechen, unter der Bedingung, dass nur die Straßen
mit einer Breite von mindestens sechs Meier und mit
einer Geschwindigkeit von höchstens zehn Kilometer
per Stunde befahren werden dürfen, dass die Be­
stimmungen der Straßen-Polizei-Ordnung strenge ein­
gehalten und die Wagen früher von Sachverständigen
untersucht werden.
Referent beantragt, unter denselben Bedingungen das
Ansuchen des Herrn Gustav Schubert um Bewilligung
zum Betriebe einer Pecsonen-Transport-Unternehmung
mit Automobilwagen zu bewilligen, dagegen dar An­
suchen des Fürsten Alfred Wrede um Bewilligung zum
Betriebe einer Personen-Transport-Unternehmung mit
Automobilwagen, welcher die Strecke Hauptplatz—Sack­
straße—Körösistraße zu befahren wünscht, abzulehnen.
G.-R. v. Schmid befürwortet den Antrag bezüglich
der Bewilligungsertheilung an die Genoffenschaft der
Lohnfuhrwerke, ist aber für Ablehnung der beiden
anderen Ansuchen.
G.-R. Sommer wünscht, zum Zwecke entsprechen­
der. Vorarbeiten die Angelegenheit aus ein Jahr zu
verschieben.
G.-R. Resel spricht gegen jede Monopolisierung
Einzelner. G.-R. Johann Wiebner und G.-R.
Braun befürworten den Antrag des G.-R. von
Schmid. G.-R. Resel ist gegen allzu große Ängst­
lichkeit gegen die Motoren und bemerkt, dass ja auch
für diese Fuhrwerke die Straßenpolizei-Ordnung be­
stehe. G.-R. Kraft bemerkt, dass Fürst Wrede nur
deshalb abgewiesen werden solle, weil er seine Wagen
nur vom Hauptplatze durch die Sackstraße und die
Körösistraße fahren lasten wolle. Nachdem Schluss der
Debatte beantragt wird, hat der Referent das Schluss­
wort. Bcschlosten wird, der Wirtschaftsgenossen,
schaft der Fuhrwerksbesitzer die angesuchte
Bewilligung zu ertheilen. Das Ansuchen des
Herrn Schubert und des Fürsten Wrede wird abge­
wiesen. Die vorstehenden Bedingungen, unier welchen
das Fahren mit dem Automobil bewilligt werden soll,
werden nach dem Antrage der Scction angcnomnren.
Jeder Wagenlenkcr hat übrigens eine Prüfung seiner
Fertigkeit im Fahren abzulegen. Auch wird nach dem
Antrage des G.-R. v. Schmid beschlossen, die Erwar­
tung auszusprechen, dass die FudrweckSgenossenschaft
besonders den Verkehr in der Umgebung der Stadt Pflegen
wird.
Dem Ansuchen der Frau Elisabeth Dank! um Ge­
nehmigung der Widmung ihres Grunde- in der Ma-
riengaste zu zwei Bauplätzen wird nach dem Berichte
des G.-R. Kneschaurek entsprochen.— Ebenso
werden die übrigen vorliegenden Baugesuche, über
welche G.-R. Blaschck referiert, genehmigt.
Nach dem Referate des G.-R. Wirth wird der
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht betreffend die
Beschaffung des Brennmaterials für die städtischen
Gebäude und Anstalten für die Heizperiode 1900/01
genehmigt.— Schluss der Sitzung 8 Uhr. Nächste
Sitzung Mittwoch den 27. d.
Haupt tief auf die Brust herabfiuken, während sein
Blick mit träumerischem Ausdrucke auf Pedrcttos
schönem, bleichen Antlitz ruhte.
Während diese Vorgänge bei den Belagerten statt­
fanden, hatten Felter und seine Leute sich weder müßig,
noch ruhig verhalten, sondern bereiteten sich zu einem
letzten vernichtenden Schlage vor, doch entgieng dies
dem scharfen Auge des Majors nicht, welcher Clarence
fragte:
„Wissen Sie, was unsere Feinde vorhaben?"
„Sie scheine» die Steine an der Felsengrotte höher
zu häufen."
„Das thun sie in der That! Wenn sie ihren Stand
noch um acht Fuß erhöht haben, so beherrschen sie das
Innere unseres Lagers vollständig und ein tüchtiger
Schütze kann uns mit Leichtigkeit alle erschießen!"
„Können wir aber dem nicht vorbeugen? Können
wir sie jetzt nicht gleich aus ihrer Stellung ver­
treiben ?"
„Wir sind nicht stark genug, um aus unserer ge­
schützten Lage hervor- und den Feinden offen gegen-
überzutreten. Sehen Sie jetzt einmal nach rechts, wo
die Änhöhen sind."
„Man rollt hohe, runde Steine hieher," rief Cla-
rence überrascht aus.
„Ja, und Zelters Leute veranlassen dies. Jetzt
dürfen wir nicht länger unthätig bleiben!"
Ohne zu säumen, rief Major Harris den jungen
Mann, welcher ihnen bisher als Führer gedient, und
fragte ihn, ob er gewandt zu klettern imstande sei.
Der Gefragte bejahte.
„Haben Sie eine Rcpetierbüchse zur Hand?"
„Die beste, welche sich im Lager befindet!"
..Sehen Sie jene Felssteine, welche vom Hügel
hreher gerollt werden?"
„So deutlich, wie ich Sie sehe, Major!"
„Und gewahren Sie auch, dass die Schurken jene
Steine noch erhöhen?"
„Ja, Major!"
„Nun, so klettern Sie auf jenen Baum und ver­
suchen Sie, ihnen die Arbeit zu erschweren!"
„Das will ich thun," antwortete lebhaft der junge
Mann, „doch müssen Sie mir zu Hilfe kommen,
falls die Elenden meiner gewahr werden sollten!"
„Das werden wir! Doch nun keine Secunde ver­
loren!"
Gewandt und leicht kletterte der junge Mann einen
im Lager befindlichen Baum hinauf, dessen breite Äste
ihm vorläufig aller Augen zu entziehen vermochten, und
nahm zwischen diesen eine sichere Stellung ein. Er be­
fand sich kaum einige Minuten an seinem Platze, als
seine Büchse krachte und gleich darauf am jenseitigen
Hügel einer der Männer zusammenbrach.
Weitere Schüste folgten und die Steine hörten plötzlich
zu rollen aus.
Der Schütze konnte aber nicht länger verborgen
bleiben, denn der bläuliche Dampf verrieth ihn und
schon sausten die Kugeln der Gegner durch die Baum­
krone, inmitten welcher er sich befand, und die Zweige
von derselben sanken zur Erde.
PedrettoS Vater winkte Clarence herbei und fragte
ihn leise:
„Kommen die Feinde?"
„Wir hören sie, können sie aber nicht sehen!"
„Wir werden sie bald genug sehen, denn wir können
nicht lange mehr hier bleiben. Die. Rächer find auf
Felters Fährte."
Clarence war im Begriffe, sich wieder zurückzu­
ziehen, der Unbekannte aber flüsterte mit tiefer
Empfindung:
Korrespondenzen.
Halbe»rain. (O.-C0 (Goldene Hochzeit.)
Am 28. Mai l. I. feierten die Jubeleheleute Josef
und Maria Holz mann vulgo Glungl in der
Gemeinde Hürth ihre goldene Hochzeit, und zwar
auf folgende Weise: Um halb 9 Uhr vormittags
war ein assistiertes heil. Amt. Nach der Communion
des Priesters empfiengen die Generalcommunion das
goldene Ehepaar mit ihren vier Söhnen und drei
weißgekleideten Töchtern, zwölf weißgekleidete Jung-
frauen und die Schwiegertochter mit ihren zwei
Kindern, die Jubelbraut, die Schwester und
Bruder, welche ihre silberne Hochzeit mit­
feierten. Es war sehr rührend. Die Kirche ließ der
gute Herr Pfarrer aufs schönste schmücken, und am
Chor sang der hochw. Herr Peter Richard aus
Tieschen sehr ergreifend. Der Jubelbräutigam ist im
Jahre 1832 geboren und die Braut im Jahre >830;
sieben Kinder leben, sechs sind gestorben. 'Roch ist
zu bemerken, dass der Jubelbräutigam in den Jahren
1880 und >890 als Gemeindevorsteher der großen
Gemeinde wirkte.
Knittelfeld. (O.-C.) (DerSociali st enf (ihrer
Nitsche,) der bekanntlich in einer soeialdemokrali-
schen Versammlung den katholischen Clerus in der
gemeinsten Weise beschimpfte, ist wegen des Ver­
gehens 8 302 (Aufreizungen zu Feindseligkeiten
gegen Religionsgenoffenschaften :c.) angeklagt worden.
Leoben, 2ö. Juni. (O.-C.) (Verschiedene s.i
In der Nacht vom 23. auf den 24. d. überfielen
zwei Männer auf dem Wege nach Göß einen
dritten und schlugen ihn nieder,, dass er bewusstlos
liegen blieb. Es waren anscheinend Arbeiter, Anlais
der Rauferei ein Wirtshauszank.— Am 24. d. nach­
mittags fand aus der Klosterkirche, bei herrlichstem
Wetter, unter zahlreicher Theilnahme des Volkes die
feierliche Procession zu Ehren der Mutter von der
immerwährenden Hilfe statt. Die ganze Geistlichkeit
Leobens gieng mit, dann die kirchlichen Vereine, die
ehrw. Kreuzschwestern, Jungfrauen in weißen ckiei-
dern und Kränzen, die Musikkapelle und viel Volk,
das selbst aus weitentlegenen Orten herbeigeströmt
war. Viele Häuser waren sehr schön geschmückt. Die
zahlreichen Mengen zuschauender Menschen benah­
men sich auch sehr erbaulich, mit Ausnahme natür­
lich von ein paar Juden, Akademikern und wie es
scheint, auch Gymnasiasten, die ostentativ den Hut
auf dem Kopfe ließen.— Um 4 Uhr war „Großes
Gartencoucert" in der Brauhausrestauration zu Goß
zu Gunsten der Freiwilligen Feuerwehr. Es war
sehr gut besucht und verlies sehr fesch. Beim abend­
lichen Heimzug um 9 Uhr spielte die städtische Ka­
pelle natürlich ,Die Wacht am Rhein'. Kräftige, doch
im allgemeinen nur nach Knaben- und Mädchen-
stimmen schallende „Heil"rufe empfiengen sie am
Eingänge der Stadt. Aber das wird die Preußen
freuen, wenn sie von der an den Ufern der Mur ,!>
postierten rheinischen Wacht vernehmen! Leider
wollen die Reichsdeutschen bekanntlich von einer Ver-
brüderung mit unseren Heilbürschchen gar nichts
wissen. Sie mögen sie gar nicht. Übrigens haben
hierorts, wie man hört, gerade die allerschwarzesten
„Bleiben Sie bei uns, es wird nicht lange mehr
währen! Mein Herz sehnt sich in dieser Stunde nach
Ihnen, bleiben Sie daher an meiner Seite, Clarerce
Dawn!"
Sich neben ihm niederlaffend, ergriff der Fremde
Clarences Hand.
„Sie schläft," sagte der erstere, nachdem er einige
Secunden lang die ruhigen Züge Pedrcttos beobachtet
hatte.
„Sie geht zur ewigen Ruhe ein," erwiderte Pe-
drettos Vater. „Wir werden zusammen in Frieden
schlafen und nach dieser Trennung um so glücklicher
werden! Clarence Dawn, kennst du mich noch nicht?"
„Ja, als meinen besten, wahrhaftigen Freund —"
„Und den Bruder deines Vaters, welcher längst ge­
storben ist!"
Achtunddreitzigkes Capitel.
Der alte Advocat Bland war durch die auf beiden
Seiten fallenden Schüffe aus seinem Schlummer auf­
geschreckt worden. Geängstigt eilte er zu Elkins, welcher
unter einem überhängenden Felsen eine sichere Zufluchts­
stätte gefunden hatte.
„Wachen Sie auf, George!" rief Bland ihm zu.
„Die Sonne steht hoch am Himmel!"
Elkins öffnete die Augen, starrte seinen einstigen
Vormund sehr wenig freundlich an und sagte ver­
drießlich:
„Was gibt eS?"
„Hören Sie nicht? Sie schießen ja wie toll."
„Wo bleibt ihr?" ertönte in diesem Augenblicke die
laute Stimme Felters, deffen äußere Erscheinung nach
den letzten Erlebnissen sehr wenig Vortheilhaft erschien,
hinter ihm.
(Forffetzung solgt.l


[ 2023-06-29 10:36:22.229 - 19000627 - Seite 7 ]
Kreise beschlossen, fortan auch mit „Heil" zu grüßen,
da es ja keineswegs ein altgermanischer, sondern
geradezu altrömischer Gruß ist. Kräftig entgegen-
gerufen, bringt es geradezu ostentativ „Heil" höh.
nende Bürschche n zum Schweigen. Heil!
Aröeitorvewegung.
(Wohmmgsreform durch Selbsthilfe.) Der
Allgemeine Verband der deutschen Erwerbs- und Wirt-
schü'tsgenosienschaften (Begründer Schulze- Delitzsch,
Geschäft-stelle Charlottenburg) hat durch eine kürzlich
erhobene Statistik festgestellt, dass die Zahl der in
Deutschland bestehenden Baugenossenschaften und Spar-
und Bauvereine sich von 244 Ende März 1899 auf
322 Ende März 1900 erhöht hat. Von 86 Bau­
vereinen, sowie Spar- und Bauvereinen hat der Ver­
band Berichte über die Geschäftsergebnisse des Jahres
1899 und ihren Stand Ende 1899 erhalten. Wäh­
rend ihres Bestehens stellten hienach 28 der berichten­
den Genossen'chafken 778 Häuser zum Erwerb durch
die Mitglieder fertig; in 664 solcher Häuser (über die
anderen wurde nicht berichtet) befinden sich 1297 Woh­
nungen, und die Herstellungskosten von 721 dieser
Häuser beliefen sich auf 5', Millionen Mark. Zur
Vermietung der Wohnungen an die Mitglieder wurden
von 58 Genosienschaften 522 Häuser fertiggestellt. In
431 solcher Häuser befinden sich 2986 Wohnungen,
und die Herstellungskosten von 508 dieser Häuser be­
ließen sich auf rund 15 Millionen Mark. Was die
Bauthätigkeit im Jahre 1899 betrfft, so wurden von
78 Genosienschaften, deren Zweck lediglich die Erbau­
ung von Häusern zum Erwerb durch die Mitglieder
ist. in diesem Jahre 46 Häuser mit zwei bis drei
Wohnungen erbaut. Von 30 Genosienschaften, deren
Zweck lediglich die Erbauung von Häusern zur Ver­
mietung von Wohnungen an die Mitglieder ist, wurden
Id99 129 größere Wohnhäuser gebaut. In 106
solchen, von 28 Genosienschaften erbauten Wohnhäusern
befinden sich 754 Wohnungen. Von 18 Genosien-
schailen, welche beide Zwecke verfolgen, wurden 1899
107 Häuser zum Erwerb durch die Mitglieder, 24
Häuier zur Vermietung an Mitglieder gebaut. Die be­
richtenden 86 Genosienschaften hatten Ende 1899
19.468 Mitglieder, die sich aus allen Berufsständen,
zum größten Theil aber aus abhängigen Erwerbs-
thätigen, kleinen Beamten, Fabriksardeitern, Hand­
werksgesellen :c. zusammensetzen. Das Betriebscapital
der berichtenden 86 Genosienschaften betrug Ende 1899
rund 22^^ Millionen Mark, wovon aus das eigene
Vermögen in Geschästsguihaben und Reserven rund
4 Millionen Mark, auf die angeliehenen Gelder rund
18';, Millionen Mark entfallen. Diese Mittheilungen
geben immerhin ein erfreuliches Zeichen von der stets
wachsenden Selbsthilfe der „kleinen Leute" zur Ver­
besserung ihrer Wohnung-verhältnisse. Leider finden
sich an manchen Orten, wo die Gründung eines Spar-
und Bauvereines sehr am Platze wäre, nicht die ge­
eigneten energischen Männer, welche den Anstoß zu
dieser Selbsthilfe geben.
(Centralcs Arbeitsnachweisbureau.) Der fran-
zösischen Kammer wurde ein Antrag unterbreitet, der
dahin geht, dass unter Zuziehung des Verbandes der
Arbcitsbörsen und der Gewerkschaften ein centralcs
Arbeitsnachweisbuceau gegründet werde. Das Bureau
solle alle Nachrichten über den Arbeitsmarkt ceatrali-
sieren, die Stellenangebote systematisch zusammenstellen
und in Form eines Placates an alle Arbeitsbörsen
versenden. Zu mäßigen Preisen könnten sich auch die
einzelnen Gewerkschaften darauf abonnieren.
(Ein socialdemokratisches Blatt über die
interuationale» Fachcongreffe.) In einer Betrach­
tung über die Oftercongresie der deutschen Gewerk­
schaften in der .Neuen Zeit" hieß es: »Die internatio­
nalen Fachcongresie der Gewerkschaften haben bisher
bloß papierene Beschlüsse gefasst, die Organi­
sationen find sich nicht nähergetreten, selbst die regel-
mäßig stattfindenden Bergarbeilercongresie haben die
Erwartungen nicht erfüllt, die man in ste setzte; da-
gegen scheint die Beschickung der nationalen Congresie
durch sprachenkundige Berufsgenosien aus anderen Län­
dern eher zu einer näheren Fühlung, zu tieferer Er­
kenntnis des W.senS, der Aufgaben und der Macht-
mitte! der verwandten Organisationen zu führen.«
Musik und Kunst.
Fom Tyeater.
Mit der gestrigen Aufführung der .Götterdäm-
merung' wurde der Nibelungen-Cyklus geschloffen
und damit eine That vollbracht, welche in der Geschichte
des Grazer Theaters von bleibender Bedeutung ist. Es
wird wenig Provinzbühnen geben, welche sich einer
ähnlichen That rühmen können. Herrn Director Pur-
s ch i a n gebürt das Verdienst, mit dem Aufgebot aller
Kräfte in unserer schönen Murstadt zum erstenmal
die ganze Nibelungen- Trilogie Richard
Wagners unverkürzt zur verhältnismäßig sehr geluu-
gemn Aufführung gebracht zu haben. Aber auch das
Grazer Publicum stellte sich selbst ein höchst erfreu«
liches Zeugnis seiner Liebe zur Kunst aus, indem es
trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit die Räume des
neuen Hauses bei jeder Vorstellung bis auf das letzte
Plätzchen füllte und den bewunderungswürdigen
Schöpfungen des großen Dichtercomponisten ein unge­
wöhnliches Interesse entgegenbrachte.
Was nun die gestrige Aufführung der .Götter­
dämmerung' betrifft, so ist zu berichten, dass dieselbe
sich würdig den vorhergegangenen Darbietungen an­
reihte und den ganzen Cyklus zum gelungenen Ab-
schlusie brachte; freilich bis zur Höhe des .Sieg­
fried' konnte sie sich allerdings nicht aufschwingen.
Bezeichnet doch die .Götterdämmerung' so recht an­
schaulich die Abenddämmerung der untergehenden
heidnischen Göttcrwelt, welcher die Morgendäm­
merung des Christenthums vorausgehen musste. Die
Urkraft der Götter schwindet, die Herrschaft des ge­
raubten Goldes bringt den Besitzern nur Unsegen,
indem sie die Übermenschen zur gänzlichen Selbstver­
nichtung veranlasst. Siegfried, der Held, wird auf die
hinterlistigste und schändlichste Weise ein Opfer der
Gold- und Machtgier und reißt mit seinem Unter­
gänge die übrigen edlen und unedlen Recken in den
Abgrund des Verderbens. Zur Jllustrierung dieses
Vorganges häufen sich in der Musik die Motive,
welche sich in ihrer Verschlingung allmählich ab­
schwächen und schließlich wirkungslos verblassen. Der
am Schlusie der Scene mit wachsender Helligkeit durch
die Wolkenschichte am Horizonte hervorbrechende Glut­
schein verkündet uns den Morgen einer neuen Zeit.
Unter den darstellenden Künstlern ragte wie immer
Herr Pennarini thurmhoch hervor, dessen Siegfried
in Graz unvergesslich bleiben wird. Fräulein Bran­
dts (Brünnhilde) stellte sich dem Helden des Tages
würdig zur Seite. Eine liebliche Gutrune gab uns
Frl. v. Rhoden. Herr Litt er als Hagen und Herr
I e s s e n als Günther griffen wirksam in das Ganze
ein, ebenso wie Herr Hönigfeld als Alberich. Die
Rheintöchtcr der Damen v. Haag, Regan und
Kittel zeichneten sich wieder durch den wirksamen,
bestrickenden Gesang und ihre onmulhigen Schwimm»
darstcllungen aus. Der düstere Gesang der Nornen
(Frl. Fellwock, Liebmann und Frau v. Haag)
kam gleichfalls zur vollsten Geltung.
Herrn Kapellmeister Weißleder, sowie sämmt­
lichen Darstellern dankte das Publicum am Schlusie
durch jubelnden Beifall. X. k.
Folkswirtschaftl. Zeitung.
(Tie Zolltarif- Enqueten der Handels­
kammern.) Wie bekannt, haben die österreichischen
Handels- und Gcwerbekammern in Verbindung mit
dem Centralverbande der Industriellen Österreichs die
Ausarbeitung eines Entwurfes zum neuen autonomen
Zolltarife in Angriff genommen. Zu diesem Zwecke
wurden schon einige Enqueten in Wien abgehalten,
und diesen soll nun rasch eine ganze Reihe von solchen
Jnteresientenbesprechungen folgen. Zunächst find in
Aussicht genommen: eine Enquete für Petroleum am
3. Juli, für Baumwolle, Garne und Waren daraus
am 4. und 5. Juli, für Wolle, Wollgarne und Woll-
waren am 7. Juli, für Hüte am 9. Juli, für fette
Öle am 12. Juli, für Bier, Spiritus, Hopfen und
Malz am 16. Juli, für Flachs, Hanf und Jute am
17. und 18. Juli. Bei dem kurzen Zeitraume, der
noch zur Verfügung steht, ist es dringend nothwendig,
dass alle Handels- und Gewerbetreibenden, welche dies
bisher versäumt haben, sofort ihre Wünsche betreffs
dieser Warengruppen der Handels- und Gewerbekammer
in Graz mittheilen, und dass alle Jnteresienten,
welche sich an diesen Enqueten betheiligen wollen, dies
umgehend der genannten Kammer anzeigen, damit ihre
Einladung beizeiten erfolgen kann.
(Tie Tarifregulieruugen bei den Staats-
bahneu.) Die „Wiener Abendpost" theilt im An­
schluss an die bereits durchgeführten Maßregeln zur
Erhöhung der Einnahmen der Staatsbahnen, nament­
lich einige Versetzungen in den Nebengebüren, inS-
besondere des Waggeldes und die Erhöhung deS Petro-
lenmtarifes mit, das mit der Giltigkeit vom 15. August
d. I. angefangen, die weiteren Änderungen behufs
Tarifregulierungeu bei den StaatSbahnen zur Verlaut-
barung gelangen werven. Diese Maßregeln betreffen
die Aufhebung einiger minderwichtiger Teclasiificationen
gegenüber dem allgemeinen Tarife, wie z. B. für Bier
und Wein in Flaschen als Stückgut, für neue Fäsier
in Stückgut und halben Wagenladungen, für sperrige
Güter und bisherigen AusnahmStarif für Zuckertransport;
hinsichtlich dieser Ansnahmstarise sei zu betonen, dais
die Frachtsätze für den Exportvcrkehr auch nach dem
15. August vollkommen unverändert belasten werden.
Was den Jnlandsverkehr anbelangt, werden auch noch
dem 15. August wesentliche Fruchtnachläsie gegenüber
der normalen Tarifierung auftecht erhallen werden.
Gegenüber den verbreit ten irrigen Nachritten
muss besonders betont werden, das Kohlen-Torif-
erhöhungen für den Jnlandverkehr überhaupt nicht
stattfinden. Die Änderungen beschränken sich bloß au
den Exportvcrkehr, sie bestehen in der Umgangnabme
der Kürzung der halben Manipulationsgebür, welche
bisher zur Tarifbildung in dem Auslandverkehr ge­
währt wurde. Die hiedurch eintretende Erhöhung der
Exporttarise trägt in hervoragendem Maße auch in der
gegenwärtigen Conjunctur dem Kohlenmorkte Rechnung.
(Rinderausstellung.) Über Anordnung des
Landesausschusies wird am 6. Octobcr d. I. in Kind­
berg eine Rinderschau abgehalten werden. Zur Aus­
stellung gelangen Stiere. Kühe und Jungvieh. Mit
den Vorarbeiten für die Ausstellung ist der Bezirke-
ausschusS bereits bsicbästigt.
Aufnahms-Prüfung im f.-b. Knaben-Seminar.
Für Knaben, welche dem Wunsche ihrer Eltern entsprechend
auch selbst das ernstliche Verlangen tragen, einst Priester zu
werden, und daher mit Beginn des nächsten Schuljahres zur
allmählichen Vorbereitung auf den Priesterstand als Zöglinge
in die erste Gymnasial-Claffe des f.-b. Tiöcesan-Knaben-
Seminars in Graz aufgenommen werden wollen, findet die
Autnahms-Prüsung am 14. und 16. Juli d. I.. jedesmal von
9 Uhr an im Institute, Grabenstraße Nr. 27, statt, und zwar
werden der gleichmäßigen Vertheilung wegen die Schüler, deren
Namen mir den Buchstaben A bis L anlauten, Samstag
den 14. Juli, jene, deren Name mit den Buchstaben M bis Z
beginnt, Montag den 16. Juli vorgenommen werden.
Tie zu Prüsenden sind entweder am Vorabende oder doch
wenigstens eine Stunde vor der Prüfung von den Eltern oder
deren Stellvertretern dem Tirector vorzustellen und haben für
die Einschreibung unbedingt mitzubringen: 1. den Tauf­
schein, 2. das Frequentations-Zeugnis, welches
unter ausdrücklicher Bezeichnung seines Zweckes: „zum Behufe
der Auinahine in eine Mittelschule", die Noten aus der
Religionslehre, der Unterrichtssprache und dem Rechnen zu ent­
halten bat. Letzteres Zeugnis kann auch durch die Schul-
nachrichren ersetzt werden, wenn in denselben die Rubrik
„Unterrichtssprache" und das Rechnen in Verbindung mit
geometrischer Formenlehre nur mit je einer einzigen Note
claisistciert wird.
Tie Anforderungen bei dieser Prüfung sind folgende:
1. Kenntnis des Auszuges aus dem großen Katechis­
mus mit Beiipielen aus der Biblischen Geschichte zu den
wichtigsten Lehrsätzen. 2. Fertigkeit im Lesen und Schreiben
der deutschen Sprache in deutscher und lateinischer Schrift:
Kenntnis der Elemente der Fonnenlehre (namentlich sichere
Kenntnis der Redetbeile, der Biegung von Haupt-, Eigen-
schasis-, Für- und Zeitwörtern, bei letzteren richtiges und
seniges Erkennen und Bilden der Zeiten. Anen und Formens:
Fettigkeit im Analysieren einfacher bekleideter Sätze: Be­
kanntschaft mit den Regeln der Rechtschreibung und richtige
Anwendung derselben beim Dictando-Schreiben. 3. Übung in
den vier Grundrechnungsarten mit ganzen Zahlen,
benannten und unbenannten.
Tie Gesuche um wirkliche Aufnahme nach bestandener
Prüfung sind längstens bis 1. August durch das vorgesetzte
Tecanat an das bochwürdigste f.-b. Ordinariat vorzulegen.
Tensclben sind außer dem oberwäbnken Taufschein und
Schulzeugnis noch beizuichließen das psarrämtliche
Sittenzeugnis für den Schüler und dessen Eltern,
Gesundheitszeugnis, Impfschein und. wenn um
die Aufnahme gegen einen geringeren Jahresbeitrag als
250 st. angesucht wird, auch der Vermögens-Aus weis.
Berücksichtigung finden zunächst wohlgesittete und gesunde
Knaben vom Lande, und hinsichtlich des Alters solche,
welche in den Jahren 1867, 1838 oder 1889 geboren sind.
(Vergleiche .Kirchliches Verordnungsblatt" 1884, III, 31.)
F.-b. Convict. Nach Maßgabe des verfügbaren Raumes
wenden bis aus weiteres auch gutgesittele Knaben aus
katholischen Familien ohne Rücksicht auf ihren künftigen Beruf
für die Zeit ihrer Gvmnasialsrudien in einem eigenen Hause
mit Karten (Langegaise 4s in Pflege und Aussicht genommen.
Ter Jahresbeittag, von dem jedoch keine Ermäßigung
gewäbrt weiden kann. beträgt für solche Convictszöglinge
300 fl. Sie besuchen das Gymnasium an der Anstalt und
haben ein Schulgeld von jährlich 40 fl. zu entrichten.
Tie Ausnahme geschieht nach gut bestandener Ausnabms-
prüfung oder auf Grund befriedigend-r Gymnasialzeugniffe
über schriftliches, wie oben belegtes Ansuchen an die gesenigte
Tirection, welche auch alle weiteren Aufschlüsse ertheilt und
über Wunsch gedruckte Prospecte versendet.
Tirection des F.-b. Knabenseminars zuGraz,
am 21. Mai 1900. Josef Ttraduer, Tirecror.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 16. bis 22. Juni haben Arbeit gesucht:
73 männliche Arbeiter und 48 weibliche Arbeiter.
Arbeit wurde angeboten für 55 männliche Arbeiter
und 44 weibliche Arbeiter.
Nachgewiesen wurden 146 Arbeitern 102 offene Stellen,
und in 69 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 33 männliche und 36 weibliche Arbeiter.
Vom 1. Jänner bis 22. Juni sind insgesammt 2567 Arbetts«
geluche und 1680 Arbeitsangebote eingegangen.
2850 Arbeitern sind 1662 offene Stellen nachgewiesen
worden, und in 1264 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit
vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Blechschlosier, 1 Bampengler, 1 Möbeltischler, 1 An­
streicher, 1 Sägerknecht, 1 Herrschaft-kutscher (14 fl.), 8 Land-
kuticher (8 b s 12 fl), 2 Hau-meisterleute ,6 fl.), 1 Kegel­
aussetzer, 2 Milchsührer (8 bis 9 fl.>, 8 Fuhrknechte (7 bis
10 fl), 2 Gärtnergehilfen (10 bis 15 f[), 2 Kuhmeierleute
(12 bis 18 fl. i, 1 Wäicberknccht (8 bis 9 fl.l, 1 Bierfübrer
(15 fl. und Procenrei, 2 aevbei'atete Ottienknechle 20 fl?,
5 Gartenarbeiter (7 bis 8 fl.i, 2 Schweizer (16 fl?, mehrere Tag-
löbner, mehrere Landwittschaft-knechte, 31 Lehrlinge, 1 Weiß­
näherin, 3 Gastliausküchiunen (8 bis 15 f!?, 2 Kellnerinnen
(8 bis 12 fl.), 4 Köchinnen für alles 18 bis 10 fl., 12 Mädchen
für alles (5 bis 8 fl.), s Küchenmädchen >6 bis 8 fl.>, 1 L>erd-
mädchen 12 bis 15 fl.), 1 Salaterin, 3 Bedienerinnen :5 s!,),
1 Milchsübrerin (7 fl.), 2 Lehrmädchen mehrere Landmägde,
Hili-arbeiterinnen für Graz und auswä.ls.
An kauimännischem Perwnal: 1 Commis nie Kurzwareu-
geidiäit, 1 Agent für Nähmaschinen, 4 Handlung- Prakiitanren,
2 Verläliier für Galanteriewaren.
Graz, am 22. Juni 190a


[ 2023-06-29 10:36:22.229 - 19000627 - Seite 8 ]
Kundmachung.
1 Funde.
¥e;m Stadtrath als Sicherheit behörde Graz wurden im
Monale Mai 19M nachstehende Gegei stände als „Gefunden"
angezeigt und werden die V rlustt'äger aufge,ordert, se.be
gegen Erlag des gesetzlichen Finderlchnes zu beheben.
Ha- dkörbchen mit Arbeit-bach, Knaben-Hav-lock, Psand-
schein Nr 84.737,99, 8769 u. 33.500/ I9M, schwarzes Woll­
tuch, Gildtäss'chen mit 1 X, 2 X 8 h, 3 K 5i h, 3 K 50 h,
3 K 2 h 1 fl. 85 fr., 84 h und Ma- len, Lorgne'te, Gebet­
buch, Rolle Strobsackzeug. lOO Stück Zeuungsmaiken, rothes
Chen'lleiuch. 2 Noten ä 10 fl., 1 Fünfgulden-Note, 2 Schirme
Stets, braunlev. Cigareltentasche, 2 Floß'.äume. Knabengtlet,
Kronenbeutcl, Strickrolle, Fleischerstreicher, Kanarienvogel,
Spernglas, Etui mit 14 X 64 h, biauner Kinderkra gen,
braun! d rne Damenhandschuhe, Eoldcing mit Rauten, gold.
Lhrgehänge, silberner Armreis, goldener Ehering mit F. S.,
1 Paar Brillen, goldener Uhisrlüssel, goldener Damenuhr-
decke!, silberner Armreif mir 4 Anhängseln, go'dener Herren-
ring mit Amethyst, gold. Uhranhängs l, silb. Uhrkette, kleiner
Goldring mit Stein, silberner Armreif, go denes Kettenarm­
band mit Anhängsel, Uhrkettenanhängsel mit kurzer Kette,
silb. Armreii, Nickel-Rem.-Uhr, silberne Rem.-Uhr sammt Kette
und 4 Anhängte!», silb Rem.-Uhr mit Bierzipf.
Von der Südbahnstation wurde als „Gefunden" an­
gezeigt:
Goldzwicker mit Ketterl, 36 Schirme, 8 Hüte, 24 Stöcke,
3 Cassaschlüssel, Umhängtuch, Winterrock, sawarz-r Kragen,
grüner Plaid, Rolle Woch-draht, Mantel, gra-gesire ftes Woll-
luch, Geldtasche mit 1 K 52 h, 5 K 22 h, 1 Pak t, 1 B. ch,
1 Kotze, Paket Seide, Havelock, carriertes Tuch, 1 Säge, I
Brevier, 3 Zwicker, Paket alte Wäsche, Lampen gestell, Brot-
körtl, grauer Kragen, schw rzer Krawn, 2 Sackiüche, Milch­
kanne, Federmesser, Notenbuch, Damenkragen, carrierte Decke.
Rucksack, Paket mit Kleider, 1 Havelock, Paket Wäsche. Sack
Kinder, braunes Hardtaschl. Strvhz-gger.
Von der Staatsbahnstation wurde als „Gesunden"
angezeigt:
I Paar Galoschen, 2 Hüte, 2 Schirme, 3 Stöcke, I D.men«
kragen.
2. Verluste.
Als „Verloren" wurden im Monate Mai 1900 nach­
stehende Gegenstände angezeigt, und werden die Finder aus-
gesordert, selbe gegen Empfang des gesetzlichen Finderlohnes
hieramts u erlegen:
Geldtaschen mit 8 fl., 6 X, 5 fl. 50 kr., 95 fl., 11 fl.
56 kr., 7 fl., 23 fl., 5- 6 X, 5 fl. 60 kr., mit 3 Noten
s 10 fl. und mehrere Fürfgulder-Noten un> K:eingeld, 3
Noten a 10 fl, Kronen und Kleingeld, 8 fl 40 kr, 6 X,
4 Noten ä 10 fl. und 1 Füufgulden-Note und Kleingeld
Hundemarke Nr. 1642, braunledrie C'.garrentasche mck Silber­
beschlag. grünltderne Cigareltentasche mit Silbeibeschlag,
mehrere Z hngülden- und Fanfgulden-Noten, ein 20 Krön.n-
puck rn Gold, l Silbergulden und 6 Kronen, dunkclbr. uner
Dachshund, Schirmvorhang, Paket Zwilch, schwarzes Cachemir-
tuch, rother Plüschbeutel mit Portemonnaie aus Aluminium,
jemmclsärbige Bernhai dinerhündin, Schildkrotlorgneite, Ring
mit 8 Schlüsseln, Paket mit gold. Gürtelschnalle, schwarze
Cigarrenta che, ichwarzer Fäch.-r, Feldstecher sammt Etui. klein.
Hund mit Marke Nr. >30, Geldbeutel mit 6 fl. 15 kr.,
schwarzseidener Männergüriel, Operngucker in Email, Stioh-
hut mit rosa Blumen, Stammbuch. B-rnstcinspitz m t Gold­
reifen unv 15./11 99 L. H., schwarzes Kamgarngilet, Notiz­
buch 40 fl. rc., Sacktücher, schwarze Glacehandschuhe, Officiers-
Czako, ein englisches Buch, Knabenweste, drapsürb'gcr Kinder-
kragen, Wertheimschlüssel m t Nr. 7! 79, Zwergrattler mit
Marke Nr. 1387, Cigarrelitasche, Paket Zink, Op rngucker
mit Perlmutter eingelegt, 2 schwarzseidenc R genschirme, weiß-
leinener Schlingstreifen, we-ßer Damen-Str.-hhu: mit lichten
Bändern, schwarzvrauner Dach Hund ohne Marke, mit gelv-m
Halsband, 3 Monats-Abonnementskarte der elektr. Stadtbahn,
gold Dawen-Rem-Uhr mit Spar ke'te und Kugel, goldene
Dame.i-Rem.-Uhr mit Dopvelsportkette, gola. Damen Rem-
Uhr mit gold Gliederlette, golc. Tamcn-Rem -Uhr mit W. T.
und Spo ttctte, goldene ger ppte Damenuhr mit gold. Zeiger
und Sporlkette, gold. Damev-Rem.-Uhr not Spoitkette unb
Kugel, gold. Damtn-Rem.-Uhr, schwär.e Daiuen-Rem.-Uhr
mit Sport'ette, schwarze Nickel-R m.-Uhr mit silb. Kette,
schwarze Damen Stabl-Rem.-Uhr m t gold Sporlkette, zwei
silb. Damen-R m.-Uhren sammt Svortketten, silb Tamen-
Rem.-Uhr mit Kettchen, Eichel und Heizl, silb. Rem.-Uhr,
ciseliert, mit Bieropf, k eine gold. Damen Rem.-Uhr, am
Deckel blau emaillierte Sterne, silb. Danien-Rerii.-Uhr, kleine
oxydierte Damen-Rem.-Uhr, am Deckel in Gold V. D. und
Krone, silb. Damenuhr mit M. P. u. Ofsicierekette, jchwaize
eiserne Damen-Rem -Uhr, gold. Panzerarmband, gold. Hals-
kettchen mit Herzl u. Stein, gold. Ring m>t rothem Stein,
gold. Ring mit Türkis, gold. Armre f mit Brillant, Saphir
u. Rubin, gold. Ring in antiker Fassung, goldene dünne
Brach adel mt rother Koralle, gold. Kettenarmband sammt
Emailanhängsel, gold. Armband mit Kleeblatt, runder silb.
Armins mit 2 Ändänzieln, Militäe-Verdienstkreuz golden»
breikgliedrige kurze Damenkette mit runkem Anhängsel, gold.
Doppelzwicker, silb. Kettenarnrband, gold. Sport rite, Brillant
Ohrgehänge in Silber gerosst, gold. lange Venetianerkelte mit
Lorgnette, Goldring mit rothem Steine, gold. Broche mit
weißen Perlen, dunkelblauer An ethyst in Goldfassung, Brillant-
broche, darstellend goldene Spange mit 7 Steinen, an beiden
Enden je 5 Rauten, silb. Kettenarmband mit Htrzl u. Klee­
blatt, gold. breiter Ring mit rothem Stein, gold. Doppel-
gliederkette mit 2 gold. Kugeln u. Amethyst, tulasitb. Ubr
kette mit Medaillen, gold. Ehering mit F. D. 12./7 98,
kleiner Goldreif mit Brillant, silb. Armband mit Anhängseln,
gold. Ehering mit in Silber gefas-tem Brillant u. Goldrmr
zur Befestigung, gold. Armband mit blau emaill. Gli.dern,
gold. Cravattennadel mit kleinen Brillanten, gold. lauge
Damen-Uhrkette, gold. Armband mit Doppelgliedern, silb.
breite Sportke te mit 2 Hufeisen, Hirsch u. Schweinskopf,
Kettenarmband aus Mosaik, gold. Kettenarmband mit rundem
Anhängsel, runde Perlbroche, dreireihige Armk-tte aus Gold
mit Ducaten, silb. Offrcierskette mit Mardergebrss, silb. ver­
goldetes Halsketterl mit Kleeblatt, gold. Kettenarmband mit
Kleeblatt und Beverl, Psandschein Nr 9769, 29.135, 5762,
7987. 14 740, 48.216, 50.971, 50 989, 51.019, 32.445,
48.052, 47.914, 13 864, 8351, i 2.742, 26.373, 23 566,
34.299, 33.500 54.039, 63.029, 47.712, 47.711, 112.296,
66 688, 49.260, 57.748, 66.471, 29 846.
Sladtraih Graf als Sicherheitsbehörde
am 14. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf m. p.
Stadt-Theater.
Mittwoch den 27. Juni.
Zum erstenmale.
Der Werkmeister.
Volk-stück in fünf A.ten von Josef Bendel.
Edgar v Treuenburg, Bczirkshauptmann Hr. Baxmann
Frau v. Tre enburg, seine Frau... krl. Anders.
Einestine, seine Tochter, Lehrerin... Frl Richter
I seine Kinder aus der'''*.*
Konrad Ha-äsest, Fabrikant ..... Hr. Mcbus.
Egbert, dessen Sohn, jetziger Chef der Firma Hr. Mehnert.
Lydia, Egberts Frau Frl Hertwig.
cholze, Gewerbe-Jnspector Hr. Lamberg.
von Stockbeim, Polizei ommisiär.. Hr Krisch.
Richard Pietsch, Fabriksdirector... Hr. Wilhelm.
Frau Kepler, Witwe nav Konrad Hart-
fests Kutscher
Karl, ihr Sohn, Werkmeister bei Harlsest
Agnes, Dienstmädchen,>
Ro'alia, Schülerin,} lt> ie iod> tet
Garnvinz, gewesener Garnhändlcr...
Fakob Bitterlich,
Franz Schleicher,
Anton Kundmann,
Stcnimer,
Zumpe,
Grübler,
Hagcnschild,
Folgenwenz,
Hengernaz,
Wastl, Polizist
Arbeiter in
Har fcsts Fabrik
Frl. Bleibtreu.
Hr. Grevenberg.
Frl. Tewal.
Fr. C. Lamberg.
Hr. Ha:d.
Hr Lipperk.
Karban.
Baumler
Eggeling.
Kretschmer.
Mittendors.
Hr. Nowotny
Hr. Steinbeck.
Hr. Frühwirth.
Hr Pirk.
Hr
Hr.
Hr
Hr
Hr
Diener be Harlsest Hr. Guttmann.
Arbeiter und Ilrbeiterinnen. Ein Diener bei Harlsest. Die drei
kleinen Kinder Kundmanns Gendarmen— Zeit der Hand­
lung: Gegenwart.— Zwischen dem ersten und zweiten Acte
liegen drei Tage. ebenso viele zwischen dem dritten und vierten.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Code nach halb 10 Uhr.
Donmrstag den 28 Juni: „Das Rheingold".
Theater amFranMgplatz.
Geschloffen. ""NV
Donnerstag den 28. Juni, b i ermäßigten Preisen: „Der
Pelikan".
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater, ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen»
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Soeben erschienen: [1055
Neuester nnd vollständiger
Plan von. Graz
und dessen nächster Umgebung. Mit Gassen.
Verzeichnis und Sehenswürdigkeiten. 15. Auflage.
Preis cartouicrt 1 X, Mit Postzuieuduug 1 X 6 h.
JPanl Cieslap’s Sud|l|oiiiilung,
23ionvavcfep*sat; 3.
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
Arühvorträge
für die
Feße des fjmn, Unserer lieben Frau
und der Keiligen.
Bon
W. Loren;, b. Geistl. Rath und Pfarrer.
Preis 4 X 32 h.
Buchhandlung ,Styria* in Kraz,
Albrechlgasse Nr. 5.
Mineral -Wässer
Quetlenproducte
stet? in frischer
i Füllung vorrütlii;»
Ulal
Special ßcscMsi
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. t>h).
Amtsanzeiger.
(Auszug aus den, Amtsblattc zur „Grazer Zeitung" vom
26. Juni.)
Kundmachungen: Älufforderung des k. k. Kreisgerichts-
Präsidiums Rudolsswer>h an Herrn Wenzel Pollak, Kanzl>st
beim k. k. Bezirksgericht Tscheinembl, binnen 14 Tagen in
seinen D enstort zurückzuleorin.— Emberusung der Erben
unbekannten Ausentdalies nach dem verstorbenen August
Kroschl, k. k. Bezirksgericht Frohnleiten.
Licitationen: Realitäts. Versteigerung im Markte
Aussee. Liegenschaft E.-Z 194 der C-G. Piaikt Aussee,
k. k. Bezir'sgcricht Aussee.— Realitäten- und Fahrnisse-Ber-
steigeruug in H oskirch e». Liegenschaften E-Z. 54 und 55
der C.-G. Hoskitchen, k. k. Bezirksgericht Pöllau.
ÄntoiiOhlacR
„Zum Biscliof‘
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks-Niederlao’e
Tischtücher, Seryietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vom billLsten|
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit nnd ohne ä jom-Saum. [5-i— 10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
—v genannt
aus naturell-gebleichtem Kla ■Iisgarn.
das beste an Haltbavkeii. rvas es uiht,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorren.
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe. geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLagerweisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
Hans:ncli,Refonn-nTeiifi! alioiis-Stoir?,
Grradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
■Y*o+;o
|°+ o+
Nur renommierte Fabrikate 1|
Verkauf eu gros& en detail.
^ BeSamt Misste Fabrikspreise 1
o v +f
Überspielte [928
Clavikre u. Pianinos
billigst zu verkansen
Clavier- Leihanstalt,
Bnrggasse 17.
Miete von 1 Krone aus­
wärts per Monat.
Schöne, sonnig
neleuene
Wlle Zs-tserkel
sind zu verkaufen. Leonhard-
stratze 110. [lO.-S
in der Ureuzgane s:ir ein
eveniuell zwei Stock bolie
Wobnhäuser. mit Gänen,
sind zu ve,kauscn. An>r
Baukanzlci, Berg-
manngassc 13. in
Bis 1. Juni und vom 1. September Wohnung»-
Tarif um 25 Procent herabgesetzt.
CIRORT
EßAMÄ-TOPLITZ
In Kroatien,
von der Zagoriauer Bahnstation ,Zabok-Krapina-Töplitz
eine Fahrstunde entfernt, ist vorn I. April bi» Linie
October geöffnet. Die 30 bis 35' R. warmen Akratho-
thermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-.Muskel-
nnd Gelenks-Rheuma und deren Folgekrankheiten, bei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, Brightil, Lähmungen, bei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im perinterinaien Binde­
gewebe. Grobe Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglicli eingerichtete Sudarien
(Schwitzkammern), Massage, Elektricität, schwedisctie
Heil-Gymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u. s. w.— Vorn 1. Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Pölt-
Schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochuren in allen Buch­
handlungen. I'rospecte und Auskiuitte durch die
173 F/ 11] Bade- Dlrootioa.

