
[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 1 ]
/fö (so
'V'VO
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Prdarlton: Atdrrchigafse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgassr Kr. 6.
Das Bolksblatf erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrännmrralioas-Prrisr:
K»r Hra,: .Srazer Bolksblatt' mit .SomitagSbotk' monatl. K 2, trierttlj. K6, halb,. K 12, ganzj. K 21.
.Srazcr Bollsblatt' ohne ,8>mntagrdole' monatl. L 1-80, viertrlj. K 5'40, halbj. K 1080, ganzj. K 211»
Für Zustellung ins HauS nwnalluh 20 h.
Mit 3?«8: ,«razer SoIKblott' mit .Sonntagsbotr' monatl. K 270, viertelj. K 8. halbj. K 16, ganzj. K 38
.SIrazcr Bollsblatt- ohne .Somuagsbote' monatl. L 240, »icrtclj. L 7, halbj. K 14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne ,8onniagsboke' Bh.
Graz, Sonntag, 21. Jänner 190V.
Nr. 16.
Das neue Ministerium.
Der Kaiser hat mit Allerhöchstem Handschreiben
vom 18. Jänner die von Dr. Ritter von Mittel
eibetene Enthebung vom Vorsitze im Ministerrathe in
Gnaden angenommen und mit Allerhöchstem Hand­
schreiben vom selben Tage den Geheimen^ Rath
Dr. Ernst von Koerber zum Ministerpräfidenlen
und Leiter des Ministeriums des Innern ernannt.
Meiters hat Se. Majestät mit Allerhöchstem Hand­
schreiben vom heutigen Tage ernannt:
Zeno Grafen Welsersheimb neuerlich
zum Minister für Landesveitheidigung, den Ge­
heimen Rath Dr. Heinrich von Mittel neuerlich
zum Eisenbahnminister, den Geheimen Rath und
Statthalter von Mähren, Alois Freiherr v. Spens-
B o o d e n zum Justizminister, den Geheimen Rath
und Seetionschef Dr. Wilhelm Ritter v. Hartel
zum Minister für Cultus und Unterricht, den Ge­
heimen Rath und Sectionschef Dr. Anton Rezek
zum Minister, den mit dem Titel und Charatter
eines außerordentlichen Gesandten und bevollmäch­
tigten Ministers bekleideten diplomatischen Agenten
und Generalconsul erster Classe, Karl Freiherrn von
kall zum Handelsminister, und den Professor an
der Universität zu Lemberg, Hofrath P i e n t a k, zum
Minister, den Geheimen Rath und Senatspräsidenten
im Verwaltungsgerichtshof Dr. E.v.Böhm-Bawerk
zum Finanzminister und den Rath des Ver­
waltungsgerichtshofes Karl Freiherrn v. Giovanelli
ium Ackerbauminister. Dem unter Vorbehalt der
Wiederverwendung ausscheidenden Minister Dr.
R. v. Chledowski wurde die Würde eines Ge­
heimen Rathes verliehen. Die mit der Leitung der
betreffenden Ministerien betrauten Seelionschefs
Freiherr v. Blumfeld, Stummer, Jorkasch-
Koch, Stibral. R. v. Schrott und Bernd
treten auf ihre bisherigen Posten zurück.
Der große Strike der Kohlen-
arbeiter.
Die Nachrichten, die aus Ostrau-Karwin und
Kladno eintteffen, melden, dass es sich um einen
der größten Sttikes, die in Österreich stattgefunden
haben, handelt, und dass noch immer kein Ende dieses
Riesenstrikes vorauszusehen ist. Die Kohlenarbeiter
haben seit einer Reihe von Jahren an keinen Lohn­
kämpfen mehr theilgenommen, theils weil ihre Strike-
cassen leer standen, theils weil die missglückten Lohn­
kämpfe ihrer Collegen im Ausland ihnen ein ab­
schreckendes Beispiel boten. Aber seit dem letzten
internationalen Bergarbeitercongress ist eine strike-
lustige und siegesgewisie Stimmung in die Reihen
der Bergleute eingezogen, und im vorigen Herbst be­
hauptete sich das Gerücht, dass wir vor einer großen
Lohnbewegung der Kohlenarbeiter stehen. Dieses
Gerücht hat sich bewahrheitet, und speciell wir haben
in unserer nächsten Nähe die ersten Symptome dieser
Bewegung wahrnehmen können. Im Kö flach er
Kohlenarbeiterstrike hat sich gezeigt, dass die
so schnelle Beilegung der socialdemokratischen Partei-
disciplin, die im Köflacher Revier herrscht, zu ver-
danken ist, dass aber die socialdemokratische Partei­
leitung für ihre Beschwichtigungsarbeit einen hohen
Kaufpreis hat zahlen müssen, indem sie an Popu-
larität und Ansehen in diesem Revier bedeutend ein­
gebüßt hat, nachdem die Arbeiter nach dem Ver­
rauchen der ersten Begeisterung gesehen haben, dass
sie sich mit einigen Brosamen begnügen mussten,
während ihre Collegen in Zähren und Böhmen
frisch und muthig in den Strike geirrten sind und
sich nicht einmal durch gewisse Abschlagszahlungen
vom Kampfplätze verdrängen lasten.
Aber nicht nur in Steiermark hat die Social­
demokratie mit der Bergarbeiterbewegunz ihr großes
Kreuz, auch in Mähren und Böhmen fehlt ihr
die Entschlossenheit, die Ruhe und die Autorität,
um die Situation zn beherrschen. Der Sttike in
Ostrau-Karwin sollte, wenn es nach dem Willen der
Socialdemokratie gegangen wäre, schon längst beige­
legt sein; bekanntlich hat aber die Situation in diesem
Kohlenbecken eine ernste Wendung genommen, indem
dort der Strike auf andere Schächte übergegriffen
hat, so dass dort 20.000 Arbeiter feiern. Die social­
demokratischen Abgeordneten, wie C i n g r, Steiner
und Daszynski haben sich dort die Kehle heiser
33. Jahrgang.
geschrien, um die Arbeiter zu bewegen, die Con­
cessionen der Grubenbesitzer anzunehmen, aber bä
diesen Arbeitern war Hopfen und Malz verloren,
die ganze Parteidisciplin gieng in Brüche, und man­
cher Beschwichtigungshofrath aus der Parteileitung
musste sich so schnell als möglich ein Eisenbahnbiller
nach Wien lösen, um nicht durch etwaige Schläge
verstärkte Heimatsgefühle zu bekommen.
Als daher die ersten Strikenachrichten aus Kladno
eintrafen, wo sich gleich im ersten Stadium über
10.000 Bergarbeiter dem Strike anschlössen, hatte
die Socialdemokratie ihre Tattik verändert, die Schlappe
von Lstrau hat ihr gezeigt, dass sie die Führung
über die großartige Organisation der Bergarbeiter
verloren hat. und dass es heller Wahnsinn wäre,
jetzt gegen den Strom zu schwimmen; auf einmal
ist sie zur Überzeugung gekommen, dass jetzt der
günstige Moment für einen großen Strike da ist,
und dass dieser Augenblick wie eine Citrone aus­
gepreist werden muss, um soviel als möglich Vor­
theile herauszupressen.
Und deshalb veröffentlicht die gestrige .Arbeiter­
zeitung' einen begeisterten Aufruf zur Unterstützung
der Strikenden. Der alte strikelustige Socialdemokrat
kommt wieder zum Wort, vergessen ist Köflach und
Ostrau, wo der Socialdemokrat die Rolle des Be­
schwichtigungshofrathes gespielt hat, und er hat diese
Metamorphose in einem Zeitraume von einigen
Wochen mit einer solchen Meisterschaft durchgemacht,
so dass der Arbeiter in Kladno ganz gerührt in
seine Arme fällt, der sich seiner Sache mit solcher
Wärme und Radicalismus annimmt, da er zum Glück
nicht das nöthige Geld hat, um nach Ostrau zu
fahren, wo feine Collegen ihm was anderes zu er­
zählen hätten.
Dieser Riesenstrike hat gezeigt, dass die Social­
demokratie als Souverän in Arbeiterfragen und
Lohnkämpfen nicht immer auftreten kann, da selbst
die von ihr gegründeten und mit socialdemokratischem
Geiste erfüllten gewerkschaftlichen Organisationen diese
Souveränität in den Zeiten des Kampfes und der
größten Noth nicht anerkennen.
Wiener Irief.
Bon (?. S.
Der Wiener Winter hat seine Launen. Als ich am
Montag voriger Woche auf Reisen gieng, stolperte ich
— trotz neuen Auer-GaslickteS— beim Nebel und
riefelnden wastergemischten Schnee über einen auf-
geschütteten Schneedamm; ein paar Stunden weiter über
Wien hinaus lag Feld und Wald in Schnee und Eis;
in Süddeutschland herrschte eisige Kälte; in Mittel-
deutschland war Thauwetter, und im Rheinland klagten
die Leute, dass sie keinen Schnee in diesem Winter be­
kämen, nur Regen, immer Regen.
Als ich am SamStag wieder nach Wien kam. war
die Situation verändert.
Im Rheinlande fieng es ein wenig zu frieren an,
just 0 Grad erreichte die Temperatur.
In Wien aber log wieder tiefer Schnee, und man
fror bei 10 Grad Kälte. Am Montag darauf schneite
es wieder, am Dienstag aber wurde es wärmer und
am Mittwoch schneite eS morgens bei 3 Grad Kälte,
aber, wie um uns einen Schabernack zu spielen, stieg
über Mittag die Temperatur mehrere Grade über Null
und nachmittags entlud sich über die schneebedeckte
Großstadt ein veritabler Landregen erster Güte.
Wir wandelten in Schnee-Wafferbächen, und von allen
Dächern strömte es in Fülle auf uns nieder. Es war
geradezu „grauslich", wie der Wiener sagt. So ist es
geblieben bis heute. Doch da es nach Birgil ein Trost
ist, Genosse« im Elend zu haben, und weil die Wiener
Juden auch für diese Launen des Wettergottes den
armen Dr. Lueger verantwortlich machen, obschon
der auf Ferien in Italien weilt, so kann ich mich
nicht enthalten, den Anfang folgender Berlmer Plauderei
hieher zu setzen, die ich in einem reichsdeutschen Blatte
fand: „Der Ruf Berlins als sauberste Stadt der Well
hat in diesem Winter sehr bedenkliche Einbuße erlitten;
denn während des nach starkem Schneefall wiederholt
eingettetenen Thauwetters waren die Straßen jedesmal
in ein einziges Kolhweer verwandelt, und die Klagen
über diese ganz ungewohnten Zustände wollen kein
Ende nehmen." Also gerade wie in Wien. Doch was
find die Zustände der Straßen, in welchen Schnee und
Regen diese versetzen, gegen gewisse andere Straßen-
Miseren, gegen welche sich der am Zweiten nieder-
österreichischen Katholikenlag eingesetzte Ausschuss vor
einigen Tagen an die Bevölkerung Wi-ns gewandt
hat? Was find sie gegen die Gefahren, welche die
Unfittlichkeit, die auf Schritt und Tritt uns öffentlich
begegnende Unzucht, Ertvachsenen und besonders den
Kindern bietet?
In den Schaufenstern macht sich seit Einführung des
Anfichtskartensports die Lüsternheit und Gemeinheit
gerade auf diesem Gebiete breit. Was die Bildnerei
und Plastik nur an Obscönem Neues schafft, in ge-
wissen Geschäften wird gerade das dem Publicvm mit
einer fast scrupulösen Gewissenlosigkeit geboten. Dazu
kommen noch die immer raffinierter, mit aller Sinn­
lichkeit lockenden Placate zu Reclamezwecken für die
zweideuttgsten und verführerischesten VergnügungSlocale
u. f. w., von der öffentlich sich aufdrängenden Prosti­
tution gar nicht zu reden. Man schreibt und spricht
jetzt soviel von Kindermisshandlungen und Kinderschutz.
An die Misshandlung der Gewissen unserer von und
zur Schule oder auch nur spazieren gehenden Kinder in
den Sttaßen der Großstadt denkt man nicht.
Aber was ist dagegen zuthun? Schärfere, gewissen­
haftere Ausübung der behördlichen Sittencontrole einer­
seits— an sie glaube ich nicht und von ihr hoffe ich
nichts. Das wechselt wie der Wind, der justament oben
weht. Selbsthilfe andererseits— das ist das Einzige,
war in etwa helfen kann. Wenn jeder anständige Passant,
der solche Gemeinheiten öffentlich ausgestellt sieht, davon
bei dem Comite des Niederösterreichischen Katholiken.
tageS gemäß dessen Aufforderung Meldung erstattete, so
würden diese gehäuften und wohlmolivierten Beschwerden,
von dieser Stelle an die Behörde gerichtet, auf die
Dauer eines wirksamen Eindruckes nicht ermangeln.
Die Stimme der Öffentlichkeit vermag sehr vieles, wenn
nicht alles. Ihr gelingt es sogar, eine Sängerin, wie
die Australierin Madame Nellie Melba, zu euer
P a t t i binaufzuverhimmeln. Ich habe mir, wie w viele
andere, die Melba angehört, glücklicherweise brauchte ich
dafür die Pattipreise nicht zu zahlen. Am End? kam
es auch daher, dass ich die Diva nicht so voll und
ganz würdigte; denn, was nichts kost''', ist nichts
wert; also, was viel kostet, ist viel wert. Das ^ift eine
zwar nicht ganz logische, aber doch naheliegende Schluss-
Folgerung. Genug, der Witzbold hatte nicht ganz unrecht,
welcher meinte, an die Patti erinnerten beim Concerte
der Melba eben nur die— Pattipreise. Das ist aber
kein Beweis dafür, dass die Melba nicht eine ausge­
zeichnete. ja erste Sängerin ist. Man muss ja nicht
gerade eine Patti fein, um als solche zu gelten. Ist ja
doch mit der Patti selbst ein ganz exaltierter Cultus
getrieben worden. Die Melba Hot eine glockenhelle
Stimme, eine wunderbare Coloratur, und vor allem ist
ihr Triller das AuSgebilvetste dieses Genres. Im übrigen
ist der Gesang zu wenig aus der Seele kommend, es


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 2 ]
Graz, 20. Jänner.
Das Bersöhuungs- Ministerium ist also
vom Kaiser ernannt. Wir veröffentlichen die
neue Ministerliste an der Spitze des Blattes. Vier
Mitglieder des Cabinets Körber waren ehemalige
Universitäts-Professoren: der Unterrichtsminister
Dr. Harte!, der Finanzminister Dr. Böhm-
Bawerk, der czechische Landsmannminister Rezek
und der polnische Pientak. An Gelehrsamkeit und
„grauer Theorie" wird es also dem neuen Ca-
binete nicht fehlen. Der P a r t e i st e l l u n g nach
gelten die Minister Harte! und Spens-Booden als
Liberale, Call und Giovanelli als Conservative,
die übrigen Mitglieder als— parteilos, natürlich
insoweit heutzutage eine sogenannte „Parteilosig-
keit" überhaupt möglich ist. „Liberal angehaucht"
zum mindesten dürsten wohl auch sie sein. Das
wird sich ja bald offenbaren.
Das ,Vaterl.' schreibt: „Die Zusammensetzung
des Cabinets bietet für eine geordnete und im
Sinne der bestehenden Gesetze sachgemäße
Führung der Geschäfte volle Gewähr. Insofern
trägt das Cabinet auch selber eine gewisse Bürg­
schaft der Dauer in sich. Außer für eine geregelte
Verwaltung der Staatsgeschäste aber soll das Ca­
binet auch dafür sorgen, dass der verfahrene Par­
lamentskarren wieder in normalen Gang gebracht
wird, ja diese Aufgabe tritt an die erste Stelle
und erscheint von vornherein als die Lebensfrage
des Cabinets. Ob dasselbe auch hiefür die
entsprechende Eignung besitzt, kann erst die Er­
fahrung lehren.
Ueber das curriculum vitae jener Herren, die
noch keinem Ministerium angehörten, berichten die
Blätter:
Handelsminister Guido Freiherr von C a l l-
Rosenburg zu Kulmbach wurde am 6. Sep­
tember 1849 als ältester Sohn des Statthalterei-
secretärs Adolf Freiherrn von C a l l- R o s e n-
burg zu Trieft geboren. Er absolvierte die Gym-
nasialstudien in Graz, dann die orientalische
Akademie und wurde im Jahre 1872 der Gesandt­
schaft in Teheran zugetheilt. Im Jahre 1874
wurde er zum Viceconsul in Constantinopel, 1881
zum Attach«, 1883 zum Legationssecretär er­
nannt; im Jahre 1892 wurde er Legationsrath
erster Kategorie, 1894 wurde er zur Botschaft nach
Berlin transferiert, 1895 erhielt Call den Titel
eines außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Ministers bei gleichzeitiger Betrauung
mit der Function eines diplomatischen Agenten
und Generalconsuls in Sofia. Freiherr von Call
vermählte sich am 15. Mai 1876 in Graz mit
Clara Freun von Schmidburg. Der Ehe ent­
stammen zwei Töchter und ein Sohn. Freiherr
von Call gehört dem alten Geschlecht des Tiroler
Herrenstandes an.
Justizminister Alois Freiherr von Spens-
Booden ist ein Abkömmling des schottischen
Uradels. Seine Familie ist seit 1600 in Oesterreich
und erhielt 1781 den böhmischen Freiherrnstand.
Der neue Minister wurde am 7. Juli 1835 zu
Teschen als Sohn des Gutsbesitzers Emanuel
Baron Spens-Booden geboren. Im Jahre
1857 trat er beim Landesgerichte in Brünn in die
Rechtspraxis ein, 1872 wurde er Landesgerichts­
rath, 1884 Kreisgerichtspräsident in Eger und
1890 Hofrath beim Obersten Gerichtshöfe; im
Jahre 1893 wurde er zum Statthalter von Mäh­
ren ernannt.
Der neue Ackerbauminister Baron Giova­
nelli zu Ger st bürg und Hörtenberg ent­
stammt einem alten Tiroler Geschlechte als Sohn
des einstmaligen hervorragenden katholischen Ab­
geordneten und Führers Baron Jgnaz Giovanelli,
des schneidigen Kampfgenossen Gräuters. Er
wurde am 28. Oktober 1847 zu Brescia geboren,
trat 1869 in den Justizdienst, wurde 1885 Landes­
gerichtsrath in Bozen, 1892 Oberlandesgerichts­
rath in Innsbruck; in demselben Jahre wurde er
zum Hofrath beim Verwalümgsgerichtshofe er­
nannt.
Minister Dr. Leonhard Pientak wurde am
24. Februar 1841 in Przemysl geboren, besuchte
dort das Gymnasium, wurde 1867 an der Lem-
bcrger Universität zum Toctor der Rechte promo­
viert und trat bei der Finanzprocuratur in den
Staatsdienst; im Jahre 1869 wurde er zum Pro­
fessor des Handels- und Wechselrechtes an der
Lemberger Universität ernannt, 1893 erhiett er
den Hofrathstitcl; im Jahre 1893 wurde er an
Stelle Smolkas von der Stadt Lemberg in den
Reichsrath gewählt.
Minister Anton Rezek wurde 1853 zu Neu­
haus in Böhmen geboren, 1877 habilitierte er sich
an der philosophischen Facultät der czechischen Uni­
versität in Prag, 1882 wurde er außerordentlicher
Professor; im Jahre 1896 wurde Rezek als Mi-
nisterialrath in das Unterrichtsministerium be­
rufen und 1897 zum Seclionschef ermannt. Vor
einigen Wochen wurde ihm die Würde eines Ge­
heimen Rathes verliehen.
Wir hängen dann auch noch einige biographische
Daten des Hauptes des neuen Ministeriums an:
Der neue Ministerpräsident und Leiter des Mi-
nisteriums des Innern, Geheimer Rath Dr. Ermst
von K ö r b e r ist am 6. November 1850 in Trient
als Sohn .eines Majors in der Infanterie geboren.
Er absolvierte seine Studien am Theresianum und
wurde nach kurzer Praktikantenpraxis beim
Wiener Landesgerichte in das Handelsministerium
berufen, wo er sehr rasch Carriere machte; in
neunzehn Jahren brachte er es vom Concipisten
bis zum Sectionschef. Unter dem Handelsminister
Marquis Bacquehem nahm er als Vorstand des
Präsidiums an allen Handels- und eisenbahnpoliti-
schen Actionen der Regierung hervorragenden An­
theil. Unter dem Coalitionsministerium übernahm
er als Sectionschef die Section für Zollpolitik und
Schisfahrtswesen. Als unmittelbar vor dem
Amtsantritte des Cabinets Badeni die Eisenbahn­
angelegenheiten aus dem Handelsministerium
ausgeschieden und mit der Generaldirection tder
Staatsbahnen zu einem besonderen Ministerium,
dem Eisenbahnministerium, vereinigt wurden.
fehlt ihr daö rechte, natürliche Gefühl. Auch hat die
Stimme nichts Phänomenales an sich. Um so schöner
ist es von idr, dass sie ihr ganzes Honorar, ich glaube, es
find 3000 fl., welches sie heute von ihrem Operngastspiel
bekommt, dem PenfionsfondS der Hofoper, zu dessen
Gunsten sonst nur der Reinertrag der Vorstellung ab­
fiele, geschenkt hat. Nun, fie hat Reichthümer genug
erworben, wenn man den riesigen Diamanten glauben
darf, die in ihrem Collier ein Meer von Licht aus­
strahlten über die Kehle, welche ihre Goldgrube ist.
Weil ich schon von Musik rede, so ist die erfreulich«
Neuigkeit zu vermelden, dass sich endlich, endlich in der
Großstadt Wien unter Löwes Direction ein populäret
Symphonie-Orchester gebildet hat, das den ganzen Wmte,
hindurch zu mäßigen Preisen die classischen Musikwerk,
der großen Meister im Musikvereinssaale zur Auffüh­
rung bringt für jene Kreise, die sich den theuren Luxus
des Besuches der Großen philharmonischen Concert,
nicht gönnen können. Gestern war das eiste dieser
Concerte.
Der Saal war ausverkauft bis aufs letzte Platz
chen, der Beisall ein ungeheurer, obschon das Ensemdl,
fich erst noch einspielen muss. Dass wir noch aus den
Gebiete der liturgischen Kirchenmusik nachgerade einige.
Fortschritt wenigstens machen, dafür bietet die Domini
cane.kirche allein schon ein Zeugnis.
Es wurden in derselben unter Leitung ihres seh
verdienten Chorregenten Habe!, der zugleich Dirigeu
Dt§ katholischen Sängerbundes.Dreizehnlinden' ist, an
-vreuönrgstage die berühmte Nt88U kapae Marcell
on Palestrrna und kurz vorher die herrliche Meffe
ui8que j ai Perdu“ von Orlando di Laffo ausgeführt
ttr^^iü?m^^^kirche und die Alllerchen,elder
kirche führt liturgyche Musikwerke auf, die Votivkirch
hie und da. Kurz, ein Fortschritt ist immerhin zu ver­
zeichnen. Um nun vom Heiligcn wieder ins rein Welt­
liche herniederzusteigen, so darf in der Faschingszeit
keine Plauderei in die Welt gehen, ohne der schier un­
zähligen Bälle zu gedenken, aus welche fich jetzt Jung-
Wien stürzt. Da ich aber keinen einzigen besucht habe,
so dürfen Sie von mir keine Schilderungen derselben ver­
langen. Sie werden mir aber aufs Wort glauben»
dass fie alle— sehr, sehr schön waren. Denn welcher
Ball ist nicht sehr schön, an welchem Balle nimmt
nicht ein auserlesener Flor junger Damen theil,
welcher Ball biingt nicht eine entzückende Damen-
spende, welcher Ball vereinigt seine Theilnehmer nicht
bis in die spätesten Morgenstunden, bei welchem Balle
ward nicht eine Fülle glänzender Toiletten zur Schau
getrogen u. s. w. u. s. w. Sehen Sie, ich kann alle diese
Bälle beschreiben, ohne dabei gewesen zu sein, und
kann auch das Unglück tragen, nicht daran theilgrnom-
men zu haben. Es gibt im Menschenleben Augenblicke,
wo einem die Lust am Tanzen und an Bällen vergeht.
Darum braucht man kein Misanthrop und Finsterling
zu sein.
Aber dass es doch noch etwas Höheres gibt als
Ballvergnügen, das müsste fich doch auch der be­
geistertste Ballhupfer vor Augen halten. Im Fasching
hält der Teufel Ernte, freilich besonders gerade unter
denen, die just au den Teufel nimmer glauben.
führte er als Sectionschef die Auflösung der Ge­
neraldirection und den Uebergang im Eisenbahn­
ministerium durch. Mit Beginn des Jahres 1896
trat Körber als erster Sectionschef in das Ministe­
rium des Innern und erhielt die Würde eines
Geheimen Rathes. Vom November 1897 bis März
1898 war er im Cabinet Gautsch Handelsminister.
Am 21. September 1899 wurde er ins Herren­
haus berufen und im folgenden Monate zum Mi
nister des Innern im Cabinet Clary ernannt.
Dr. von Körber ist bisher noch unvermählt ge­
blieben.
Den bisherigen Lebensgang der übrigen Mit
glieder des Cabinets haben wir schon seinerzeit,
skizziert.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
die Vorlage, betteffeird die Rekruten­
bewilligung für das Jahr 1900, angenom­
men. Im Laufe der Debatte wies Fejervarn die
Angriffe der äußersten Linken auf die Offieiere
zurück. Auf Verlangen des Abg. Barta, der Mi-
nisler möge sich über die angebliche Erhöhung des
Präsenzstandes der Armee äußern, erwrderte
Fejervary, darüber nichts zu wissen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. Jänner. Der deutsche
Reichstag verhandelte heute die Interpellation M ö l-
lers, betreffs Beschlagnahme deutscher
Dampfer durch Organe der englischen Regierung.
Möller drückt in seiner Begründung die Entrüstung
über diese Vorfälle aus und betont die Neutralität
Deutschlands. England möge sich hüten und nicht
den Hass der civilisierten Welt auf sich ziehen.—
Staalssecretär Bülow stimmte der sachlichen Dar­
stellung des Interpellanten zu und hob hervor, aus
dem Gebiete des Scerechtcs bestehen noch viele
Lücken. Der Machtstandpunkt sei noch lange nicht
durch den Rechtsstandpunkl überwunden. Der Redner
gibt eine Darstellung des praktischen Rechtes, dessen
Bruch nach Redners Auffassung sich als Verletzung
des völkerrechtlichen Rechtes darstellen würde. Die
deutsche Regierung habe in London sofort Verwah-
rung gegen das Vorgehen der englischen Seebehörden
eingelegt und die unverzügliche Freigabe der Dampfer
verlangt, welchem Verlangen seitens Englands ent­
sprochen wurde. Diese Schadenersatzpflicht wurde von
demselben anerkannt. England erklärte sich bereit,
jede legitime Genugthuung zu geben und wies bie
Commandanten der englischen Schiffe an, deutsche
Postdampser nicht auf den bloßen Verdacht hin an­
zuhalten und zu durchsuchen. Der Redner hofft, dass
derartige Vorfälle sich nicht wiederholen werden.
(„Bravo"-Rufe.) Der Antrag auf Besprechung der
Interpellation wurde nicht genügend unterstützt.
Der Dampfer ,Bundesrath' wurde also freigege­
ben, nachdem keinerlei Contrebande vorgefunden wor­
den war. Der Dampfer wird für die Delagoa-Bai
bestimmte Ladung wieder aufnehmen und voraus­
sichtlich Montag von Durban abgehen können.
Frankreich. Die Zollcommffsion verwarf den
Antrag auf sofortige Aufhebung des Zolles auf
ausländische Kohle.
England. In der Berichterstattung leisten die
Engländer wirklich Unübertteffliches. So wird aus
London der ganzen Welt gemeldet, das in London
verbreitete Gerücht von dem angeblich bereits ge­
schehenen Entsatze Ladysmiths sei auch ins Kriegsamt
gedrungen. Die amtliche Stelle, die doch zuerst und
mit authentischen Meldungen versehen sein soll, nährt
sich von Straßengerüch:en.
Ein so rascher Entsatz ist schon deswegen ganz
unglaublich, da die Entfernung von mindestens fünf­
undzwanzig englischen Meilen (Luftlinie) von einer
mit 5000 Wagen vorrückenden Heeresabtheilung
nicht in der kurzen Zeit, welche die Berichterstatter
dieser Bewegung zugewendet haben, zurückgelegt wer­
den kann, abgesehen davon, dass die ganze
Strecke von den starken Befestigungen der Boeren
besetzt ist. Jedenfalls haben die Boeren bei ihrem
Zurückweichen vom Tugela, wenn die englischen
Berichte wirklich die Wahrheit berichtet haben soll­
ten, ihre bestimmte Absicht, denn bei der Stärke ihrer
Stellungen und bei der großen Anzahl, in der sie
an diesem Platze vereinigt waren, ist ein Zurück­
weichen ohne besonderen Zweck nicht denkbar nach den
bisherigen Leistungen der Boeren.
Der ,N. Fr. Pr.' wird unterm 19. d. aus London
gemeldet:
Eine Privatdepesche, von Spearmans-Farm datiert
vom 18. d., 7 Uhr 20 Minuten abends, lautet:
„Unsere Haubitzbatterie feuerte die vergangene Nacht
gelegentlich auf die Linien der Boeren. Das Bom­
bardement ward heute früh um 3 /,6 Uhr wieder
aufgenommen. Alles wohl.",
Einer Depesche von Spearmans-Farm sind noch
folgende nachträgliche Details zu entnehmen: Der


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 3 ]
malische Transport. Train hatte eine Länge von
mehreren Meilen und zählte an 5000 Fuhrwerke.
Man rückte bis zum Alice-Berg vor, welcher der
feindlichen Bergfestung gegenüberliegt. Die Banen
waren am vorhergehenden Tage noch an der Pot-
oieters-Furth gewesen, aber eine Abtheilung der
South African Horse schwamm im feindlichen Feuer
über den Fluss und holte das Fährbot herüber. Die
Boeren waren von dem Erscheinen der Engländer
offenbar überrascht. Man sah ein großes Lager auf
den gegenüberliegenden Höhen, aber der Feind brach
das Lager rasch ab und verlegte es in die Berge.
Gleichzeitig sah man ein Wägelchen mit Escorte, in
dem Joubert oder ein anderer Boeren-Comman-
dant gewesen sein dürfte, die Hügel auf der rechten
Seite verlassen.
Man fand schließlich die Boeren auf einer Reihe
niedriger, hart am Flusse gelegener und geradewegs
bis Ladysmith sich hinziehender Kopses stark ver­
schanzt. Ihre zweite Hauptvertheidigungs-Linie ist
der Rand eines langen befestigten Plateau, welches
von einem hohen Hügel, Namens Abejmana, unsern
rechten Flügel flankiert. Ihre Position erschien wei-
ters verstärkt durch den an dieser Stelle gekrümmten
Flusslauf.
Der Militärkritiker der .Times' veranschlagt die
englischen Streitkräfte am Tugela wie folgt: „Die
flinke, Hauptcolonne unter Warrens bestehe aus
12.000 Mann Infanterie, 1500 Reitern, 30 Ka­
nonen und 6 fünfzölligen Haubitzen, Bullers Ab-
theilung umfasse 7000 Mann Infanterie, 18 Ka­
nonen und Haubitzen, ferner etliche Maximegeschütze.
Clery sei mit den restlichen Truppen vor Colenso
zurückgeblieben. Buller und Warrens, heißt es weiter,
dürsten sich nahe dem Blaauwhankflusse, acht Meilen
vor Ladysmith, vereinigen. Die Verbindungen aller
feindlichen Truppen südlich von Ladysmith seien dem­
gemäß bedroht und ihre Vorräthe, Transportmittel
und schweren Geschütze in äußerster Gefahr, erbeutet
zu werden."
Die Gefahr des Abgefchnittenwerdens dürfte eher
die Engländer überfallen als die Boeren. Wozu
sprengen diese sonst neuestens wieder eine Brücke
nach der anderen! Nachdem sie drei Brücken an der
Dordrechter Bahnlinie gesprengt hatten, kommt jetzt
aus Capstadt. l8. d., die Nachricht: Nach von ver-
läjslicher Seite gemachten Mittheilungen zerstörten
die Boeren die Eisenbahnbrücken und Wasserdurch-
läffe zwischen Steynsburg und Kromhoogte, welches
11 v, Meilen von Steynsburg entfernt ist. In der
Nähe von Stromberg wurden einige Wafferdurchlässe
und ein Theil der Bahnlinie zerstört.
Unterdessen schießen die englischen Berichterstatter die
Boeren wie Kaninchen nieder. Aus Rensburg meldet
das .Bureau Reuter' vom 18. d.: Es treffen hier
Nachrichten ein, welche sagen, dass bei der am
12. d. stattgefundenen Beschießung des Lagers der
Boeren durch die Engländer 16 Boeren und 63 Pferde
getödtet wurden. Der Feind hält Klein-Toren nörd­
lich von Schlingersfontein besetzt.
Nach einem Londoner Berichte vom 19. d. trafen
Dundonalds berittene Truppen am Mittwoch
nachmittags westlich von ActonholmeS auf Boeren.
Als um 7 Uhr abends die von Warren entsandte
Abtheilung Dragoner zur Verstärkung einttaf, nahm
Dundonald nach einem Kampfe verschiedene Kopjes
und hielt sich jetzt in dieser Stellung. Von den
Boeren waren 21 Mann todt oder verwundet,
15 wurden gefangen genommen. Auf englischer Seite
wurden ein Lieutenant verwundet und drei Mann
getödtet.
Russland. Aus Petersburg, 19. d., wird ge­
meldet: Gestern fand hier das Fest der Wafferweche
in Anwesenheit des Kaisers, der Kaiserin, der Kaiserin-
Mutter, der Mitglieder des Kaiserhauses, sowie des
Prinzen und der Prinzessin Hohen!ohe-Langen-
burg statt.
Grazer Uotizen.
Graz, 20. Jänner.
* Kalender für Sonntag den 21. Jänner.
Agnes, Jungflau, Märtyr>n. Sonnenaufgang: 7 Uhr
43 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 40 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 57 Minuten
abends. Mondesuntergang: 9 Uhr 31 Minuten morgens.
* Kalender für Montag den 22. Jänner.
Vincenz und Anastasius, Märtyrer. Sonnenaufgang:
7 Uhr 42 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
42 Minuten abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 9 Uhr 52 Minuten
morgens.
cz (Erinuernngstage aus der Geschichte
Eteiermarks.) 21. Jänner 1320 erhielten zu
Graz von Kaiser Friedrich III. die Bürger von
Radkersburg zur Stadtbefestignng, Ausbesierung
der Mauern und Gräben Maut- und Zollfleiheü für
ihre Handelswaren in Österreich und Steier gleich den
Freiheiten der Stadt Fürstenfeld.— 22. Jänner
1529 beflecke Erzherzog Ferdinand I. den durch
Soldatenmärsche und Feuersbrunst sehr herabgekom-
menen Markt Frohnleiten für alle Kaufmannschaft
von jeder Maut in ganz Steiermark.
* (Eine Prinzessin als Ordensfran.) Aus
Trier wird gemeldet: Prinzessin Elisabeth von
Jsenburg-Birstein ist hier, einem sehnlichen
Wunsche ihres Herzens folgend, in die Congregatton
der Schwestern vom heil. Josef eingetreten. Geboren
zu Schloss Birstein 1877 als vorjüngste Tochter des
um die katholische Kirche in Deutschland hochverdienten
Fürsten Karl von Jsenburg (gestorben zu Schlacken-
werth in Böhmen am 4. April 1899) und der Fürstin
Louise, geb. Erzherzogin von Österreich, findet die
fromme Prinzessin in der vom Bischof Korum zum
Wohle der Fabrikarbeiterinnen gegründeten
Congregation ihre älteste Schwester wieder, die
bereits vor fünf Jahren ihre Familie verließ, um sich
als Schwester Michaela im Ordensstande der Fürsorge
für die arbeitende Clafle zu widmen.
* (Ernennung im Justizdieuste.) Der Rechts-
Praktikant beim Lanvesgerichte in Klagenfurt Herr
Otto Knapitsch wurde zum Auscullanten für den
Oberlandesgerichtsflrengel Graz ernannt.
* (Bürgerrecht.) Herrn Karl Wiebner, Haus-
und Realilatenbefitzer, Inhaber einer Leichenbestattungs
anstalt und Gemeinderath, wurde das Bürgerrecht der
Stadt Graz verliehen.— Herr Karl Szynelag,
Tapezierermeister, wurde in den Gemeindeverband der
Stadt Graz ausgenommen.
* (Wahlen in die Personal-Einkommensteuer-
Schätzungs-Commiffion.) Gestern fanden die Wahlen
aus dem dritten Wählkörper der perfonal-
einkommensteuerpflichtigen Steuerträger der Stadt
Graz statt. Bon 12.775 Wählern waren 96 Wähler
erschienen. Es wurden gewählt die Herren Fleisch­
hauermeister Pursch mit 86 Stimmen als Mitglied
und Bäckermeister Reßmann mck83 Stimmen als
Stellvertreter.
* (Von den Handelsschulen.) In jüngster Zeit
bestrebt sich die Unterrichisverwaltung, die bestehenden
drciclassigeu Handelsschulen durch Angliederung eines
vierten Jahrganges zu erweitern. Die an den höheren
Handelsschulen gemachten Erfabrungen haben nämlich
zu der Überzeugung geführt, dass der umfangreiche
Lehrstoff trotz hober Stundenzahl und intensiver Be­
handlung in drei Jahren selbst mit gut vorgebildeten
Schülern nicht zu bewälttgeu ist und die Angliederung
einer vierten Jahrganges als ein Gebot der Noth­
wendigkeit erscheint.
* (Preisansschreibuug.) Das Prokefforeucollegium
der philosophischen gacültät an der hiesigen k. k. Karl
Franzens-Universität hat im vorigen Jahre
beschloßen, aus dem FoudS des weiland ständischen
Archivars Wartinger einen Preis von hundert-
fünfzig Gulden für die beste Lösnng der nach­
stehenden Frage auszuschreiben: ES ist die Theorie des
Bergleichens unter möglichst nmsaffender Benützung der
einschlägigen Literatur psychologisch und erkenntnis-
lheorettsch zu entwickeln. Monographische Einschränkung
des Untersuchungsgebietes ist statthaft. Zur Preis-
bewerbung ist jeder immatriculierte Hörer der Univer­
sität berechtigt. Die Abhandlungen, deren jede in
üblicher Weise mit einem Motto und dem unter dem­
selben Motto versiegelt beigelegten Namen des Ver-
faffers versehen sein müßen, find in dcuffcher Sprache
abzufaßen und bis längstens 15. Juni 1900 beim
Dekanate der philosophischen Facultät einzureichen.
* (Josef Pesendorfer'scher Sliftungsplatz.) In
dem Privat- Blinden- Institute in Linz ist ein Joief
Pesendorfer'scher Stiftungsplatz für arme, blinde Kin­
der aus Steiermark in Erledigung gekommen. Zum
Genuffe dieser Stiftung find arme, blinde, jedoch ge­
sunde und unterrichtssähige Kinder, welche das 6. Jahr
vollendet und das 14. Jahr nicht überschritten haben,
in der Art berufen, dass die Angehörigen einer später
benannten Gegend erst dann berücksichtigt werden können,
wenn sich aus einer früher benannten keine Bewerber
gemeldet haben. Gesuche um Verleihung find bei der
steiermärkischen Statthaltern in Graz bis 26. Februar
.1900 einzubringen. (Näheres siehe im Amtsblatte der
heutigen ,Grazer Zeitung'.)-^ c-.-•
* (Volapük.) Der Weltsprache-Centtalverein für
Steiermark hält Montag den 22. d. um halb 8 Uhr
abends im Ciublocale ,Hotel Goldener Engel' eine
Vereinsversammlung ab. Es ß
* (Landesausstellung Graz 1901.) Das General-
Comirs der Lanterausstellung Graz 1901 hält am
Mittwoch den 24. d. M. um 4 Uhr nachmittags im
Stadtrathssoale eine Sitzung ab.
* (Festfeicr im f.-b. Kuabensemiuar.) Zur
Feier des Scdastianfestes fand gestern um 5 Uhr abends
eine Festvorstellung im f.-b. Knabenseminare statt, zu
welcher sich zahlreiche Freunde des Jnftckutes aus geist­
lichen und welllicheu Kreisen eingefunden hatten. Auf
der Hausbühne gelangte das Schauspiel ,Das Heilig
thum von Antiochien' von Ferd. Ludwigs zur Auf­
führung. Die zum Stücke gehörigen Soli und Chöre
sammt Clavierbegleitung find vom Gesangslehrer am
Institute, Herrn Profeffor Anton Faist, komponiert.
Es existieren allerdings, soviel wir wissen, Compofi-
tionen zu genanntem Drama vom Kölner Chordirector
Koenen: allein die hübschen Soli und Chöre, die
Profeffor Faist zum Stücke schuf, können sicherlich mck
denen Koenens sich meßen und erntete der Herr Com»
ponist hiefür auch seitens der Zuhörer reichen Beifall.
Die Rollen des Dramas waren sehr gut einstudiert
und im allgemeinen trefflich wiedergegeben. Die Dar-
steiler der Haupttollen wiesen ganz besonders gute
Leistungen auf. Das Stück ist reich an ergreifenden
Scenen, wozu an erster Stelle das schöne Bild im
vierten Act (Engelchor) gehört. Es verdienen die Mit-
wirkenden, wie die Arrangeure— unter welchen wieder
Herr Profeffor Ritter v. Kurz zu Thurn und
Golden st ein genannt sei— alles Lob. Heule wurde
das Stück wiederholt.— Heute morgens celebrierte
zur Feier des St. Sebastianfestes Se. Gnaden Sladt-
pfarrpropst Früh Wirth in der Jnstitutskapelle ein
feierliches Amt.
* (Der Katholische Arbeiterverein in Graz)
hält am 21. d. um 4 Uhr nachmittags im ,Arbecker­
heim', Keplerstraße 60, seine Generalversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Cassenbericht. 2. Vereinsbericht,
3. Bericht der Revisoren und Ertheilung des Absolu-
toriums. 4. Wahl des Ausschusses. 5. Allgemeines,
Die Mitglieder werden ersucht, das Vereinsbuch mit­
zunehmen.
* (Katholischer Gesellenverein.) Am Sonntag
den 21. Jänner gelangen im Hauslheater des Katho­
lischen Gescllenoereines (Pfeisengaffe Nr. 16a) die
Stücke ,E. S. oder die Ausstaffierung'; ,Pst! oder der
Wirrwarr im Hotel' und .Hohe Gäste' zur zweitmaligen
Aufführung. Anfang 6 Ubr abends.
* (Volkstümliche Vortrüge im ,Arbeiter­
heim'.) Morgen Sonntag nachmittags um halb 4 Uhr
hält im Saale des ersten Stockes eine Dame eine«
nur für Frauen zugänglichen Vorttag über Gesund­
heitspflege und zweckmäßige Lebensweise. Der vor vier­
zehn Tagen von Herrn Dr. Grimm aus Linz ab­
gehaltene Vorttag über den gleichen Gegenstand fand
bei den Arbeitern ungetheicken Beifall, weshalb auch
eine Fortsetzung dieser Vorttäge stattfinden wird.
* (Gesangverein ,Typographia'.) Mck der Ver­
sendung der Einladungen zu dem am 27. d. in de»
vergrößerten Annensälen stattfindenden sechsten große«
Bauernball wurde bereits begonnen, und hat die
Kartenausgabe für unterstützende Mitglieder Herr Gott­
fried Queres er, Kunstblumcnhaudlung, Murgaffe,
den Vorverkauf für Nichtmitglieder die Trafiken i«
Eisernen Hause am Murplatz und Ecke der Sackstraße
übernommen.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Am Sonntag
den 21. d. findet in der Jndusttiehalle um 4 Uhr
nachmittags das siebzehnte Promenade-Concett der
Grazer Symphonie-Orchesters statt. Die Vortragsord-
nung zieren abermals prächtige und gediegene Ton­
werke der bedeutendsten Compowsten, und seien hievo«
bloß folgende Nummern einer besonderen Erwähnung
unterzogen: Nr. 1: Donizetti, Ouvertüre zur Oper
,Die Regimentstochter'; Nr. 3: Öfterer, ,Eiue Perle
des Oceans', Fantasie für Cornet, wobei Herr W. Völkl,
eine ueueugagierte sehr tüchtige musikalische Kraft, die
Solopattie innehaben wird; endlich Nr. 5 der Vor-
tragsordnung: R Wagner, Ouvertüre zur Oper,Rie«zi'.
Diese mck besonderer Sorgfalt von der Directiou aus­
gewählten Vorttagsnummern dürsten nicht verfehlen,
zahlreiche Freunde dieser allsecks schon so beliebte«
Promenade-Concerte in der Jndusttiehalle zusammen­
zuführen.
* (Hilmwarte.) Das mit der Verwaltung der
Warte betraute Comckö veröffentlicht das Erträgnis
des Jahres 1899, woraus zu entnehmen ist, dass der
Besuch der Warte gegen das Jahr 1898 etwas zuge­
nommen hat, so dass sich das Erträgnis um 55 st.
erhöhte. Zur Abzahlung des Maria- Grüner WaldeS
wurden 1800 fl. verwendet. Es wurde grundbüchcrlich
sichergestellt, dass dieser Wald stets für öffentliche
Zwecke erhalten bleiben muss. Nach vollständiger Be­
zahlung wiid dieser Wald Eigenthum der Stadt-
gemeinde Graz.
* (Brand.) In der Ortschaft Wagrum, Gemeinde
Feldkttchen, kam heute früh gegen 5 Uhr ein Schaden­
feuer zum Ausbruche, welches das Wirtschaftsgebäude
und den Stall des Grundbesitzers Dunst einäscherte.
Den Bemühungen der von Puntigam, Graz und Feld-
kirchen rasch eingetroffenen Feuerwehren gelang es,
das Übergreifen des Feuers auf das nur durch eine
Feuermauer vom Brandobjecte getrennte Wohnhaus zu
verhüten. Das Vieh war schon vorher von den Haus-
leuten gerettet worden.
* ^Tagesanzeiger für den 21. Jänner.) Joa»-
«eum, Raubergaffe (naturhistorifche Sammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 4 ]
ton 10 bi- 12 Uhr mittags.— SanbfSmnfeura
(tüglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. Au Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes«Zeughaus, Herrengaffe (reich,
hastige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt.Theater: Nachmittags 3 Uhr .Drei
Paar Schuhe'; abends 7 Uhr .Die schöne Helena' und
T>ie Puppensee'.— Theater am Franzens,
platz: Nachmittags 3 Uhr .Die Ahnstau'; abends
7 Uhr.Ein glückliches Paar'.— Panorama in
der Kaiserfeldgasse: Reise von Ampezzo bis
Eodore.— Weltpanorama. Lendkai Nr. 3:
„Die Schweiz".— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tatentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— «Steier*
märkischer Kunstverein: 88. Ausstelllung im
Landesmuseum (2. Abtheilung), täglich geöffnet von
9 bis 4 Uhr.— Symphonie-Orchester: Nach­
mittags von 4 bis 6 Uhr Promenade-Concert in der
Jndustriehalle; abends Concert im Kaufmannshause.
— Stephaniensaal: Projectiousschauspiele, 7 Uhr
abends.— Haustheater des Katholischen
Gesellenvereines: Vorstellung abends 6 Uhr.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramme des Lorttspondenr-S^eall.
Rom. 19. Jänner. Der Papst empfieng heute
den österreichisch-ungarischen Botschafter Grafen Re-
vertera, welcher seine Glückwünsche anlässlich des
Jabreswechsels zum Ausdrucke brachte.
Wien, 20. Jänner. Mittags fand unter großem
Gepränge in der russischen Kirche die Einsegnung
der Leiche des russischen Contreadmirals Walrond
statt. Über Befehl Sr. Majestät des Kaisers war
ein großer militärischer Conduct ausgerückt. Es
nahmen daran theil: Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdi­
nand K a r l und Rainer, Kriegsminister Freih. v.
Krieghammer. Marine-Commandant v. Spaun,
der Chef des Generalstabes Freih. v. Beck, der
General der Cavallerie Graf Paar, sowie der
französische und der russische Botschafter mit dem
Personale.
Wien, 20. Jänner. Die .Wiener Zeitung' publi-
ciert die auf den Cabinetswechsel bezüglichen kaiser­
lichen Handschreiben. In dem Handschreiben an Dr.
Ritter v. Wittek wird die vollste Anerkennung
und der wärmste Dank für die neuerdings mit treu
bewährter, patriotischer Hingebung geleisteten aus-
gezeichneten Dienste ausgesprochen. Auch die Ent­
hebung der einzelnen Ressortleiter geschieht unter
dem Ausdrucke der Anerkennung für die geleisteten
Dienste.
Wien, 20. Jänner. Heute um 10 Uhr vormit­
tags fand die Beeidigung der neuen Minister statt.
Bei der Beeidigung des Ministerpräsidenten Dr.
v. Körber intervenierten der Minister des Äußern
Graf Goluchowski und Oberstkämmerer Graf
Abensperg- Traun. Bei der Beeidigung der
übrigen Minister intervenierten der Ministerpräsident
Dr. v. Körber und Oberstkämmerer Graf Abens­
perg.Traun. Nach der Eidesleistung wurden
sämmtliche Minister in Audienz empfangen.
Wien, 20. Jänner. Das Reichsgericht hat über
die Beschwerde des deutschen Turnvereines in Laibach
und des deutschen Turnvereines in Jglau wegen des
Verbotes der schwarz- roth- goldenen Vereinsfarben
erkannt, dass durch das Verbot eine Verletzung des
Artikels XII des Staatsgrundgesetzes erfolgt sei. In
der Begründung wird betont, der Gebrauch der
schwarz-roth-goldenen Farben habe wohl eine natio­
nale, aber keine politische Bedeutung.
Wien, 20. Jänner. Die österreichisch-ungarische
Bank hat ab 22. Jänner den Bankzinsfuß um l'/s
Procent herabgesetzt.
Prag, 20. Jänner. In Schlan ist die Situation
unverändert. In Brüx herrscht bei der Bergarbeiter-
schaft die Neigung zum Strike vor. welcher am
22. d. ausbrechen dürste. In zwei Schächten erfolgte
bereits die Arbeitseinstellung. Das Ackerbaumini-
sterium bewilligte auf drei Brüxer Werken unter der
Voraussetzung, dass die Arbeiter Ruhe bewahren, ab
1. Jänner 1901 die achtstündige Arbeitszeit. In
Dux sind Anzeichen für den AuSbruch des Strikes
vorhanden. Auch im Aussiger Revier dürften am
Montag 1500 Arbeiter in den Strike treten.
Krakau, 20. Jänner. Die während der Krank-
hettSdauer Dr. Kostaneckis beobachteten klinischen
Symptome weisen ebenso wie der Sectionsbefund
bezüglich Pest ein negatives Resultat auf. Die Mikro-
Treptococceen^ einer acuten Injektion mit
x °' m"U"br. Die Situation ist unver-
ft' .^o^hütte ist wegen Kohlenmangels
er Betneb stark eingeschränkt.
Budapest, 19. Jänner. Die infolge der Beschlüsse
der Delegationen herbeigeführte Erhöhung des Aus­
gaben-Präliminares wird im Berichte des Finanz­
ministers von Lukacs mit 8-2 Millionen Kronen
beziffert. Den im ursprünglichen Voranschläge aus­
gewiesenen Überschuss abgerechnet, ergibt sich jedoch
nur die Erhöhung des Erfordernisies um netto 6'4
Millionen Kronen, welche durch Erhöhung des Ein­
nahme-Präliminares budgetmäßig bedeckt erscheint.
Der Finanzminister begründet die Erhöhung des letz.
teren theils durch die mittlerweile getroffene neue
Verfügung, betreffend die Verzehrungssteuer, theils
durch die Ausweise der Schlussrechnung, welche eine
Erhöhung des Voranschlages zulasse.
Berlin, 19. Jänner. In der heutigen Sitzung
der Budgetcommission des Reichstages wurde der
Post-Etat berathen. Die Abgeordneten Hasse,
Lieber und Müller beklagten sich darüber, dass
im Verkehre mit Österreich-Ungarn seitens der öfter-
reichisch-ungarischen Beamten das Briefgeheimnis
verletzt wurde. Staatssecretär v. Podpielski er­
klärte, er müsse solange annehmen, dass die Post­
verwaltungen anderer Staaten das Briefgeheimnis
wahren, bis ihm das Gegentheil nachgewiesen würde.
Wäre das letztere der Fall, würde er entschieden
einschreiten.
Dresden, 20. Jänner. Das heute über das Be­
finden der Herzogin Friedrich von Schleswig.
Holstein ausgegebene Bulletin lautet: Die Nacht war
unruhig; wenig Schlaf, viel Athemnoth, etwas Er­
brechen; Puls 86, leidlich kräftig; Nahrungsauf,
nähme sehr gemindert.
London, 19. Jänner. Reuters .Office' meldet aus
Calcutta vom 18. d.: Dem in Teheran umlaufenden
Gerüchte, dass ein russischer Vertreter für Kabul er­
nannt wurde, wird hier keine Glaubwürdigkeit bei­
gemessen. Die Bewegungen der russischen Truppen
in Centralasien werden als Mobilisierungsübung be­
wachtet.
London, 20. Jänner. .Reuters Office' meldet aus
Ladysmith vom 17. d. via Searmanscamp: Alles ist
ruhig, die Lage ist unverändert. Ein ganz unbedeu­
tendes Bombardement, der willkommene Schall der
Entsatzungstruppengeschütze, wurde gestern von Colenso
und Springfield her gehört. Es herrscht intensive
Hitze.
London, 19. Jänner. .Reuters Office' meldet aus
Viljienskamp vom 17. d.: In der letzten Nacht wurde
die Ruhe nicht gestört; nur die Vorposten wechselten
einzelne Schüsse. Heute bei Tagesanbruch waren die
englischen Truppen noch in ihrer alten Stellung und
hatten noch nicht ein einziges Geschütz über den Fluss
gebracht. Von dem Bergrücken von Zwartskop er­
öffneten jedoch anderthalb Batterien Belagerungs­
geschütze das Feuer auf die Stellung der Boeren.
Um 5 Uhr war das Feuer sehr heftig.
London, 20. Jänner. Reuters ,Ofsice' meldet aus
Spearmanscamp vom 19. d.: Die Schiffsgeschütze
beschossen heute in Zwischenräumen die Laufgräben
des Feindes. Nur wenige Boeren wurden auf den
Höhen, die Mounte Alice gegenüber liegen, gesehen.
Prätoria, 19. Jänner. Die Pässe aller im Rand­
gebiete sich noch aufhaltenden britischen Unterthanen
werden einer Revision unterzogen. Die Betreffenden
müssen die Gründe angeben, weshalb sie im Lande
zu bleiben wünschen.
Prätoria, 20. Jänner. Nach einer amtlichen
Mittheilung haben die britischen Truppen gestern
früh den Übergang über den Tugela bei zwei ver-
schiedenen Furten begonnen. Eine Schlacht stehe
bevor. Es heißt, Oberst P l u m e r sei aus Tuli mit
zwei Panzerzügen in der Nähe von Gaborones an­
gekommen und habe wahrscheinlich die Absicht, Mafe-
king zu entsetzen.
Kirchliche HIachrichten.
(Die Dormition den Beuroner Benedictinern
übergeben.) Dem .Neuen Wiener Tagblatt' wird aus
Rom telegraphiert: »Der deutsche Kaiser hat die von
ihm für die deutschen Katholiken erworbene heil. Stätte
der Dormition de la Bierge in Jerusalem zur immer-
währenden Hut und Pflege der Benedictiner- Congre-
gation von Beuron übergeben. Diese Congregation,
welche sich der besonderen Gunst des Kaisers erfreut
und von ihm bereits die großartige Abteikirche von
Maria-Laach zum Geschenke erhalten hat, wird Mönche
aus ihrem Stammkloster Beuron, einer alten Stiftung
der Hohenzollern, und aus Maria-Laach nach Jerusa-
lem senden, um auf der Stätte der deutschen Erwer-
bung ein Priorat ihres Ordens zu errichten.«
verstorbene in Hraz.
Bom 19. Jänner.
Brodtrager Julie, Hausmeistersgattin, 49 I., Burg­
gasse 2; Herzklappenfehler.
Brodtrager Rosa, Jnvalidensgaltin, 6? I., Leonhard-
hardstraße 78; Magenkrebs.
Hammcrer Franz Joses, Geschäftsreisender, 59 I., Gries-
gasse 15; Lungenentzündung.
Reuth Maria, Schneiderin, 30 I., Radetzkvstraße 11;
Schädelknochenbruch.
Niederhofer Theresia, Schloflermeisterswitwe, 75 I., Mühk-
riegl 7e; Lungenentzündung.
Lronawetter Franz, Braugehilse aus Neualgersdors bei
Graz, 61 I., Barmherzigensvital; Lebercirrbose.
Premuschek Rosalie, Dienstmagd, 39 I., Mittelfellentzün-
dung;
Forcher Theresia, Bäckermeisterswitwe, 86 I., Rothlaus:
Patter Theresia, Kutschersgattin aus Liebenau, 30 I.,
Blutgerinnung: alle drei im Allgemeinen Krankenhause.
Kronawetter Maria, Müllergehilsenskind, 7 38., Kinder­
spital; Zellgewebscnzündung.
180.000 Kronen bar— ohne Rücksicht aus die beben-
tende Anzahl der Nebentreffer— betragen die Haupttreffer
der großen Wohlthätigkeits-Lotterie zu Gunsten de»
Poliklinischeu Vereines Spital, deren dritte Ziehung
unwiderruflich am 24 Jänner 1900 stattfindet. Lose, für alle
vier Ziehungen giltig, sind zum Preise von nur 1 Krone—
so lange der beschränkte Borrath reicht— an allen Verkaufs-
stellen erhältlich.
Effecten- und Warenbörse«.
(Telegramme des .Grazer Volk-blatt'.)
» ttrt, 19. Jänner. (A b e n t> b ö r se.) Öfter-
reditactien 234-20, Staatsbahn 137 —, Lom­
barden 27 70, Bankverein —. Aloine —•—, Italiener 94 15,
Laurahütte 259 30, Harpener 205-25. Disconw 194 —, Öfter,
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —, Ungarische Soldrente —, Türken—.
Papierrente —•—. Tendenz: schwächer.
Hamburg, 19. Jänner. (Lbendverkehr.) Credu
234 10, Lombarden— -—. Tendenz: schwächer.
New-Dork, 19. Jänner. Die Börie war anfangs sest,
im weiteren Verlause nur wenig geändert, am Schlusie lehr
fest. Actienumsatz 338.000 Stück.
New-Dork, 19. Jänner. Wechsel auf London 483' 4,
Silber 59
Wie«, 19. Jänner. 'Schluss.) Weizen per Frubjahr
fl. 7 89; Weizen per Mai-Juni; Roggen per Frudiohr
fl. 6'77; Mais per Mai-Juni fl. 5-25; Hafer per Fiüdiahr
fl. 5 35; Raps fl. 1185; Tendenz: behauptet. Wetter: ictwn,
New-Dork, 19. Jänner. (Getreidemarkt). Mehl
260—, Weizen loco 73' 2, Weizen per März 73—.
Weizen per Mai 7rV, Weizen per Juli 72',., Tendenz:
stetig Mais per Mai 39",, per Juli —, Getreide-
fracht 3 1 /,.
Budapest, 20. Jänner. Weizen per April 7-72, Weizen
per October 7-80, Roggen per April 6-41, Hafer per Avril
5 06, Mais Mai-Juni 4-96. Raps per August 11 75, Effecriv-
Weizeu:— -—; Effectiv»Weizen- Tendenz: rubig; Eftecttv-
Weizen- Umsatz: 12.000; Effectiv-Roggen:—-—; Wetter:
kalt._
Prag, 20. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
Jänner-Februar 25 10, Neue Campagne März 25 30; Tendenz:
fest; Wetter: trüb.
Hamburg, 20. Jänner. (Kai seema rkt.) Rio loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(S ch l u i r.) Santos Good Average per März 37.
per Mai 87 1 ',, per September 36h,, per December 36'« Geld.
Budapest, 20. Jänner. (Fettwaren.) Schweineselt. Kein
Schluis. ——, Taselspeck —-—, geräucherter Speck— —.
Budapest, 20. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga
rische Prima alte schwere —•—, alte mittlere 82—83, junge
schwere 85—87, junge mittlere 83—84, junge leichte 82— 63,
serbische, schwere 83—85, serbische, mittlere 82—83, serbische,
junge 80—82, Borrath am 18. d 19684 Stück, jAuftrieb am
19. d. 50 Stück, Abtrieb 626 Stück, somit verblieben r.9.108
Stück. Tendenz: unverändert.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 20 Jänner, 2 Uhr 80 Mtu.
Papierrente 99-75
Silberreute 99 55
1864er Lose .... 200-40
kronenrente, öftere. 98 90
Goldreute, österr... 99 40
Kronenrente, ung.. 94 90
Goldreut«, ung...——
Lnglo-Austr.-Bank. 124—
Bankverein 136 25
Bodeucredit-Austalt. 246—
Oest.Lreditactien.. 233 80
Ung. Creditactien.. 186—
Länderbauk 115-75
Oesterr.-ung. Bank. 18170
Unroubaut i 155-25
Böhm. Nmchbahu.. 156 25
’ uschttehrader-Bahu 304—
Dvmpffchiss 72-50
Eldethal 124-
Grrz-Köflacber... 130—
Lem berg-Czernovitzer 14150
Local-Eisenbahn-A.• —'
| Lombarden 24 7u
Rordbahu 288-25
• Nordwest-A 119—
StaatSbahn .... 133 7#
Allg. Ballgesellschaft 98—
Alpine 274-25
Locomotivfabr. Sieg!— ■—
Perlmooser 240—
; Präger Eisen.... 609—
! Rima^Ruranyer.. 3 '3-50
, Trisail. Kohlenwerkr 300—
, Waffensabrik-S.... 191—
1 Wiener Bang..-. 100—
fflienerberget .... 229-60
! Waggon I 176—
Türk. Tabaks». ... 136 75
i Türkenlose 126-75
London (Devise)... 242 20
: Paris (Devise) ... 96 10
Zwanzig Franks.. 19 "20
, Reichsmark-St.... 116 15
I Papierrnbel 255-—
,: schwach.
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 19. au f den 20. Jänner.
10U abds. 2~5+ I 737 6, NW mitte! yciter
7 U. morg., 3 8-- 7415 N schwach
2U.nachm. 1-6+| 743-7 i NO Wolken
Das gestern im Westen gelegene Luftdruckmaximum ha,
an Intensität zugenommen und ist gegen Osten vorgedrungen
Die vor der dänischen Küste bestandene Depresiion bat sich
ausgefüllt, während die südliche und die nordwestliche sich
verflachen. In Central-Europa herrscht noch allgemein trübe«
Wetter. Die Morgentemperaturen liegen etwas über dem Ge
frierpunkt. Die Niederschlüge waren gestern sehr ausgebreitet
vom 20. Jänner.
11-8 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gcm essen
um 8 Uhr morgens, 2-4+ nach Celsius.
Hiez« 3 Bogen Beilage
Nr.
und.Eonutagöblumcu'
Berantwortticher Redacteur: Otto Hobel.
Berantw örtlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 16 des .Grazer Volksblattt vom 21. Jänner 1900.
Selbsthilfe gegen die öffentliche
Unsittlichkeit.
Der Commissär des zweiten österreichischen Ka­
tholikentages sendet den Zeitungen zur Ver­
öffentlichung folgenden Aufruf zu: Die religiöse,
sittliche und sociale Noth unterwäscht immer mehr
mit ihren stürm gepeitschten Wogen alle Funda-
damente der menschlichen Gesellschaft. Trotz aller
Bemühungen, der Gefahr zu steuern, ist die Flut
:wch immer im wachsen, weil sich die Rettungs­
versuche größtentheils nur in einer Abwehr der
zerstörenden Wirkungen dieser Flut erschöpfen,
nicht aber deren geheime Quellen zu verstopfen
trachten. Eine der ergiebigsten Quellen dieser
Both ist zweifelsohne das L a st e r der Unsitt­
lichkeit, dessen entsetzliche Verheerungen beson­
ders in den Großstädten sichtbar werden. Wer
sollte darum nicht zur Abwehr dieses Lasters gerne
seine Hand bieten? Vor allem der gläubige Christ,
denn er weis;, dass Unsittlichkeit und Unglaube
stets Hand in Hand gehen, ja, dass der Unglaube
saü immer eine natürliche Folge dieses Lasters
ist, welches somit mehr Seelen mordet, als alle
anderen Laster zusammengenommen. Cr weist,
dass die Feinde der Kirche und der Religion aus
diesem Grunde sich die möglichste Förderung der
Unitttlichkeit angelegen sein lassen, um durch den
Cult der Sinne die Seelen von Gott, vom Ueber-
uatürlichen, von der Kirche abzuziehen. Ferner,
jeder wahre Volks- und Menschenfreund, denn
die Gesetze der Natur strafen jenes Laster mit den
entsetzlichsten Folgen und die Behauptung dürfte
kaum übertrieben sein, dass mehr als die Hälfte
alles physischen und moralischen Elendes der heuti­
gen Menschheit, aller Krankheiten, aller Ver­
elendung und aller Zerrüttungen in den Familien
und tii dem Gemeinwesen, ein großer Theil der
Jrrsinnssälle, der Selbstmorde u. s. w., nur aus
Rechnung dieses Lasters zu setzen sind. Darum
ohne nachdrückliche Eindämmung desselben keine
wahrhaft gedeihliche Socialreform, keine dauernde
Hebung des Volkswohlstandes und kein völlig ge­
ordnetes Staats- und Gesellschaftsleben. Schon
aus dieser Erwägung ergibt sich besonders für
die Regierenden die heilige Pflicht, allen aus Ein->
dämmung der öffentlichen Unsittlichkeit gerichteten,
Bestrebungen ihre hilfreiche Hand zu leihen. Be­
sonders endlich ist hiezu berufen die Frau als
M u t l e r und Erzieherin des heranwachsen­
den Geschlechtes, unter welchem heule die früh­
zeitige Verführung zu diesem Laster die ent­
setzlichsten Verheerungen anrichtet. Ueberall, auf
den Gassen, auf dem Wege zur Schule, in Schau­
fenstern und Auslagen, in den Erzeugnissen einer
verworfenen Presse und einer vergifteten Literatur
tritt dem Kinde schon diese Verführung in den
Maria-Schöder.
.Marianisches Oberösterreich' betitelt sich eine Reihe
von Artikeln aus der Feder des P. Kolb 8. J,
die in der ,Linzer theol -prakt. Quartalschriftt erschie-
neu, die verschiedenen Wallfahrtsorte zu Ehren der
allerseligsten Jungfrau in besagtem Lande behandeln.
Wäre es nicht interestant, wenn auch unsere Steier-
mark, speciell die Diöcese Scckau, in gleicher Richtung
beschrieben würde?* Lind ja doch laut des Schema­
tismus in unserem Bisthume mehr als fünfzig Marien­
kirchen, darunter die berühmtesten Maria-Zell, Maria-
Trost. Lankowitz, Maria-Hilf in Graz u. s. w. In
ber sicheren Hoffnung, dass dieser Gedanke nicht un-
beachtet bleiben werde, sei hiemit sogleich die kurze
Schilderung eines obersteirischen Gnadenortes gegeben,
nämlich von Maria-Schöder.
Nach Maria-Schöder gelangt man am bequemsten
von Murau aus. Kommt man den langen Ranten-
graben durchwandernd an dir Stelle, wo man das ur­
alte Radentin, jetzt Ranten erblickt, so zweigt fast un­
mittelbar rechts die Straße nach Schöder ab, man
übersteigt das sogenannte „Moos"; befindet man sich
oben aus der „Neig", so liegt Schöder mit seinem
spitzen Thurme plötzlich vor den Augen des Wande­
rers, denn der Ort ruht im Mittelpunkte eines ange­
nehmen Kessels, in einer ganz kleinen, reizenden Ebene,
als Abschluss des Latschthales. Unmittelbar hinter der
Kirche steigt schon das Gebirge in die Höhe und dort
hinauf verliert sich der Saumweg über die Sölker-
alpen hinüber ins Ennsthal.
Zeigt sich auf dieser Seite Kirche und Dorf in
einem raschen Überblicke, so hat der Zugang durch das
Latschthal herauf, von St. Peter am Kammersberg
* An einem solchen Buche wird gearbeitet. Anmerkung der
Redaction.
: lockendsten Gestalten entgegen, reizt seine Phan-
s taste, lockert die zarten Fesseln der Scham und
j verdrängt mit seinen schmutzigen Bildern aus dem
; Herzen und aus dem Verstände allmählich die
' edleren Regungen, die dazu bestimmt waren, aus
: dem Kinde ein vollwertiges Mitglied der mensch­
lichen Gesellschaft heranzubilden. Solche, dem
i Kinde auf der Gasse sich aufdrängende, alle Be-
! mühungen der Erzieher vereitelnde Gefahren fern-
: zuhalten, das muss die erste und wichtigste Auf-
gäbe aller derer sein, denen das wichtige Geschäft
! der Erziehung obliegt. Sollte man es für möglich
' halten, dass die Fürsorge der Gesetzgeber den Ver­
kauf der Gifte und Nahrungsmittel genau con-
troliert, es aber nicht der Mühe wert findet, die
in ihrer Wirkung viel entsetzlicheren Seelengifte
öffentlicher Schamlosigkeit und Verführung zu be­
schränken und selbe dergestalt frei gibt, dass es
besonders in Großstädten christlichen Eltern und
Erziehern fgst unmöglich gemacht wird, ihre Kin­
der davor zu bewahren?
Dieses und noch vieles andere, was hier nicht
gesagt werden kann, erwägend, hat der zweite
niederösterreichische Katholikentag ein C o m i te
eingesetzt und mit der Erstattung geeigneter Vor­
schläge für eine wirksame Action gegen
die öffentliche A n r e i z u n g zur U n-
s i r t l i ch k e i t betraut. Dieses Comitö ist in sei­
nen Berathungen dahin übereingekommen, dass
nur eine wirksame Selbsthilfe nicht nur aller
Katholiken, sondern auch aller anständigen Leute
ohne Unterschied des religiösen Bekenntnisses
in dieser Richtung zum Ziele führen kann, indem
sie einerseits die Gesetzgebung und die öffentlichen
Gewalten zu wirksamen Maßregeln, welche ins­
besondere den Schutz der Jugend vor Verführung
und schamloser Anreizung zu bezwecken hätten, auf­
rüttelt, und andererseits das öffentliche Gewissen
wachruft, und alle Wohlmeinenden und Gut­
gesinnten zum wirksamen Kampfe gegen die öffent­
liche Unsittlichkeit organisiert und vereinigt. Dass
es kein Optimismus ist, hievon Gutes zu er­
warten, das zeigen die Erfolge solcher Aclionen
in anderen großen Städten. Wenn aber die
Schritte, die das Coinitö in der bezeichneten Rich­
tung zu unternehmen gedenkt, von Erfolg sein
sollen, so bedarf es hiezu der Mitwirkung aller
öffentlichen Gewalten und besonders der christ­
lichen Bevölkerung. Es wird daher jedermann
gebeten, ärger niserregende Verstöße
gegen die öffentliche Sittlichkeit (Schau­
stellungen, Placate :c.j an das genannte Comite
, W i e n, S i n g e r st r a ß e Nr. l 8) behufs Ein­
leitung geeigneter Schritte zur Abstellung zu be­
richten. Insbesondere wird Hiebei auf die thätige
Mitwirkung aller katholischen Vereine,
der ch r i st l i ch- s o c i a l e n Organisatio­
nen, namentlich des christlichen Frauen­
bundes, sowie aller anständigen Kreise der Be­
völkerung gerechnet.
Die hiesige .Tagespost' kann es nicht ver­
winden, dass von kath. Seite der Kampf gegen die
öffentliche Unsittlichkeit in einer solchen Weise or­
ganisiert wird. Auf ihre Pauschalverdächtigungen!
auf Grund deren sie den Katholiken den Be­
fähigungsnachweis zu diesem Kampfe absprechen
will, wollen wir nicht weiter eingehen, können
aber nicht umhin, derselben ins Gedächtnis zu
rufen, dass gewisse judenliberale Blätter mit ihren
Annoncen die öffentliche Unsittlichkeit propagieren,
und dass Aufgabe gesinnungsverwandter Blätter
es schon längst gewesen wäre, gegen die bekannte
Annoncen-Wirtschaft Stellung zu nehmen.— Der
bisher in solchen Dingen geschwiegen hat, hat auch
kein Recht, bei der Frage der Bekämpfung der
öffentlichen Unsittlichkeit ein Wort mitzureden.
Zum Kriege in Natal.
(Bon einem Kenner Natats, nach Originalbriesen aus'.Cap-
stadt.)
L. Wer das Terrain, das Klima, die Lebcnsoer-
hältnisse in Natal kennt, und nebenher auch tief
genug die Charakterzüge der beiden kriegführenden
Nationen, der sieht die Sachlage des Krieges mit
ganz anderen Augen an und beurtheilt die einlaufen­
den Kabelielegramme und Telegramme ganz anders
als solche, die sich nur aus dem Wortlaut der Zei­
tungen ein Unheil bilden müssen.
Auf beiden Seiten der kriegführenden Völker liegt
theilweise das Recht, theilweise das Unrecht. Durch
Jahre hindurch war es ein Hangen und Bangen
zwischen Äusbruch des Krieges und zwischen Auf­
schub. Früher oder später musste die immer schwerer
werdende Gewitterwolke sich entladen. Wie beide
Nationen Schuld am Kriege haben und weder die
eine noch die andere ihre Hände als von Blutschuld
reinwaschen kann, denn ein wenig gegenseitiges
Entgegenkommen hätte das Blutbad verhüten können,
so haben auch beide Völker ihre Vorzüge und beide
ihre Schattenseiten. Es kommt eben nur darauf an,
Licht oder Schatten zu sehen, mit welcher Parteilich-
keit man zuwerke geht. Voreingenommenheit ist
eine dunkle Blende, die alles Hellsehen verdirbt.
Im südafrikanischen Kriege ist der Boer entschieden
im Vortheile in jeder Beziehung. 1. Durch genaue
Terrainkenntnis; jeder Berg, jeder Hügel, jede Land­
schaft ist ihm bekannt, und so jeder Fluss und jede
Quelle. Was der Transvaal- oder Freistaatboer
nickt weiß, das sagt ihm der Capboer, der ja gänz­
lich zum Oranje- und Transvaalboer hält. Die Boer-
Farms aber sind es. die allüberall hingestreul
liegen, diese sind es, die den Transvaalboer mit
Leber.smittel, mit Wasser, mit allem Nothwendigen
aus, einen anderen Reiz: man glaubt, das sonnige
Thal schließt plötzlich ab mit der weißen Kirche un-
. mittelbar an der grünen Rückwand der Berge.
Die Kirche ist geweiht der allerseligsten Jungftau
unter dem Titel der „Geburt", ein schöner Bau der
Späthgothik, aber frei, wie der .Kirchenschmuck' sagt,
von den äußersten Unarten und letzten Auswüchsen
derselben. Eigenthümlich ist die zweischiffige Anlage
der Kirche. Das nördliche Schiff, hoch und breit, ist
das Hauptschiff, das südliche Nebenschiff niedriger und
schmäler; das Presbyterium an der Ostseite ist nur
etwas unsymmetrisch angebracht und hat wie das
Hauptschiff reiche Rautengewölbe, die Abseiten Stern­
gewölbe. Die Pottale an der Süd- und Westseite, so­
wie Fenstermaßwerke find außerordentlich hübsch. Nicht-
kunstkenner ergötzen sich insbesondere am hohen, spitzen
Thurme und am schönen Geläute.
Wann der Gnadenott entstanden, woher das Gnaden-
bild stammt, lässt sich dermalen nicht bestimmen.
Sicher ist eine große Verehrung seit langem, das be­
weisen die Votivbilder, auch die Stiftungen und Pro-
cessionen «gelobt im Pestjahre 1715) und die Andacht
der Gläubigen. Sicher schon 1234 bestand hier eine
ansehnliche Kapelle, 1464 wird sie eine Vogteikirche
genannt, 1504 wurde nach den Schlusssteinen des
Gewölbes die jetzige Kirche vollendet, ja 1591 be­
gannen sogar schon die offittellen Kirchenrechnungen
bei der Vogteiherrschast Murau. Bei der kirchlichen
Visitation 1619 wird Schöder die -prima lilialis
ecclesia" von Ranten genannt und dabei auch des
Karners am Fttedhofe gedacht, von dem leider nur
mehr der Unterbau steht. Damals war bereits das
Allerheiligste in einem Wandtabernakel geborgen. 1733
wurde ein eigener Seelsorger angestellt, 1786 der da­
malige Beneficiat Jakob Renz selbständiger Vicar (da-'
mit beginnen auch die Matriken), 1858 wurde Schöder!
zur Pfarre und gleichzeitig zum Decanate erhoben, die i
ehemalige Mutterpfarre Ranten dagegen untergeordnet
Wird nach der Flut vielleicht wieder Ebbe?
Die Ortschaft Schöder verdankt ihr Entstehen offen-
bar dem bereits erwähnten Saumwege über die Sölk.
Es war dies die alte Salzstraße von und nach Auster,
sicher auch den Römern schon bekannt; durch die neue­
ren Übergänge entbehrlich geworden, dient sie jetzt nur
mehr zum Viehtttebe für die Händler. Zuzeiten der
Murauer Lichtensteine dagegen war der Salzhandel
zwischen dem oberen Murboden und dem Ennsthale
nothwendig, daher Schöder als Einkehr- und Vor­
spannsort im Aufschwung begttffen.
Aus der Wichtigkeit dieser Verkehrsstraße erklätt es
sich auch, dass Schöder bereits früher, sicher schon
1181, in den Urkunden genannt erscheint, ja man
wird sogar nicht irren, wenn man es als eine An­
siedelung mindestens aus den Zeiten der Slaveuinvafion
bezeichntt; der Name wenigstens und die umliegenden
Lttschaften deuten darauf hin.
Man sucht zwar Schöder vom deutschen „Schotter"
herzuleiten, allein die ursprüngliche Schreibweise
„Seder" lenkt hin auf die slavische Wurzel ,8ed“—
Siedelung u. s. w. Man bedenke nur di^ überaus
zahlreichen slavischen Lage-, Berge- und Ortsnamen,
die aus der Slavenzeit des siebenten bis achten Jahr-
hundetts im oberen Murboden noch gang und gäbe
find, z. B.: Welz, Feisttttz. Sölk, Gstoder, Ranten,
Krakau, Greim. Pleschnitz, Katsch, Tratten, Pöllau,
Pöls, Preber u. s. w. Als Gegensatz dazu, gewister-
maßen als Beweis dieser Behauptung berufe ich mich
auf das unmittelbar nahe „Baierdors", einen ehe-
malig salzburgischen Thurm.
Doch das alles liegt außer dem Rahmen meiner
beabsichtigten Beschreibung von Matta-Schöder! Noch­
mals aber: Wer wird der Verfaster des ^laiiauuiu
Seccovieuse ?- Und welchem Marienpfarrer darf ich
zurufen: „Vivat seqnensP —?


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 6 ]
versehen, die Spiondienste versehen, die den Eng­
länder irreführen, und ihm vielleicht mehr Schwierig­
keiten bereiten, als die eigentlichen feindlichen Heere.
Dazu sind die englischen Truppen das Klima nicht
gewohnt und werden besonders viel von Fieber und
Geschwülsten an den Füßen in Natal viel zu leiden
haben, und es wird gar mancher Soldat auf solche
Weise kampfesunfähig sein oder nur als schwacher
Invalid im Felde stehen. Dazu das schlechte, fieber-
erzeugende Wasser. Wenn man alles dieses zusammen­
nimmt, und auch nicht vergisst, dass der Boer voll­
gerüstet im Felde stand, als der Engländer erst seine
Freiwilligen zusammentrommeln und taufende von
Meilen weit senden musste, in Schiffen zusammen­
gedrängt, wo gewiss auch viele von der miserablen
Seekrankheit tüchtig hergenommen wurden, so haben
die Boeren verhältnismäßig noch wenig ausgerichtet.
Ich bin weit entfernt, den Engländer zu verthei-
digen, habe keine Ursache dazu, aber ich bin auch zu
wahrheitsliebend, um nicht auch einem Feinde jene
Ehre zu geben, die ihm gebürt, nicht ihm als Nation,
sondern dem kühnen, tapfern, muthigen Soldaten im
Feld, auch dann, wenn er nur ein Söldling ist.
Der Mangel an Existenzmitteln hat ihn vielleicht zum
Söldnerdienst gezwungen, und es ist gewiss ein
saures Stück Brot, das sich so ein armer Soldat
im Felde verdienen muss, um Weib und Kind zu
erhalten, beständig den Tod für sich selbst im Auge,
und Elend und Noth für seine Kinder und eine ge­
liebte Frau als Erbtheil hinterlassend. Es ist wahr,
der Engländer ist stolz und kalt und nicht so populär
als der Boer, auch ist er übermüthiger, und wenn
er will, ohne Vergleich herzlos und gewissenlos grau­
sam, und scheut kein Mittel, um sein Ziel zu er­
reichen, auch nicht das schwärzeste.
Darum sind ihm die afrikanischen Lectionen der
Demuth sehr heilsam und nützlich, schon auch darum,
um seine Ländergier und seine Sucht nach Reichthum
zu zähmen. Auch vergönnt gewiss jedermann den
Boeren ihr Glück und niemand würde versuchen, dem
braven Boerenvölkchen seine Lorbeeren vorzuenthalten.
Nur einseitig möchte ich nicht urtheilen, sondern un­
parteiisch jedem das Seine geben oder lassen, so wie
er es verdient, denn am Ende sind es doch nicht
die Menschen, die das Geschick des Krieges in der
Hand halten und die Lenker ihrer Schlachten sind,
sondern Gott, der alles leitet und regiert. Es ist
nun einmal so im Weltenlauf, dass Nationen gerade
dann theilweise oder ganz zusammenbrechen, wenn sie
meinen, auf dem Gipfel ihrer Macht, ihres Glanzes,
ihres Ruhmes zu stehen und sie sich im frechen Über-
muthe über andere erheben und Dinge verüben, die
Gottes Gesetzen und den Gesetzen der Menschlichkeit
entgegen sind. So ist das Walten der göttlichen Vor­
sehung durch alle Jahrtausende der Weltgeschichte be­
wiesen.
Während also Millionen Menschen nur von dem
einen Wunsche beseelt sind, die Boeren möchten siegen
und die Engländer in tiefer Verdemüthigung den
kürzeren ziehen, gibt es auch solche, die beten, dass
Gottes Wille geschehen möge und dass der Sieg
jener Nation zufallen möge, die im Laufe der Zeiten
mehr den Absichten und Wegen Gottes entspricht.
Da die Menschen Gottes Plan aber nicht durch-
dringen und durchschauen können, so sollen sie wenig­
stens unparteiisch das Für und Wider beurtheilen.
Denn Recht und Unrecht ist auf beiden Seiten ver­
theilt.
Der Krieg geht vorwärts, so schnell und so
schlecht, als man sich nur denken kann. Die Englän­
der verlieren fast jede Schlacht und immer eine
große Menge von Menschenleben. Es ist geradezu
entsetzlich („awful“ schreibt der Korrespondent), die
Eisenbahnzüge zu sehen, vollgepfropft mit Verwun-
beten und Sterbenden. Alle Hospitäler sind über­
füllt mit diesen armen Leidenden, die wahrhaft er­
bärmlich und bedauernswert aussehen. Arme, arme
Soldaten, schrecklicher Krieg, der ein so schreckliches
Blutbad anrichtet.
Noch schmerzlicher ist der Anblick der Ambulanz-
Eisenbahnzüge, so voll von Menschenelend und mark-
durchdringendem Leid, dass man mit erhobenen Hän­
den zum Gott der Barmherzigkeit beten möchte, so
grausamen Elende, so vieler Qual abzuhelfen. Zwei
eigensinnige Männer haben den Krieg heraufbeschwo-
ren und das unschuldige Blut von taufenden muss
fließen. Werden sie es vor Gott, dem Richter über
Leben und Tod, verantworten können? Eine so
große Blutschuld muss entsetzlich zu verantworten
Die Leute hier in Capstadt sind sehr gut zu
^uudeten und thun alles, was in ihren Kräs
u” 9 tüc! zu mildern durch alle Arten i
Werken der Barmherzigkeit.
^"ö«hl Individuen, die vor
r b teilweise unsicher mach
^^ en' ,^ enn sie haben sich nach;
nach nach Europa eingeschifft.-'^
Govrespondenzen.
Weizberg. (O.-C.) (Wohlthätigkeitsconcert.
— Christbaumseier.j Wenn auch ein Bericht
hierüber etwas verspätet zur Öffentlichkeit gelangt, so
dürfte doch manchem Leser Ihres geschätzten Blattes
das Interesse hiefür nicht ganz fehlen. Die Gesangs­
und Clavierlehrerin Fräulein Johanna Stark allhier
veranstaltete am 27. December v. I. zu Gunsten
hilfsbedürftiger Schüler der hiesigen Volksschule ein
Wohlthätigkeitsconcert, und damit sich dasselbe recht
anziehend gestalte, erbat sie sich die Mitwirkung des
hochverehrten Übungsschullehrers Herrn Johann
Kortschak aus Graz, seiner drei Söhne, der Herren
Hans, Rupert und Hugo, sowie die des Herrn
Lehrers Johann Legat. Dass die P. T. Damen
und Herren Theilnehmer des Concertes die kunst­
volle Ausführung der schönen Programmnummern zu
würdigen wussten, bewies der andauernde große
Applaus nach jeder derselben. Mit besonderem Jnteresie
lauschte man des kunstvollen Spieles des jungen
Ersten Violinisten Herrn Hugo Kortschak und
der Liedervorträge des Herrn Johann Legat.
Dass Frl. Johanna Stark beim Schubertquintett
ihren nicht minder schwierigen Theil auf dem sehr
ausgespielten Flügelaltvater noch zur Geltung brachte,
fand allgemeine Anerkennung. Das zwei- und vier-
händige Spiel der Fräulein Mosdorfer, Mer­
gänz, Luttenberger und Lippi Stark ward
ebenfalls durch Beifall belohnt.
War auch der große Saal im .Hotel Schlacher'
nur zu einem Drittheil gefüllt, so war dennoch die
Einnahme eine gut befriedigende und es konnte noch
mit dem minderen Reinerträgnisse und anderen Spenden
auf eine Christbaumfeier gedacht werden, welche auf
den 5. Jänner anberaumt wurde. Im Lehrzimmer
der dritten Classe stand aus diesem Anlasse ein schön
geschmückter Christbaum und es fanden sich zu dieser
Feier die hochw. Geistlichkeit, der gesammte Lehr­
körper, der Obmannstellvertreter des hiesigen Orts-
schulrathes und der Ortsschulaufseher ein. Beim Ein­
züge sämmtlicher Schüler erklang ein Weihnachtslied,
worauf drei Mädchen abwechselnd das Gedicht ,Die
Krippe' sprachen. Herr Oberlehrer Josef S ta r k hielt
hierauf eine Ansprache, in welcher er die Bedeutung
der Christbaumfeier darlegte und dabei besonders
hervorhob, dass die Liebe, die das Geschenk, ob groß
ob klein, begleitet, das Wertvolle an demselben sei,
und dass das Beispiel des Erlösers selbst, der ja sein
Leben für die Menschheit hingab, und da er noch auf
Erden wandelte, der Armut Trost und Segen spen­
dete. zur Nachahmung gerade in der Weihnachtszeit
auffordere. Nachdem er noch hiebet die Kinder er­
munterte, dadurch sich dankbar zu zeigen, dass sie in
ihrem Verhalten und in ihrem Fleiße sich niemals
einen Tadel zuziehen mögen, schloss er mit dem
Wunsche, es möge die wahre, heilige Weihnachtsfreude
einziehen oder schon eingezogen sein in jedes Haus.
in jede Hütte. (Das walte Gott!) Hierauf sangen die
Schüler der obersten Classe das Weihnachtslied: „O
du liebes Jesukind" nach dem ,Hosanna'-Buch, und
nun schritt man zur Vertheilung der mürben Brote
an sämmtliche Schüler, der Kleiderstoffe, Leibchen,
Hüte, Strümpfe, Kopf- und Sacktücher, welche für
hilfsbedürftige Kinder nicht in geringer Anzahl bereit
lagen. Nach dieser Vertheilung ergriff der hochw. Herr
Kreisdechant das Wort und dankte im Namen der
Schüler und in seinem Namen der Veranstalterin
dieser für die hiesige Schuljugend ersten Christbaum­
feier für ihre Mühewaltung um dieselbe und für die
Spenden, die sie und andere edle Wohlthäter hiezu
gebracht haben.
Gleisdorf, l9. Jänner. (O.-C.) fJahreshaupt»
versammlungderLandwirtschaftsfiliale.j
Diese am 18. d. M. abgehaltene Versammlung war
sehr gut besucht und wurde vom Filialvorsteher
Herrn A. Grogger in exacter Weise geleitet. Die
Filiale zählt über 80 Mitglieder und weist einen
Fond von über 1100K auf. Herr Wanderlehrer
M. Jelovsek hielt einen sehr populären und mit
großem Beifalle aufgenommenen Vortrag über Rind-
viehzuchts- und Stierhaltungs-Genossenschaften. Als
Delegierte für die nächste ordentliche Versammlung
der k. k. steierm. Landwirtschaftsgesellschaft wurden
die Herren A. Grogger und F. Gruber gewählt.
Der Antrag auf Zue'rkennung einer Auszeichnung
für Herrn Johann Zengerer in Urscha, der be-
reits fünfzig Jahre Filialmitglied ist. wurde ein­
stimmig angenommen.
Dank der günstigen finanziellen Lage der Filiale
konnte der Jahresbeitrag auf 3 K herabgesetzt wer­
den, wobei eine Krone noch dazu der Filialcasse
zugute kommt.
Sehr animiert verlief die im Anschlüsse an die
Versammlung erfolgte Zuweisung verschiedener land­
wirtschaftlicher Gegenstände, darunter eines Eber­
zuchtferkels, an die einzelnen Mitglieder auf dem
Glückswege.
Loipersdorf bei Für: .ffeld. (£. Q.) (Feuer­
wehr.) Am 14. d. M. b est die Freiwillige Feuer-
webr ihre satzungsgemäße Hauptversammlung im
Gasthause des Herrn Franz Hirtzy ab, woran sich
außer den vollzählig erschienenen ausübenden Mit­
gliedern (36) noch viele unterstützende Mitglieder
und Gründer des Vercines betbeiligten.
Dem vom Wchrhauptmanne Herrn Franz Hirtzy
erstatteten Jahresberichte ist zu entnehmen, dass der
Verein im abgelaufenen Jahre dreimal zu Bränden
ausrückte, drei Vollversammlungen und vier Ge-
sammtübungen abhielt, einen Ausflug nach Unter­
lamm unternahm und einen Ball veranstaltete, der
ein schönes Reineriräqnis für den Vereinssäckel
ergab.
Säckelwart Herr Anton Schöberl berichtete über
die Säckelgebarung. An Einnahmen sind 243 K 10 I),
an Ausgaben 67 K 60 li zu verzeichnen; es ver­
bleibt somit ein Säckelrest von 170 K 2 6 >,.
In die Vereinsleilung wurden gewablt d,e Herren
Franz Hirtzy Wehrhauptmann, Franz Trumuier
Stellvertreter, Johann Radl Schrisnvarl, Joief
Süß Steigerleitmann, Anton Hätt er Spritz enleii-
mann, Wilhelm Wallner Wasserleitmann und
Zeugwart, und Anton Schöberl Schutzleitmann
und Säckelwart.
Nach Beendigung der Sitzung folgte fröhliche
Unterhaltung der Kameraden und Gäste, zu welcher
wesentlich die von hiesigen Musikern und Feuerwehr­
mitgliedern zu Gehör gebrachten Musikstücke bei­
trugen.
Hewerbe-Ieitung.
Einspänner-Genossenschaft.
Freitag abends hiel! die Einspänner-Genospnscho'l in
Graz beim .Wilden Mann' unter dem Vorsitze des
Vorstandes, des Herrn Josef Nuß hold, und im Bei­
sein des Herrn Stadtrathscommisiärs G. Wirrer
ihre gut besuchte Generalversammlung ab. Zu Beginn
der Versammlung widmete der Vorsitzende den im ab­
gelaufenen Jahre verstorbenen Mitgliedern einen Nach­
ruf, worauf sich die Versammelten zur Ehrung des
Andenkens von den Sitzen erhoben. Dem Geschäfts­
berichte des Vorstandes zusolge wurden im verflossenen
Jahre 8 neue Concessionen verliehen und 5 zurückgelegt.
Geschäftsübcrfiedlungen fanden 14 stakt; 44 Schrist-
stücke find eingelaufen. Nach dem Casiaberichte betrugen
einschließlich des vorjährigen Cassarestcs die Einnahmen
233 fl. J8 kr.. die Ausgaben 116 fl. 35 kr.; mit
Schluss des Jahres 1809 verblieb ein Vermögens­
stand von 172 fl. 83 kr. Der Bericht irhielt die Ge­
nehmigung. Zur Wahl des Vorstandes entspann sich
eine sehr lebhafte Debatte, wobei einem Redner das
Wort entzogen wurde. Die Ruhe wurde erst wieder
hergestellt, nachdem der behördliche Vertreter die Aus­
lösung der Versammlung angedroht hatte. Zum Vor­
stände wurde nach wiederholtem Wohlgange Herr Joses
Nußhold wiedergewählt. Die Wahl des Vorstandstell-
vertreters fiel auf Herrn Paul P all er. In den
Ausschuss wurden nach den einzelnen Abtheilungen
folgende Herren berufen: I. P u n t i g a m, Th. Z i p p e r,
Alb. Turjak, Joh. Rinn er, Joh. Kocher, Joh.
Marbler, Joh. Taubenschuss und V>nc. Unter­
thor; als Ersatzmänner: Fasswald, Fr. Jaul,
Joh. Kaucic, I. H a tz e l, Fr. Schuster, L e i s a ch e r,
I. Pentscher, I. Klinger, A. Sitzwohl und
C. Neumaier. Außerdem wurden sechs Vertreter
für die Kutscherversammlung gewählt. Dem Vorstände
wurde eine Remuneration von 60 fl. zuerkannt. Zum
Schluffe gelangten interne Angelegenheiten zur Be­
sprechung.
Arbeiterbewegung.
(Die großen Bergarbeiterstrike.) Die Strike-
bewegung in Ostrau hat an Ausdehnung zugenommen
Der Strike hat die Schächte des Grafen L a r i s cki
und des Erzherzogs Friedrich ergriffen. Ein Bataillon
des 54. Infanterieregiments ist nach Karmin abge­
gangen. In Teschen besteht bereits großer Kohlen-
mangel. Am 18. d. M. kam es zwischen den Striken-
den und der Polizei zu einem Zusammenstoß. Die auf­
geregte Menge wollte sich an dem Polizeicommissär
vergreisen. Die Verhandlung des Einigungsamtes ist
beschlussunfähig gewesen.— In Kladno sind unge­
fähr 11.000 Arbeiter im Ausstande. Ein socialdemo­
kratischer Redner theilte in einer Versammlung mit,
dass sich die Arbeiter von Pilsen, Mies und Nierschau
dem Strike anschließen werden. Die Arbeiter wollen
solange an den Sitzungen des Einigungsamtcs nicht
theilnehmen, solange ihnen nicht bestimmte Zugeständ-
niffe gesichert werden. Die Bergleute haben sich an die
englische Arbeiterorganisation,U»ica' um ein Darlehen
von 2 Millionen Kronen gewendet. Ein Arbeitswilliger
wurde gestern von den Strikenden überfallen und mit
Steinen beworfen.— In Trifail ist ebenfalls ein
Strike zu befürchten, wenn das morgen zusammen­
tretende Einigungsamt die Differenzen nicht beseitigt.


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 7 ]
io ist der Strike unaufhaltsam. Gegenwärtig steifen
30.000 Kohlenarbeiter in Österreich.
(Arbeiterschutz bei den Eiseubahnb anten.)
Laut Mittheilung der .Wiener Abendpost' ist im Handels­
ministerium ein Gesetzentwurf ausgearbeitet wor-
den, mit welchem in Ergänzung der Gewerbeordnung
festgestellt werden soll, dass die Bestimmungen der
§§ 88 a), 96 a) und 96 b) der Gewerbeordnung (be-
treffend die Ausstellung einer Arbeitsordnung, Be­
stimmung der Maximalarbeitszeit und Verwendung von
Kindern und jugendlichen Hilfsarbeitern) auch auf
Eisenbahnbau-Unternehmungen und andere
Bauunternehmungen Anwendung zu finden
baden. Ein zweiter vom Eisenbahnministerium ausge­
stellter Gesetzentwurf hat die Regelung des Arbeits-
verhälinisics der bei Regiebauten der Eisenbahnen und
in den Hilssanstalten derselben verwendeten Arbeiter
zum Gegenstände. Tiefer Gesetzentwurf regelt die Arbeits-
verhaltnisie der in den Hilssanstalten der Eisenbahnen
, Werkstätten, Bcleuchtungs- und Jmprägnierungs-
anftalten, Steinbrüche, Schottergruben u. dergl.) ver­
wendeten Arbeiter. Für die Regiebauten und Hilfs-
anstalten der Eisenbahnen sollen hiedurch analoge Vor­
schriften, wie jene der Gewerbeordnung, erlafien wer­
den, und zwar hinsichtlich der Vorsorgen für die Ar-
beuer, der Maximalarbeitszcit, der Arbeitspausen, der
Sonn- und Feiertagsruhe, der Entlohnung und Kündi­
gung, der Arbeitsbücher, der Arbeitsordnung, der Auf­
lösung des Arbeirsverhaltnisses, der Streitigkeiten aus
dem Arbeils-, Lehr- und Lohnverhältnisse, der Ver­
wendung von jugendlichen Arbeitern und Frauens­
personen, sowie endlich hinsichtlich der Lehrlinge. Beide
Gesetzentwürfe werden demnächst einer gemeinsamen
Berathung der betheiligten Ministerien unterzogen und
iodann dem Arbeitsrathe, in welchem sowohl die Arbeit­
geber als auch die Arbeitnehmer vertreten find, zur
Begutachtung mitgetheilt werden, wie dies beretts im
November vorigen Jahres seitens des Regierungsver-
ircters bekanntgegeben wurde.
Hrazer Zlotizen.
Gra;. 20. Jänner.
* (Aus dem Wiener Gemeinderathe.) In der
gestrigen Sitzung kam es zu einer förmlichen Scandal-
scene, als Dr. Mittler dem Vorsitzenden Vicebürger-
meister Strobach zurief, er fälsche das Protokoll.
Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bilvete die
Verhandlung der Missstände der Südbahn. Der
Stadtrathsantrag bettesis allsälliger Sequestration der
Südbahn, mit demZusatzantrage des Dr. Geßmann.
nämlich die Regierung aufzufordern, ehestens eine
zweite Bahnverbindung nach Trieft zu errichten, wurde
angenommen: dagegen stimmten die Liberalen.
* (Tie Kohlenuoth in Wien.) In der gestrigen
Plenarsitzung der Wiener Handelskammer wurde fol­
gender Dringlichkeitsantrag gestellt: „Die Kohlennoth,
welche in Wien noch nicht solche Dimensionen ange-
nommen hat, dass die industriellen Betriebe in ihrer
Production bereits gehemmt worden wären, droht an­
gesichts der erfolgten Arbeitseinstellung in jenem Re­
viere, welches vorzugsweise an der Versorgung unserer
Industrie mit Belriebrkohle betheiligt ist, sich nunmehr
bereits in allernächster Zeit auf dieses Kronland zu
erstrecken, da die Großbetriebe nur mehr für kurze
Zeit mit Vorräthen versehen sind. Da es im vitalen
Jnteresie der Industrie liegt, im gegenwärtigen Augen­
blicke in ihrer Thätigkeit nicht gehemmt zu werden
und zugleich im öffentlichen Interesse ist, dass nicht
infolge von Betriebseinstellungen mitten im Winter
taufende von Arbeiterfamilien erwcrblos werden, wird
beantragt: Die Kammer wolle an die Regierung mit
einer dringlichen Vorstellung herantreten, damit diese
alle jene Maßregeln ergreife, welche zur Behebung der
Koblennoth dienlich sein können, und zwar durch
ranfariiche Maßnahmen die Heranziehung von Kohle
aus entsernteren Revieren der Industrie ermögliche,
gleichzeitig für die ungehemmte Abwickelung des sich
daraus ergebenden Verkehres Vorsorge treffe und durch
dre Verwaltungsbehörden mit möglichstem Nachdrucke
aus Arbeitgeber und Arbeitnehmer einwirke, damit
durch eine einvrrständliche Lösung der Streitfragen die
Wiederaufnahme der inländischen Kohlenproduction im
vollen Umfange herbeigeführt werde."
(Milchnutersuchungen.) Im Jahre 1899
wurde von Sette des städtischen Marktcommiffariates
bei 2163 Parteien theils bei sämmtlichen Grazer
Linienämtern, theils im Stadtgebiete selbst und in
hundert Fällen von Parteien directe überbrachte Milch
der Untersuchung nach Gerbers Methode zugeführt.
32 Fälle wurden zur strafgcrichtlichen Anzeige ge­
bracht. 483 Liter Milch wurden wegen Wafferzusatz
beschlagnahmt und humanitären Anstalten zu Koch-
zwecken unentgeltlich übergeben.
* („Wohnungs Leerstehungs- und Wiederver-
mietungs Anzeigen".) Lettens der hiesigen k. k.
Steueradministration wird aufmerksam gemacht, dass
Leerstehungsanzcigen längstens binnen 14 Tagen
einzubringen find, widrigenfalls die Hauszinsfteuer
erst mit demTage desEinlangeusder Anzeige
abgeschrieben werden kann, wenn auch das Leerstehen
der Wohnung vor diesem Tage erwiesen wäre. Die
Wiedervermietung oder Benützung einer leergestandenen
Wohnung ist vom Hauseigenthümer gleichfalls binnen
14 Tagen anzuzeigen und ist die Unterlaffung dieser
Anzeige als Zinsverheimlichung anzusehen, welche den
Verlust des Rechtsanspruches aus Steuerabschreibung
nach sich zieht. Die Anzeige der Wiedervermietung
oder der Benützung muss den Tag der Vermietung,
den neuen Jahreszins und den Namen der neuen
Mietpartei, welche die Anzeige mitzuunterschreiben hat-
enthalten. Sowohl in den Lcerstehungs- als auch in
den Wiedervermietungs-Anzeigen find die Wohnung
und Wohnungsbestandtheile durch Angabe der
Nummern, unter welchen sie in der für das be­
treffende Steuerjahr überreichten Zinsfassion und der
dazu gehörigen Hausbeschreibung erscheinen, „genau"
zu bezeichnen, da mangelhafte Anzeigen nicht
berücksichtigt und in Behandlung genommen werden
können. Desgleichen sind etwaige Wohnungs­
theilungen sogleich anzuzeigen, da für eine un-
getheilt gebliebene Wohnung eine Steuerabschreibung
nicht erfolgen kann, wenn auch nur ein Theil dieser
Wohnung benützt wird.
* (9fe«e Salzverschleißniederlagen.) Behufs
Versorgung von Südsteiermark und Kram mit Salz
werden mit I. März d. I. in Cilli und Laibach k. k.
Salzverschleißniederlagen errichtet. In diesen k. k. Salz­
verschleißniederlagen wird weißes Jstrianer Seesalz um
den Preis von 18 K 80 h und Viehsalz um den ge­
setzlichen Preis von 10 X per 100 Kilogramm un­
verpackt ab Magazinswage ausgefolgt. Vom selben
Termine an wird der Preis des Speisesalzes bei dem
k. k. Salzverschleißamte in Trieft von 19 K 30 h auf
18 K 80 h ermäßigt. Der Vertrieb des aus den Salz­
niederlagen in Laibach und Cilli, sowie aus dem Salz­
verschleißamte in Trieft bezogenen Seesalzes ist nur
gestattet innerhalb der Gebiete von Jstrien, Trieft,
Görz und Gradisca, von Krain und Südsteiermark,
d. i. einschließlich der politischen Bezirke Windisch-
Graz, Marburg und Luttenberg. Der Vertrieb von
Seesalz aus diesen drei Niederlagen in andere als die
genannten Gebiete unterliegt der gefällsämtlichen Be-
strafung.
* (Kohlenarbeiterstrike in Prävali.) Am
17. d. M. haben in Prävali die Kohlenarbeiter
die Arbett eingestellt. Die Bestrebungen, die Differenzen
zu beseitigen, find bis jetzt fruchtlos geblieben.
* (Ein angeblicher Pestfall in Krakau.) Gestern
ist in Krakau der Assistent am hygienischen Univerfttäts-
Jnstitute Dr. Kostanecki gestorben, nachdem er vor
wenigen Tagen unter Erscheinungen eines hochgradigen
Fiebers und einer Lungenaffection erkrankt war. Da
sich dieser Assistent einige Zeit vorher an bacteriologi-
schen Arbeiten (Studium der Pestbacillen) des Pro-
seffors Dr. Bujwed betheiligt hatte, wurden die
Lungenausscheidungen desselben sowohl im hygienischen
Institute in Krakau als auch gestern abends im patho­
logischen Univerfitäts- Institute in Wien auf das ge­
naueste untersucht. Bei der von Profeffor Dr. Weichsel­
baum, sowie den bacteriologischen Fachmännern des
Institutes vorgenommenen Untersuchung wurde mit
voller Bestimmtheit constatiert, dass in dem Sputum
absolut keine Pestbacillen vorhanden sind. Durch die
vorschriftsmäßig vorzunehmende sanitätspolizeiliche Ob-
duction wird die Todesursache sichergestellt werden.
* (Eine Zigeuuerbaude verhaftet.) Am 16. d.
ist es der Gendarmerie bei Wiener-Neustadt gelungen,
eine Zigeunerbande, bestehend aus 13 Köpfen, feftzu-
nehmen, welche schon seit längerer Zeit Niederösterreich,
Steiermark und Oberösterreich durchzieht, vom Dieb­
stahle lebt und von mehreren Gerichten steckbrieflich
unter dem Namen „Schneeberger" verfolgt wird. In
den letzten Tagen wurden in den Gegenden von Wiener-
Neudorf von Zigeunern mehrere Diebstähle ausgeführt.
Auf der Triester Reichsstraße wurden die Zigeuner,
die mit zwei Wagen gegen Guntramsdorf fuhren, von
der Gendarmerie angehalten, und es stellte sich her­
aus, dass man die gesuchte Bande Schneeberger vor
sich habe. Bei Durchsuchung ihrer Wagen wurden
Pretiosen, Kleiderstoffe, Leinwand, neue Wäsche rc. im
Werte von mehreren tausend Gulden vorgefunden.
Unter den Pretiosen befindet sich eine goldene Hals­
kette, sowie eine große goldene Uhr im Gesammt-
gewichte von einem halben Kilo. Die Bande wurde
dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
vermischtes.
* (Ter Mann mit dem guten Magen.) Dais
man sehr oft einen „guten Magen haben muss", da­
von weiß wohl jeder ein Lied zu fingen. Doch wird
es wohl wenig Leute geben, die sich darin mit einem
Manne meffen können, der in Hernals dadurch eine
Art Sehenswürdigkeit geworden ist. Er schluckt nach­
einander acht bis zehn Kieselsteine, sowie ein anderer
etwa Trüffelpasteten verzehrt. Es lässt sich darüber
streiten, welchen Nährwert Kieselsteine haben, aber dem
Manne in Hernals scheinen sie zu schmecken. Er ver-
baut diese Speise sehr gut, und wenn er sich auch
nicht— seiner Behauptung nach— von dem Ver-
speisen der Steine nährt, so ernährt er sich doch durch
das Verweisen derselben, für das er sich bezahlen lässt.
Der Mann mit dem merkwürdigen Magen heißt Anton
Friedl und wohnt in der Ottakcinger Hauptstraße
Nr. l46. Trotz seiner fünfundfünszig Jahre kann er
seiner Behauptung nach achtzig bis hundert kleine
Kieselsteine täglich zu sich nehmen, ohne Beschwerden
zu verspüren. Nach dem Verspeisen der Steine kann
man dieselben i» der Magengegend genau befühlen.
Zum Gaudium der Zuschauer pflegt er in den
Schänken des Bezirkes zu „soupieren". Er breitet
zehn kleine Kieselsteine vor sich auf den Tisch
aus, lässt sich ein Glas Äaffer reichen, nimmt
erst einen Schluck Waffer und verspeist dann mit
großem Appettt nacheinander die Steine. Die Vorsicht,
die Nahrung zur befferen Verdauung vorher ordentlich
zu zerkauen, dürfte er bei der Härte der Kiesel kaum
in Anwendung bringen. Wenn er mit diesem ftugalen
Male zu Ende ist, nimmt er als raffinierter Fein­
schmecker noch ein wenig gekanntes Teffert zu sich. Die
Stelle des Obstes vertritt eine Zwiebel, die auf ori­
ginelle Manier garniert ist. Dieselbe ist nämlich dicht
mit Stecknadeln besteckt. Mtt Gemüthsruhe zerschneidet
er diese so zubereitete Dessertzwiebel in vier Theile
und verschluckt, um den Genuss nachhaltiger zu machen,
einen Abschnitt nach dem anderen. Auf die Frage, ob
er von dem Erträgniffe, das ihm mitleidige Gäste für
diesen Kunstgenuss spenden, lebe, antwortete er: „Ver­
steht fi'. Wenn ma' heut' fortkumma will, muss ma'
halt an sehr guaten Magen hab'n."
* (Eine Katastrophe in einer Kirche.) In der
Kirche des im Gouvernement Saratow liegenden
Dorfes Maly-Alsen ereignete sich, wie die ,Nowoje
Wremja' meldet, am 7. d.. am russischen Weihnachts-
seste, während des Gottesdienstes eine entsetzliche Kata-
sttophe. Während des Lesens des Evangeliums stürzten
die Holzchöre ein und begruben unter den Trümmern
sämmtliche unter denselben gestandenen Personen. Die
entsetzlichen Hilferufe der Verunglückten versetzten die
Kirchenbesucher, welche sich zu den Ausgängen dräng­
ten, in einen panischen Schrecken. Zwei Ausgänge
waren jedoch versperrt, so dass viele bei dem furcht­
baren Gedränge lebensgefährlich verletzt wurden. Aus
den Trümmern wurden neunzehn Leichen, Frauen und
Kinder, und acht schwerverletzte Personen, an deren
Aufkommen gezweifelt wird, hervorgezogen. Schwere,
aber nicht lebensgefährliche Verletzungen trugen sechzig
Personen davon.
* (Tie fructificierte Hinrichtung.) Aus New-
Zork wird Folgendes berichtet: In der kleinen ameri-
konischen Stadt El- Tas (ehemalige Südstaaten) sollte
ein Mörder auf dem weiten Marktplatze vor allem
Volke die gerechte Strafe für seine Misiethaten erleiden.
Noch bevor zur Execution geschritten wurde, kam der
Behörde zu Ohren, dass Frau und Kinder des Ver-
urtheilten sich im größten Elend befänden. Praktisch,
wie die Dankees in den meisten Dingen sind, ließ der
Sheriff auf der Richtstätte mehrere große Tribünen
auffchlagen, deren Plätze zum Verkauf ausgeboten
wurden, und zu zwei bis drei Dollars das Stück
reißenden Absatz fanden. Die Execution au dem Ehe-
mann sollte zu Gunsten seiner Familie ftuctificiert
werden. Diese eigenartige Idee erwies sich als so ein­
träglich, dass, nach Abzug aller Unkosten, das hübsche
Capital von fast 2000 Dollars in die Hände der tief­
gebeugten Gattin des Delinquenten gelegt werden
konnte. Als der Verurtheilte seinen letzten Gang an
trat, hat er noch in tiefempfundenen Worten seiner
Erkenntlichkeit für die edelmüthige Initiative seiner
Richter Ausdruck gegeben.
Eingesendet. 412.
Vothaer ^cberisversicherungsdank.
Versicherungsbestand am I. December 1899:
770' 2 'gctidione« gctarfc.
Bankfonds am 1. December-
249 3 /, Millionen
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138„ der
Jahres-Normalprämie je nach dem Alter der Ver­
sicherung.
Zum Beitritte ladet ein:
Öie Bezirks»erwaltung für Süd-Österreich
der Gothaer Lebensversicherungsbank
114a 1 Graz, RadeSkyftrasic 9.
Dr. Johann ürtl,
ymmmuit i. |1.
ordiniert nach seiner Genesung wieder wie vorder:
1875) Dominikanergasse 1.


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 21. Jänner.
erste Vorstellung nachmittags 3 Uhr» bei bis z«r
Hälfte ermäßigten Preisen.
Drei Paar Schuhe.
Lebensbild mit Gesang in drei Lbtheiliwaen und einem Vor­
spiele, von Karl Görlitz: für die öftere Bühnen bearbeitet von
LloiS Berla.— Musik von Ka-l Millöcker.
Vorspiele 3« der Schuger-lverlillättr
Erste Abtheilung: Pralerstraße Lr. II.
Zweite Abtheilung: 3m Salon der Sängerin.
Drille Abtheilung: Bai cbamp^tre
Hr. Kretschwer.
Ür. ifalfnet.
Frl. Fröhlich.
Hr Blaha.
Hr. Cornel.
Hr. Bolze.
Frl. M. Lamberg
Hr Bäum'er.
Frl. Bleibtreu.
Hr. Mödliuger-
Frl. Trümmer
Hr. Pirk.
Frl Liebmann.
Hr. Wilhelm.
Hr. Krisch
Hr. Kcrnreuter.
Fr. Thalberg.
Karenz Flink, Damlnschuster
Leni, skine Frau.
Frau Künigl..
Erster|
Zweiter Geselle
Dritter I
Eeppel, Lehrjunge
Srangelmayer, Börsen-Speculam.
Klara, seine Frau
3uliu« von Nachtfalter, ein 8toue
Rosa, Stubenmädchen
Fritz, Bedienter
fouro Eber, Opernsängerin vorn Hoffbe
zu Dresden
Baron Wappenkopf, Lama» Berlobte
Tdeater-Director....
Mater, Theaterdiener...
Lisette, Kammermädchen der Sängerin
Herr von Väeosdäzi, Gutsbesitzer au« Pest Hr. Glawaisch.
Kunigund«, sein Frau Frl. Lebmann.
Irma, genannt die Biceg'spanin... Frl. Politzky.
Erster s- n Hr. Nowotny
Zweiter, Hr. Strobel.
Thekla s*il. C. Lamberg.
Anfang um 3 Uhr, Ende »ach 5 Uhr.
Zweit« Vorstellung abends V Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Oper in drei Abtheilungen, nach H. tilledba: »nd
L. Halevy, deutsch von F. Zell und Z. Hopp. Musik von I.
Ofsenbach.
Pari«, König Priam» Sohn... Hr. Werk
Menelaus, König von Sparta.. Hr. Kernreuter.
Helena, dlflen Gemahlin Frl. Longauer.
Ägamemnon, König der Könige... Hr. Mödliuger
Klptemnestra, deffen Gemahlin... Frl. Lehmann.
Orestes, beider Sohn Fr. Falkner
PyladeS, defien Freund Frl. Politzky
KalchaS, Groß-Augur des Iupner.. Hr. Glawaisch.
Achill««, König von Philia.... Hr. Grosser.
Ajax I., König von Salami«.... Hr Pirk.
Ajax II., König von Lvkris.... Hr. Kretschmer.
PhilckomeS, Diener im Tempel Apollos Hr. Evrnell.
Eolykles, Schlvfier Hr. Wirth
Bachi», Helena« Bertraute .... Frl. Fröbli».
Levenna,) Gespielinnen von.. Frl. Hosbauer.
PattheniS,) Orestes und Phlade».. Fr. Krisch
Ein Sclave, Volk von Sparta, Tän,erinnen, Bccchani.nnen,
Klageweiber, Flötenspielcrinnen.
Hierauf:
pie T&xxppetxfee.
Pantomimische- Ballett- Divertiflement in einem Acte, von
I. Haßreitec und F. Gant.
Sir Zame« Plumsterfhire
Loth Plumstcrsdire..
Ein Spielwarenhändler
Deffen Factotum
Die Puppenfee.
Ein Bauer.
Deffen Weib.
Deiev Kind..
Eine Dienstmagd
Der Lohndiener eine« Hotel«
Hr. Krisch.
Frl. Nordeck.
Hr. Mödliuger.
Hr. Blaba.
F'l. Longauer.
Hr. Glawatsch.
F-l. Fröhlich.
Kl. Wagner.
Frl. Politzky.
Hr. Pirk.
Frl. Harasser.
Frl. Trümmer.
Fr Falkner.
Frl. Eckkart.
F>l Unger.
Frl Nowotny.
Frl. Mathiasch.
Hr. Wilhelm.
Hr. Schreiber.
Hr. Bäumlcr.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 22. Jänner.
140. Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Karten).
■T Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. -MP
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bsthncnsestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
Dritter Tag:
Mechanische Figuren
Götterdämmerung.
Ju drei Auszügen und einem Vorspiele
Siegfried Hr. Pennarini.
vrünhilde Frl. Brandts.
©uttune Frl. v. Rohden.
Hagen Hr. Litter.
«unther Hr. Jeffen.
Alberich Hr. Hönigseld.
Waltraute Frl. Fellirock.
Doglinde, i Fr. v. Haag.
Bellgunde,[ Rheintöchter Frl. Regnn.
«lvhh'ld«, j Frl. Kittel.
m 1 Frl. Fellwock.
* 1t dornen Frl. Liebmann.
B J■• Fr. v. Haag.
an' a "fl um« Uhr, Ende u>n ll Uhr.
Panorama International
Durstes!
Kaiserfekdgasse Ar. 3 250 C 24
anachUessena an „Qaf6 Ealaerbof“.
von ,%ni|»ezKO
bis t'nilore. |]74f-3
Hljealer am Iranzensptatz.
Sonntag den 21. Jänner.
Erste Vorstellung nachmittags 3 Uhr, bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen.
Die Ahiifraii.
Trauerspiel in fünf Au'zügen,
Gras Zdenko von Boronn
Bertda, seine Tochter
Jaromir ....
BoleSlav ....
Güntder, Eaffellan.
Ein Hauptmann..
Ein Soldat...
Die Ahnstau de« Hauses Borotin..
Anfang um 3 Uhr, Ende
von Grillparzcr.
Hr. Medu«.
. Frl. Richter.
Hr. Steil.
. Hr. Steinbek.
Hr. Lippert.
.. Hr. Grevenberg.
Hr. Wanka
Frl. Werther,
nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abeudS V Uhr:
139. Abonnement-Borstellung. 3. Serie (gelbe Karlen).
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr. Baxmann.
Therese, seine Frau Fr. Majetti.
fei
Toctor Emil Wcndelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reicbhardt, seine Tanie .... Frl. Bleibtreu.
Doctor Lamprecht Hr. Mehnert
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. WiSthaler.
Emmi Neumann Frl. Hcrtwig.
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Schill Fil. Dillmar.
Martin, im Dienste von Helm Hr Gutmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ott der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9'/, Uhr.
Montag den 22. Jänner.
Polksthümliche Vorstellung, (bei ermäßigten Preisen).
Ein Schritt vom Wege.
Badegäste
in
Kiescrshal
Lustspiel in 4 Aufzügen von Err
Arthur von Schmetttwtz, Gutebesitzer.
Ella, seine Frau
Kurt von Hageln, deren Bruder..
Egon, ein Reisender
Dr. Raihgeber, Bodearzt
Busch, Badecommiffarius und Polizeiver-
walter in Kief.rthal
Schnrps, geheimer Regi-
strator
Clotildc, seine Krau
Berlha, seine Tochter
Blanknagel, Kaufmann
Rosette Hasenklein, Vorsteherin eines
Damenvensionates, Badegast in Kieserstal
Peter Schnips, Kellner im Gastdau'e
,Zum goldenen Tannzapfen'....
Ein Führer Hr Krisch
Ein Hirte Hr. Lamberg.
Ein Polizeidiener. Ein Postbote. Ein Blumenmädchen. Bade­
gäste— Ort der Handlung: Bad Kieserthal im Füistenthume
Sulzingen uns Unigegend
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen halb 10 Uhr.
Dienstag den 23. Jänner bleibt das Theater am Franzensplotz
geschloffen.
Mittwoch den 24 Jänner in Theater am Franzensplatz: Nach­
mittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: Separat Demo«
stration mittelst des elcktrischenRiesen Pracht-Tablcanx
durch Meist>r Erhärt aus der Jugendhalle der Jubiläums-
Ausstellung.
nst Wicherr.
Hr. Purschian.
Frl. Dewal.
Hr. Wanka.
Hr. Grevenberg.
Hr Eggelmg.
Hr. Mehnert.
Hr Hoid.
Frl. L hmann.
Frl. Heusir.
Hr. Kuban.
Frl Bleibtreu.
Hr Mödlinger
Grazer Orpheum
Specialitäten Theater ersten Ranges. ^|]|
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr«
Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen a -NW
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1- 2nl Dir. Paul Ka.itma.cher.
<<\
Gelegenlieitskanf!
Die aus der vorigen Saison zurückgebliebenen Hand­
arbeiten werden sehr billig verkauft. >44-17
Warenhaus,Aurn fteßus 4, Hraz.
^Auswahlen in die Provinz bereitwilligst.)
5=
> v
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich hiemit anzuzeigen, das
er vom 1. dünner 1900 an die
Gastwirtschaft Thonethof
Übernommen hat. Derselbe wsid bestrebt sein, dieses Geschäft
in der solidesten, seinen früheren P T. Gästen bekannten Weise
durch vorzügliche Getränke und gute Küche zu führen. Beson­
ders wird er für gut abgelegenes Reininghauser Märzen­
bier Sorge tragen, durch eine ebensolche, allen Anforderungen
entsprechende Küche und aufmerksame Bedienung seinen, am
hiesigen Platze bereits bekannten Namen in Ehren zu ei halten.
NB. ?' nc Ichäne, gut heizbare MäL«rxU«LI»»lM»»
ist für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Hochachtungsvoll
4411] Cfeorg Ünger.
Binladun
ru den am
21. und am 28. Jänner 1SVV um t» Uhr abends
im
tzallslheattt des Kath. Geftllemleremes
in Gra/
(Pfeife»sra8»e5r. lila)
stattfindenden
C. S. S. oder Die Ausüaffierung.
Poffe in einem Ausiuqe von Karl Jnin.
Tiefem folg!:
Pst! oder Der Wirrwarr im Hotel.
Poffe mit Gesang in einem Arie von Dr. Neiolicz'a
Zum Scbluiie:
Arche Gäste oder CrreUcn; und Gleplsiilit.
Schwank in einem Auszüge von G. Belln und Hcnrioo
6 n 326 n Symphonie-Orchester.
Dlr'rlltui ‘Martin Sjt/irr.
Heute Sonntag den 91. Jänner:
Xndnstpie-Halle x
17. Promenade-Concert
Dirigent: Musikdireetor Martin S p ö r r.
Anfang 4 Uhr. Studentantartan 40 h. Entree 60 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitr.-urs karten
20 h. Musikbeitrags- und Dntzendkarten sind an der Cassa
zu haben. Mitglieder des Vereines „Industriehalle“ habeu
freien Eintritt.
Abends ab 8 Uhr: *53
Entree 60 h. Studentenkarlen 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dutzendkarten
gütig.
Musikbeitragskarten siud an der Casse zu habeu
Freitag den 26. Jänner: Landschaft!. Ritter-Saal:
ZL 2- 15. Spörr-Concert. X 3
Kartenvorverkanl in der k. u. k. Hof- Kunst- »nd
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7, »nd
am Concertabend an der Casse. ob
Welt Panorama
Lendkai Nr 3
neben
.Cafe MeraH"
(U6C14 175F
Sclmcäz,
Nächste Serie: Böhmen.
Geräucherten
Rhoinlachs,
marinierten Lachs in Dosen,
feinst franz. Thunfisch,
seinsteMaike Kronenhummer
Elbe Fische in Asoie,
frische Kraiuer Würste,
vorzüglichen Nctzbraten
empfiehlt [11-54
ITI. Fitz, Hoflieferant.
Ein weiches Kett
1 »i» aiifflrt sttrn;' 1 W m.
Besonders empfehlenswert
Die altr< nominierten
Ädnsonter- Liqnem e
aus der StistSapotheke der
Venedictiner- Abtei zu
Admont; nur echt i» beziehen
in Graz bei Herrn 31. Fitz,
Delicateffen-Handlung. Herren,
gaffe, und bitec 1 aus der Stifts
apothckc in Admont. 6»3s
©
I©
I©
©
©
©
©
I©
©
I©
©
[©
©
©©©©©Q©©©©^
Das
Mlttklihmis,Jnin Bcbus*,
G RA/i.
Herrengasse 21, Messnergasse 1
neben der Siadtpfarrkirchc,
empfiehlt sich zur billiqüeii und feinsten Ausjllbrung
von kirchlichen Stickereien u. Hirchen-
fahnen. Stets großes Lager Ktrchenspltzen
von der billigsten bis zur feinsten Aus
führung.
Ferner Gold- und Silberfranse«» Gold- und
Silberschnüre, Börtchen »nd Borten.
BMP*' Für Klöster und Klosterschnlen sind
sämmtliche Stickstoffe, sowie Stick-, Strick- und
Häckelmateriale zu besonderen Vorzugs­
preisen in großer Auswahl lagernd. "WE
Preisliste umsonst. [44-16
Auswahlen bereitwilligst.
44 11]


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 16 des ,Grazer Volksblatt' vom 21. Jänner 1800.
ssulturtampf in Großwilfersdorf.
(D.-e.)
Äm 13. d. M. wurde von Seite des löbl. Bezirks-
schulrathes folgende Anzeige zur Äußerung dem hiesigen
Herrn Pfarrer überreicht:
„Löblicher Bezirksschulralh!
I« Ergänzung meines Berichtes vom 15. December 1899
erlaube ich mir, einem löblichen Bezirksschulrathe noch Nach-
iolgendes zur tiennmis zu bringen:
1. Herr Pfarrer Älois Hammer machte sich schon seit
Jahren zur Gepflogenheit, Schulkinder in den hiesigen Jung­
frauen-, respective Jünglingsverein aufzunehmen.
In, Februar 1898 gewahrte der Claffenlebrer Herr Bincenz
Richter, dass einige in das Schulzimmer treterü»e Mädchen
von ihren Mitschülern mit dem Namen „Bereinsjchwesler"
angerufen wurden. Als Lehrer Richter sich erkundigte, was
es damit für ein Bewandtnis habe, theilten ihm die Kinder
mit, dass einige Tage vorher am Lichtmesstage beim nach­
mittägigen Gottesdienste die Schülerinnen Maria Stern,
Juliana Kohl und Caroline Kniend! vom Herrn Pfarrer
Hammer in feierlicher Ceremonie als Vereinsjungfrauen ein­
gesegnet wurden. Maria Stern erreichte das 14. Lebensjahr
am 18. Februar 1898 und besuchte bis zu diesem Tage die
Lchule: Juliana Kohl vollendete ihr 14. Lebensjahr am
8. August 1898 und Caroline Kniendl am 20. August 1898.
Die beiden letzteren besuchten bis Ostern 1898 noch die Schule
und wurden am 6. April 1898 aus derselben entlassen.
2. Als am 9. November 1899 14 Schüler, respective
Schülerinnen, von denen den meisten die Entlassung aus der
Iämlpstichr auf Grund des§ 21 der Schulgesetz-Novelle ge­
mahn wurde, sich behufs Unterfertigung ihrer Entlasfungs-
zeugnisie in den Pfarrhof begaben, fand es Herr Pfarrer
Hammer für gut. in seiner Weise sich über die „Bündler",
den .Bauernfreund :c. auszulasten. Gleichzeitig warb er
wieder für die bereits erwähnten Vereine, und zwölf von den
Genannten erklärten sich nolens volens (! !i bereit, in den
verein einzutreten; zwei von den Schülerinnen (Hedwig Mock
und Theresia Konrad), welche nicht beitteten wollten, schützten
vor, sie müsSten vorher ihre Verwandten fragen
3. sammelt Herr Pfarrer Hammer schon seit Jahren von
den Schulkindern Geldbeiträge zum sogenannten Kindheit
Iesu-Verein' in der Religionsstunde ein.
Die Kinder werden nach Erlegung des Bettoges von 24 kr.
„eingeschrieben". In einer Religionsstunde theilte er mit.
dass er in der nächsten Stunde einsammeln werde. Als er
nach dem Schulgebete mit dem Einsammeln beginnen wollte,
„wurde er von den Schülern aufmerksam gemacht,
dass dieses Vorgehen strafbar sei." Trotzdem hob er
in dieser und in der folgenden Religionsstunde die Gelder ein.
Groß-Wilfersdors, am 3. Jänner 1900.
Adolf Ezeicke m. p., Lrtsschulaufseher."
Dieser Klage gegenüber erlaubte sich der Pfarrer
folgenden Bericht an den löblichen Bezirksschulralh
unterm 14. Jänner einzureichen:
Aä l. Gefertigter hat durch die ganze Zeit seines
nahezu zwanzigjährigen Hierseins, „grundsätzlich",
«eil schon in den Vereinsstatuten verboten, nie mit
Wissen und Willen einen Schüler oder eine
Schülerin in den Jungfrauen-, respective Jünglings­
verein ausgenommen. Nur ein ein zig es mal,
weder früher noch seither, wurden drei Schülerinnen,
Maria Stern, Juliana Kohl und Karoline
Kniendl am 2. Februar 1898 aufgenommen,
aber ohne zu wissen, dass es Schülerinnen seien,
weil sie, ohne sich früher gemeldet zu haben, gleich
zu den von der Vorsteherin zur Aufnahme bestimm­
ten, hinzuknieten; hinterher erfuhr der Gefertigte,
dass drei Schülerinnen dabei waren, und da nur
mehr kurze Zeit auf ihren Austritt aus der Schule
war, ließ Gefertigter die Sache auf sich beruhen.
Gefertigter erfuhr dieses, weil sich die Schülerinnen
nachträglich beim Gefertigten beschwerten, dass Herr
Lehrer Vincenz Richter gar sosehr ein Aufsehen
in der Schule darüber machte und sie öffentlich
bloßgestellt habe. indem e r sie in der Schule „Ver-
einsschwestern" nannte, und zwar mehrmals und
ihnen vorhielt, sie sollten gleich auch zum „Haus»
mütterverein" gehen und sie später immer „Haus­
mütter" nannte und sie dann auch zwei-, dreimal
herausknien ließ mit den Worten: „Vereinsschwestern"
heraus! Schüler sagten, dass Herr Lehrer Vincenz
Richter zuerst diese drei Schülerinnen „Vereins­
schwestern" nannte, und nur erst nachher ein Mäd­
chen aus Scherz sie auch also titulierte. Und wenn
diese Aufnahme schon seit Jahren geschehen (was
unwahr ist), warum klagten diese Herren nicht
früher?— Da wären sie ja mitschuldig.
Ad 2. Da die Schüler im November 1899 mit
ihren „Entlasiungszeugnissen" zum Gefertigten in
die Kanzlei kamen, so unterstanden sie nicht mehr
dem Herrn Lehrer Vincenz Richter, auch nicht mehr
dem Herrn Ortsschulaufseher, und sollte ein Seel­
sorger den also bereits Entlassenen keine Belehrung,
keine Warnung vor schlechten Zeitungen und schlech­
ten Gesellschaften, keine Aufmunterung zum Guten
geben dürfen? Oder sie nicht abhalten dürfen vor
Widersetzlichkeit gegen Eltern und Vorgesetzte u. s. w.?
Der Pfarrer fragte weiters nur einfach, wer bei-
treten wolle, und da sie schon das Entlaffungszeug-
nis halten, so hatten Herr Lehrer Vincenz Richter
und Herr Ezeicke kein Recht, sich darüber aufzu­
halten! Übrigens erlaubt sich der Gefertigte die
„Statuten" des Jünglings- und Jungfrauen-
vereines beizulegen, um zu ersehen, ob denn doch
wohl diese Vereine staatsgefährlich sind oder nicht.
Im Gegentheil, gewiss nur zum größten Nutzen des
Staates und der ganzen menschlichen Gesellschaft;
sonst wären ja auch diese Vereine nicht sosehr vom
Hochw. Fürstbischof anempfohlen worden.
All 3. Gefertigter sammelt „Almosen" schon
seit achtundzwanzig Jahren und hier seit nahe
zwanzig Jahren die Almosen für den Kindheit Jesu­
verein, ohne dass je ein mindester Anstand dies­
bezüglich erhoben worden wäre, nicht einmal in der
Blütezeit des Liberalismus. Warum klagten Herr
Ezeicke und Herr Lehrer nicht früher, warum erst
jetzt? Ist es jetzt auf einmal ein Verbrechen? Wenn
sie dies als gefehlt betrachten, warum erwähnten sie
n i e davon zum Gefertigten? Der Modus war
stets folgender: Nachdem Gefertigter gewöhnlich
vor Weihnachten die Bedeutung der Feiertage, auch
des Unschuldigen Kinderfestes (28. December), wo
die Schulkinder einen Gottesdienst haben, in der
Schule erklärte, sprach er auch von dem traurigen
Lose der armen Heidenkinder, vom Zweck des Kind­
heit Jesu-Vereines, ermunterte sie zum Beitritt in
den Verein, aber legte ihnen strenge und mehrmals
aus Herz, doch ihre Eltern früher zu fragen, ob sie
wohl beitreten dürfen, und nur, wenn es die Eltern
erlauben, sollen sie beitreten, und wenn sie schon
selber soviel erspart, mit Erlaubnis der Eltern von
„ihrem Ersparnis", und wenn sie selber noch nichts
erspart haben, die Eltern darum bitten, aber ja
nicht drängen, da ja manche Eltern sehr arm sind,
das Almosen von 24 kr., oder für Ärmere 10 bis
12 kr. zu geben. Und so brachten die Schüler diese
„Almosen" mit in die Schule und legten es auf die
Kanzel hin und giengen schnell, und da ja nicht
alle Kinder Mitglieder sind, war dies bald ferttg,
und im ganzen Jahre nur einmal, außer, wenn
etliche Nachzügler ihre Kreuzer später brachten; der
Unterricht leidet deswegen nicht. Bezüglich des Auf-
merksammachens von Seite der Schüler auf das
strästiche Vorgehen hat Herr Ezeicke die Sache ganz
e n t st e l l t berichtet. Die Sache war also: Als Ge­
fertigter den Schülern sagte, sie sollen ihre Eltern
bezüglich der „Aufnahme" fragen, so sagten mehrere
Knaben: „Wir werden gestraft!" Geferttgter fragte:
„Was ist es denn?" Dann sagten mehrere Knaben:
Der Fasch hat gesagt: „Wer zum Kindheit Jesu-
Verein gehe, werde gestraft." Auf des Gefertigten
Frage, woher er dieses habe, sagte er: „Der
Schulmeisterbub hat es gesagt, und als der Gefer-
tigte ihn fragte: „Wer ihm doch dieses gesagt?"
sagte er: „Der Lehrer!' und wiederholte es einige-
male und sagte noch dazu, in der Zeitung wäre es
gestanden und der Lehrer hätte es aus der Zeitung.
Also der Herr Lehrer sagte: „Wer sich aufnehmen
lasse, werde gestraft", und dies zu einem Schüler!
Ist dies ein correcteS Vorgehen? Seit achtund­
zwanzig Jahren circa wirkt der Gefertigte für diesen
Verein und zwar immer auf die gleiche Weise, und
noch nie war ein Missverständnis, mit Aus-
Imisseton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
<15. Fortjetzung.)
Tiefe Dämmerung lag auf Berg und See, vom
Thurm der Stadtkiiche schlug es neun, die Stunde,
welche der Assessor zum Stelldichein bestimmt. Konrad
beschleunigte seine Schritte und befand sich nach
wenigen Minuten seinem Vorgesetzten, der langsam
daher geschlendert kam, gegenüber.
Konrad zog die Mütze und blieb ehrerbietig
üehen.
„Sie, das nenne ich prompt sein," sagte Erd-
mann, ihm zunickend und langsam weiterschreitend,
„sind wir hier ganz unbelauscht?"
„Ja, Herr Assessor!— Grad hier kann sich kein;
Mensch verstecken."
„Gut, dann bleiben wir hier. Haben Sie was
Nennenswertes erfahren, Müller?"
„Ich glaube, dass ich zusällig an die rechte
Lchmiede gekommen bin und die rechte Spur ge­
sunden habe. Ist das Gesicht des Todten noch zn
erkennen, Herr Assessor?"
„Jawohl, noch sehr deutlich, es ist völlig bart­
los —"
„Dann haben wir eine Spur," rief Konrad er­
regt, „wie ist die Kleidung?— Vielleicht grau?"
„Das ist schwer zu bestimmen, da sie durchweicht
und beschmutzt, die Farbe deshalb unkenntlich ist.
Vielleicht mag im Innern des Rockes noch eine er­
kennbare Stelle sich befinden. Doch erzählen Sie erst,
mein Lieber I"
Konrad, der sich hütete, von seiner Neigung zu
Christine Engler und der ihm durch ihre Familie
widerfahrenen Beleidigungen etwas zu verrathen,
erzählte nun, wie er das Mädchen am See getroffen
und welche Aufklärung er durch dasselbe erhalten
habe.
„Ein großer Herr mit röthlichem Vollbart hat
das Boot gekauft?" fragte der Assessor ebenfalls
erregt, „damit ist das Räthsel gelöst und der Ver­
brecher gefunden."
„Sie kennen ihn, Herr Assessor?" fragte Konrad
bestürzt und enttäuscht.
„Gewiss, das Mädchen hat natürlich ganz recht
gesehen, als es einen zweiten Herrn im Boote ent­
deckte. Der Verwundete ist ein großer Herr mit
blondem Vollbart, der Todte bartlos und von mit­
telgroßer, schmächtiger Gestalt. Es kann gar kein
Zweifel mehr über eine Verbindung derselben be-
stehen."
„Das trifft nach Ihrer Beschreibung allerdings
genau zu, Herr Assessor!" bemerkte Konrad nach
einer kleinen Pause, in welcher er sich die Geschichte
genau überlegt hatte. „Nur müsste danach der Ver­
wundete ebenfalls durchnässte Kleider gehabt haben.
Trifft das zu?"
. „Nein, mein lieber Müller, ist auch gar nicht
nothwendig, da er ja gar nicht im Wasser gelegen
hat."
„Bei solchem Sturme muss er so wie so bis auf
die Haut durchnässt gewesen sein. das kenne ich aus
Erfahrung, Herr Assessor, da ich manch liebesmal
mich just im Unwetter auf den See hinausgewagt
habe."
„Er mag Zeit genug gehabt haben, sich von der
Sonne trocknen zu lassen," beharrte Erdmann, der
eine einmal gefasste Meinung stets eigensinnig fest-
zuhalten pflegte. „Sie sind ein ganz gescheiter Mensch,
lieber Müller, und haben Ihre Carriere gut begon­
nen, aber in solchen Dingen doch weder Erfahrung
noch Studium."
„Ich bilde mir so etwas auch durchaus nicht
ein, Herr Affessor!" erwiderte Konrad gelassen,
„kann mich aber doch zu Ihrer Meinung nicht be­
kennen. Zugegeben, dass er sich gerettet hat, so ist
damit noch keineswegs bewiesen, dass er seinen Be­
gleiter durch ein Verbrechen beseitigt hat. Vielleicht
war er ein guter Schwimmer, der andere nicht,
weshalb, dieser beim Kentern des Bootes ertrank."
„Möglich, aber nicht wahrscheinlich," versetzte
Erdmann mit hochmüthigem Achselzucken. „Ich habe
bereits den Zusammenhang, die Lösung der räthsel-
haften Geschichte gefunden."
„Dann hat der Mohr seine Arbeit gethan und
kann gehen," bemerkte Konrad etwas sarkastisch.
„Oho, wir sind auch im Schiller bewandert, na,
das ließ sich erwarten."— Der Assessor legte ihm
die Hand auf die Schulter. „Fällt mir gar nicht
ein, Sie zu entlasten, da Sie bereits Ihre Befähi­
gung glänzend dargethan haben."
„Nun, diese Sache soll doch nicht weiter verfolgt
werden," meinte Konrad, „obwohl ich darauf begie­
rig wäre, wie Sie sich die Verwundung des angeb­
lichen Verbrechers erklären, Herr Affessor!"
„Ein fingierter Selbstmordversuch, leuchtet Ihnen
das nicht ein?"
„Alle Wetter!" stieß Konrad erstaunt hervor, „der
Stich sollte nur ein fingierter sein, während der
Herr Physicus ihn doch für nahezu tödlich erllärt
hat?"
„Natürlich hat er sich in der erklärlichen Aas-
regung ernstlicher verletzt, als n beabsichtigte. Das
kleine Stilet war in der That eine lebensgefährliche
Waffe. Er ist ein außerordentlich schlauer Patton,
da er aus diese Weise den Mord von sich ablenken
wollte, um hier am Orte bleiben zu können."
„Und da stach er mit der linken Hano? Nein,
daran glaub' ich nicht, Herr Asseffor!"
„Weil Sie im Eriminalfach noch vollständig
Neuling sind," erwiderte Erdmann überlegen. „Natür­
lich führte er den Stich mit der Linken, um die
Verwundung durch fremde Hand wahrscheinlicher zu
machen, wodurch er aber die Sicherheit verlor und
sich ernstlich verwundete. Auch soll die linke Hals­
seite viel gefährlicher sein, weil hier eine Verblutung
leicht eintreten kann."
Konrad wusste hierauf nichts mehr zu entgegnen,
war aber noch immer nicht überzeugt, was der
Assessor mit Unwillen bemerkte.
„Sie müssen lernen, mein Lieber!" sagte er ziem­
lich scharf, „und nicht von vornherein zuviel Selbst-


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 10 ]
nähme jetzt, und dies scheint absichtlich zu einem
Missverständnis gestempelt zu sein. Was müssen sich
die Kinder denken, wenn sie immer nur von Feind­
seligkeiten gegen den Pfarrer hören? Das ganze
Bolk, auch alle eingeschulten Gemeinden (natürlich
mit Ausnahme der wenigen Bündler) sind erbittert
über den Herrn Czeicke als Ortsschulaufseher und
über den Lehrer Vincenz Richter.
Weihwasser und— Batterien.
Großes Aufsehen und wohl auch theilweise Auf­
regung erregten vor einigen Monaten in Italien die
Mittheilungen gewisser Hygieniker über in Weih-
wasser entdeckte Batterien und die daran geknüpften
Folgerungen, die dann von der irreligiösen Presse
weitergesponnen wurden; übrigens ließen schon die
Personen der Entdecker kaum einen Zweifel übrig
über die Absicht in ihren mit großem Aplomb ver­
öffentlichten Mittheilungen, die seitdem auch außer­
halb Italiens ein vielfaches Echo gefunden haben.
Über die entdeckten Thatsachen selbst berichtet das
bei Herder in Freiburg erscheinende, von Dr. Max
Wildermann redigierte .Jahrbuch der Natur­
wissenschaften' (Jahrgang 1898/99) folgendermaßen:
»Von allgemeinem Interesse sind die Ergebnisse
der von Vincenzi in Sasfari angestellten Unter­
suchungen von Weihwasser auf seinen Bacterien-
gehakt. Er kam auf diesen Gedanken durch die Über­
legung, dass das häufige Eintauchen von oft wohl
sehr wenig aseptischen Händen das Weihwasser ver­
unreinigen müsse, und durch die dadurch gegebene
Möglichkeit, dass inficiertes Weihwasser unter Um­
ständen zur Verbreitung von Jnfectionskrankheiten
beitragen könne. Die von ihm gemachten Befunde
bestätigten seine Erwartungen. Neben einer Menge
sehr verschiedener Bacterien fand er von Krankheit
erregenden Mikroorganismen: Staphylokokken, Strepto­
kokken, Colibacillen und insbesondere die Erreger der
Diphtherie, die Löffler'schen Bacillen. Die besondere
Bedeutung dieser letztgenannten, der Erreger einer
der gefährlichsten Krankheiten der Kinder, bewog den
Arzt, die gefundenen Löffler'schen Bacillen einer ge­
naueren Prüfung zu unterwerfen. Mit den Ergeb-
niffen seiner für die Löffler'schen Bacillen durchaus
charakteristischen Züchtungsversuche führte er Thier­
versuche durch und erhielt so den Beweis, dass er
es wirklich mit echten Diphtheriebacillen zu thun
hatte. Zu bemerken ist, dass zur Zeit dieser Unter­
suchungen in Sasfari Diphtherie herrschte. Es ergibt
sich daraus die nicht unbedenkliche Thatsache, dass
das Weihwasser der Vermittler der Ausbreitung der
Diphtherie werden kann; besonders in Gegenden,
wo, wie es vorkommt, die Gläubigen die Sitte haben,
vertrauen haben. In solchen Fällen wie der vor­
liegende reiht sich Ring an Ring zu einer Kette von
Combinationen, bis sich mit dem letzten Beweis
dieselbe schließt und den Verbrecher unauflöslich
festhält."
„Und diese Kette ist hier wirklich schon geschlos­
sen?" fragte Konrad verwundert.
„Das habe ich nicht behauptet, hoffe es aber zu­
versichtlich. Sie haben mir einen so wesentlichen
Dienst geleistet, sich dabei so klug und vorsichtig be­
nommen, dass ich nicht umhin kann, Ihnen einen
vollen Beweis meines Vertrauens zu geben, da Sie
ja jetzt auch sozusagen mein Schüler sind. Haben
Sie schon von dem Billing'schen Testament ge­
hört?"
„Gewiss, meine Mutter hat in damaliger Zeit
bei der Familie Billing gearbeitet und mir später
davon erzählt. Man spricht jetzt gerade viel davon."
„Ja, mit Recht," erwiderte der Assessor, „weil
das Testament am 16. September dieses Jahres er­
öffnet und ausgeführt werden soll. Als der Chef der
reichen Firma, Herr Axel Billing, starb, übergab er
sein Testament dem hiesigen Rathsarchiv mit der
Clausel, es erst nach fünfzehn Jahren zu öffnen und
genau nach des Erblassers Willen auszuführen. Diese
Frist ist in wenigen Wochen abgelaufen. Nun kennen
Sie vielleicht auch die tragische Vorgeschichte dieses
Testaments."
„Sie handelt doch von dem enterbten Zwillings­
bruder und dem entlaufenen und verschollenen Sohne
des letzten Chefs?"
„Ja, Sie kennen die Geschichte also. Nun gut, es
ist jedenfalls anzunehmen, dass von den verschollenen
Erben noch einer lebt oder sein Recht den Nachkom-
En übergeben und durch irgend einen Zufall die
Geschichte dieses Testaments in Erfahrung gebracht
at. obwohl der Testator jede vorherige Bekanntmachung
bmen hat"^ o!?er^ eitun 1 en einer Clausel ver-
„Ist denn dies innegehalten worden
„Ja, versteht sich."
Der Assessor mochte diesem untergeordneten Menschen
die mit dem geweihten Wasser benetzten Finger an>
den Mund zu bringen.-
Indem wir im Vorübergehen bemerken, dass wir
von der letzterwähnten sonderbaren Sitte nie etwas
gehört oder gesehen haben, und gewisse beim Lesen
obigen Berichtes sich aufdrängende, aus dem Charakter
des Weihwassers sich ergebende Gedanken unter­
drückend, stellen wir den an die gemachte Entdeckung
geknüpften Besorgnissen folgende thatsächliche Mo­
mente entgegen:
1. Die Bacterien wurden zur Zeit einer Epidemie
im Weihwasser entdeckt, also zu einer Zeit, wo alles
mit den betreffenden Bacterien erfüllt ist, und diese
ebenso an den Kleidern hängen wie in der Lust
schweben und im Wasser sind. Daraus ergibt sich,
dass das Weihwasser zur Zeit einer Epidemie nicht
in besonderer Weise ein Vermittler der Ausbreitung
der Krankheit ist. Dann aber noch weniger außer der
Zeit einer Epidemie.
2. Es ist nur nachgewiesen, dass sich im Weih­
wasser Bacterien fanden, die contagiöse Krankheiten
erregen können; ob das Weihwasser wirklich die be­
treffende Krankheit verbreitet hat, ist nicht nach­
gewiesen, und noch weniger ist nachgewiesen, dass
durch Weihwasser je eine Epidemie hervorgerufen
worden sei.
3. Um die Gefährlichkeit des Weihwassers in sani­
tärer Beziehung zu erweisen, müsste statistisch con-
statiert sein, dass bei Epidemien unverhältnismäßig
mehr Erkrankungen und Todesfälle auf katholischer
Seite vorkommen als auf nichtkatholischer, und dass
dieses Mehr vom Gebrauche des Weihwassers her­
rührt. Ein solches Mehr nennt Körösy („Einfluss
der Confession, des Wohlstandes und der Beschäfti­
gung auf die Todesursachen") die relative Intensität,
und zur Feststellung derselben ist ein Plus von 15
Procent auf Seite einer Confession erforderlich. Dieser
Nachweis ist aber nicht nur nicht geliefert, sondern
die von Körösy aufgestellten Tabellen über Croup
und Diphtherie zeigen, dass Lutheraner, Calviner und
Juden vor diesen Krankheiten nicht mehr geschützt
sind als die Katholiken.
Dagegen versteht es sich von selbst, dass das Weih­
wasser, wie alle geweihten Gegenstände, schon aus
Ehrfurcht vor der re8 «ueru möglichst rein gehalten
werden muss, was durch häufigen Wechsel desselben
in dem Becken und sorgfältiges Reinigen des letz­
teren zu bewerkstelligen ist. Die Forderung aber, das
Weihwasser mit Desinfektionsmitteln zu mis chen und
der Vorschlag, das Weihwasser in verschlossenen, mit
einem Hahn versehenen Behältern aufzubewahren,
sind wegen der damit verbundenen Unzukömmlich­
keiten abzulehnen.
Um aber schließlich den übernatürlichen Standpunkt
zur Geltung zu bringen, so weiß der Katholik, dass
gegenüber nichts von der Wahrheit, der eigentlich
haarsträubenden Thatsache, dass das Testament bei­
nahe schon ganz der Vergessenheit anheimgefallen
war, verrathen. Da seit den letzten fünf Jahren
Magistrat und Polizei der Stadt Emmern sich gänz­
lich erneut hatten, die Billing'sche Angelegenheit nach
all den Jahren auch bei der älteren Bevölkerung
vergessen war, so hatte es geschehen können, dass das
Testament unberührt in irgend einem verstäubten
Fach des Rathsarchivs liegen blieb und die neuen
Häupter der Stadt gar nicht einmal etwas davon
erfuhren, bis der fremde Verwundete aufgefunden
wurde und der Physicus die Billing'sche Geschichte
zum besten gab. Das allerdings hatte der alte Herr
sich nicht träumen lassen, dass der Bürgermeister
selber nichts davon wusste, wie er es sich jetzt im
stillen zum Vorwurf machte, den Termin des Testa­
ments ganz und gar vergessen zu haben.
Nun, der Assessor hütete sich wohlweislich, diese
beschämenden Thatsachen vor solchen Ohren auszu-
plaudern und weidete sich jetzt an dem gespannten
Interesse seines künftigen Detectives, dessen Augen
ihn ordentlich durch die Dämmerung anfunkelten.
„Steht das Billing'sche Testament vielleicht mit
diesen beiden Fremden in Verbindung?" fragte Konrad
hastig.
„Ich denke es mir und pflege mich in meinen
Combinationen selten zu irren.— Hören Sie also,
wer der Verwundete sein will und auf welchen
Namen auch in der That seine Papiere lauten. Kein
Geringerer als Detlev Billing, der verschollene
Sohn und Erbe des verstorbenen Herr,! Axel Bil­
ling."
Kourad stieß einen Ruf des Erstaunens aus.
„Dann scheint's interessant zu werden," meinte er,
sich schmunzelnd die Hände reibend.
Der Assessor lachte.
„Wird's hell bei Ihnen, mein Braver? —Sehen
Sie, da haben wir nun den Todten, also den Zwei­
ten, den Ihre kleine Wirtstochter im Boote gesehen
hat. Nun heißt es, die gegebenen Thatsachen folge­
recht aneinander zu reihen. Nehmen wir an, dass
das geweihte Wasser seit den ältesten Zeiten der Kirche
eines der angesehensten Sacramentalien und nach dem
Weiherilus der Kirche bestimmt ist. Krankheilen und
anderes zeitliches Ungemach abzuwenden und zu be­
seitigen; daher Pfarrer Heumann mit Recht in der
.Passauer Monatsschrift' schreibt:
»Der Katholik wird sich also durch die Entdeckung
der Bacterien im Weihwasser nicht abschrecken lassen,
auch zur Zeit einer Epidemie das Weihwasser an­
dächtig zu gebrauchen. Die Bacterien waren un Weih­
wasser, schon ehe sie Vincenzi darin entdeckte; sie
haben den Katholiken keinen größeren Schaden zu­
gefügt als den Angehörigen anderer Confeisionen.
Ja, der Katholik hat im Weihwasser ein Mittel, durch
dessen glaubens- und vertrauensvolle Anwendung er
die Abwendung von Krankheit und die Unschädlich­
keit der Krankheitserreger erwirken kann«
(Einges endet.!
Wir werden ersucht, Nachstehendes zu veröffentlichen:
Es gibt wohl kaum eine verdienstlichere, eine edlere
Bethätigung patriotischen Sinnes, als die Mithilfe bei
Erziehung des Volkes zur Arbeit.
Dieses Ziel verfolgt unsere Gewerbeschule und ward,
um deren Wirksamkeit zu fördern, der „Schülerunter-
stützungs-Verein an der Staatsgewerbeschule in Graz"
begründet, der nun seit zwanzig Jahren treu seiner
Aufgabe wirkt. In diese Schule strömen aus allen
Landestheilen, ja auch aus den benachbarten Ländern,
Jünger in Menge heran, welche alle arbeiten lernen
wollen, zunächst armer Leute Kinder.
Die wenigsten aber haben selbst die zum Unterhalt
während dieser Jahre nöthigen relativ geringen Mittel.
Zwar stellt der Staat, stellen die autonomen Körper-
schasten und Gemeinden k. Stipendien zur Verfügung,
der Steiermärkische Landtag bewilligt alljährlich einen
Beitrag, und fällt mächtig ins Gewicht die treue Unter­
stützung durch die Steiermärkische Sparcasse, deren Edel-
muth leuchtend voransteht.
Doch ist das Bedürfnis groß, größer als alle diese
relativ kleinen Mittel zusammengenommen. Es ist so­
nach ein Gebot patriotischer Pflicht, ein Mehr zu thun.
Seit über einem Vierteljahrhundert mit der Sache
vertraut, seit Begründung der Gewerbeschule Curator
derselben, seit Schaffung des Unterstützungsvereines an
dessen Spitze, weiß ich die dem Volke aus diesen Insti­
tutionen erwachsende Wohlthat am besten abzuschätzen,
und stehe ich ein dafür, dass es kaum eine höher­
stehende patriotische That geben kann, als dieses Volks­
erziehungsmittel zu fördern.
Es kann dies in mehrfacher Form erfolgen: durch
Stiftung von Stipendien, durch größere Geldgeschenke,
durch Vermächtnisse und endlich durch Jahresbeiträge.
Ich richte angesichts des vorliegenden großen Be­
dürfnisses an alle, die ein Herz haben für das arme
der Todte ein echter Billing war, welcher auf irgend
eine Weise von dem Vorhandensein und dem Eröff­
nungstermin des Testaments Kenntnis erhielt und
sich zu diesem Zweck auf die Reise nach Emmern
begab."
„Vielleicht ein Sohn des verschollenen Zwillings­
bruders," schaltete Konrad ein.
„Auch meine Ansicht, bekommen Sie jetzt Wind
von der Sache?"
„Ich glaube auf der rechten Spur zu sein, Herr
Assessor. Den Verwundeten halten Sie für den fal­
schen, den Todten für den echten Billing."
„So ist es. Zweifeln Sie noch jetzt, dass ich mich
auf rechter Fährte befinde?"
„O nein— aber das wäre doch leicht festzu­
stellen, da sich sicherlich viele Leute jenes entlaufenen
Billing erinnern werden. Was sagt denn der Herr
Physicus dazu?"
„Ach, er hat sich darin verbissen, ihn für den
echten Erben zu halten und will von einem Betrug
platterdings nichts hören"
„Dann können Sie sich auch fest darauf verlassen,
Herr Assessor," erwiderte Konrad rasch. „Der Herr
Physicus war mit den Billings bekannt, ich glaube
sogar befreundet und ihr Hausarzt. Wie sollte er
also den echten nicht vom falschen unterscheiden
können!"
„O, jener Billing entlief schon, als er kaum scck,
zehn Jahre alt war und ist seit zwanzig Jabren
verschollen, also gewissermaßen in dem besten Ge
dächtnis ausgestrichen. Ein unmündiger Knabe und
ein gereifter Mann von fünf- bis sechsunddreißig
Jahren sind sich aber nicht mehr übnlich. das be
Haupte ich, zumal wenn eine andere Sonnenglut
die Lebensbahn desselben beschienen. Wie wäre es
möglich, dass der Physicus in diesem bärtigen
Fremden den damaligen Knaben wiedererkannt haben
könnte, wenn die Papiere und einige kleine Schmuck­
stücke, welche doch leicht zu entwenden sind, ihm nicht
i als gefärbte Brillengläser gedient hätten?"
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 11 ]
arbeitende Volk, an alle, die sich klar sind, welch großer
Dienst dadurch dem Vaterlande, dem theuren, erwiesen
wird, inständigst die Bitte: solgen Sie dem Herzens-
drange, bethätigen Sie echten, wahren Patriotismus
und unterstützen Sie uns in unserem Bestreben, das
Volk zur Arbeit zu erziehen!
Leechwald, im December 1899.
Heinrich Graf von Attems.
Die erste elektrische Bäckerei in Graz.
sAusdem,Sleierm Ge-rerbeblalt'vom 15. December 1899.)
Der Erbauer des altehrwürdigen Hauses Nr. 6
in der Sparbersbachgasse, und alle jenen alten und
jüngeren Grazer, welche noch den Steg über den
Grazbach benüßt hatten, von welchem dieses Haus
den Namen „Zum Stegbäcken" herleitet, haben
sich es vor nicht allzulanger Zeit gewiss nicht träu­
men lassen, dass hier die erste elektrische
Packerei in Grrhandelte am >9. d. M. in einer län­
geren g Heimen Sitzung über die von dem Vertheidiger
der wegen Ermordung ihres Kindes zum Tode ver-
urtheilten Postofiicialsgattin Marie Kutfchera ein­
gebrachten Nichtigkeitsbeschwerde. Der Caffationshof hob
das Urtheil auf und verurtheilte Marie Kntschera bloß
wegen Todtschlages zu acht Jahren schweren Kerker.
Aus dern Herichtslaake.
Graz, 19. Jänner.
Vor dem Gerichtshöfe befindet sich der bereits wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit, schwerer und leichter
Körperverletzung rc. abgestrafte 4 l jährige Mauer An­
ton Senegatschnig aus Neukirchen bei Cilli, weil
er am 5. August v. I. in der Brantweinfchänke des
Alois Lultenberger in der Wienerstraße dem Eisen­
dreher Florian Lorenz mit einem Sessel eine Ver­
letzung am Kopfe beigebracht, am 22. December v. I.
seine Ehegattin Therese Senegatschnig in besorg­
niserregender Weise mit dem Umbringen bedroht und
am selben Tage in der Heinrichstraße den Wachmann
Florian Buchmann beschimpft hat. Das Uttheil lautet
auf achtmonatlichen schweren Kerker, mit einmal hattem
Lager monatlich und einem Fasttage alle vierzehn
Tage.
Gegen den Fleischerlehrling Gabriel Fest! wird
die Anklage wegen Diebstahl und Beruntteuung
erhoben. Gabriel Fest!, Lehrling des hiesigen Fleisch­
hauers Alexander Lierg in der Triesterstraße,
entwendete im December 1898 seinem Dienftgenosien
Anton Geßelbauer den Bettag von 4 fl. 50 kr.
Im Laufe des Jahre- 1899 führte er wiederholt Eingriffe
in die Geldlade seine- Lehrherrn aus. Wie viel Fest!
dabei stahl, ließ sich nicht genau feststellen, aber nach
Aussage des Augenzeugen Fritz Pukrabitz, des früheren
zweiten Lehrlings bei Alexander Lierg, hat Festl bet
vier von Pukrabitz beobachteten Diebstählen allein schon
8 fl. 25 kr. entwendet. Außer diesen Geldbeträgen
entwendete der Angeklagte ansang- November vorigen
Jahres noch zwei Rindskämme im Werte vo«
4 fl., welchen Diebstahl Festl leugnet. Nach der Aus­
sage feines Meisters und dessen Gattin konnte nur
Festl der Dieb sein, weil die zwei Rindskämme au-
der Fleischbank verschwanden, während Festl sich dort
allein befand. Am 29. November v. I. wurde Festl
von Lierg entlassen. Am 30. November holte er seine
Stiefel aus dem auch vom Gehilfen Anton Geßelbauer
bewohnten Zimmer ab, bei welcher Gelegenheit Festl
das Zimmer allein betrat Am Mittag derselben
TageS entdeckte Geßelbauer den Abgang feines in einer
Tischlade gelegenen Ringes, den er tagSvorher dort
verwahrt hatte. Durch die Zeugen wird festgestellt,
dass nur Festl in der Lage war, den Ring zu stehlen.
Für alle diese Tiebstähle wird er zu drei Monat
schweren Kerker, mit einmal hartem Lager alle
Monate verurtheitt.
Der achtunddreißigjährige Josef Kuschn er aus
Dreifaltigkett, Bezirk Rohitsch, Weinreisender in Graz,
bereits wegen Wachebelcidigung und zweimal wegen
Ehrenbeleidigung vorbesttast, unternahm am 24. No­
vember v.J. eine Geschäftsfahrt von Weiz nach Krammers-
dorf und gelangte am Abend nach Paffail, wo er im
Gasthause des Johann Paral erschien und ein Sechzehntel
Liter Wein verlangte. Paral, der eben Briese und Rech­
nungen schrieb, fasste das Verlangen des Kuschner als
einen Spass oder eine Verspottung auf und weigerte sich,
dieses Quantum Wein einzuschenken. Kuschner begann des­
halb zu schimpfen, weshalb ihm der Wirt die Thür wies.
Gegen 8 Uhr abends kam Kuschner in das Paral'sche
Gasthaus zurück, bestellte sich ein Abendessen und fieng,
da ihm dasselbe nicht sofort gebracht wurde, so zu
schimpfen an, dass ihn der Gastwirt aus dem Gast-
locale hinausschob. Vor dem Hause wandte sich Kuschner
gegen P:ral um und versetzte ihm mit einem dicken
Stock einen Schlag ins Gesicht, wobei er das linke
Auge traf. Die Verletzung war, wie die Ger ht-ärzte
heute feststellen, eine schwere, da die Heilung über
zwanzig Tage in Anspruch nahm. Das Urtheils lau:ei
auf sechsmonatlichen schweren Kerker, m-r eurmll tmtem
Lagw uns- mein Fasttage alle Mo-ate.
L-ingejensct.
In der vsn bi'C b? t- ctattliclterg; Cru;.
(Dnucr orthopädischen ijriianstalt
Sparbersbachgasic 51.— (Gegründet 18S4)‘
ruttben fehlerhafte Körperhaltungen, schiefe Lchu kcru^
Eng- und Lchmalbrüstigkcit, hohe Hüften, Rückgrats-
Verkrümmungen rc. rm bestem trm lcie behnnbeir.
Gottlieb Gerlitz, Grün der unb Besitz r fer Anürlr.
[50a]


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 12 ]
-Süf*-
«k j*
m
tze/4;
rs
Lr
-«-s
S^I-
M>S
B.I-
Mj>T
-h» riri
_lc.• JUL•
Erlaube mir höflichst mitzutheilen das«« ich das von meinem verstorbeue» Vater unter der Firma
1
©DDBQSCuB, Schneider,
Stempfergasse Nr. 9 OrElAZ, Stempfergasse Nr. 9,
W
seit 24 Jahre« geführte Geschäft übernommen habe und unter derselben Firma «ngeändert und dem gnteu Rufe desselben ent­
sprechend fortführen werde. ^4i->4
Gestützt auf die unter meines Vaters bewährter Leitung, sowie der in %Vlen uud Mjondon gemachte»
Erfahrungen wird es mein Bestreben sein, allen Anforderungen möglichst zu entsprechen.
Für das meinem selige« Vater von Leite der P. T. sehr geehrten Kunden bewiesene Vertrauen danke ick hiemit
höflichst uud bitte, selbes nunmehr gütigst aus mich übertragen zu wollen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Karl Remfscbu
It. k. concessionierter
Militär BorbereitrrngsCurs
Graz, Neuthorgafse 57.
81. Schnljahr. i..—.•
Sm 5. Februar l. I. beginnt ein neuer CurS zur
Borbneiwng für die Befähigungsprüfung von
Einjährig-Freiwilligen
für Studierende, welche durch Ablegung einer Prüfung sich
das Reckt zum Einjährig-Freiwilliqen-Dienste erwerben wollen.
Der Unterricht wird von geprüften Professoren und Ossi-
cieren ertheilt. Auch wird in allen Militär-Lchrgcgen-
stäudeu für die Reserve-Officiers- und Cadetten-Prü-
sung vorbereitet.
Aufregen täglich von 4—6 Uhr im Curelocale. Schrift­
liche Anfragen nachmittags weiden sofort beantwortet und
Programme unentgeltlich zugesendet durch
44-10] Die Dlrection.
in größter Auswahl bei 141-16
Anton A. Schwarz,
Graz, Hoigasse Nr. 7.
1 Stück
1
1 ..
1„
l
1
1 ..
Tchlesische Leinwand.
I2HAA
breit, 20 Meter lang, Gcbirgsleiuwand ff. 2 50
, *'«„ 20„„ Baueruleinwand„ 2 90
, '!*„ 20„„ Kraftleiuwand
, ‘„ 23„„ Hausleiuwaud
,„ 23„„ Flachsleinwand
, V. 23„„ Wifoit oder ffhjM|
,„ 10„„ Bettücher
Für gute Waren und richtiges Maß wird garantiert.
Mister fraais iD jriti*.— ijtrfiuUt per Nichnhue kti
Johann Stephan, Freudenthaf, Oesferr.-Schlesien.
350
160
6 70
110
3 90
| H ■•'" ’trfr IHtiniata »nd «»«lchl. rr!kug#iissrecht.
W T ein er" 1' Ghocolate
Filegenpintz Mr.3 und 3,
ist rein und unverfälscht!
und ebenso bessert bieder unübertroffener, stets
frisch erzeuatcr
entölter Cacao.
QO
7»
I w ?1-
k 8k»r, pschatzmiw, »klehiich geschäht, n
Meine Erzeugniffe werden fortab zum alten
Preise abgegeben.[ 44-15
Waren Sie schon einmal in
Rarlsliad?
Wenn ja, dann werden -Sie sich gcwisc- mir Ber
gnügen des vorzüglichen Kaffees, denn man don trink:,
erinnern. Der Grund hiefür liegt nicht allein in de:
dortigen vorlrestlichen Alilch, sondern vielmehr in der
glücklichen Zusammenstellung der Torten, welche dem
Kaffee das ausgezeichnete Aroma geben. Ich bade tue:
Bielange in Graz eingeführt und erziele damit eine
riesigen Erfolg. Kunden, die davon gekauft dabei:,
sind sehr zufrieden. Das Kilo kostet gebrannt nur
1 fl. 60 kr i 44 1
Akois
Graz, Bischofplatz.
parketen und Frießdretteln
aus slavonischen Eiche» liefern uud legen die
Vereinigten?arketentisehler
GR4K, Brückenkopf gasse Xr. 5.
[41—12]
unterpyospvorigsaurer
Dia gefertigte Bank übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine zu 3Va°/o Zinsen| Die ßentenstener
auf Einlagsbücher zu 4% Zinsen I ton dsn Zinsen dieser Ein-
auf Conto-Corrent-Einlagsbücher zu 4°/o Zinsen I lagen trägt die Bank.
und auf Giro• Conto zu 4% Zinsen
und verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit liiindlgUUgS*
Ire! erfolgen.
282013—10»
Steierm. Esoompte-Bank.
Konrad Hopferwieser 8 k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
G-raz, Lendplatz ZLnTx. 27,
empfiehlt sieh zur Anfertigung 43-'>
neuer Orgeln jeder Grösse,£ Umbauten uud Reparaturen.
Neue Orgeln
.^ aR t«r-Kegistratur, edel und best
Tarnt Intonation, solid hei jeder
pera ur sicher funktionierender Mechanik,
Zehnjährige Garantie.
Referenzen roo Autoritäten über i» 0fl Orgeln so
Innnnnnnm
Umbauten
sowie jode noch mit Erfolg ausführbare Re-
pAratur bestmöglichst und streng gewissen­
haft. massige Preise, reelle Bedienung.
Zweijährige Garantie.
über Heparaturen sieben zur gefall. Hinsicht offen.
M-
Dieser seit dreißig Jährn, stets init gutem Erfolge s
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete j
und empfohlene ZSrust- Sornp wirst schleimlösend,.
husteusttflend, schweißvermindernd, sowie die Klskust,
Verdauung und Hruähruug befördernd, den Körper I
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht affimilicrbarer Form ist für die(
Älutbilduug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalt-
Solzen der schwächlichen Kindern, besonders der Knochen-
bildung nützlich. l
^reis 1 Akasche 1 fl. 25 »r^ »er ?ost 20 »r.!
mehr lür Packung.-
0+ Enuckflu stets ausvriicMch
Hcrdabny's Volks (>ifrn
Syrup .zu oer anqen. Zil^n
dn Herkunft inman im
und auf krtn ^l-r'chlvro
Namrn t Herbabnj 4 in crf.cnrer
Schrift und ist irhr nvt
obiger beh Protokoll Schubmai kr
versehen. au! welche »ennt, ..h,n wir
zu achten tuttrn. lt- >-i
Allki»i,r «r,kii»ii, ibI
Wien, Apotheke,Zur Barmherzigkeit,
VII/t, Kaiscrstratze Nr. 73 und 75.
Depot in Arut Hei Herrn ;3. $tro8f<#n»t>«. Apotheker. ,?»»
^Ro(ren‘, Vorplatz.- z>r»n, Zrontze. Ap.t»e»er. ^aLamwC
»totz.
Aporhl
ApHe' »er° N»rm». Mrotzer.- p. ^IrtlAtx,
Botfiftcr- Seilet ferner bei den oerren Atioldetern: Zdmont I
Sadr. Scterl- An (Tee: A MIadv- ?!r»a,. ». M: H. «dn,^:
— üurt: M StnniNier. 0. Lrtmx» a^ Lomp- Deutsch-^loodotzerg:
O Ta-Idofer.— Kiteuer,: O. ifintzw.- Kettzö.ch: Znl «dnig.-
»ürstenfel»: A. L-Iirixtentllx— chketchentzcr«: Dr 0. ilurs,—
ch.uotzitz: I Poddiili.— Karltzerg: I. Resiavar.- Jutzentzorg:
S Lünller.Kindtzera: Oskar Mnch.'i, Hoolbeter.- Hkageasar«
t aulcr. P. Birndaäier. a »emener. B. Häuser.— A»It«et 1 ek!>: ix.
awerSktz.- ASst.ch; «. BUek- ^attz.ch: «. «-'d>->'»-a,ier.
I. v. Imfoafi, G Piceoti W. Matzr.- ^lritzattz: O. tiiundeim.
— Deotzea: C. Pferlckw. K. Killpet.— ^ie«eit> »uflar O'reSieanq.
— J8 sl r»ur«: 8. Sonor«#, «. »otzan. W. König-; 8.
Sasteiqer.— Ntür„alchtag: I. Dan,er.- &•***'■
Neine.rtzt; A ReMinqer.— ?e11ai»: I Bedrda», B Moltior.
— Völlau: F. Kodermnaser.— Kadtzertztzarg: M. Oeper.
f lottenwana: ftr. Moro.- Parder,»erg: I «Mr.- JrieS:
arlo Sanelti, H. gntlino,« don Leilendurq. a Lerravallo «.
Prcndini. M. Raonsini.— ^iNach f
g. Schneider.- Met,: I. Orei-
-«tadifch »ra>: E. Redut- »Sc»er««r»t. I. Jod»- &ott*
»er«: 9. Huld.
330(6
■U»W


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 13 ]
Literatur -Meit'age
* zum .Grazer Volksblatt Nr. 16 vom 21. Jänner 1900.
Ter Patriarch der syrischen Kirche, Msgr.
Rahmani, hat in einem jakobistiichen Kloster zu
Mossul ein Neues Testament entdeckt. Er versetzt dessen
Entstehung ins zweite Jahrhundert; sehr interesiant
find die in demselben enthaltenen Angaben über die
altchristliche Liturgie damaliger Zeit. Kritisch ist die
Handschrift noch nicht untersucht worden, immerhin
sei mitgetheilt, was über die Liturgie darin vorkommt.
Es heißt da: „Die Liturgie wird samstags und sonn­
tags, sowie an Festtagen gefeiert". Das Messopfer,
kürzer in seinem Verlauf als jetzt, besieht aus An­
sprache des Diacons, Präfation, den Worten der
Conseeration, Danksagung und Vertheilung der heiligen
Eucharistie durch den Diacon. Alle Gläubigen sprechen
zu bestimmten Zeiten festgesetzte Gebete zur dritten,
sechsten und neunten Stunde morgens und abends, in
der Kirche, weun sich die Gelegenheit bietet, oder zu
Hause. An den für die Feier der Liturgie festgesetzten
Tagen versammeln sich die Andächtigen schon vor
Tagesanbruch in der Kirche, wie es Plinius als
Statthafter in Kleinasien auch in seinem Briefe an
den Kaiser Trojan schilderte. Die Bischossweihe wird
von nur einem Prälaten vorgenommen, die an­
dern Bischöfe wohnen nur als Zeugen bei. Die Sub-
diacone rangieren nach den Lectores. Die Witwen
haben einen besonderen Platz hinter den Diaconen;
fie erhalten den Segen des Bischofs und müssen be­
sondere Gebete verrichten— fie find eine Art Nonnen.
Bischöfe und Priester find dem Cölibat unterworfen.
Dos apostolische Glaubensbekenntnis finden wir wie­
der in den in der Handschrift verzeichneten Fragen,
welche der Bischof an die Täuflinge richtet. Der Ritus
der Firmung ist derselbe wie heute, ebenso die Bene-
dictionsform für die Ole der letzten Ölung. An die
ersten christlichen Zeften erinnert auch die Bemerkung
über die Prälatio, das Recht des Vortritts in der
Kirche. Dieses Vorrecht wird ausdrücklich auch den­
jenigen beigemeflen, welche von Gott die Gabe der
Offenbarung, der Heilung und der Sprachen erhalten
haben (vergleiche das Pfingstfest der Apostel), und die
Lfturgie enthält ein besonderes Gebet, dass Gott die
Begnadeten bei chrer Gabe erhalten möge.
Religion.
Tir heilige Agnes, Jugendpatronin. Ein Lehr- und
Gebetbuch für christliche Jungftauen. Von einem
Priester der Tiöcese Münster. Siebente Auflage.
Preis 1 K 80 d bis 3 X 60 h, je nach Ein­
band.
mp. Eine der lieblichsten Gestalten in der ruhm­
vollen Märtyrer-Geschichte der ersten christlichen Jahr­
hunderte ist die heil. Agnes. Ihr Andenken wird am
21. Jänner als an ihrem Todestage gefeiert. Daneben|
wird ihrer kirchlich auch am 28. Jänner als dem
Tage gedacht, an dem fie verklärt ihren Eltern er­
schien, ein Lamm an der Seite und von vielen Jung­
ftauen begleitet. Deshalb finden wir diese Heilige in
den Abbildungen auch mit einem Lamm zur Seite,
und in der von Kaiser Constantin dem Großen über
ihrem Grabe im vierten Jahrhundert erbauten K>rche
werden jetzt noch alljährlich zwei Lämmer gesegnet,
aus deren Wolle man die sogenannten „Pallien"
(Binden) webt, die Se. Heil. der Papst den Erz­
bischöfen und Patriarchen als Zeichen ihrer Würde
verleiht.
Das Geburtsjahr der heil. Agnes ist 290 und das
Todesjahr 304 unter Papst Marcellin und Kaiser
Tiocletian. Die Kirchenväter und die ältesten kirchlichen
Schriftsteller feiern fie; ihr Name wird täglich im
Canon der heil. Meffe von den Priestern am Alrare
genannt. Sie starb als christliche Heldin, als Blut­
zeugin für ihren Glauben und ihre unversehrte Rein­
heft. Schon der heil. Hieronymus bezeugte zu Ende
des vierten Jahrhunderts, dass ihr Lob in allen Spra­
chen, Kirchen und Nationen festlich wiederhalle.
Das obige Buch nun ist eine wahre Perle unter
den vielen Gebets- und Erbauungsbüchern und kann
allen Müttern, denen das Wohl ihrer Töchter am
Herzen liegt, nicht warm genug empfohlen werden.
Ein kostbares Fest- und Namenstag- Geschenk für
Jungftauen. Es stellt ihnen das erhabene Beispiel der
heil. Jugendpattonin vor, muntert fie zur kräftigen
Nachfolge auf, lehrt fie die Mittel zur Heiligung ihrer
Jugendzeit gebrauchen, die Gefahren der Unschuld
meiden und besiegen. Dieses Buch verdient wegen
seines gediegenen Inhaltes jedem jungen Mädchen in
die Hand gegeben zu werden.
Tycho Brahe. Ein Bild wissenschaftlichen Lebens
undArbeitens im sechzehntenJahrhundert, von
Dr. I. L. E. Dreyer. Tirector der Sternwarte in
Armagh. Autorisierte deutsche Übersetzung von M. Brühns.
Mit einem Vorworte von W. Valentiner, Vorstand der
Karlsruher großherzoglichen Sternwarte. Karlsruhe, 1898.
Druck und Verlag der G. Braun'schen Hofbuch­
handlung. (434 Seiten: Preis: 12 Kronen).
O- Es ist wohl allgemein anerkannt, dass eingehende und
gehaltvolle Biographien von bahnbrechenden Geistern
höchst lehrreich und sür das Verständnis der Entwickelung der
Wissenschaften von großer Bedeutung sind. Da nun die großen
Himmelsersorscher Coppernicus, Äcppler und Newton
in neueren biographischen Werken die eingehendste Würdigung
ihrer unsterblichen Verdienste erfuhren, so ist es ungemein
erirenlick, dass auch das Leben und Dirken Tycho Brah es,
des eigentlichen Reformators „der beobachtenden Astro­
nomie", nunmehr eine eminent sachkundige Darstellung durch
den Herrn Sternwarte-Tireclor Dreyer (in englischer
f Sprache) gesunden hat, und dass dieselbe durch die verdienst­
volle Vermittelung der Herren Bruhns,und Valentiner
gegenwärtig in sehr gelungener deutscher Übersetzung vorliegt.
Tycho Brahe wurde am 14 December l546 auf dem
Familieusitze Knudstrup in Schonen als Sohn eines däni-
scheu Edel- ann-s geboren und verlebte seine Jugend vielfach
auf Reisen. Ursprünglich zum Rechtsgelehrten bestimmt, aber
feit 1560 der Astronomie zugewandt, erhielt er 1576 durch
die Gunst feines Königs Friedrich II. von Dänemark die Be­
willigung zum Baue der prächtigen und weltberühmten
Sternwarte „Uranienbürg" auf der Insel Hveen. Als aber
unter dem Nachfolger Friedrichs ihm die königliche Unter­
stützung entzogen wurde, verließ er 1b9? Dänemark und
brachte die letzten Jahre seines Lebens im Dienste des Kaisers
Rudolf II. in Prag zu, wo er 1601 starb.
Ter Herr Verfasser hat es in bewunderungswür­
diger Weise verstanden, die einzelnen Stadien des Lebens
von Tycho, sowie die Bedeutung seiner wissenschaftlichen
Arbeiten zu charakterisieren und den Lesern vor Augen zu
führen. Auch die astrologischen Momente, welche sür
die Entwickelung der Astronomie sicherlich von erhebst tem
Einstufte waren, sind entsprechend berücksichttqt, sowie die Be­
ziehungen Tychos zu den zeitgenöftischen Beobachtern und
Forschern in entsprechender und anziehender Form erörtert.
Ein Portrait Tychos, sowie mehrere originelle und inter-
eftante Illustrationen: ,D«e Uranienburg', ,Das Grabmal von
Tycho' rc.. bitten weitere belebende Zie«den dieses hochinter­
essanten, ungemein verdienstlichen und in höchstemGrade
lesenswerten Werkes. Dem gediegenen Jnhatte entspricht
auch die rühmlichst schöne Ausstattung dieser so überaus
lehrreichen und verbreitungswürdigen Bio­
graphie. (Ein Schlusscapitel mit wertvollen, sachlichen und
literarischen Anmerkungen, sowie ein sorgfältig gearbeitetes
Register büden schätzbare Beigaben).
Zeitschriften.
Literarischer Anzeiger für das katholische Österreich. Heraus­
geber und Redacteur: Dr theol. &phil. Franz Ser. Gut­
jahr, fllrstbischöfl. Geistl. Rath. k. k. Universitätsprofeftor.
Verlag der Buchhandlung .Styria' in Groz. II. Jahrgang.
Nr. 4:
Aenstoots, Aus Vergangenheit und Gegenwart (Wörndle).
Allgemeine Bücherei «Flock) 146. Baute, Wallsahrt nach Jeru­
salem (Kinnast). Beelert, Sieben Fastenpredigten (Berner>.
Berninger, Johann Ludwig Vives «Zirwik). Bonwetsch-See-
berg, S:udien zur Geschichte der Theologie und der Kirche
«Hackelbergl Braig, Vom Erkennen (Gredt. Toller, Rhyth­
mus, Metrik und Strophik in der biblisch-hebräischen Poesie
(^ohringer«. Endres, Conespondenz der Mauriner mit den
Emmeramern (Höller«. Essj Oommeutariolns in rubrieas
generales breviarii (Der) 131. Fugger, Ladv Georgiana
Fullerton (Prenner). Kaudentius, Ablass- und Bruderschafts­
buch (G.). Göpfert, Moralkhwlogie (Müllendorft Grotthuis,
Adelheid Steinau, Elsbeth Sommer (Wörndle). Haan, Philo-
sophia natnralis (Gredr). Hamerle, Christus und Pilatus
(F«anH. Hansjakob, Die Toleranz und die Intoleranz der
katholischen Kirche (Berner). Herbert Hamann, Haus und Welt
(Neubauer). Hergenrölher, Das Leben der Heiligen (Hubers.
Hetzenauer, Exercitia Seraphicae devotionis (G.). Huck, Ter
erste Bußunterricht «Oberer). Jö«gensen, Parabeln (Ranftl.
Klose, Erklärung des römisch-kathol. Katechismus (Kalschner).
KriloniL, Razlaga nov. Velikega Eatekizma «Voh). Kümmel,
Katholische Volksbibliothek Prenner). Lehmkuhl, Das bürger-
foit Dr. Kart Way.
Es ist wohl erinnerlich, wie etwa vor einem
halben Jahre in verschiedenen Blättern gegen
den bekannten Reiseschriftsteller Dr. K a r l M a y
Stellung genommen und seine literarische Thätig­
keit einer herben Kritik unterzogen wurde. Dr.
Karl May vertheidigte sich nicht ohne Geschick und
Humor, benutzte aber die Gelegenheit, um den Lesern
des Blattes, welches seine Vertheidigung brachte,
wieder etivas vorzusetzen, welches gewaltig nach einer
..Ente" riecht.
Ter Redacteur der „Tremonia" erhielt nämlich
von ihm den folgenden, auf eine Serie von
zweiundzwanzig verschiedenen Ansichtspostkarten der
Insel Ceylon niedergeschriebenen Brief, den wir hier­
mit veröffentlichen:
„Colombo auf Ceylon, 12. Oct. '99.
Aus der Post, welche in Massauah erledigt
wurde, ersah ich, dass Sie einer der wenigen Jour­
nalisten und Redacteure sind, welche gerecht genug
waren, sich nicht an der allgemeinen Hetze gegen mich
mit fortreißen zu lassen. Ich danke Ihnen von ganzem
.Herzen sür diese Charakterruhe und Objectivität. Doch
bitte ich, ja nicht anzunehmen, dass ich infolge dieser
Hetze nun einem parsorcierten Wilde gleiche, welches
am Verenden ist. Ich habe mich vielmehr trotz meiner
60 Jahre, trotz der überstandenen Strapazen, trotz
Sonnenglut und Fieberregen, trotz einer Verwundung
am Oberschenkel und auch trotz der von der gegne­
rischen Presse auf mich geschleuderten Bomben fast
uie so jünglingsfrisch und wohl befunden, wie gerade
jetzt
Wer die Einleitung zu meinen Werken, nämlich
den Band „Geographische Predigten" gelesen hat, der
weiß, dass ich nicht nur auf eine ähnliche Wirkung
meiner Bücher gefasst gewesen bin, sondern sie sogar
gewünscht habe. Freilich hatte ich die Art und Weise
des Kampfes gegen mich und die Wahl gerade dieser
Gattung von Waffen wohl einem Revolver-Redacteur
am oberen Kansas oder Missouri, aber keinem
deutschen Journalisten zugetraut; aber das ist ja glück­
licherweise nicht meine, sondern die Gewissenssache
derer, die das eben mit ihrem Gewissen abzumachen
haben. Ich wandere jetzt durch Gottes herrliche Welt,
um ihn in seinen Ebenbildern zu suchen und zu finden
und dann über das, was ich erlebt und erfahren habe,
neue Bände zu schreiben.
Tass man inzwischen daheim auf die alten los­
schlägt, das kann mich nicht im mindesten stören oder
gar irre inachen, denn ich bin überzeugt, dass sie es
aushalten werden; es steckt etwas in ihnen und auch
in mir, was nicht „auszumärzen" ist. Meine Gegner
werden gestatten, dass ich mir da ihres eigenen Aus­
druckes bediene. Also ich werde meine jetzige Reise,
welche weit über ein Jahr in Anspruch nimmt,
in aller Seelenruhe beenden, ohne mich auf eine
Gegenwehr mit denselben undefinierbaren Waffen ein­
zulassen. Selbst meinen berühmten geographischen
Schnitzern gegenüber, welche nur in der Phantasie
unwissender „Texaner" ic. existieren, bleibe ich kalt.
Meine Feder ist nur für meine Werke und für die
Ausgabe da, welche sich in ihnen lösen will. Zu einer
Zcitungsbalgerei gebe ich sie nicht her, dazu ist sie mir
zu gut.
Damit soll freilich nicht gesagt sein, dass ich mich
vollständig passiv verhalten und gar nicht wehren
werde. Ich werde mich im Gegentheil sehr nachdrück­
lich vertheidigen; nur wird mein Verhalten dabei das­
jenige eines anständigen Mannes sein. Auf Pseudo-
oder billige Anonymitäten verzichte ich. Für Karl
May ziemt es sich, persönlich und offen in die Höhle
des Löwen zu gehen und mit ihm ehrlich abzurechnen.
Und dass ich das thue, habe ich schon aus Massauah
nach Deutschland telegraphiert.
Mein ursprünglicher Plan war, durch den Süden
und über Abessynien an das Rothe Meer und von
einem Osthafen desselben aus durch Arabien nach der
Dschesirah zu gehen. Aber in Massauah erfuhr ich, dass
mir Arabien von dieser Seite durch die Pest ver­
schlossen sei, weil die Grenzstämme jedem von der
durchseuchten Küste Kommenden den Turchzug ver­
wehrten; ich wühlte also den Weg über Indien und
Persien, der mich zunächst nach Aden und Ceylon
führen musste.
Uebrigens wird mir Massauah trotz seiner Hitze von
über 40 Grad Reaumur— es wird der „Inferno"
Ostafrikas genannt— stets in freundlicher Erinnerung
bleiben. Wer aus dem von Engländern occupiertcn
Sudan kommt und nach dem ebenso englischen Aden
und Indien will, den kann es nicht wundern, wenn
er von den Italienern mit Misstrauen betrachtet wird.
Mir hat man nicht eine Spur davon gezeigt; ich fand
vielmehr ein sehr rücksichtsvolles, wahrhaft edclmänni-
sches Entgegenkommen. Die Officiere des dort statio-
nierten Kriegsschiffes und die Chargen anderer „Va-
peurs" speisten wiederholt bei mir; man suchte jeden
meiner Wünsche zu errathen: ich halte weder meinen
deutschen noch arabischen noch türkischen Pass vor­
zuzeigen und erhielt auf mein bloßes Wort hin nicht
nur für mich einen italienischen Pass, sondern auch
für meinen arabischen Diener einen. Auf dem Schiffe,
welches mich über Assab nach Aden bracht. wurde mir
der ganze Salon zur Verfügung gejtellt, und Com­
mandant Baracchini that es nicht anders; ich musste
den Speisezettel nach meinen Licblingsgerichten selbst
ausstellen. Natürlich schreibe ich diese Aufmerksam­
keiten dem Umstände zu, dass ich einer Nation an­
gehöre, für welche der Officiersstand Italiens eine
aufrichtige Sympathie hegt.
Nun kommt eine Mittheilung, welche Sie wahr­
scheinlich interessieren wird, Herr Redacteur; Ort,
Zeit und dergl. verschweige ich. Warum? Das werden
Sie gleich erfahren. Es handelt sich um die Ent­
deckung eines reichen, ausgedehnten Goldfeldes, viel­
leicht eines orientalischen Klondyke. Zwölf Reise­
stunden lang kann der Kenner das goldhaltige Gestein


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 14 ]
stehe Gesetzbuch dcs Deustchen Reiches nebst Einfübrungsgesetz
Müllendorff!. Moor. Eine Fahrt durch Frankreich nach
Spanien und Portugal Kinnast). Mela'a, Llannela theo-
logiae moralis (Müllcndorff). Müller, Der allerbeste Tröster
(Hu der). Paulus, Johann Tetzel (Dauner) Perathoner,
Lrevis in Isaiam prophetam commeutariufl (Hübner).
Pesch, Praelectiones dogmaticae (Heggen). Scheicher, Für
Hütte und Pamst (Prennrr). Schund, Grundlinien der Patro-
logie (Rösler). Sckimid, Jesus am Ölberge (Widerhoser).
Schweiger-Lerchenfeld, Atlas der Himmelskunde (Hartmann!.
Steindlberger, Messandacht (Wwerhofcr). Stolz, Alban, Ge­
sammelte Werke (Stradner). Wattendorff, Rousseaus Emil
(Stradner). Wolssqruber, Augustinus (Weis). Vermischte
kurze Anzeigen 147. Monats-Rnndschau. Vermischte Mit-
tbeilungen._
Das 5. Hest des Deutschen Hausschatz' bringt neben
den laufenden Romonforljetzungen eine geistvoll geschriebene
Humoreske des bekannten Schriftstellers Ola Hansson,
denen Übertritt zum Katholicismus vor einiger Zeit so viel
Aussehen erregt hat. Deutschlands größter Lyriker der Gegen­
wart, Martin Greif, beginnt einen: ,Der Zweifler' über-
schriebenen Liedercyklus. Von den belehrenden Artikeln des
vorliegenden Heftes verdient ganz besondere Erwähnung:
,Adolf Pichler' von Dr. Rudolf Huber; es ist hier das erste­
mal, dass dem ge>eie,tsten Dichter und Novellisten Tirols auch
auf katholischer Seite jene eingehende Beachtung zugewandt
wird, welche er, mögen die Ansichten über den Menschen und
Politiker Pichler noch sosehr divergieren, mit Recht bean­
spruchen darf. Reich illustriert wie gewöhnlich sind wieder die
verschi, denen Beilagen, namentlich bietet die Frauenbeilage
in Bild und Text reiche Abwechslung. Nahezu 50 Illustra­
tionen schmücken das Heft. unter ihnen ist ein Original-
Holzschnitt nach dem Bilde Meister Giötzles: .Geheiliget werde
dein Name', sowie das prächtige Doppeldild des berühmten
Historienmalers Brozik: .Christoph Columbus vor Ferdinand
und Jsabella von Aragonien in Santa Fe' von besonders
hervorragender Bedeutung.
In neuer Ausstattung und in vergrößertem Formale er­
schien letzter Tage das erste 40 Seiten starke Heil der katho­
lischen Familienzeitschrift »Immergrün' (Verlag A. Opitz
in Warnsdors, Böhmen pro Jahrgang 3 Kronen, pro Halb­
jahr 1 Krone 60 Heller, erhältlich in jeder Buchhandlung).
W>r können diese in ihrer Billigkeit einzig dastehende, in Text
und Bild sittlich reine Zeitschrift nicht nur jeder Familie,
sondern überhaupt jedem Freunde guter Lesekost als billigsten
und doch guten Lesestoff bestens empsehlen.
Ta^ soeben erschienene Jännerhest der Monatsschrift »Die
Wahrheit' (Herausgeber Dr. Armin Kaufen in München,
Verlag der königlichen Hofbuchhandlung Jos. Bern klau in
Leutkirch) wirft in seinem Leitaufsatze .Aus der Schwelle des
neuen Säculums' einen Rückblick aus das scheidende Jahr­
hundert und zeichnet in großen Strichen die Aufgabe der
Katholiken in der aufsteigenden Zeit. Das inhaltreiche Heft
bietet außerdem eine inteiessante literarische Studie von
L. v. Roth über die .Kunstsorm der Zukunft' u. s. w. Wir
können daher diese Monatsichrift aus das wärmste empfehlen.
Preis jährlich 4 Kronen 80 Heller.
»Kunstwart.' Herausgeber Ferd. Avenarius, Dresden.
Verlag Georg D. W. Callwey, Müncben. Vierteljährlich
3 Kronen 60 Heller, das einzelne Heft 72 Heller. (Jänner­
hest).
Christliche Schul- und Elternzeituug. Soeben geht
uns Nr. 18 dieses vom Bürgerschullehrer Josef Moser her­
ausgegebenen Lehrer- und Elternblattes zu. Selbes ze chnet sich
wie die vorhergehenden Nummern durch große Reickchaltigkeit
und Gediegenheit des Gebotenen aus. Besonders hervor-
zubeben sind die Arbeiten „Die drei Stände der Gesellschaft"
zutage treten sehen. Es fehlte an den nöthigen Werk­
zeugen, und die gebotene Heimlichkeit erschwerte den
Process noch mehr; trotzdem ergab ein kopsgroßes
Stück Muttergestein für etwa 40 bis 45 Mark reines
Gold. Dieser Gehalt soll natürlich nicht als der über­
haupt durchschnittliche hingestellt werden. Dazu
aber kommen noch wertvolle Nebenproducte und
Nebenfunde, die ich nach Deutschland geschickt habe,
um sie fachmännisch untersuchen zu lassen. Denken
Sie ja nicht, dass ich mich einer Illusion überant­
wortet habe. Die Goldfelder sind da, wirklich da, doch
nicht einmal mein Diener ahnt etwas davon; aber
dieser Fund lässt mich sehr kalt, ich brauche ihn nicht,
denn ich habe mehr als genug, um nicht darben zu
müssen. Die geordnete fleißige Arbeit segnet Gott;
aber das Graben und Kämpfen um den goldenen
Klumpen tödtet Leib und Seele und hat noch keinem
Lande und keinem Volke geistigen und ethischen Nutzen
gebracht. Ich kann dieses Geheimnis mit in das Grab
nehmen, ohne dass es mich eine Spur von Ueber­
windung kostet. Ja, wenn die Gegend in der Nähe
einer deutschen Colonic oder Ansiedelung läge, dann
würde ich vielleicht nicht schweigen, aber Fremden—
Nein!
Von hier, also von Colombo aus, mache ich zu­
nächst einen Abstecher nach Sumatra. Ich kann
dadurch fünf braven deutschen Menschenkindern zu
einem lange vergeblich gesuchten Glücke verhelfen. Sie
sehen, Karl May ist trotz seiner sechs Decennien noch
unternehmend und thatbereit, wenn es dem Wohle
anderer gilt. Tann geht es durch Indien und Persien
nach dem Tigris hinab zu den .Haddedihn, die man
allerdings dort, aber nicht in Tölz zu suchen hat. Ihre
sreundliche^Einwilligung vorausgesetzt, werde ich mir
gestatten, Ihnen grad von recht weltentlegenen Orten
ä u ßnden. Falls Sie nicht selbst Samm-
\' tn '. H te' ^"chen Sie es bekannt, dann werden
,,th J D f °? e‘ m 3 c Glücksbedürstige finden!
-Jett dankbar ergebenem Gruss
Ihr
KarlMay."
von Universitätsprofcst'or Dr. O. Willmann und „Goethe in
Schuft und Erziehung", in welch letzterem Scminardirector
Dr. R. v. Muth dem Cultus, welcher mit verPeiso Goethes
getriebe> wird, scharf zu Leibe rückt. Außerdem bietet die
Nummer Artikel von dem berühmten Veraschen Tdeolozie-
P ofessor I. A. Peter-, von Dr. H. Hilswer, Fachlehrer
Hoffmann rc.. Notizen, Streiflichter, Recensionen, einen Sprech-
saal, eine heilere „Völkische Ecke", Vereinsn chnchten rc.
bilden eine wertvolle Beigabe und P. Ferdinand von Skala
gibt dem Ganzen mit dem Gedichte „An der Wende des
Jahrhundetts" einen prächtigen Abschluss. Wir empsihlen bie! e
in jeder Hinsicht musterhafte Zeitschrift dem hochwllrdigen
Clrrus, Lehrern und Eltern wiederholt aufs beste. Sie kostet
pro Jahr 3 Kronen, ei scheint gegenwärtig monatlich einmal,
bei entsprechender Vergrößern: g des Abonnentenstandes zwei­
mal und nvrd durch den Herausgeber cWien, V., Wehrgasse
Nr. 11a) bezogen.
Jedem Zitherspieler dürfte die Nachricht willkommen sein,
dass die im Verlage von Karl Grüninger in Stutt­
gart erscheinende illustrierte Familienzeitschrift „Echo vom
Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe für Österreich
Ungarn mit besonderer Berücksichtigung der Wiener Stim­
mung zweimal im Monat erscheint. Das Blatt ist sehr hllbscb
ausgestattet und bringt neben sachwissenschaftlichen Artikeln
auch eine Fülle unterhaltenden Stoßes in Form von spannen­
den Erzählungen und Humoresken, Räthsel rc., ferner Concert-
berichte und -Programme, we'che über die Thättgkeit in
Kreisen von Zitheripielern orientieren Jede Nummer enthält
gratis vierseitige Musikbeilagen in Wiener Stimmung, deren
Wert allein schon den erstaunlich billigen Preis von 8 Kronen
pro ganzes Jahr übersteigt. Probenummern sind durch die
Administration in Wien, V, Gceßaufgasse 5, gebürenftei
erhältlich.
verschiedenes.
Die Wahrheit über die »»Los von Rom"-Bewegung
in Österreich, dargestellt für das katholische deutsche
Volk von Jnipector I. Diesenbach 8», 56 Seiten, Preis
50 Heller. 1900. Frankfurt a. M. Verlag von Peter Kreuer.
Vorliegende Broschüre verfolgt den Zweck gegenüber den
Röbomontaden der protestantischen Prediger und des Evan
gelischen Bundes, die Sache auf ihren richtigen Weri zu
untersuchen. Der Verfasser ist beflissen, mit objectiver Unpar­
teilichkeit zu verfahren und hat zu dem Ende sich der Urtheile
competenter Männer in Österreich bedient, um der Wahrheit
trotz dem Geschrei der Gegner Gehör zu ver-chaff n. Der
Inhalt der Broschüre zerfällt in 5 Capitel: 1. Der Seher­
blick. 2. Die Drachensaat. 3. Die Störenfriede von Außen.
4, Die Störenfriede im Innern. 5. In deinem Lager ist
Österreich. 6. Stimmen aus Österreich. Bei Bestellungen von
25, 50, oder mehr Exemplaren entsprechender Rabatt
»Das antisemitische Theater.' Von Franz Josef Ckä­
me r. Leipzig, Verlag von Oswald Mutze 1960. In dieser
Broschüre ist das Jnbiläumstheater in Wien gegen die land­
läufigen Vorwürfe in der judenliberalen Presse vertheidigt.
In der kartographischen Anstalt G. Freytag& Berndi,
Wien, VII/1, Schottenselegasse 64, ist, veranlasst durch die
stetig wachsende Bedeutung der „Sprachenfrage" in Österreich-
Ungarn, kürzlich erichienen Professor A. L. Hickmanns
»Spracheu-Atlas'. 6 Karten und Text, Preis 1 Krone.—
Wir begrüßen dieses Heft (eine Separai-Ausgabe aus dem
.Taschen-Atlas' desselben Autors) aufs wärmste Den sechs
über die Sprachenverhältnisse der einzelnen Länder orien­
tierenden Karten ist ein entsprechender Text beigegeben.
Die Zeit des Fatterens ist wieder da, die manchem viele
Umstände macht und eine Menge Fragen vorlegt, deren
Beantwortung oft nicht leicht ist. Jeder, der sich vor Schaden
und Weiterungen bewahren will, thut daher gut, sich recht­
zeitig nach der empfehlenswerten Broschüre: »Richtig Fa-
tiereu und Recurrieren', für den prakttfchen Gebrauch
zusammengestellt von A. Zeltner, Preis 48 Heller, porto­
frei 52 Heller, zu unterrichten. Dieselbe behandelt alles Er­
forderliche in kurzer und erschöpfender Weise. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen, oder vom Verlage Rudolf
Lechner u. Sohn in Wien, I., Jasomirgottsiraße 6.
Von der Broichürensammlung .Volksaufklärung', Verlag
A. Opitz, Warnsdorf, Deutschböhmen, durch jede Buchhand­
lung erhältlich, Preis per Bündchen 10 Heller oder 8 Pfg.,
franco 14 Heller oder 12 Pfg., je 50 Exemplare 5 Kronen
oder 4 Mk. 20 Psg,) wuiden letzter Tage zwei weitere
Bündchen als Nr. 24 und 25 ausgegeben. Die eine Broschüre
behandelt die Frage »Lcichenbecrdigung oder Lcichen-
vcrbrennung?' in slr.ng sachlicher, allgemein verständlicher
Form. Es ist angesichts der nie rubenden Agitation gewisser
Kircheifeinde eine Ehrenpflicht der Katholiken, dass sie auch
in dieser Frage sachlich und schlagend ihren Standpunkt ver­
theidigen können.— Die andere Broschüre (64 Seiten) ent­
hält den vollen Wortlaut des Rundschreibens des Heil Vaters
»Über die Arbeiterfrage' mit einem trefflichen Vor­
worte des bekannten Socialpolit kers und Univ.-Prof. Dr.
Josef Beck, Freibuig, Schweiz. Das Rundschreiben ist zum
leichteren Verständnis in kurze Capitel mit leicht orientieren­
den Überschriften abgetheilt. Bekanntlich sprach der Heil.
Vater wiederholt den Wunsch aus, dass sich dieies fein
Rundschreiben als ein dauerndes Correctiv für die einzelnen
auftauchenden socialen Detailrragen in der Hand jedes Ar­
beiters befinde. Wce zeitgemäß die oben erwähnte Broschüre»-
Sammlung ist, beweist die Thats.chc, dass von den bis­
herigen Bündchen bereits 800.000 Exemplare gedruckt werden
mussten. Es werden aucl, Bestellungen auf die künftig er-
scheinenden Bündchen (per Jahr circa 12) entgegengenommen.
Reise über Indien und China nach Japan. Tage­
buch mit Erörterungen, um zu überseeischen Reifen und
Unternehmungen anzuregen. Von Richard Freiherr« von und
zu Eisenstein, k. u. k. F.-M.-L- Mit 4 Figuren im Texte
und einer Reiictarle. Wien 1839. Druck und Commissions­
verlag von Karl Geralds Sohn, I., Barbaragasse 2. Preis
2 Kronen.— Der Herr Verfasser schildert in anziehender
Weise seine Reisecrlcbnifie in chronologischer Reihenfolge.
Wer Gelegenheit hat, selbst zu reisen, wird durch das Buch
rege Impulse erhalten: wem es aber seine Verhältnisse nicht
gestatt« n, kann sich über vielerlei unterrichten. Das von der
Verlagshandlung sehr hübsch ausgestaltete Werk ist Sr. k
Hoheit Er.herzog Franz Ferdinand von Österreich-Este
gewidmet.
Musik.
ES ist immer ein lobenswertes Unternehmen, hochstehende
Werke der Kunst zum Gemeingut des Volkes zu machen, denn
die Kunst erbebt und bildet und ist ein mächtiger Hebel im
Culturwerke der Menschheit. Deshalb verdient die rührige
Firma t. I. Tanger in Köln, die soeben eine neue, billige
Ausgabe (2 Bände je 1-20 K, prachtvollste Ausstattungt der
schönsten Löwe'schen Balladen und Lieder gebracht hat,
volle Anerkennung. Löwe ist gewiss jedem, der sich für Musik
interessiert, wenigstens dem Namen nach bekannt und wer
seine Balladen singen gehört, vergiist sie nie. Der erste Band
(14 Nummern) der Tonger'lcken Ausgabe enthält Erlkönig.
Heinrich der Vogler Das Erkennen, Prinz Eugen u. s. w.,
der zweite Band (5 Nummern) die großen Balladen Archibald
Douglas, Der Nöck, Der gefangene Admiral. Der Gras von
Habsburg, Der Edelfalk.— Allen wahren Musikfrenaden fei
die Tonger'sche Ausgabe aufs wärmste empfohlen.
Musik und Kunst.
Kom Theater.
Sorgfältige Jnfcenierung und prächtige Ausstattung
find ein hervorragendes Charakteristicum der Direction
Purschian. Das zeigte sich auch gestern wieder bei
der Vorführung der .Schönen Helena'. Fräulein
Longauer dürfte in der Titelrolle nicht viele ihres­
gleichen haben, so ideal in Erscheinung, Sang und
Spiel bei anmuthender Deren; repräsentierte sie die
heißblütige Königin. Herr Werk als trefflicher Paris
ist längst anerkannt. Recht komische Typen des Kolchos
und Menelaus waren die Herren Glawatsch und
Kernreuter. Alles wrrkte zusammen, die Vorstellung
zu einer gar flotten und gerundeten zu gestalten, wo­
für auch besonders dem Dirigenten Herrn Lehnerl
ein gut Theil des Verdienstes gebürt. a.
Fünftes historisches Concert des Grazer
Symphonieorchesters.
Vor einem zahlreich erschienenen Publicum spielte
unser bewährtes Symphonieorchester gestern im Land-
schaf lichen Rittecsaale drei charakteristische Tonwerke
der Neuzeit, nämlich die Ouvertüre zu .Tannhäuser'
und .Siegfried-Idyll' von Richard Wagner und die
O-moII-Symphonie von Johannes Brahms. Alle
drei Werke wurden vom Orchester in allen ihren ein­
zelnen Schönheiten vollständig zur Geltung gebracht.
Die Spieler, insbesondere aber der Dirigent Spörr,
verdienten das Lob, welches ihnen die Zuhörer so reich­
lich spendeten Neben der Überwindung der zahllosen
Schwierigkeiten, von denen diese Werke strotzen, muss
namentlich die feine und klare Vortragsweise hervor­
gehoben werden, ohne welcbe dieselben ganz Unverstand-
lich, ja geradezu chaotisch klingen würden. Jeder kleinste
Fehler in der Intonation, jede rhythmische Ungenawg-
keit, jede falsche Betonung straft sich bei dieser Art
Compofitionen noch weit mehr, als bei denen älteren
Ursprungs. Wodurch aber der Dirigent bei diesen Ton-
dichtuvgen das größte Verdienst sich erwirbt, das ist
die richtige Auffassung und die Kunst, diese Auffassung
den einzelnen Musikern mitzutheilen. Diese Kunst be­
sitzt Herr Spörr in hohem Grade, das hat er gestern
wieder bewiesen. Dankbarst muss aber auch der Ernst
und der unermüdliche Esser hervorgehoben werden, mit
welchem die einzelnen Spieler der Führung ihres Diri­
genten folgten. Bei Werken, wie sie gestern zum Vor­
trug kamen, ist gar kein Instrument so untergeordnet,
dass es nicht eine große Rolle spielte; ja es ist ein
Hauptmerkmal der Wagner'schen, Brahms'schcn :c. Musik,
dass sie sogenannte Begleitungsstimmen kaum kennt und
dass unter den Instrumenten vielmehr ein Gesetz der
Beiordnung als ein Gesetz der Unterordnung herrscht.
Das ist es auch, was diese Werke so interessant macht,
freilich zunächst nur für den Kenner. Aber selbst der
Laie kann sich dem Eindrucke dcs Erhabenen und Groß­
artigen nicht entziehen, nur muss er diese Werke viel
öfter hören, ehe er zum Genusse derselben gelangt. So
gefällt uns z. B. die Ouvertüre zu .Tannhäuscr' viel­
leicht gerade deshalb immer wieder so gut, weil man
sie schon öfter gehört hat, als die meisten anderen
Compositionen von Richard Wagner. Hätten wir die
Symphonie von Brahms so oft gehört, als die Ouver­
türe zu .Tannhäuser', so würde sie uns noch bester
angesprochen haben, weil wir sie besser verstanden
hätten. In dieser Thatsache liegt ober auch der Grand,
warum ein Orchester, das sich den auszeichnenden Titel
eines Symphonieorchesters mit Recht beilegen darf, für
eine große Stadt einen so hohen Wert hat. Denn fragen
wir uns nur einmal, ob es möglich wäre, ohne ein
solches Orchester eine solche Menge der hervorragend­
sten Musikwerke in gleichmäßig guter Aufführung hören
zu können, wie sie Herr Spörr im Laufe dieses Win­
ters zu Gehör gebracht hat.
Die Militärkapellen sind für feinere symphonische
Werke nickt eingerichtet, und ein Dilettantenverein braucht
Wochen-, ja monatclange Vorbereitungen, bis er auch
nur einen Concertabend zuwege bringt, wie ihn unser
Spörrsches Symphonie-Orchester wöchentlich bietet, a.


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 15 ]
Iliiiin M
Joanneumring 2 und 4
[•23c—49a
Activa. Sparcasse-Fond. Passiva.
■
I! st-
K.
?^
kr.
f!
Jntereffenten-Emlaqen
6,498.294
91
Darleihen gegen Hypotheken....
4,982 947-
02
Voraurdezahtte Activ-Zinten ....
1! 29.672
67 1
„„ Hanvpfand
li 31956
—
Reingewinn der Lparcasse pro 1889
16.200
26 i
Wert-Effecte» der Sparcafle ....
1,287.502
30
. 8uthaben deS Lpecial»Reserve»
" 1
l
Li-legungen bei Credit-Instituten...
284 624|
64
i fondeS für ConrS» Differenzen
133 040
78 j
Inventar
5.444!
57
|
Diverke Ac'iv-Rückstände
1 1.013 j
26
i i
rtt^Ien-Rückstande
37 684
48
1. 1
|
Eaffekkand
! 46 036
48 1
[
1
Zusammen..
6 677.208
62
Zusammen..
! 6,677 208
62|
Uaupt-Re
!
servelbnd.
fl
kr.
: ».
kr
Wert-Effecten deS Haupt-Refervefondes
, 120.067
60.
Mobiles Vermöge«
i 204279
36:
Dotation der Borichuts-Eaffe....
30.000
;
Sparcafle HavS
! 446.000
1
Guibaben an die Sparcafle (Rein-
l
:
Guthabe» des Special- Reserve»
1
gewinn pro 1889)
16 200
26!
foudeS für Conr»- Differenzen
4.477
60 1
Sparcaffe-Haus
446 000
—!
:
|
„ Einlagen
1; 42.489
10
i'
!
Zusammen
! 654 756
3t)
Zusammen..
654-756
96;
Torscliu
ss*Casse.
ft.
r>.
fl.
kr.
1 Darleihen auf Personal-Credit..
28.4 6
—
Dotation des Haupt-Reservefonde-..
30.000
1
' S varcaffe-Emlagen
1-544
I
| Zusammen
30.' iOO
—
Zusammen..
30.OO0
;—
1
Gras, am 31. December 1899.
Die Directlon.
6-8000 fL
werden auf ein Fabriksgebäude
mit guter Verzinsung am ersten
Satz nach der Sparcafle gesucht.
Briese erbeten unter „Gute
Verzinsung" an das /Volks
blattt. [1835
10.000 fl.
werden nach fl. 18.000 Spar-
casse zu 6° 0 auf ein Pracht-
volles, 3 Stock hohes Zinshaus
dauernd aufgenommen. K. k.
couc. Real-Güter- u. Hypo­
theken- Verkehrs- Bureau
I. Weist, Graz, Thouet
hof, Pfarrgaffe 2. [48a
28.800 fl.
werden auf einen Neubau g-gen
6°/aige Verzinsung aufgenom­
men. K. k. eouc. Real-,
Güter- und Hypothekeu-
Verkehrs-Burca« J.Weiß,
Graz. Thouethof, Pfarr-
gane 2. [57a
Gicht-, Rheumatismus 1,
und
Ischias-Salbe
für Selbstmassage aus dem
berühmten Badeorte für Gicht­
kranke, „sehr wirksam", ver­
sendet [1779
Josef Xenottl
Apotheker
Krapiua-Töplitz. Kroatin.
1 Tiegel 1 fl. sammt Ge­
brauchsanweisung.
PPPP
Zu einem christlichen, kinder­
losen Ehepaar, wo die Frau
kocht und große. Wäsche außer
HauS ist, wird für die übrige
häusliche Arbeit ein sehr ehr­
liches, sittliches und verläss-
, liches
MnstMchkn
gesucht.— Nicht all zu junge
Personen mit obigen Eigen­
schaften mögen ihren Antrag
unter ,Ehrlich und sittlich^
an die Administration des
.Grazer Volksblatt' einsenden.
[1956]
Als Wirtschafterin
am Lande, sucht eine in diesem
Fache tüchtige und verlässliche
Person gesetzteren Alters unter­
zukommen. Briefe erbeten unter
„M. M." an die Adm. d. Bl.
- Prima- [1855
Stangen*
Spargel
in halben und ganzen Liter-
Dosen, von der Conserven-Fa-
b-ik M. Baffermauu& Co„
Schwetzingeu.— Depot bei
IM.
k.«. k. Hoflieferant.
Llanere, piaumos
und Harmoniums
billig zu vermieten und
zu verkaufen. [i$74
ßlavier-Leihavstatt
Burggaffe 17.
Vierter Mövfs x>om 19. gKinrtcr 1900. (gfdjKxxf&ccxtvfe.)
ty »osifnmg sämmriicher Effecten, mit Aufnahme der per stück notierten .Diversen Lose" und der Senussscbeine. versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.—
mr je 100 Kronen notierte Eurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tilres ;u m-Uiirlicieren, daS Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht
Werte der "ictt eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Um den Wert eines Ebenes per Stück zu ermitteln, ist der
vollgezahlren Acricn ist von dem auf diele W.'ste ermittelten
Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld
Jini; ?ien:r tr No:m iVai
Jkrp 5 ab I6o,o Es ....
tc. fVs* V-'Vi::q. O fl 1 160/0 (FS
:r :n ci btr Jänner »Zul>
5 ab lO°/o Es .{
.Ar**!l Lci. 5 ab i6°/o Es.
Lc'e v. .1 lbö4 au^ C -M
lürlOOfl T M 4ab2(P/oEs
Lvfev ^abrel'*i0zu5('0fl ö W
iur lOOfl.ö W.öabLOv/vEs
Lose o.Jahrein' zu 100-l oW
für 100 fl ö W. 5ab20o/oEs
Lote v. Jahre 1-^>1,uloOfl. ö.W
für 1(0 fl ö W
Lose v ^.rlre 1--0L zu 50 fl. ö.W
für 100 st. ö. W...■..
^-aa:e-- Trm. -Piand riefe bO,a
j 99 SO
! 99 *50
j 99-55
99*55,
160-
137 25
159.25
200 25
200 -_
.103-20
100'
100-
99-7
99 7
K>4"-
138*25
160-2.'
201 2s
201*—
103.70
B. Staatsschuld, österr.
17 esterr. Goldrente steuerfrei lo/g 99 -—. 99 15
„ Renre rn Kr.-W. steuer­
frei 40/0 98*95 99.15
.. I n vestirions-Rente>
steuerfrei 30, 86 95 87 1'
Eiseudahn-Staal-i'chuld
vcrlchrcidungen
4^.o Est'abetb-Babn in Gold^-
steuerfrei 96-60 97 10
5^ ^v'^raN)Io'eob-Babni.Silb. lJÖ'öO 124-40
^, 0 B .Uen- Priesen- Bahn in^^
ö. W... 97-90 95-60
4°;o Rlidolr- Bahn in Kr.-D
steuerfrei b8*- 98* iO
i°io Borarlberger Bahn in
Kr -W. steuerfrei 97 60 9-» 2
.Ho Staatsschuld.
verichr ibunqen abqestem-
vrU E'lenbahu Äctieu.
t Bahn 5*/i Don 200 fl.
2. W 118 50 119*—
t'2. Llnr Budwets 5*i4O/0... 112*50 113-5«:
r:j. sllilturq.Tirol 5 ö/o.-.. U"*5üiu*5i
ttarl Ludwig-Babn
580 von ÄO fl. 6. W 100-50 101*10
dom ctaatf zur Zastiunq
aber. otnmtne Eisenbahn
VnontQts-Cbligattonen
Vo A'bre-ch: Bahn
4 o^ 'ner- B^r^ub.-Localb.
0;-.'nre'i--Ba!.n für 2>'0 Mark
4 ab lOo.vEL.
. Mark 40,0
4^ BahnEm.18>>4
l-o G.:?:. *arl Ludwig-Dabn
LulvnL'rrelN'Locaibahn.
4 fi 0 Leinberg- Erernowitz-Iasir»
E 'G, En: 1.8 >4
3° 0 Loeal Efstnb. Ges. österr.
4 fJ .o t'il'cn■'üru'ieu .Sahn....
4'o:-}u;*cU Bahn SaUtammrq..
42( otto. Ein lb*4 8über
1^-o^.rarldcrgerBatm Em. 1884
Silber !(»• st, Rom
98-25 98-7'
9v- 95'7*.
95- ■_
1 für
100 fl. Rom. per Caffa.. J 9e*6o 96-8^0
Ungar. Rente in Kr.-W ^/o
steuerfrei.. 95-— 95'20
Ungar, staats-Eisenbahn-Anl.-|
v. Z. 1889 Gold 41, 0/0 (dio. I
St.) für 100 ft Nom.... 100*50 101
Ungar. Staats Eisenbahn-An!.\
v. I 1880 Silber 4^/^>/o (div. I
St.) für 100 fl. Nom 99’SO 100"5^’
Ungar. Sckankregal-Äblösungs-
Cbligattonoi 4i/s°/o 99 80 100'20
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold-!
St.-Anl.-Lbl. 30/0 1 91*75 82-50
Ung. Prämien Anlehen a 100 fl. 162'— 163-
„ dto. ä 50 st. U2*— 163—
„ Dbeiß-Reg. und szegediner
Prämien-Ldllgationen4v,t).. 138-25 139-2;
I Geld Ware! Geld Ware
40/0 Oberöfterr. Landes-Hnpotb.-!^
Anstalt 98 50 99-50
4o 0 Lesterr. Hvpotbekenbank. .> 98 40
'^' 99-— 1(0-—
98 50 99-—
, 97—
92-50
97-50
93 6<
99--
95*-
I
99'
96-
D. Andere öffentliche 1
Buleheu.
5a o Tonau-Regulierungs Löse
5o 0 dto. Anlehen
40.0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleihe t
40/o Krainisches Landes-Anleben
v.Jahre 1888für 100fl ö.W;
4o/o steierm. Land.-Eb.-A. Ser.I
40/o dto. II
40.0 dto. xn
60.0 Anlehen der Stadt Graz..
40/o dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40/0 Anlehen der Stobt u Han­
delskammer Trieft i
5a 0 Anleben der Stadt Wien^
5o 0 dto. dw. vom Jahre 1874.
4v o dto. dto.„ .. 1894.
>dlo. dto. (Prämien-Anleihe)..
107 50
97-90
98--
^*—
ÄS'-
104 50
108*50
98-60
98- 3."
99-
99—
99-
105'5<
4| ,|0/o Ceniral-Hvpvtbeken-Ban^.
ungar. Sparcasien als Lrtien-
Gesellsch. 8.1. II. III. u.1V.
Vo dto.
4 1 jO/'q bto. Comm.-Lblig....
4°,o dto. ...
4 l .t°/o Commercial-Bank, Bester,
ungar
4% dw. 1
4i* 0,0 dto. Tonnn.-Lblig. mit
löo,o Pr 102*50 103*30
4°/o bto Comm.-Oblig.50f,rjLbr.
öo/o Pr
40/0 Ung. Boden Lredit-Inst..
4°.'o dw. für 2AI Kr
4°,o dto. Bodenamel.-Pfandbr..
'>0/o Ung. Hpporyekenbank...
40^/o dw... 7
40 o dw....
4> dw. Comm.-Schuldv..
40,0 dw. Comm.-Obl
4°,o dw. dw.
4°/o Präm Schuldverschr.
91-40 9l-9o
96*65
0 4 40
103-75
94-5u
97
105—
600 Bulgar. Staar- Anl. IW9. 87*75
60 0^ dw. 1892.> 87 75
*20/o Serbische Pramien-Anl.. 73— 74*-
Turk Eisenb.-Anl.1 April 1676—
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahncredit- u.
Bauieu-Odligationeu.
40.d Bödenrred.-Anst., allg., öst.
30/0 dw. Brärn:en-schu!dverschr.
Em. 18*0
3°,o dto. dw. Em. 1889 ....
50,e Böbm. HvrorbekenbanI..
40.0 dto. dw,..
3'zO/tzdW dw...
40'<> dro. Eü'enbabn Schuldscheine
50o Bukowinaer Bod.-Ered.-A.
40 0 dw.
^l?? oEentral Bod.-Cred.-Bank,
oft. innerh
40/o dw.
2 °/o Ealiz. ÄclienHvooth.-B>
40/o bto.
40.0 dto. Bodencredit-Berein. .!
40.0 Kärntner Landes-Hypoth-
Anstalt
50.0 Landes-Bonk für Bo-nien
40/o Mähr. Hvpoldekenbank..
40-0^^ sparcafle, erste..
40/o Niederösterr. Landes-Hypo-
tbeten-Anstalt..
96 10 97*10
1E2-50
97'5»t
91-hO
96
10325
95—
100*60
9^*50
08—
91*-
^>•75
OSS-.
96-20
96*60
10:627
9-^
9.-4'
97-5'
103-7;
95-4'
99-.'<>
9^ 5"
92-
96-2-5
99 3"
lOi'x'
9/5u
97* .0
98'— 99*-
4o-o Lesterr.-ungar. Bank
40/o Ereiermärkische Sparcafle
^8-
96—
94-75
94-25
93-90
97*—
94 50
94-10
99-- 100--
96- 97—
98— 99—
lOO/o Pr. 100*- 100-50 S§
96 25 97
! Geld Ware
G. Diverse Lose.
13-50 11-50
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatiouen.
j°,'o Buschtiebrader Bahn... 103*75 104 75
40.0 dw. ... 98 7(
40 0 Tux-Bodenb. Eisenbahn.. 96 8i) 97*60
^/o dw... 76 50
4v 0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886. 99-0
40 0 dw. Em. 18^7 9h*40 l(>u-
4°/0 dw Em. 1*>87 div. Silber
qarant 1(0*50 101*-
40.0 bto Em. 1^8 99 20 fO *■<
40 o dw. Em. 1891 £*4-20 99 *8'
5% ^ünffirchen- B^rcser Bahn
200 fl. Silber 102*25 ic^"25
4‘/a°e. Graz- Höflacker 150 fl.
Silber 101-60 102-20
% dw 1C2-5C*
4v,oKaichau Lderb. E. Em. 18h9 98'— 98'8>
4»o dw. Em. 1-91 97 50 —-—
40 0 dw. (oft. Str.) 98*— —-—
Lemberg-Ezn.-Zaii.E.G., 4 ab
100/0 ES -.8-40 89-.
40,0 dw. 96 50 97—
4^o Leoben- Lorderndcrger E. 9^ 40 99-10
Nordwestbahn, österr... 107-— 107-7"
-o/o dw. lit. B 107— 107 7"
40 0 dto 97-60 9h-3u
95
89-
4°,o Neichenberg-Gabloni Eisb. 94*
^0 SraalS'Eisc-nbLbn-Gc-seUsch. 88 50
:^/o dto. X. Em 85——
bo dio. Erganzungsncy.... -6-— —•_
^0 Südb.-Gest, Jänner-Juli. 7" 40 70 9>'
^ 0 dto. April-Lctober 7o-^o 7o 7o
■°o dro lno-20 i"i—
4° 0 ÖIO.. 1*5— 95-sn
4°o Süöttotbb. Verb 97 9> 9h> ^'
0 Ungar.-gal'3. Elienbahn. l<5--h/. it >;-40
’>°'o dw. Em 1>7*. l"5-5o isj6*—
4° 0 bto 97'du 9h—
°o Ungar. Westbahn— •—
4^ 0 bto 99 2'>——
4 0 Unterkramcr Bahn .... 9n 5<.i 1 (,»-—
v 0 Wlen-Asvang-El'enbabn.. 97*.'
Gali;. Acnen-Hvpotbekenbank. 176'— 1«< *-
(Htro u. Caflenverein. Lvicner. 128 *— 13"—
Lünderbank, österreichische... 115-90 116-15
^Mereur", Wechi'e!stuben-A.-G 21^*— -19'—
Lesterreichn'ch-ungar. Bank.. 130 50 131—
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unionbant
dto. böhmische....
Verkehr? Bank. allgemeine.
97 50 99 -5(
. 153 75 154'2r"
. 1A>75 131—
. 120- 121
I. Transport-Unter­
nehmungen.
arcs Pakracrer Ei'b.Prior.-A. 101 50 10*2 5<
ödmnche Norddadn 157--- 158'-
BuO'chliebrader Eisenbahn.. .317*50 318-50-
dw. pr. Ult. ILn. 3i.6'50 307
Tonau-Tamrsschiflabrt'Gesells.
1. k k. vrio 72 25 72
Tur BodenbaLer Eisenbahn.. 139 141—
/s't-rdinand;''Rcrddadn 289—
>.:nsklrü^n-B.prcser Eisenbahn \vxyö\ 0>.-5>
tnra; jftest. (jn'b. u. Be^gd Ost'j. 130— 131-—
»aschau-Lderberger Eisenbahn. 91'75 92*—
Lcmb.-C;ern.-Iassn- Eilt.- Ges 14l »8.) 142
Leoben- Bordernb. Eisenbahn. 4-^5-— 5<—
Llond, österr 7" 4" 77*4>
Nordwestbahn, österr 119— 119 5«
dto lit. B pr. Ult. ILn... i*2-.'15 124
Prag Tuxer Erlenbabn 94 lu 94 7t.
dto Prwr -Atetien 1^*25 94'—
| Geld 1 Ware'
Südb.-Geiellsch. pr. U 5 ILn. 24 90 25 10
^udnordd. Berbindun bahn. 93'50 94 50
Tramway Gesellsch., ri ner.. —*— —*—'
dto. neue Wr., 4 '' w.-Act/115*25 116*75
dw. dw. Staun-ct.. .[ 97-75 Ste 75
Ung.-galiz. Eiienbah n^e. .106- 106 75
dw. Westbahn (9 ^.b-Graz'i 109-— 1' 9-50
1
K. Jndustrie-iiuter-
uehmuugeu.
I;
Bau-Ges., allgem. österr... ?' 99 50 1(0*50
Eisenbahnwag.-Leibges., erste. .176— 178—
Elbemühl, Papierfabriku. B.-G. 82*50 84 50
Elekrricitäts-Ges., allgem. österr. 143*- 145-—
dw. intern 145— 146—
Gößer Brauerei-Actien'Ges... 162 *— 161'—
Graz.B.^Brauerei,!. (Schreiner) 107*— 110*—.
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-|
Gest von I. W <193— 195—
Lankowitzer Kohlen- Compagnie^ 80*— 90*—;
‘'eofam Iosestörbal 62*50 62*90
resinger Brauerei '171- 172 50
Montan Gest, Lesterr. Alpine. 276-— 276 50
Berlmoser hvdr. Kalk u. Porti. 239— 241-=:
Broqer Eisen industrie Ges... 614*50 615*—,
öo/o Präger Elsen-Industrie-Ges. 101*— —*— 1
Rel-schäl-F.-A -G., I., Trieft. ld9-50 190'-!
Rimamurunh Sülgo-Trj.... 333*75 3-31 tv.
SiUgo-Türsaner Sreink.-Bb... 316*60 318*50
Zchlöglmühl, Papiers 1 70 09 74 50
60 osunrii'che Eisen-Indust.-Ges. 107*25 108'—
Srevrermübl, Pav.-u B -G... H0*40 17B40
'vrich- und Möbelstoffe von
Ph. Haas öc söhne 42'25 42*75
irifailer Kohlenw.-Ges 299*— b 02 --~,
url. Tabakregie, per Ult. ILn. 136*— 137
Union-Baugesellschafr 117*50 118 50
Unron-Baumarerialien'Gesellsch. H3'— 114-— 1
Union, Eisen- u. Blechfabril..
^,ü Union Eiien- u. Blechs.-G. ~"'“i—
’°o bto.; —'—*—1
VaffensabrikS Ges., österr.... 1^*70 1^*—
Waggon-Leib-Act.-G., intern. .258*— 262 '- •[
Waggon Leib G., allg. in Pest. 275*5«^
Wiener Baugesellschast 100*25 100-50
Wrenerberger Ziegel- u. Bauges. 2^*50 iÖO —)
Wiener Zeitungs-Ges., erste.. l-2'— 1^*60
Zucker-Indusrr.-Ges., böhm... 125-25 126-23
L. Devise». Yista*
Amsterdam für 100 holst Gulden 200*80 201*—
’. ult'cke Bankpl. für 100 Mark
d. R.-W., 40 /0 118 15 118 2;
nibon für K> Prd. Sterl., M,o 242 25 242 4-'
Iral. Bankpl. für 100 Lire, 5v/o 60^
Pari« für 100 Francs. 2P o.. 9610
hö-7
962"
SaBburg.Eish.-u. Tramw -Ges —*—
Stakitse6enb.-G vr Ult. Ja* 133'9>'>
k>Z*—
134-H
M. Saluten.
«. ©fmi 2::cn!eit.. pcrZrück
K. Rand-?ucaren...^„
st.n-suß der österr.-ung Bank:
Wech'. 5 '' 3° 0. Lombard f. Ren:
und Bank Piandbriefe 60 0, für
aridere Wertvamere 6» r» q.
11-44
li .2
1920
23 62
^4-16
118 15
89-60
2*54
11-48
11 46
19'2j
2^-70
24 24
118 .5
^9^-
2-5».
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Getarn­
ten Renten,
Staatap apiere,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
verden unter den ooulanteeten Bedingungen ausgeführt.
Actien Gesellschaft WIEN, I.,
Alle etwa
gewünsch-
künfte über Capitalsanlagen werden anf mündliche and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:52:23.056 - 19000121 - Seite 16 ]
yy äsche, ßravatten, yy irkwaren und j^ inder- Q onfection.
J GRAZ, Schmiedgasse 15, U WM 3
D
I
Soeben wurde ausgegeben das
8 M AMitlinijj 1900.
Wierirrrözwarrzigstev Jahrgang.
Enthält sämmtliche Behörden, Institute, Unterrichts-
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe Adresien-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wohnung»• Anzeiger
der Iiatadeshauptstadt tiraz
und der angrenzenden kienielnde Lgseirkerg.
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokollierten Firmen des Kron-
landes Steiermark.
□
□
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Mrtagsöuchhandtung,S1yria'
in Gras, Albrrchtgasse Ar. 5.
22»
□
Ziehung schon in 3 Tagen!
I Haupttreffer ä
3
..8
Kronen Wert
>1
welche alle mit 20°
*0-000„
etc. etc. 160F6
bar eingelöst werden, gelangen noch in den fünf
Ziehungen der
grossen V/ohlthätigkeits-
I Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) znr Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
W 24. Jänner 1900. *ca
Lose für nur~ ~B T*Oll ^9$ sind zu haben
bei E. C. Mayer& Co., Bank-Geschäft, Herrengasse; J. Friedmann, Bank-
u. Wechslergeschäft, Herren gasse; Max Strauss, Wechselstube, Spor-
gasse 8; Wechselstube der Steiermärkischen Escompte-ßank; C. M. Baum-
gartner, Bank- u. Wechslergeschäft, Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank-
u. Wechslergeschäft, Joanneunmng.
X"
£
X
i!
Regierungs- Kommissar.
l!
U
IV
■
m
Technikum Altenburgs. a.
1 für MaschmenBrni. Elektrotechnik u.
1
|t
m
[fa
1%
Chemie. -- Lehrwerkstätte.— Prosr. frei.
L*üJ
ü
vW
;16ÖF2)
u
Masseurin
Maria Prcscher.
empfihlt sich den B B. Damen
zu Massagen,
Jakowilligassr/,1.Stock.
Der Gefertigte gibt allen Bekannten und Verwandten
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden des geliebten
hochwürdigen Herrn
Wilhelm Herbich,
Pfarrer in St. Martin am Wölmesberge,
welcher am 19. Jänner halb 11 Uhr vormittags nach langer,
schwerer Krankheit, versehen mit den heil. Sterbesaeramenten.
santt und ruhig verschieden ist.
Das feierliche Begräbnis findet Montag den 22. d. M. um
halb 1Q Ubr vormittags statt.
Der Verstorbene wird dem Gebete empfohlen.
R. I. I».
St. Martin am Wölmesberge, den 19. Jäuner 1900.
= 1ftl Franz Schleich,
‘ Aushilfs-Kaplan.
f. k. conceff.
Realitätea-
HyjoMet- Vertehrs-
Barean «.
Gmi, Thünelhof
(Pfarrgaffe Nr. 2)
etftSnrä, jitriilöifijts
ZiiiSdm WÄS
nunqcn sammt allem Zugehör.
Gute Capilalsanlage. Preis
21.000 fl. ö' .procentige Ver­
zinsung bei voller Steuer.
(Nr. 1089)
stöcktg, geschmackvollst ausge­
stattet. 12 Wohnungen, Auer'-
sches Glühlicht, Wasserleitung,
Steinstiegen, Balkons, Bade­
zimmer. elektr.Bahnhaltestelle.
Preis 65.000 st. (Nr. 1091)
Sdjöatö, silenettigtS
Zi»slMSSw-Lmi!
Strangsalzziegeln, steuerfrei,
Vorgarten, Steinstiegenhous
mit Malereien, elegante Woh­
nungen mit allerneucstem
Comsort, Erker- und Bade­
zimmer, Balkons, Waschküche,
Aner'sches Glühlicht. Wasser­
leitung, gewölbte Keller rc.
Oprocentige Verzinsung Preis
32.000 st. Anzahlung 5000
bis 6000 fl. (Nr. 1103)
W- llü GesWs-
hg„8 4- Bez.. an der
tzltltd elektr. Bahn, elegant
ausgestattete Wohnungen mit
Erkerzimmer und Balkons,
Preis 30.000 fl. (Nr. 1121)
im 2. Bez., 16
Jahre steuerfrei,
eleganter Bau mit Gassen-
erter, reines Zinserträgnis
1794 fl. Preis 32.000 st.
(Nr. 1176)
Wv-S jÄsrc
drei Stock hoch, schöner, mas­
siver Bau, Steinftiegen,
Wasserleitung, sehr hübtcher
Garten, mit Lusthaus, reines
Zinserträgnis 2145 fl. Piets
40.000 st. (Nr. 11s 31
Sinsjimi
SiiiMs Ziusbm,
mit
Gar-
tcu, im 3. Bezirk, drei
Stock hoch. elegant gebaut
und mit allem Comsort aus­
gestaltet. Preis 50.000 fl.
(Nr. 2284)
etf- 3 insfnnä L.,s,Ä
siver Bau. 3 Stock hoch.
Wasserleitung, Gas, Stein-
stiegen, reines Zinserträgnis
3366 fl.— Preis 55.0Mfl.
(Nr. 3328)
Außerdem sehr große
Auswahl von Zins- und
Geschäftshäusern,Villen
Realitäten, Besitzungen,
landtäflichen u. anderen
Gütern jeder Art. Aus­
kunft und Vermittlung
bereitwilligst und voll­
kommen kostenlos.
Gra?. Thonethof.
AeiermäMer SunjUiSmin.
—
88. Ausstellung
im~
AandeS-Tuseum.
2. Abtheilung, Schluss am 4. Februar 1900.
**“ Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr. "*■
Eintrittsgebür 60 h, 5 Abonnementskarten 2 K.
Mitglieberkartc» find giltig.
Ermästigte Eintrittskarten st 20 h iur Swulen. Inüitm
Studierende und Arbeiter sind in der Vereinsknnzlei, Hamer-
linggasse 3. zu erbalten. (l^s
Hafergrütze^
HafergrieS, Hafermehl und Baferklanin wie
Quaker Oats) erzeugt von der Fichtelgcbirgs Vcr^
kaufs-Genoffenschaft aus Fichtelgebirgohafer.de
kanntlich bester Hafer der Weil. ;17iFl_
5 Kilo Poft-Eolli: Grüne und Flaum fl. 2 20.'
Gries und Mehl fl. 2 10, alle vier Gattungen sortiert>
fl. 2*15.— Bahusendnngen von 25 Kilo auswärts j
;auch sortiert'i zu bedeutend ermäßigten Preisen u. ;w. 1
31 bts 34 kr per Kilo, je nach der Entfernung. s,
Karrpt-Uliedertage Aflsrr.-Utirg.
LEOPOLD HEISS, Wien, IV/I, Wiednerhauptstrasse 56.
2Z
i:
► i
Pferdegeift.
kräftigende und voll-
käme Wirkung if! von erfaorenfn
Tdrerärzlen, Lporlfreunten uns
praktischen Landwirten a!S c,ain
vorzüglich erprobt und destons
anerkannt, drei- einer ftlaul*
n.tt genauer Gedrauchöanwti'iiu.i
1 fl.= 3 Äronen. 4
Bei Bestellung von b .'rlaichen
rranco Post und tkmdaüao
Alleinige? Devot in der ..Land
(Latts.Apalhete", vnra.^.
223C7 straste 4
fiiiiiiiiiiiiitiii Schutzmarke* Anker mniuininii«
Ilinimemcapsici COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag, ß
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel§
= gefl. stets nur in Origitialstajchen Mit unserer=
= Schittzmarke „Ülnltr" aus Richters Apo-^
- kheke und nehme vorsichtiger Weiie
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis au.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-UIIIMU» in Prag. Etisabrldilr-be 5. iiiiiiimu
Brady’sche
Jlagentropfen
(früher Wariajeller Wagenlriivhil
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des Karl Brady IN
Wien, 1. Fleischmarkt Nr. 1,
ein olldewährles nid bekanntes Heilmittel
nob anregender »nd kräftigender Ulirdung
,nf den Wage« bei Prrd-nnagoLlirnnge»
md sonsigea Wagendeschwerdrn.
€<, fruuvj*
Preis ä Flasche.. 40 hr.
Doppelflasche.. 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ausmerkjani
zu machen, dass meine Mageniropsen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. (165F1—2-1*
Die Mayentropfen b S. ?I i e Ä c ;'
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz,
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrist^s/^Ti/^' befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
wr Die Magentropfen sind echt zu haben in allen
Apotheke«. -»■
r i

