
[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebei die Wahrheit, die Tochier Gottes. (Pius P. IX.)
Rfönrtion: Ktdrrchlgasse |lr. 5. Telephon Nr. 606.
S^echstnndrn der Ledaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Admiailiration: Atbrrchtgaffe Ar. k.
%ai ,$oiI£blalt' erjchciul täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiettage ausgenommen.
Inserate werden diUigk berechnet.
Pränumcratlons-Prrise:
K»r: ,®razer BolSbiE' mit .Eonntagibote' monall. K 2, viertrlj. K 8, halbj. K 12, gatijj. K 21.
.«Srajtr 8oIKb!att' ohne, Sonntags böte' sunotl. K l'öü, oiertelj. K 5- 40, halbj. BL10-80, g„nzj. K 21 80.
. Für Zustellung int Hnus monatlich 20 h.
Mit: ,®taitr SoIBSIatt' mit .SonntagSbote' monatl. L 2-70, viertel,. K 8, halbj. K16, ganzi. K 32.
.Ärazer Bollsblatt' ohne ,sonntagsbote' monatl. L 2-40, viertelt. K 7, halbj. K14, ganzj. K 38.
Einzelne Nummern ohne .Sonntaasbote' 8 h.
Nr. 197. Graz, Donnerstag, 30. August 1900. 33. Jahrgang.
sr
■
1
J
1
s,
Knapp vor Bedaciionsschluss erhalten wir die Trauerkunde, dass der liebe Gott ^»e. Gnaden
den Hochwürdigsten Herrn
.HchlM
Generalvirar der Diörrse Serlrau, insulierten Dvmpropst, Iubelpriester,
kroto 2 otariii 8 apo 8 to 1 ieu 8 aä in 8 tar participantium, Comtlprr des kais.-
österr. Franz Joseph-Ordens u. s. w.,
heute Mittwoch den 29. Nugust um halb 4 Uhr plötzlich vom reden abberufen hat. Lach den bisherigen
Dispositionen findet das reichenbegängnis am Freitag den 31. .Uugust nm 2 Uhr nachmittags Haft.
Die Lachricht von dem Hinfcheiden des vom lLIerus der ganzen Diörefe geliebten Generalvicars
wird allenthalben mit grobem schmerze aufgenommen werden, weil ja alle an dem in jeder Hinsicht aus­
gezeichneten Prälaten mit ganzer riebe und Verehrung hiengen.
Generalvirar Vr. Winter er war das Müller eines pricsterlichen Wandels, liebevoll und gütig
gegen die ihm Unterstellenden. ein sprechendes Vorbild der eifrigsten Pflichterfüllung, sowie der größten
Bescheidenheit. Was er, der unter drei Fürstbischöfen jum Wohle der Diärese gearbeitet, alles gewirkt hat,
weiß Gott und wilfen jene, die Zeugen feines Wirkens waren, dem selbst seine schwere Erkrankung kaum
Einhalt zu thun vermochte.
Lun ruht der unermüdliche Prälat im Frieden, um den reichen Lohn seiner umfassenden Thätig­
keit zu genietzen. Wir trauern an seiner Bahre und wir streben ihm nach.
R. I P.
I
Die Entwickelung der Getreide­
production.
TaS Material, welches vom Ackerbauministerium
den Experten der Enquöte über den Terminhandel
der landwirtschaftlichen Producte zur Verfügung gestellt
wurde, enthalt sehr interessante Daten über die Ge-
neldeproduction, die sicherlich allgemeines Interesse
beon'pruchen dürfen. Aus der Arbeit der statistischen
Eemralcommission wollen wir einige Daten besprechen.
Werfen wir zunächst einen Blick auf die Entwicke­
lung der Getreideproduction. so sehen wir in West-
europa eine Verminderung der Anbauflächen, die bei
allen Getreidearten auftritt. Am frühesten und schärfsten
trat diese Erscheinung in Großbritannien und in den
nordwestlichen Küstengebieten Europas auf; im Innern
des Continentes hat sich diese von Osten nach Westen
gerichtete Bewegung verspätet, in Schweden und
Ungarn ist dieselbe noch kaum zu constatieren. Die
Reduclion der Anbauflächen kommt zum Theile dem
Kartoftelbaue, den Jndustrie-Futterpflanzen, oder wie
in England, den Wiesenflächen zugute. Anders ols
die Anbauflächen entwickelte sich in Westeuropa der
durchschnittliche Ertrag des Getreidebodens. Fast alle
Länder zeigen eine anhaltende Steigerung des rela­
tiven Ertrages. In Österreich ist in den letzten zwanzig
Jahren bei allen Getreidearten eine beträchtliche Stei-
I gerung des relativen Ertrages bemerkbar; geradezu
> überraschend ist sie in Ungarn, mit mehr als 15 Pro-
! cent. Es würde sich in Westeuropa die weitere inter-
esiante Erscheinung zeigen, dass das im vorigen Jahr­
hunderte von dem Nationalökonomen Malthus auf­
gestellte Gesetz, die Bevölkerung vermehre sich nach
Maßgabe der vorhandenen Nahrungsmittel, für West-
europa seit den Sechzigerjahren keine Giltigkeit mehr
besäße. Allein die Zunahme der Bevölkerung in West­
europa hat einen städtischen Charafter angenommen.
Mit einer in der Geschichte der Menschheit bisher
unerhörten Kraft hat hier der Verkehr eingegriffen,
der seit den Sechzigerjahren seine enorme Bedeutung
gewonnen hat. Die Ausgestaltung des.Eisenbahnnetzes,
die Anlage von Schiffahrtscanälen, der Bau mächtiger
Lceandampser, die rasche Vermehrung der Handels­
flotte, überhaupt alle die technischen Errungenschaften
zur Hebung und Erleichterung des Verkehres haben
nicht nur die auf Erden möglichen Distanzen, sondern
auch die Last der Menschengüter zu Nebensachen
herabgedrückt, gewissermaßen Raum und Gewicht
überwunden. Dadurch sind die entfernteste» Länder
mit ihren Producten vor die Thore Westeuropas
geschoben worden. Es ist begreiflich, dass dadurch in
den letzten vierzig Jahren die ganzen wirtschaftlichen
Verhältnisse der Menschheit umgestaltet, ja die Ent­
wickelung der Menschheit selbst beeinflusst, sozusagen
unter das Zeichen des Verkehres gesetzt werden mussten.
Westeuropa mit seiner am meisten industriell vor­
gebildeten Bevölkerung wurde dadurch mehr als je
das Centrum der Weltwirtschaft, gewissermaßen das
Centrum der Erde. Es konnte seine Volkszahl unge-
messen vermehren, unbekümmert darum, ob aus seinem
Grund und Boden auch die erforderlichen Nahrungs­
mittel erzeugt werden können. Infolge des großen
Nahrungsbedarfes in Westeuropa, und infolge der
Möglichkeit, diese Nahrungsmittel von fernher zu
beziehen, hat sich sowohl in Osteuropa (namentlich in
Ruftland) als auch in den überseeischen Gebieten,
insbesondere in den Vereinigten Staaten Amerikas,
eine gesteigerte Getreideproduction entwickelt, die in
den letzten zwanzig Jahren in Osteuropa allein 41 Pro­
cent betragen hat. Amerika, soweit es als eines der
wichtigsten Versorgungsgebiete Westeuropas in Betracht
kommt, erntete im Jahre 1898 im ganzen 799-8 Mill.
Melereentner Getreide, von denen es nahezu 484 Mill.
Metercentner nach Westeuropa exportierte. In Con-
currenz mit der Union treten in bescheidener Weise
nur Indien, Argentinien, Uruguay und Canada.
Berücksichtigt man noch die Zufuhren aus Australien,
aus Asien und Osteuropa, so sieht man, dass West-
europa mit seiner Bevölkerung von 357,746.000 that­
sächlich der Hauptconsument der Weltproduction von
2402 9 Millionen Metercentner Getreide geworden ist.


[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 2 ]
M
Tagesbericht.
Graz, 29. August.
Gefchichtskalender. 30. August: 1870: Rud.
v. Räumer, Germanist 7. 1879: Eröffnung des deutsch-
norwegischen Kabels durch General-Postmeister von
Stephan. 1897: Capitän z. S. a. D. Johannes Weickh-
mann, der kühne Führer der Corvetten .Nymphe' und
Augusta' (1870) 7.
Kalender für Donnerstag den 30. August:
Rosa von Lima, Jungfrau. Sonnenaufgang: 5 Uhr
15 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 45 Mi­
nute» abends. Mondesausganq: 10 Uhr 44 Minuten
morgens. Mondesuniergang: 8 Uhr 27 Minuten aoenos.
* (Ernennung.) Der Kaiser hat gestattet, dass
der mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes be­
kleidete Statthaltereirath in Steiermark, August Tau-
ber von Taubenberg ad personam in die fünfte
Rangsclaffe versetzt werde.
* (Pilgerzüge nach Rom.) Nun hat die zweite
Pilgerfahrtsperiode begonnen. Die Präfectur hat des-
halb die Zahl der Wachleute um 200 und die der
Carabinieri ebenfalls um 200 Mann behufs Aufrecht-
erhaltung der Ordnung vermehrt. Der erste Pilgerzug,
der in Rom angekommen ist, war der der Friauler.
* (Beim Bürgermeister von Wien) erschien
dieser Tage eine Abordnung der städtischen Diurnisten
und bat diesen um die schon lange angestrebte Aui-
bcfferung der Gehalte und die Aoänderung des Titels
„Diurnisten" in „Kanzlisten". Der Bürgermeister ver­
sprach, sich mit der Sache zu beschäftigen und den
Wünschen der Deputation nach Möglichkeit nachzu­
kommen.
* (Bom Notariate.) Herr Ludwig R 0 ch e l, welchem
die angesuchte Übersetzung von Maria-Zell nach Aflenz
bewilligt worden ist, wurde von dem Amte als Notar
in Maria-Zell enthoben und ermächtigt, das Amt als
Notar in As lenz mit dem 1. September 1900 an­
zutreten.
* (Ausgeschriebene Lehrerstellen.) An der städt.
Mädchen-Bürgerschule in Marburg (mit ausschließlich
deutscher Unterrichtssprache) kommen je eine Bürger-
schullehrer- oder Bürgerschullehrerinstelle für die Lehr-
gegenstände der I. und II. Fachgruppe zur definitiven
Besetzung. Gesuche sind an den Stadtschulrath Mar­
burg zu richten.— Desgleichen gelangen an den
Volksschulen Scheifling, Piber, Ausser je eine Lehrer­
und an der Mädchenschule in Voitsberg eine Lehrerinnen-
stelle zur Besetzung.. -->.' Ä 82
* (Ärzte gesucht.) Der Generalarzt des Heer­
wesens der Vereinigten Staaten hat einen Aufruf e»
laffen, wornach die Regierung hundert Militärärzte
zum Dienste in den Philppinnen und in China sucht.
* (Kais. Rath Subdirector Wuuderbaldinger.)
Unter außerordentlicher Betheiligung aller Bevölkerungs­
kreise fand gestern das Leichenbegängnis des so jäh aus
dem Leben geschiedenen Herrn Michael Wunderbaldin-
ger statt. Schon lange vor Beginn der Trauerfeierlich­
keit hatte sich eine nach Hunderten zählende Menge
von Trauergästen vor der Leichenhalle am Paulus­
thore eingesunden und auch die Straßen, durch welche
dann der Zug seinen Weg nahm, waren trotz des
Regens, der nach dem Gewitter noch längere Zeit an­
hielt, von Zuschauern dicht besetzt. Die Einsegnung
vollzog Herr Ü. Cölestin Höller von Mariahilf.
Unter den Trauergästen waren u. a. zu bemerken der
Adlatus des Commandierenden FML. Gustav P l e n tz n e r
R. v. Scharneck, Platzcommandant Oberst Thür,
Eisenbahn-Linicn-Commandant des 3. Corps Major
Formanek, Hofrath Dr. König, Statthaltereirath
Stadler, Landesgerichts-Präsident Dr. Eugen Ritter
von Frölichsthal, Landesgerichts-Vicepräfident
Wahrmund Ritter von Karnitschnigg, Oberstaats­
anwalt Dr. Alexander Rigler, Bürgermeister Dr.
Graf mit dem Vicebürgermeister kais. Rath Sel-
ba cher, Director Rochlitzer, der Vicepräfident der
Handels- und Gewerbekammer I. L i e b l und mehrere
Kammerräthe, der Leiter des städtischen Sicherheits­
bureaus Stadtrath Kord in rc. Selbstverständlich
waren von der Südbahn alle Abtheilungen nicht nur
von Graz, sonvern auch von Marburg, Trieft, Inns­
bruck, Wien rc. durch ihre Vorstände und theilweise
auch durch den gesummten Beamtenkörper vertreten.
Alle namentlich anzuführen, dazu mangelt der Raum.
Desgleichen hatte auch die Staatsbahnverwaltung Ab­
ordnungen entsendet. Den Zug eröffneten die Con-
ducteure und Oberconducteure der Südbahn, denen die
Unterbeamten, Packträger und Dienstmänner folgten.
Dann kam der Priesterwagen und zwei mit pracht­
vollen Kränzen beladene Blumenwagen, dann der
sechsspännige Leichenwagen, zu dessen beiden Seiten
Bahnbedienstete und Hausofsiciere der Ersten steierm.
Bestattungsanstalt mit brennenden Wachsfackeln schritten.
Hmter dem Sarge wurden die Orden des Verblichenen
auf einem Kiffen getragen, dann folgten die männlichen
Verwandten und eine endlose Reihe von Wagen. Der
Zug nahm seinen Weg über den Hauptplatz, Tegetl-
hoffgaffe, Vorbeckgaffe, Annenstraße, Babenbergergasse,
Keplerstraße über deu Bahnhofplatz, woselbst die Gas­
laternen brannten, dann über den Eggenbergergürtel
zum Steinfelder Friedhofe, woselbst die Beisetzung im
Familiengrabe erfolgte.
* (Leichenbegängnis Friedrich Nietzsches.)
Gestern nachmittags fand im Sterbehause Friedrich
Wilhelm Nietzsches die Trauerfeier im Beisein des
engeren Kreises der Verwandten, Freunde und Ver­
ehrer des Verstorbenen statt. Nachts wurde die Leiche
nach Röcken gebracht, wo heute nachmtttags die Bei­
setzung stattfand.
* (Kriegerdenkmal.) An Herrn Arthur B ouvier
Ritter von' A z u l a, welcher sich um die geplante Er-
richtung des Kriegerdenkmales für die im Jahre 1878
im bosnisch- herzegowinischen Feldzuge gefallenen
teirischen Landessöhne große Verdienste erworben
hat. ist vom Obersthofmeisteramte Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto folgen­
des Schreiben eingelangt: „Auf das Einschreiten vom
28. Juli v. I. beehre ich mich mitzutheilen, dass
Se. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto das Protectorat über die Errichtung
eines den im Jahre 1878 im bosnisch-herzegowinischen
Feldzuge gefallenen steirischen Landessöhnen gewidmeten
Kriegerdenkmales gnädigst anzunehmen ge­
ruhten." Das Denkmal soll im nächsten Jahre an
einem noch zu bestimmenden Orte enthüllt werden.
* (Vom Katholisch conservativen Bauern­
verein.) DerAusschuss des Kath.-cons. Bauernvereines
für Mittel- und Obersteiermark hielt Sonntag den
26. August eine vollzählig besuchte Ausschusssitzung
ab. Den Hauptgegenstand dieser Sitzung bildete die
Prüfung des StatMenentwurfcs für die zu gründende
Feuerversicherung. Zu dieser Sitzung wurde auch Herr
Dr. N e st 0 r, Advocat in Graz, beigezogen. Der Ver­
einsobmann Herr Hagenhofer, welchem für die
Ausarbeitung der Statuten das Verdienst und der
Dank gebürt, gab ebenfalls eingehende Aufklärung. An
der Debatte in dieser Verhandlung betheiligten sich
die Herren Abg. Hagenhofer, Dr. Nestor, Riegler,
Wagner und H e r k. Über Antrag des Abg. Wagner
wurde Herrn Hagenhofer und Herrn Dr. Nestor für
seinen ausgezeichneten juridischen Beirath und seine
praktischen Vorschläge einstimmig der Dank ausge­
sprochen. Weiters wurde auch der vom Obmanne des Ver­
eines Sr. Exccellenz Graf K 0 t t u l i n s k y als Präsi­
denten der Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschluffe von
Handelsverträgen bereits im März d. I. in Aussicht
gestellte Beitritt zur genannten Centtalstelle, sowie auch
die Bildung eines Wahlfonds und Verlautbarung einer
Aufklärung über Rechtsschutz und unentgeltliche Aus-
künfte für die Mitglieder des Bauernvereines be­
schlossen. Die Sitzung nahm über vier Stunden in
Anspruch.
* (Zur Tuellfrage im Heere) weiß das .Wiener
Tagblatt' zu melden, dass das ehrenräthliche Verfahren
gegen den Grafen Ledochowski seinen definitiven
Abschluss noch nicht gefunden habe und eine Revision
des ehrenräthlichen Erkenntniffes zu erwarten sein soll.
Die Acten seien nämlich von der Militärkanzlei des
Kaisers zur Einsicht requiriert worden.;' 7 '-
* (Vereins- Auflösung.) Der steiermärkische Ar-
beiterinnen-Verein in Graz und seine beiden
Ortsvereine (Zweigvereine) in Leoben und Köslach
haben sich freiwillig aufgelöst.
* (Katholischer Gesellenverein.) Am Sonntag
den 2. September feiert dieser Verein sein 46jähriges
Gründungsfest. Aus diesem Anlasse findet um halb
8 Uhr früh in der Hauskapelle ein feierlicher Gottes­
dienst statt, wozu die Vereinsmitglieder, die Mitglieder
des Katholischen Meistervereines, sowie die Freunde
und Gönner zur zahlreichen Betheiligung eingeladen
sind. Abends um 7 Uhr findet bei günstiger Witterung
ein Gartenfest mit Musik- und Gesangsvorträgcn statt.
Bei ungünstiger Witterung findet der Festabend im
Kaiser Franz Joseph-Saale statt; und sind hiezu eben­
falls die obgenannten Vereinsmitglieder sowie Gönner
und Freunde freundlichst' eingeladen.
* «Der Verein der Postexpeditoreu) von
Steiermark und Kärnten hat am 31. August im
Vcreinslocale .Jakominihof' in der Jakominigaffe eine
gesellige Zusammenkunft. Anfang 9 Uhr abends. Um
zahlreichen Besuch wird gebeten, sowie auch Gäste
herzlich willkommen find. P 4.
* (Stapellauf zweier Kriegsschiffe.) Am
9. September sindet aus der Weifte des ütabilimento
tecnico in Trieft der Stapellauf eines Schlachtschiffes
statt, das künftig die größte Schifsstype der öster­
reichisch-ungarischen Marine repräsontteren wird. Es
ist dies das 8400 Tonnen-Panzerthurmschiff „Habs­
burg". Außerdem wird aber die Kriegsflotte noch eine
zweite beträchtlickie Verstärkung erfahren, indem am
25. October der Torpedokreuzer „Szigetvar", welcher
in Pola auf der Werfte des Kriegsmarine-Arsenals
ganz aus inländisck>em Material erbaut wurde, vom
Stapel gehl. Der Torpedokreu^r „Szigewar" ifi ein
Schwefierschisf der in Ofiasicn weilenden „Zenta", hat
eine Breitewon 12 Metern, eine Länge von 92 Metern,
ien Deplacement von 2300 Tonnen und wird in der
Lage sein, 7000 Pserdekräfte zu inüicieren. Seme
Artillerie wird aus acht Stück 12-Cennmeter-Scoda-
Schnellseuerkanonen, zwölf Mitrailleusen und meh­
reren Maschinengewehren kleinen Calibers befieben.
* »Von Andrer.) Die in Gegenwart des Kron­
prinzen von Schweden, des Prinzen Karl. mehrerer
Minister und Mitglieder der Akademie geöffnete, bei
Island auigefundene Boje Andre es theilt keinerlei
Nachrichten mit. Bei der Boje fehlt, wie bei der früher
gefundenen, das Oberüück. Die Boje ist überhauvt nark
beschädigt.
* (Panorama International.) Nachdem wir in
der letzten Zeit bei den Bilderserien dieses wirklich un­
erschöpflichen Panoramas durch sonnige grüne Thäler,
lachende Meeresküsten, durch Schlöffcr und Burgen und
Volksreiche Städte geführt wurden, starrt es icyt in
den hochinteressanten Ansichten dieser Woche von Eis
und Schnee. Wir erinnern uns nicht, eine solche Aui-
merksamkeit und soviel sichtliche Befriedigung bei den
Besuchern des Panoramas bemerkt zu haben, nie m
diesen Tagen, da uns Spitzbergen, Grönland, insbc-
sonders aber die Reise des Nordpolfahrers Nansen mit
seinem Schiffe ,Fram' gezeigt werden. Im hohen
Norden, dem Nordpol nahe, schweift unser Blick über
die Eiswüste, wir sehen aufragende Eisberge und den
Kampf der kühnen Nordfahrer mit den sie umgebenden
starrenden Eismaffen, wir sehen das Schiff ,Fram'
in seinen verschiedenen auch höchst bedenklichen Suna-
tionen, sehen die Bemannung desselben bei ihrer
schwierigen Arbeit, aber auch bei der Sonntagsruhe
auf dem von Eis und Schnee umgebenen Schiffe. Die
Bilder find in höchstem Grade sehenswert, weshalb
niemand versäumen sollte, die intereffante und auch
belehrende Ausstellung anzusehen. 1.
* lAuflösuug einer Firma.) Der Inhaber der Fi: ma
Giuseppe Lurca in Uesküb ist mit Tod abgegangen
und dürste die Firma in Ermanglung eines geeigneten
Nachfolgers ausgelöst werden. Nach einer Milth ilung
der Handels- und Gewerbekammer in Graz können
Jntereffenten, welche mit der genannten Firma in Ge­
schäftsverbindung stehen und Forderungen bei ibr
haben, letztere dem k. und k. österreichisch ungarischen
Consulate in Uesküb behufs Anmeldung an die Ver-
laffenschaft bekannt geben.
* (Concursverhängung in Sophia.) Nach eurer
Mittheilung der Handele- und Gcwerbekammcr in
Graz hat da- Kreisgericht in Sophia den Concurs über
das Vermögen des Kaufmannes N. Güster, Herien-
und Damen-Confection in Sophia, verhängt. Wegen An­
meldung der Forderungen (Termin 2. September 1900
n. St) wollen sich die Gläubiger an den Advoeaten
Dr. S. I. Feuerstein in Sophia werden.
* (Briefe iu die Schweiz.) Gemäß der Biegender
Postverträge dürfen die aus Österreich-Ungarn nach
der Schweiz gehenden, mit 10 Kreuzern frankieren
Briefe vom 1. Semptembcr 1900 an 20 Gramm
schwer sein.
* (Tie Tabak-Trafik)— zugleich Swmpelverschluß
— in Stallhof bei Gratwein (neu errichtet) gelang: im
Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte, normal­
mäßige Bewerber können ihre Anmeldung bis 2g. Sev-
tember d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirks Direclion in
Graz einbringen.
* (Städtisches.) Von heute an bleibt die Kalch-
berggasse in dem Theile von der Räuber- bis rur
Neuthorgaffe, wegen Neubeschotterung für den Wagen­
verkehr bis auf weiteres abgesperrt. Dagegen wir?
der bisher abgesperrt gewesene Theil der Schmicdgafie.
zwischen der Kaiserfeldgaffe und Joanneumring »ur
den Verkehr wieder freigegeben.
* (Tas gestrige Gewitter) richtete besonders -n
der Schöckelgegend bedeutenden Schaden an. Es nelen
Hagelkörner bis zur Größe eines Hühnereies, so da's
in wenigen Minuten das Schöckelplateau mit cmer
weißen Hülle bedeckt war. Die Bäche schwollen ins
Ungemeffene an und die Temperatur sank bis über den
Nullpunkt. Das Unwetter zog dann über Radegund
nach Wetz.
* (Unwetter in der Schweiz.) Aus Zürich,
28. d. M.» wird gemeldet: In Lugano und Umgebung
richtete gestern ein neuerlicher Wolkenbruch furcht-
bare Verheerungen an. Mitten in der Stadt haben
Wildbäche die Straßen aufgeriffen, Geschiebe lagert
überall meterhoch. Zu allem Unglücke trat heute nachts
noch der See aus und überschwemmte die untere
Stadt. Die St. Gotthardbahn ist bei Paradiso durch
eine Erdrutichung verschüttet, der Verkehr kann nur
durch Umsteigen auf großem Umwege aufrechterhalten
werden. Die Züge fahren wegen Streckengefährdung
mit halber Geschwindigkeit. Der durch das Unwetter
angerichtete Schaden geht im Canton Teffin allein in
die Hunderttausende. Der weitere Verlauf der G.iabc
ist noch nicht abzusehen.
*


[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 3 ]
* (Scheues Pferd.) Borgestern nachmittag- war
der Knecht AloiS Semlitsch in der Reitschulgasie
mit dem Abladen eines Faste- beschäftigt. Plötzlich
scheute dos vor den Wagen gespannte Pferd vor einem
herannahenden Wagen der Elektrischen, sprang knapp
vor demselben in die Höhe, so dass ein auf der vor­
deren Plattform stehender sechsjähriger Knabe durch
die Deichselsrange eine Verletzung an der Stirne erlitt.
Die Deichsel selbst brach dann ab. Nur dadurch, dass
der Motorluhrer augenblicklich bremste, wurde ein
größeres Unheil verhütet.
* (Unvorsichtigkeit.) Als gestern nachmittags auf
einer Besitzung in der Neuholdaugaste zwei halb­
wüchsige Knaben mit Mistfasten beschäftigt waren, han­
tierte der eine so unvorsichtig mit der Mistgabel, das­
ei dem anderen eine Verletzung am Fuße beibrachte.
Gegen Abend nun verschlimmerte sich besten Zustand,
und er musste mit dem Rettungswagen in das Allge­
meine Krankenhaus überführt werten.
* (Zrrfinnsanfall.) Gestern nachmittags wurde
ein in der Steqrcrgafie wohnhafter, neununddreißig-
jähriger Wachmann plötzlich irrsinnig. Derselbe wurde
aus die Beobachtungsabiheilung des Allgemeinen Kranken­
hauses überführt.
* Todt aufgefunden) wurde in der Nähe des
Ägydctunnels der in der Josefigaste wohnhafte Selcher
und Hausbesitzer Franz Gottlieb, welcher seit Sonn­
tag vermisst wurde. Die Leiche wird durch die Be-
stattungsanstalt ,Concordia' nach Graz überführt.
* (Touristenuufall.) Der Maschinist Kahl aus
Peiersdori, der mit mehreren Freunden einen Ausflug
in dos Rieiengebirge unternommen halte, stürzte in
eine Schneegrube und verletzte sich lebensgefährlich.
* (Tod in der Mistlache.) In Altaist in Ober-
Erreich fiel ein eindreivierteljähriges Kind, als es
im Hose des Bauers Georg S t ö g e r spielte, in die
Mifilache, welche ohne Umzäunung war und ertrank.
Gegen den fahrlässigen Besitzer wurde die Anzeige er­
stattet.
* (Eisenbahnunfall.) Auf der Linie Udine-Porto-
gruaro stieß ein Personenzug bei Latisana auf einen
Scholterzug. Fünf Personen wurden hiebei leicht ver­
letzt.
* iBerbrannt.) Bei einem Hausbrande in
Alberchsdors in Preußiich-Schlefien erstickten die Frau
des Bäckers Hansel und ihr eilfjähriger Sohn, den
sie vom Dachboden retten wollte. Beide wurden als
furchtbar verstümmelte Leichen aus der Asche gezogen.
Der Mann wurde hierüber fast irrsinnig: alle Hab­
seligkeiten find verbrannt.
* (Turch eine Explosion) auf einem Torpedoboote
in Kiel wurden vier Personen der Besatzung durch
Sprengstcffe verwundet.
* (Eine aufregende Eiseubahufahrt) hatten
dieser Tage die Passagiere eines Zuges der Karczag-
Tebiccziucr Eisenbahn zu machen. Ein Karczager
Polezift Franz Donath hatte zwei gefährliche Ein-
brecker, Paul Oroii und Stephan Barth nach
Tebiecstn zu escortieren, wo sie der Staatsanwalt-
schail eiugklwsert werden sollten. Als alle drei in
einem besonderen Coupe dritter Elaste saßen, fielen
die ;wei Einbrechcr über den Polizisten her und es
entstand ein R ngen auf Leben und Tod zwischen dem
Polizisten und den Verbrechern, die entspringen woll­
ten. Aus den Lärm avisierten die Reisenden des Nach-
barscoupi-s das Zugspersonal und dieses gab Zeichen,
den Zag anzuhalten. Als nun der Zug langsamer
su:.r, 'prang der eine Verbrecher, Stephan Barth, aus
dem Coups, doch schlug er sich den Kopf an einen
Tistarzpfosten an und blieb besinnungslos liegen. Der
zweite Gefangene wollte ebenfalls hinausipringcn und
ri's den Polizisten, der ihn zurückhalten wollte, mit
sich aus dem Coups. Doch der Gefangene blieb mit
den Kleidern am Trittbrette hängen, feine Füße kamen
unter die Räder, welche bei den Knien förmlich ampu-
tieit wurden, während der Körper noch 50 Meter weit
geschleift wurde. Dieser Gefangene, Paul Orofi, starb
noch unterwegs, während sein Eenoste eine schwere
Gehirnerschütterung erlitten hat. Dem Polizisten ist
glücklicherweise kein Unfall zugestoßen.
* (Feuersbrunst.) In Uhnow in Galizien hat eine
Feuerrbrunst an 500 Häuser und Wirtschaftsgebäude ein­
geäschert. Unter anderen find den Flammen das GerichtS-
gebäude, das Steueramt, das Notariat und derThwm
der alterthümlichen Kirche zum Opfer gefallen. Über
tausend Einwohner find obdachlos.
* (Tie Pest) Dem .Reuter'schen Bureau' wird aus
Glasgow bezüglich des dort vorgekommenen Falles von
Beulenpest gemeldet, dass die Lage ernster sei, als man
zuerst geglaubt habe. Ein neuer Pestfall sei festgestellt
worden: zwei Personen seien gestorben. Vierzig Fami­
lien seien isoliert und unter ärztliche Beobachtung ge­
stellt worden.
* (Selbst gestellt.) Von der niederösterreichischen
Post- und Telegraphen-Tirection war die Anzeige er­
stattet worden, dass der dem Wiener Hauptpostamte
zugetheilte Manipulant Joses Kümmel recommau-
dierte Briefe spoliert und die dadurch erhaltenen Be­
träge für sich verbraucht habe. Derselbe hat sich nun
der Polizeibehörde selbst gestellt, wo er sofort in Hast
genommen wurde.
* (Tagesauzeiger für de« 30. August.) I o a n-
neum, Raubergafie (riaturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich ron 10 bis l Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse: Hochinteressante
Reise in die Eisregion.— ,GrazerOrpheum' (Speciali-
täten- Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um d Uhr abends.—
Restaurant am Schloisberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.
— Stadtkapelle: Concert in der Steinfelder
Bierhalle, 8 Uhr abends.— Gehilfenversamm­
lung der Frifeurgenossenschaft im Biersalon
des Hotels .Florian', halb 9 Uhr abends.
Gcnrralvicar I
Ur. Johann Cv. Winteret.[
Unsere Leser ersehen aus unseren Mittheilungen
an der Spitze des Blattes, dass am heutigen Nach­
mittage eines der edelsten Priesterherzen unserer
Diöcese zu schlagen aufgehört hat. Dieser Schlag
war freilich schon längere Zeit zu fürchten. Schon
vor einigen Jahren wurde der Hochw. Herr General-
vicar, der sich durch sein hohes Alter von keiner
Arbeit abhalten ließ, von einem Schlagflusse ge­
rührt; er erholte sich wieder so ziemlich; allein das
Übel meldete sich immer von neuem. Im letzten
Jahre war er fast ganz gelähmt, seine Geistesthätig-
keit geschwächt. In einem Rollwagen pflegte man
ihn bei schöner Witterung täglich an die frische Lust
zu führen. Ganz unvermuthet trat heute nachmit­
tags um halb 4 Uhr der Todeskampf ein. Während
der Herr Tomkaplan Wibl ihm den letzten priester-
lichen Beistand leistete, hauchte er seine Seele aus.
Über seinen Lebenslauf ist zu berichten:
Johann Ev. Winterer wurde geboren zu Lchlad-
ming am 30. November 1823, wo der verdienstvolle
Kaplan Sailler auf den talentvollen Knaben auf­
merksam wurde. Hier war es auch, wo er am
22. August 1847 das erste heil. Messopfer dar­
brachte, der spätere Fürstbischof Graf Attems hielt
die Predigt. Als Kaplan diente Winterer in Murau
und Pols: 1651 wurde er Präfect im f.-b. Knaben­
seminar und einige Jahre darauf Hofkaplan und
Ordinariatssecretär des Fürstbischofes Ottokar Maria.
Vom Jahre 1860 an Dechant und Pfarrer in
Knittelfeld, wurde er 1870 infulierter Propst, Haupt-
und Stadtpfarrer von Bruck a. d. Mur und am
27. Juni 1875 Mitglied des Grazer Domcapitels.
In diesem erreichte er 1892 die höchste Würde,
nämlich die des Tompropstes. Außerdem war er
Generalvicar des Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes,
Apostolischer Protonotar, Comthur des österreichischen
Franz-Joseph-Ordens, Toctor der Theologie (promo­
viert 1854), Consistorialrath, Referent, Prosynodal-
Examinator, Obmann des Priestervereines und Präses
des Paulusvereines. Am 25. Juli 1897 feierte er
unter Theilnahme des ganzen Clerus seine Secundiz,
obwohl seine Bescheidenheit es nicht gestatten wollte,
dass etwas von der Jubelfeier in die Öffentlichkeit
dringe.
Die Leiche des Herrn Generalvicars befindet sich
vorläufig noch im Sterbehause. Burgring Nr. 6.
Die Aufbahrung wird im Mausoleum erfolgen. Das
Nähere betreffs der Leichenfeierlichkeit, die vorläufig
auf Freitag nachmittags angesetzt ist, wird erst be­
kanntgegeben werden.
Fetzte Nachrichten.
Ter Process Bresci.
Mailand, 29. August. In der Umgebung des
Justizpalastes herrscht lebhafte Bewegung. Eine
überaus große Menschenmenge sucht sich in den
kleinen, für das Publicum reservierten Räumen Zu­
tritt zu erlangen. Ohne Eintrittskarten wird niemand
eingelassen. Es sind zahlreiche Vertreter der italieni­
schen und der auswärtigen Presse eingetroffen. Um
9 Uhr vormittags, vor Constituierung der Jurn,
verlangt der Vertheidiger die Vertagung des Pro­
cesses aus Nichtigkeitsgründen. Der Gerichtshof lehnt
den Antrag ab. Die Sitzung wird sodann zur Bil­
dung der Geschworncnbank unterbrochen. Die Ver­
theidiger Brescis sind der Advocat Martelli aus
Mailand und Merlino aus Rom. Letzterer ist
Verfasser einiger anarchisttscher Bücher. Bresci ver­
hält sich auf seinem Platze fast theilnahmslos.
Den Dienst zur Auftechthaltung der Ordnung ver­
sehen Gendarmen und Gardesoldaten. Nach Wieder­
aufnahme der Sitzung um 10 Uhr 40 Minuten
wird mitgetheilt, dass Bresci während der Unter­
brechung der Sitzung erklärt habe, er werde auf
Fragen keine Antwort ertheilen. Advocat Merlins
verlangt neuerdings Aufschub des Processes, da er
erst gestern die Bestellung zum Vertheidiger erhalten
habe. Nachdem sich der Staatsanwalt dagegen erklärt
hatte, lehnt der Gerichtshof den Vertagungsantrag
des Vertheidigers ab. Während sich der Gerichtshof
zurückzieht, verbleibt Bresci ruhig auf dem Platze
mit Lesen der Anklageschrift beschäftigt. Von Zeit zu
Zeit blickt er ausdruckslos nach dem Publicum. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung ordnet der Präsident
die Verlesung des Anklageactes an, was längere Zeit
in Anspruch wmmt. Die Anklageschrift enthält durch­
wegs bekannte Thatsachen. Hervorzuheben ist, dass
Bresci sich lange im Scheibenschießen übte. um sein
Opfer nicht zu verfehlen und dass er die Kugeln,
mit denen er den Revolver lud, vorher bearbeitet
hatte, um sie gefährlicher zu machen. Auch aus
anderen Umständen geht hervor, dass Bresci vorbe­
dacht gehandelt hat. Nun werden die Zeugen in
den Saal gefühN; es sind ihrer insgesammt sech­
zehn, ellf vom Staatsanwalt, fünf von der Ver­
theidigung geführt. Ter Präsident beginnt das Ver­
hör Brescis. Der Angeklagte antwortet mit schwacher
Stimme. Er erklärt, er habe den Entschluss, den
König zu ermorden, nach den Vorfällen in Sicilien
und Mailand gefasst. Er habe das Elend des Volkes
und das seinige rächen wollen. Er leugnete, Com­
plicen zu haben und erklärte, dass er allein, ohne
dem Rath eines andern zu folgen, gehandelt habe,
und gibt zu, Schießübungen gemacht uud die Ku­
geln präpariert zu haben. Der Angeklagte sagt wei­
ter aus, er habe drei Schüsse auf eine Distanz von
3 Metern auf König Humbert abgegeben. Man
zeigte ihm die Mordwaffe und zwei Holzscheiben,
nach denen er geschossen hatte. Nach Verlesung einer
Anzahl von Schriftstücken wird die Verhandlung um
12 Uhr mittags unterbrochen.
Ein Attentatsgerücht in Rom.
Rom, 29. August. Ein Gerücht über ein ver­
eiteltes Attentat gegen König Victor Emanuel
rief hier ungeheure Aufregung hervor. Das Gerücht
ist darauf zurückzuführen, dass in Massa-Carrara
ein Individuum verhaftet wurde, das angeblich nach
Rom reisen sollte, um den König zu ermorden. Der
Sachverhalt wird osficiell mit dem Beifügen be­
stätigt, das Individuum habe bereits ein Geständnis
abgelegt. Es scheint sich jedoch um einen Nerven­
kranken zu handeln.
»*
*
Z)ie Vorgänge in Mna.
Die Actton der Mächte.
Washington, 28. August. Die Vertreter Amerikas
im Auslande waren angewiesen worden, die betref­
fenden Regierungen wegen ihrer künftigen Politik
in China, insbesondere darüber zu sondieren, ob es
angemessen erscheine, dass Li-Hung-Tschang mit
den Mächten verhandle. Die Antworten dieser Ver­
treter sind bereits eingetroffen und sie standen gestern
in der Cobinetssitzung zur Berathung. Keine Macht
machte irgendwelche Andeutting wegen ihrer künst'g
zu befolgenden Politik. England und Russland
betrachten Li-Hung-Tschang als durchaus autori­
siert, Verhandlungen zu führen, während es
Deutschland rundweg ablehnt, ihn als
Unterhändler anzuerkennen.
Vom italienischen Truppenkontingente.
Rom, 28. August. Die .Agencia Stefani' meldet:
Die Gesammtverluste der italienischen Seesoldaken in
China betragen vom 12. Juni bis 15. August
19 Todte, 11 Verwundete. Ein 500 Mann starkes
Marinebataillon unter dem Commando des Corvetten-
capitäns Manusardi ist in Peking eingetroffen,
um sich dem italienischen Gesandten zur Verfügung
zu stellen. Ter Transport, welcher die Verwunderen,
ferner die Familie des Gesandten Salvago Raggi
und die Überlebenden von dem italienischen Detache-
ment, das die Gesandtschaft vertheidigt hatte, nach
Tien-Tsin bringen soll, wird unverzüglich instand
gesetzt werden. Admiral Candiani wird morgen
den Oberbefehl über die italienischen Land- und See-
streitkrä'te im äußersten Osten übernehmen.
Zur Lage in Amoy.
Hongkong, 28. August. Nach Meldungen aus
Amog ist daselbst der japanische General Gota mir


[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 4 ]
feinem Stäbe aus Formosa eingetroffen. Japanische
Truppen beschützen die fremden Colonien. Es wurden
Kanonen in einer die Stadt beherrschenden Stellung
postiert. Die Chinesen verlassen die Stadt.
London, 29. August. .Daily News' melden aus
Shanghai von gestern: Ein Telegramm des encfli-
schen Consuls in Amoy, datiert vom 27. d., be­
richtet, dass die Japaner ein Geschütz auf das
Damen des Taotai gerichtet hätten. Die Lage sei
bedrohlich. Der Taotai protestiert gegen die Lan­
dung von Truppen, da dies gegen das mit den
Bicekönigen getroffene Abkommen verstoße, und er­
klärt sich außerstande, die Ordnung aufrecht zu er­
halten, wenn die Truppen nicht zurückgezogen wür­
den. Die .Times' veröffentlichen nachstehendes Tele­
gramm aus Hongkong vom Gestrigen: Hier sind
Meldungen eingelangt, wonach die Schwarzflaggen
fortwährend die Ansiedlungen am Nordflusse angrei­
fen und das Eigenthum der Missionäre zerstören.
I« Kanton.
Hongkong, 28. August. In Kanton herrscht
Ruhe. Die Kaufmannsgilden unterstützen die Armen,
um Unruhen zu verhindern.
Vom Boercnkricge.
London, 28. August. Über das Missgeschick,
welches zwei Compagnien des Regimentes Liverpool
am 23. August bei Geluksfarm zustieß, wird ge­
meldet: Dasselbe ist direct als Folge takrischer
Fehler eingetreten. Die Compagnien wurden gegen
Abend zur Unterstützung der außenstehenden Cavalle-
rie abgesendet, aber zu weit vordisponiert. Über
einen Bergkamm marschierend, entschwanden sie den
Blicken des übrigen Regimentes. Die Boeren um­
schwärmten die andere Seite des Kammes, und die
Liverpooler fanden sich plötzlich vom Feinde bei
40 Meter Schussweite umzingelt. Die Falle sehend,
in die er gegangen, ordnete der befehligende Osficier
sofort den Rückzug an; aber es war bereits zu spät;
der Feind eröffnete ein heftiges Front- und Flanken-
feuer, welchem viele Mannschaften zum Opfer fielen.
Etwa dreißig wurden vom Hauptcorps abgeschnitten.
Nachdem zehn gelobtet und fünfundvierzig verwundet
waren, gieng die Munition zur Neige, worauf die
übrigen sich ergaben.
London, 28. August. Nach einer Depesche des
.Standard' aus Belfast vom 27. d. hält der Feind
noch immer den Höhenzug an der südlichen Bahn­
linie besetzt. Er ist aber von den Felsen vertrieben,
von deaen aus er gestern sein Gewehrfeuer unter«
hielt. In der Schlucht liegt noch immer ein kleiner
l Trupp Boeren. Zwei schwere Geschütze beschießen die
Stellung der Engländer in Zwischenräumen und
zwingen sie, ihren Train zurückzuziehen. Wie .Reuters
Office' aus Laurenzo-Marquez vom Gestrigen meldet,
verlautet dort, dass heute ein heftiger Kampf bei
Machadodorp stattgefunden habe. Die Boeren seien
mit großen Verlusten zurückgeschlagen worden und
hätten ihre Geschütze und Munition im Stiche ge­
lassen.
Tie Audienz Tr. Leyds beim Czar.
Berlin, 28. August. Officiösen Meldungen zufolge
darf aus dem Empfange des Dr. Leyds durch den
Kaiser von Russland schwerlich auf eine veränderte
Stellung Russlands zu der Transvaalsrage geschlossen
werden. Dr. Leyds sei auch am Petersburger Hofe
beglaubigt, und es sei deshalb nicht auffällig, wenn
ihm auf Ersuchen eine Audienz beim Kaiser bewilligt
wurde.
Katholisch-conservativer Bauern­
verein.
Rrchnungsreuilion.
Tie bei der Generalversammlung am 5. Juni in
Graz s.Annensäle') gewählten Rechnungsrevisoren,
Herr Alois Schweiger und Herr Johann Edlin-
ger, nahmen am 26. August in der Bereinskanzlei
die Überprüfung der Rechnung pro 1899 vor und
haben nach genauer Durchsicht der Cassajournale
und der Belege die Rechnung für vollständig richtig
befunden.
Verstorbene in Hraz.
Vom 28. August.
Krofchner Simonie. Bedienerinskind, 5 M., Heinrichstraße
Nr. 53; Magen- und Tarmkatarrh.
Windisch Theresia, Armenbetheilte, 69 I., Schillerstraße 7;
Altersschwäche.
H'ouswirth Victor, Näterinskind, 14 Tg., Mariengasse 34 t>.
Prochaska Helene, Beamtenswitwe, 85 I., Sparbersbach-
gasse 16; Altersschwäche.
Schützenhoser Jgnaz, Schleifer, 39 I., Grüne Gasse 12 e.
Kohlhauser Hermine, Maurerpolierskind, 8 W., Flurgasie
Nr. 44; Magen- und Dacmkatarrh.
Hauswirth Joses, Grundbesitzer aus Thal bei Graz, 44 I.,
Barmh -Spital; Empyem.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 29. August,
Papierrente 97 60
Silberrente .... 97'15
1864er Lose .... 192 50
Kronenrenle, österr. 97 70
Goldrente, dsterr.,. 117 05
Kronenrente, ung.. 90 45
Goldrente, ung... 115°—
Anglo-Austr -Bank. 276—
Bankverein 493—
Bodencredrt-Anstalt. 855'-
Oest. Creditactien. 660 75
Ung. Creditactien.. 680 50
Länderbank 414 50
Oesterr.-ung Bank. 1704—
Unionbank 552—
Böhm Nordbahn. 425—
Buschtiehraderbahn. 1094—
Dampfschiff 768—
Elbethal....... 463—
Graz-Köflacher.. 618—
Lemberg Czernovitzer 530—
Local-Ersenbahn-A..—
2 Ubr nachmittags.
Lombarden 112—
Nordbahn... 6130-—
Nordwst-A 452—
Staatsbahn. ... 6*0-75
Allg. Ballgesellschaft 155—
Alpine 457 5';
Locvmotivsabr. Sieg!
Perlmooser —•—
Präger Eisen .... 1885—
Rima-Muranyer.. 518-—
Trirail, Kohlenwerke 465-—
Waffensabrik-G.... 328-—
Wiener Bauq.... 153—
Wienerberger .... 690—
Waggon I 338-—
Türk. Tabak-G.... 289—
Türkenloie 106—
London (Devise).. 242 20
Paris (Deviie) ... 96 22
Zwanzig Franks.. 19-31
Reichsmark-St.... 118 25
Papierrubel ... 255 75
0 9st.
Meteorologische Aeokachtungen.
Vom 28. aus den 29. August.
Zeit der
B"b°chwng j
Barometer!
ia Millim. auf 0* red..
Wind
Wine.
rung
1ÜU addS. 16 0i-
8 U morg. 16 2t-
2U.nachm. 212s-
730 8 N0
732 6 N
733-8 NO
schwach
mitiel
Rege»
Wolle:!
Gelegenheitskans
für Pensionisten, Ökonomen etc.
Ein prachtvoller Eutsbesitz in Videm, Untern mermarl.
10 Minuten von der Südbahnstalion Videm entiernr und
in der nächsten Nähe der Stadt Gurkfetd gelegen, in einer»
Ausmaße von circa 90 Joch,,bestehend aus neuangelegtc»
tragbaren Weingärten, Wiesen, Äckern, Obstgarten. schlagbarem
Wald, einem stockhohen Herrenhaus mit 11 hohen elegante»
möblierten Zimmein, Küche, Veranda, schönem Park, iehr gutem
Quellenwasser, in gesunder Gegend, mit prachtvoller Aueiich-.
in das Saoetbal, mehreren Wirtschaftsgebäuden, gewölbtem
Weinkeller, Fässern, Hornvieh rc., wird aus freier Land u»b
wegen zn weiter Entfernung des ständigen Wohnsitzes tee
Besitzers sammt Fundus instructus um 30 000 il. verkaun
Der Besitz ist lastenfrei.— Nähere Auskünite hierüber eride»
Johann Novak, k. k. Postmeister in Videm, Untersteier-
mark. s4n,z
Hiezu 1'- Bogen Beilage.
Oas Leekausn Domcapite!
gibt hiemit die Trauerkunde, dass der Hoch würdigste, Hoch- und Wohlgeborene
Herr
Insolierter Dompropst,
Jubelpriester, General-Vicar, Comthur des kais. österr. Franz Joseph-Ordens,
Protonotarius Apostolicus etc., etc., etc.,
heute um halb 4 Uhr nachmittags, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
im 77. Lebensjahre gestorben ist.
Das Leichenbegängnis findet nach den bisherigen Dispositionen 1 i*ei-
tag’ den 31. August um 2 XTlii* naelunittag’s statt.
GRAZ, am 29. August 1900.
Eigenthümer. Berleger und Herausgeber: Katholischer Pressverei».
». L Uurverfitais-Buchdrücherei ^tyria' ia Grat.
erantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
erauiworllicher Redacteur für deu admiuistraltven Theil: Jranj Schr»»«.


[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 197 des Mrazer Volksblatt' vom 30. August 1900.
Inland.
Graz, 29. August.
Das rumänische Königspaar ist gestern nach­
mittags in Wien eingetroffen und empfieng den Be­
such des Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski
und des Chefs des Generalstabes F.-Z.-M. Freiherrn
v. Pcck. Abends reiste die Königin nach Neuried ab,
wahrend sich der König zum Besuche Sr. Majestät
des Kaisers nach Ischl begab.
Ter Wirrwarr in den Blättermcldungen über
die innere Lage wird immer größer. Eine Meldung
widerstreitet der andern. Wahrend die einen melden,
die „Action der Regierung" sei ins Stocken gerathen,
behaupten andere, es werde emsig gearbeitet, und die
Parteiführer würden schon in dieser Woche in Wien
erscheinen, um mit dem Präsidenten des Ministerrathes
,iu conserieren. Tieselben Widersprüche treten in den
Meldungen betreffend den Reichsrath und dessen
Zusammentritt zutage. Tie einen betheuern, derselbe
werde nur dann einberufen werden, wenn die Partei­
führer ausreichende Garantien für die Arbeitsfähigkeit
geben, andere wollen wieder wissen, das Parlament
iverde in jedem Falle zusammentreten, mag das Votum
der Führer wie immer ausfallen. Ebenso schwankend
sind die Angaben der in- und ausländischen Blätter
über den Einberufungstermin und über die für den
"all abermaliger Obslruction angeblich schon gefassten
Beschlü'ie der Regierung, als da sind: Auflösung
des Reiclisrathes, Ocrroyierung einer neuen Geschäfts­
und Wahlordnung, Siffierung der Verfassung, Ein-
iührung einer militärischen Tictatur rc. rc. Tiefem
Chaos von Meldungen gegenüber constatiert aus
Grund guter Informationen die „Politik", dass bis
beule überhaupt gar keine Entscheidung in Betreff der
Einberufung oder Richteinberusung des Reichsrathes
vorliegt. Umsowcniger kann von irgendwelchen, an­
geblich schon feststehenden, nach dreier oder jener Leite
gerichteten Absichten der Regierung für den Fall ge-
svrochcn werden, als der Reichsrath sich abermals
arbeitsunfähig zeigen sollte. Bis zu dieiem Augen­
blicke existieren nach an vertrauenswürdiger Stelle
gesammelten Informationen solche Projecte und Be­
schlüsse einfach nicht und alle diesbezüglichen Mel­
dungen der österreichischen, der ungarischen und der
auswärtigen Blätter sind somit nichts anderes als
Schövsungen journalistischer Conjecturalpolitik, die j
nichts weniger als tragisch zu nehmen sind.
„Tie Chancen," schreibt die „Ins.", dass die
Aclion der Regierung, welche die Wiederherstellung
der Arbeitsherstellung des Parlamentes zum Ziele
Hai, von dem gewünschten Erfolge gekrönt sein wird,
verschlechtern sich mit jedem Tage. Es darf als sicher
angesehen werden, dass die Vorschläge des Ministe-
Höerammergau.
Bon Tr. Johann Ranftl.
II.
Tas berühmte Passionsspiel ist ein ehrwürdiges
Erbstück aus alten Zeiten. Im ausgehenden Mittel-
olier nahmen die religiösen Schauspiele (Weihnachts-,
Passions-, Auicrstchungs- und Frohnleichnamsspiele)
eine wichtige Stelle im städtischen und kirchlichen
Mben ein. Und dies nicht bloß in Deutschland, son-
dc n auch in England, Frankreich und Italien. Im
fünfzehnten Jahrhundert gab es z. B. mehrtägige reli­
giöse Aufführungen in verschiedenen Städten Tirols
und Süddeutschlands; ebenso in Frankfurt und Heidel­
berg u. s. w. Die Aufführungen waren bald schlicht
und dürftig, bald prunkvoll und großartig, je nach
den Mitteln und dem Eifer an den verschiedenen
Srten. Während vom zwölften bis zum vierzehnten
Jahrhundert diese geistlichen Schauspiele meist in den
Kirchen zur Aufführung kamen, wurden sie jetzt, nach­
dem fte zu ungeheurer Ausdehnung angewachsen, auf
die Platze und Straßen der Städte verlegt. Auch
komische und burleske Zwffchenscenen hatten sich zwi­
schen die religiösen Vorgänge ei-geschlichen, und zwar
Scenen von einer maffiven, oft übelriechenden Derb­
heit, dass fie selbst dem fünfzehnten Jahrhundert für
das Innere des Gotteshauses weniger geeignet er-
schienen. Die damalige Bühne bestand aus einer An-
zahl von Gerüsten, Schauplätzen, die nebeneinander
unter ffeicm Himmel aufgeschlagen waren. Jede wich­
tigere Handlung hatte so ihren eigenen Schauplatz.
Tie Zuschauer standen rings um die Bühnengcrüste,
oder sahen wohl auch von Fenstern, Erkern, Balkönen,
Dächern dem Spiele zu. Selten wurden eigene Zu-
schauergcrüste erbaut.
Die Darstellung der Leidensgeschichte vollzog sich
mit dem denkbar derbsten Realismus. Der erfinden,
scheu Phantafie der Henkersknechte war es überlassen,
in Hohn, Spott, Anspeien, Langenase- und Feigenzeigen
riums dem böhmischen Nationalrathe, wenn auch nicht
zur definitiven Entscheidung, so doch zur Berathung
und Begutachtung unterbreitet werden sollen, und da­
mit ist ihr Schicksal auch bereits im ungünsttgen Sinne
entschieden, denn der böhmische Nationalrath umfasst
bekanntlich, mit Ausnahme der radical-fortschrittlichen
Partei, alle auf staatsrechtlichem Boden stehenden
Schattierungen des böhmischen Volkes. Unter den im
Nationalrathe vertretenen Parteien sind die Clericalen
die Agrar-Partei und die Gewerbe-Pattei, jo womög­
lich auch die Conservativen Großgrundbesitzer einem
Compromisse oder einem dlockus vivendi mit dem
jetzigen Cabinette womöglich noch abgeneigter als
die Jungczechen."
Aus christlichsocialen Kreisen wird geschrie­
ben: „Es ist kein Geheimnis, sondern nach der ganzen
Sachlage eigentlich geradezu selbswerftändlich, dass
keine andere Pattei weder im deutschen noch im sla­
vischen Lager die Bemühungen des Herrn von Körber
zur Wiederflottmachung des Parlamentes mit so
großen Sympathien verfolgt, wie die christlich-sociale
Partei. Tie christlich-sociale Partei hat sich in erster
Linie die Hebung der wirtschaftlichen Lage der Be­
völkerung zur Aufgabe gestellt, und die Abgeordneten
der Partei handeln daher nicht nur im Staarsinteresse,
sondern im eigenen Interesse, wenn sie sich bemühen,
die Action des Ministerpräsidenten, soweit es in ihren
Krästen steht, zu unterstützen. Tie Abgeordneten der
Partei werden sich selbstverständlich der Pflicht nicht
entziehen, allzu weitgehenden Ansprüchen der Radi-
c a l e n im deutsck)cn Lager mit Entschiedenheit ent­
gegenzutreten, sie werden ihrer Ueberzeugung gemäß
vor der Wählerschaft, soweit sie ihrem Einflüsse zu­
gänglich ist, überall die Ansicht vertreten, dass es ein
Ting der Uninöglichkeit ist, jetzt die gesetzliche Fest­
legung der deutschen S t a a t s s p r a ch e zu verlangen,
und dass diese Forderung jetzt erheben, nur die bis­
herigen Schwierigkeiten ins Maßlose steigern heißt,
kein wirklicher österreichischer Patriot wollen kann.
Tie christlich- socialen Abgeordneten können, ihrem
Grundsätze von der Gleichberechtigung aller
österreichischen Nationen entsprechend, auch ihre Hand
dazu bieten, dass die Südslaven von den Chicanen
ihrer italienischen Gegner endlich erlöst werden und
aus dem Gebiete der Sckmle und Rechtspflege endlich
die begründeten Beschwerden der Vertreter dieses Vol­
kes abgestellt werden, aber weitergehende• nationale
Concessionen an die Slaven werden auch die Mit­
glieder des christtickx-socialen Clubs schwerlich gutheißen
können. Tie christlich-sociale Partei ist der festen
Ueberzeugung, dass die czcchpchen Abgeordneten dem
Interesse des böhmisckien Volkes selbst ebenso wie dem
des Staates zuwiderhandelnden, wenn sie den Reichs­
rath durch Sbstruction auch fernerhin arbeitsunfähig
das Ihrige zu leisten. Seltsame Naivetäten und die
verlegensten Anachronismen machten unseren Alt­
vordern wenig Scrupel. Türer'sche Holzschnitte, sowie
die Pafficnsscenen des älteren Holbein geben eine
lebendige, anschauliche Vorstellung davon, wie es
auf dem Passionstheater des fünfzehnten Jahrhundetts
zugehen mochte.
Mit dem Beginne der Neuen Zeit verschwinden die
geistlichen Spiele zumeist aus den Städten. Sie er-
hielten sich aber in manchen abgelegenen Orten. Man
sah in solchen Aufführungen ein gottg.fälliges Weck.
Es wird berichtet, dass öfter Spielern und Zuschauern
Abläffe verliehen wurden. So erscheint es denn ganz
erklärlich, dass man 1633 in Lberammergau gelegent-
lich einer Pest das Gelübde that, im Falle des Auf­
börens alle zehn Jahre das PassionSspiel aufzuführen.!
Aufführungen in unregelmäßigen Zeiträumen waren!
dort ohne Zweifel schon früher üblich.!
Zuerst hatte das Lberammergauer Paffionsipiel!
jedenfalls die Form des mittelalterlichen geistlichen
Drama-, Allein dabei blieb es nicht stehen. Es machte
verschiedene Wandlungen des Zeitgeschmackes mit. Um
die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts wurde es
durch den Ettaler Conventualcn ?. Ferdinand Rosner
im Sinne des damals in Bayern tonangebenden
Jesuitendramas umgestaltet. Am Ende des achtzehnten
Jahrhrhundetts, in der Hochblüte des Rationalismus,
musste es sich eine „Reinigung" gefallen lassen. Teufel!
und allegorische Figuren wurden gestrichen, der bilder-!
üppige Text nüchtern und hausbacken gemacht. Diese j
Gestalt blieb dem T xte bis auf unwesentliche Ände-!
rungen bis heute. Ein paarmal wurde in der Auf- j
klärungszeit die Aufführung gänzlich untersagt, weil j
die damaligen Hochmögenden darin ein Förderungs-
mittel des „Aberglaubens" erblickten.
Zur Z-it der Romantik (An'ang des neunzehnten
Jahrhunderts), da man für alles Alte und Volks-
thümliche schwärmte, erlangte auch di-se- volksthüm- j
liehe Drama neue Popularität und der Romantiker
erhalten; auch die Bevölkerung in Böhmen, Mähren
und Schlesien, Teutsche wie Czechen, leidet unter der
wirtschaftlichen Nothlage, und hat ein weit dringen­
deres Bedürfnis nach socialen Reformen, als an der
Fortdauer des Nationalitätenkampfes, und diese Ein­
sicht wird sich je länger umso mehr im czechischen Volke
verbreiten."
Ausland.
Deutschland.
Tie Geldfrage bei der Expedition nach China
beginnt in den politischen Kreisen Deutschlands in
den Vordergrund zu treten. Die Kosten der deut­
schen Expedition werden bis Anfang October auf
beiläufig 100 Millionen Mark veranschlagt.
Das .Berliner Tageblatt' bemerkt hiezu: Dass
diese Ausgaben vom Reichstage bewilligt werden,
kann natürlich keinem Zweifel unterliegen; es fragt
sich nur, inwieweit die bereiten Mittel auch ferner­
hin zur Deckung der Ausgaben ausreichen werden.
Wenn die Regierung den Reichstag erst einberufen
will, sobald die Nothwendigkeit der Aufnahme einer
Kriegsanleihe die Mitwirkung der Volksvertretung
schlechterdings nicht länger umgehen lässt, so würde
diese wenig rücksichtsvolle Behandlung des Reichs-
tags die Position der Regierung bei den auf die
Dauer nun einmal nicht zu umgehenden Ausein­
andersetzungen mit der Volksvertretung jedenfalls nicht
verbessern.
Auch die am 30. d. in Berlin erfolgende Ver­
leihung von Fahne» an die sogenannten ost-
asiatisch en Regimenter verursacht den Politikern
schwere Bedenken. Man will daraus schließen, dass
die Absicht bestehe, mit den für Ostasien bestimmten
Truppentheilen neue Formationen aufzustellen,
welche auch in Zukunft fortbestehen sollten. Es wird
da auf den Gesetzesstandpunkt hingewiesen. Die
.Nationalzeitung' bemerkt dazu:
-Deutschland ist nicht im erklärten Kriege gegen
China, gleichwohl sind durch die Entsendung deutscher
Truppen zeitweilig besondere Formationen noth­
wendig geworden, wobei ein Verfahren eingeschlagen
wurde, das durchaus zu billigen ist. Eine die spä­
tere Zurücksührung auf den normalen Stand er­
schwerende Maßnahme ist in den letzten Wochen in-
sofern erfolgt, als an Stelle der in die ostasiatischen
Formationen eingetretenen Officieren in deren hei­
mischen Truppentheilen andere Officiere ernannt
oder vorgerückt sind. Wie die Militärverwaltung sich
die spätere Regelung dieser Verhältnisse vorstellt,
wenn bei der Wiederauflösung der ostasiatischen
Truppentheile für eine Anzahl Officiersstellen eine
„doppelte Garnitur" vorhanden sein würde, bleibt
i auf dem bayrischen Throne Ludwig I. war sein warm-
i herziger Gönner. Von da an wuchs der Ruhm der
; Aufführungen von Jahrzehnt zu Jahrzehnt in unge-
j ahntem Maße.
! Das Thema der Darstellung bildet, wie der Titel
! besagt, das Leiten Christi. Allein schon in alter Zeit
j wurde nicht die Leidensgeschichte für sich allein dar-
i gestellt, sondern öfters auch der erste Anlais des
! Leid-nSdramas, der Sündensall und hierauf die An-
[ kündigung der Erlösung durch die Propheten und Vor-
! bilder des Alten Testamentes auf die Bühne gebracht.
! Alles wurde in drawatischer Action dargestellt. Den
! Gebrauch, die Vorbilder durch „lebende Bilder" vor-
■ zuführen, übernahm man erst aus dem Jesuitendrama.
Stoff und Gedankengang blieben durch alle Jahrh an-
j bette dieselben, nur Form und Einkleidung bequemten
l sich dem jedesmaligen Zeitgeschmäcke an.
| Der heutige Text ist kein poetisches Kunstwerk und
wenn der Zuschauer auf entferntem Sitze nicht jcde-
Wort versteht, so verliert er nicht allzuviel. Das
Beste am Texte find die biblischen Sätze. Die große
Wirkung wird erzielt durch die scenische Verkörperung
des Ganzen.
Das Spiel entfaltet sich in siebzehn Acten, von
innen sieben vormittags von 8 bis halb 12 Uhr
und zehn nachmittags von I bis halb 6 Uhr
zur Darstellung gelangen. Zwei lebende Bilder „Die
Vertreibung aus dem Paradiese" und „Die Ver-
i ehrung des KceuzeS" leiten das Drama ein.
Die Gegenüberstellung ist leicht zu deuten. Dann
beginnt die eigentliche Paffion mit dem Einzug in
Jcruwlem und der Austreibung der Krämer auS dem
T'wpel. Es iolgt das lebende Bild: Die Söhne
Jakobs beschließen den Verkauf ihres Bruders Josef.
Dem entspricht die folgende Scene auS der Paffion:
Ter hohe Rath beschließt die Gefangennahme Christi.
Die lebenden Bilder werden jedesmal vom Gesänge
eines zahlreichen Chores begleitet. Der Gesang, sowie
die gesprochenen Worte des Chorführers (Heuer ist es


[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 6 ]
abzuwarten. Verfassu ngsrechtlich und materiell
ungleich wichtiger ist die Frage, ob die Verleihung
von Fahnen die Bildung dauernder Trup-
penkörper bedeutet. Eine solche könnte mit
der Absicht zusammenhängen, eine. Colonial-
Armee zu gründen, wovon in der letzten Zeit mehr-
fach die Rede war. Tas erwähnte Blatt führt zum
Schlüsse aus, die Bildung einer Colonial-Armee
würde sogar dann der gesetzlichen Grund­
lage bedürfen, wenn dadurch die jetzige gesetzliche
Zahl der deutschen Truppentheile nicht vermehrt
wird, denn es würden auf alle Fälle Änderungen
bestehender gesetzlicher Bestimmungen, zum Beispiel
betreffs der persönlichen Dienstpflicht, nothwendig
sein.
England.
Nach einem Telegramme aus Capstadt vom 28. d.
dauert die Schlacht um Belfast und Dal-
monuthe fort. Die Bveren leisten verzweifel­
ten Widerstand, so dass die Engländer sich nach
Verstärkungen umsehen.
Der .Daily Express' meldet: Die Boeren verthci-
digten überaus hartnäckig die Höhen im Osten und
Norden der Stadt. Nach einem heftigen Granat-
feuer auf die feindlichen Stellungen rückten die
Gardebrigaden vor, stießen aber auf entschiedenen
Widerstand. Die berittene Infanterie versuchte die
rechle Flanke der Boeren zu umgehen, aber der
Kampf entwickelte sich so spät, dass die Dunkelheit
dem Ringen ein Ende machte. Die Boeren behaup­
teten ihre Stellung. Es dürften zwei weitere
Divisionen nöthig sein, um den Widerstand der
Boeren zu brechen.
Die Londoner Blätter berichten aus Prätoria vom
27. d.: Dem Vernehmen nach wurde der Kampf
gegen den Commandanten Botha früh wieder auf­
genommen und endete damit, dass die Linien des
Feindes durchbrochen wurden, worauf sich dieser
zurückzog. Die englischen Verluste sollen beträcht­
lich sein.
Marschall Roberts meldet zwar einige Erfolge,
allein seine Berichte sind ziemlich zurückhaltend und
lassen auf empfindliche Verluste schließen Er meldet
aus Belfast unterm 27. d.:
Unsere Bewegungen vollziehen sich nothwendi­
gerweise wegen der großen Aus dehnung der
Gefechtslinie langsam, doch heute machten wir
befriedigende Fortschritte. Ich verließ Buller bei
Bergensdal und hoffe, dass unsere Verluste nicht
über 50 nder 60 Mann betragen. Es fielen sehr
viele Boeren. (?) Einige, die auf einem felsigen
Hügel sich befanden, wurden durch Lydditgeschosse
getödtet. Eine Mitrailleuse wurde erbeutet. „Es war
eine schöne Leistung." General Buller führte seine
Truppen sehr geschickt. Das Zusammenwirken unseres
Artillerie- und Jnfanteriefeuers war äußerst wir­
kungsvoll. General Baden-Powell meldet, dass
er von Warmbrad gegen Norden vorgestoßen sei|
der berühmte Christus-Mayer) erklären die Beziehungen
zwischen Vorbild und Passionshandlung. Dieser Vorgang
wiederholt sich immer wieder.
Alle Vorbilder und Scenen hier aufzuzahlen, ist
nicht nöthig. Selbst eine weitläufige Beschreibung ein­
zelner Scenen könnte nützen. Der eindrucksvolle Reiz
liegt eben nur im Anschauen der Darstellung selbst.
Der Spieltag, den der Schreiber dieser Zeilen mit­
machte, war trüb und regnerisch. Da bloß der mittlere
Theil der Bühne gedeckt ist, die „Straßen von Jeru-
salem" aber und die Vorbühne, auf der sich eine Reihe
von Scenen abwickelt, sich unter freiem Himmel be­
finden, so mussten die Spieler oft ihren Part im
strömenden Regen erledigen. Sie ließen sich aber durch
das Unwetter gar nicht beirren. Für den Zustörer be­
deutete es eher eine Störung. Nicht alles wirkte aus
mich gleichmäßig bedeutend. Der Einzug in Jerusalem,
sowie die übrigen Massenscenen, an denen sich Hunderte
von Spielern betheiligen, sind mit Recht berühmt und
gehören zu dem Großartigsten, was man sich auf einer
Bühne denken kann. Christi Abschied von Maria, die
Olbergscene, das Thun und Treiben der volkverhetzen-
den Priester und Pharisäer, der wüthende Sturm des
verhetzten Pöbels vor Pilatus, die Kreuztragung und
endlich die Calvarienbergscenen find von großartiger
Wirkung und machen gläubige und ungläubige Ge­
müther bis in ihre Grundfesten erbeben. Eine einzige
geduldige, sterbensmüde Hauptbewegung des am Kreuze
hängenden Christus ist von einer seelenbezwingenden
Gewalt, die sich dem nicht schildern lässt, der den Ein­
druck nicht selbst empfunden. Diese Momente allein
find es wert, dass man die Reise zum Passionsspiel
unternimmt.
Mit Lcsfing'schen und anderen dramaturgischen Grund­
sätzen und modernen ästhetischen Anforderungen darf
man an das Passionsspiel nicht herantreten. Einheit-
lrcher Fortschritt der Handlung, durchgeführte Charaktere,
organisches Zusammenwirken von Charakter und Situa­
tion, kunstgerechter Dialog sind hier nur selten zu
und Nilstrom, ohne Widerstand zu finden, besetzt
habe. Da es für jetzt nicht wünschenswert war,
nordwärts weiter vorzurücken, kehrten ihre
Truppen nach Prätoria zurück.
Sonderbare Erfolge!
Das ,Bur. Reuter' meldet aus Prätoria, 28. d.:
Dewet erschien mit einer kleinen Streitmacht in
der Nähe von Heilbronn. Wie verlautet, haben sich
die Präsidenten Stejn und Krüger vereinigt.
Fünfundzwanzig von Dewets Leuten wurden Sams-
tag nordwestlich von Prätoria gefangen. Die Boeren
in Prätoria erklären, Botha werde den Engländern
noch einmal Widerstand leisten und dann den Krieg
beenden. (?) Stejn und Krüger beabsichtigen, dass
Land von der Delagoabai aus zu verlassen. Das
zeitliche Zusammentreffen der Capitulation der Boeren
bei Harrysmith mit der Rückkehr Dewets lässt die
Annahme zu, dass die Freistaat-Boeren nicht geneigt
seien, sich einer anderen Expedition anzuschlieben.
Ebenso wie bei Harrysmith haben auch bei Heidel­
berg und Standerston die Boeren in großer Anzahl
die Waffen gestreckt. Sie werden in Gemaßheit der
neuen Proclamation behandelt werden.
.Daily Mail' meldet aus Laurenzo-Marquez vom
27. d.: Während des am letzten Donnerstag unter-
nommenen Angriffes Bull er s auf die Stellungen
der Boeren an der Straße Ermelo-Machadodorp er­
litten die Boeren schwere Verluste, indem die Hälfte
ihrer Artilleristen fiel. In dem am letzten Donners­
tag abgehaltenen Kriegsrath wurde gegen den Rath
Bothas mit 21 gegen 9 Stimmen beschlossen, den
ursprünglichen Plan, sich auf Lydenburg zurückzu-
ziehen, wieder aufzunehmen. Die Vorräthe, welche
kürzlich von dort weggebracht worden waren, wurden
wieder dahin zurückgebracht.
Nulsland.
Die Boerenabordnung hat Petersburg am
27. d. wieder verlassen.
Die .Vossische Zeitung' schreibt über den Em­
pfang des Transvaalgesandten Dr. Leyds
durch den Czar: »Was immer zwischen dem Czar
und Herrn Leyds verhandelt worden sein mag, so
wird schon durch die Thatsache der Audienz in ganz
Europa der Eindruck hervorgerufen werden, dass der
mächtige Herrscher aller Neusten cin freundliches
Interesse an dem Geschick des um seine politische
Existenz verzweifelt ringenden Boerenvolkes nimmt,
vielleicht sogar geneigt ist, sich für einen ehren­
vollen Frieden bei England zu verwenden.«
Da jedoch Russland und England wegen der China-
Expedition augenblicklich unfreiwillige Verbündete sind,
dürfte nicht viel zu erwarten sein.
Literatur.
,Tcr Katholik'. Redigiert von Joh. Mich. Raich. Zwöl'
Hefte. M. 12. Mainz. Kirchveim. Inhalt von 1300, Heft VIII.
August. Tr. K. Künstle, Zwei Documente zur altchrntlichen
Militärseelsorge.— Dr. Kneib, Die Gründe de» Wider­
finden und ebensowenig ein feineres psychologisches
Entwickeln der Vorgänge. Es ist nur der evangelische
Bericht in scenische Bilder aufgelöst, die durch die
Dubleuux vivunts und die Chorgesänge meist ange­
nehm unterstützt werden. Der große heilige Inhalt
mit seiner gewaltigen, immanenten Poesie muss jedoch
das beste thun.
Die scenische Ausführung der einzelnen Bilder ist
oft staunenerregend. Hunderte von Personen jeden Alters
und Geschlechtes wimmeln manchmal auf der Vorbühne,
im Mittelbau, in den Straßen Jerusalems bunt durch-
einander und alles stimmt und klappt bis ins kleinste,
alles bewegt sich so sicher und wohlberechnet und doch
natürlich, wie man es nur bei routinierten Schau­
spielern erwartet. Man glaubt es kaum, das dies alle-
sammt nur Bauernschauspieler seien. Sie sind auch ge­
wiss keine Durchschnittsbauern, sondern ein einziges
Künstlervölkchen, das von Generation zu Generation
mit seiner Schauspieltradition wie mit seiner Holz-
schnitzkunst auf das innigste verwächst und durch die
Handelsfahrten nach allen Kulturländern Europas alles
Harte und Schwerfällige verloren hat. Schon vor
hundert Jahren rühmten sich die Oberammergauer, dass
sie keine einfältigen Menschen seien, sondern zumeist
weitgereiste weltkundige Leute, die in Dingen des
Kunstgeschmackes gar wohl Bescheid wüssten.
Ich hörte in München den Tadel, dass sich die
ganze Aufführung zu modern theatralisch gestalte. Ich
kann der Einwendung nicht beipflichten. Wie sollte
man's machen? Etwa möglichst altdeutsch, wie philo­
logische Gourmands vorschlugen? Die alten Ausführun­
gen setzen andere Nerven voraus, als wir besitzen.
Eine richtige altdeutsche Vorstellung der Passion, und
das halbe Publicum läuft weg, die andere Hälfte wird
ohnmächtig, und wenige Germanisten und Cultur-
Historiker bleiben mit Jnteresie aufrecht sitzen. Es liegt
in der ganzen Entwickelungsgeschichte dieser Passivns-
aufführung begründet, dass sie ihr großes Thema
immer mehr oder weniger zeitgemäß gestaltet. Und so
s sprutes zwischen Glauben und Wissen nach Paul'en.—
Tr. N. Paulus. Über Wefiel Gansfons Leben und Ledre.—
Dr. Rodn, Tevpichstickerei.— Der Manipel.— Li:eraiur:
Franciscus Segna. Oe Uclesiae Christi constitutione.—
Acta et Decreta eoncilii plenarii Americae latinae—
Appendix ad Concilium plenarium Americae latinae.—
Dr. theol. I. B Holzammcr, Die Bildung des Clerus in
kirchlichen Seminarien oder^an Sraatsuniversitäien.
„Volksfreund zur Beförderung der MäfiigkeitS-
uud Gesundheitspflege". Verlag von I. N e ü m a n n,
Honnef a. Rh. Jährlich 0 80 Mk. mit Porto, 100 Exemplare
15 Mk. (zur Massenverbreitung.)— Tas von Rellinghauien
nach Honnes verlegte Monatedlott bringt in der August-
nummer ein ernstes biictwfliches Wort des Bischois von
Luxemburg an die^Eltern bez. des Trinkens der Kinder, ferner
„Trinkiucht und Trunksucht", Sollen die Kinder mittrinken",
„Benchrc über den Charitas- und Telegierteutag der Arbeiter­
vereine", „Neue Gruppen des Kreuzbündnisfes (gegen Branr-
wein an verschiedenen Lrten" u. s. w. Die immer weiter um
sich greifende Mäßigkeitsbewegung wird durch die Verbreitung
dieser billigsten Monatsschrift am besten befördert.
AugSburger St.-JofefS Kalcnder 1901. Augsburg.
Schmiü'iche Verlagrbuchpandlung. Preis 30 Pfennig.
Mariaunhill Kalender für das Jadr 190t. Centr.rl'ielle
für Ofterreicl,: Fr. Stanirlaus Haielbacher. Walterstraße. 1,
Linz q. D. XIII. Jahrgang Preis 70 h oder 35 tr.
Der Hausfreund. Augsburger Schreidkalender.
bürg, Schmid'fche Verlagsbuchhandlung. Preis 30 Pfg.
E9" Die von uns befvrodienen Werke ?e. sind Inircb die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wettn
nicht vorräthig, fchnellstens besorgt.
Ein hervorragender Mostapfel
ist der „Hagloe Crab- 1, früheste, altberühmte, anglo-
amerikanische Sorte für Apfelwein, von hoher w::i-
schaftlicher Bedeutung für Steiermark: derzeit, d. i.
Ende August, ein bereits prcssreifer Apfel! Der
Baum trägt nach dem ersten Jahre der Pflanzung
oder Umveredlung auf alte Bäume Jahr für Jahr
sehr reichlich und entwickelt sich dabei in sehr her­
vorragender Weise mit außerordentlich starken Jahres­
trieben auf Grund eines hochentivickelten Bbut-
Wesens, gibt den ersten Most im Jahre, viel r.!',>
gut. Ich habe niemals eine solche großartige Löst-
bäum- und Fruchtentwickelung gesehen, unb es kann
diese Apieliorte mit Recht in seiner Zeugungskraft als
einzig dastehend bezeichnet werden. Es stehen bei mir
fünf alte Bäume, welche im Jahre 1895 aus diese
Sorte umveredelt wurden, und schon nach dem ersten
Jahre der Veredlung jährlich sehr reichlich zu tragen
begonnen haben neben außerordentlicher Baum-
entwickelung. Im Obstgarten des Herrn Franz Gras
A t t e m s. Schloss Gösting, sind mit dessen Er­
laubnis fünfundzwanzig solcher Hazloe-Bäume in
voller Tracht und vollem Wuchs derzeit zu 'fia en.
welche 1895 gepflanzt wurden. Hagloe-Obst >>l in
der Obstverwerlungsstelle, Heinrichstraße 39 in Graz,
ausgestellt, woselbst Näheres mitgetheilt wird. Sech­
zehn Apfel gehen auf ein Kilo. Die Saftanalnie er­
gab 11'6 Procent Zucker, 0- 54 Procent Same und
0 5 Procent Tamin. Villa Eckhofen bei Graz, am
28. August 1900. Edgar Freiherr vou Ecker .^eu.
m. p.
wird es wohl auch am besten sein. Wenn die Henri-
gen Oberammergauer von den modernen Bühnen-
errungenschaften etwas nützen, wenn sie ihre Ideal-
costüme ungefähr im Sinne der noch überall geläufigen
Nazarenerbildcr formen, so thun sie nichts Schlimmeres
als ihre Vorfahren vor hundertfünfzig Jahren thuen,
wenn diese das überkommene mittelalterliche steife Sp>el
dem damals modernen Jesuitendrama anglichen. Die
Darsteller Christi und Mariens befriedigen, wie ich
immer wieder hörte, viele Zuschauer nicht. Darin
finde ich nichts Auffallendes. Von diesen Gestalten
tragen wir von Jugend auf ein so hehres Idealbild
in unserer Seele, dass ein sterblicher Mensch unmög­
lich etwas Adäquates auf der Bühne schaffen kann.
Wie weit bleibt die Bühne nicht bei Shakespeares
,Sommernachtstraum' hinter unserer Phantasie zurück.
Die zarten Geisterchen, die den Leser mit so wunder­
bar leisem Hauch umschweben, werden bei der besten
Darstellung ungeisterhaft und erdenschwer. Und nun
erst Christus und Maria! Seit wir als Schulkinder
die biblische Geschichte lesen lernten. hörten wir auch
Christus und seine heil. Mutter im Geist- sprechen.
Wer möchte aber diese Sprache auf der Bühne ver­
wirklichen, die unsere Seele nur vernimmt? So kommt
eS wohl auch, dass die stumme G-berde Christi, be­
sonders des leidenden Christus, so einzig großariig
wirkt. Denn dieser Sinneseindruck kommt in keinen
Widerspruch mit dem, was in unserem Gemüthe leb!,
er weckt nur, wie mit einem Zauberschlage alles aus
den Tiefen der Seele auf, was je mit den heil. Ge­
stalten in Verbindung trat. Und wie viel ist dies
nicht? Gibt es eine gewaltigere Macht, die je v.n
den Menschengemüthern Besitz genommen, als Christus?
Berdankt nicht die abendländische Menschheit daS
Größte und Tiefste in ihrem Empfinden noch immer
Christus? Und dieses Größte und Tiefste regt sich be-
wusst oder unbewusst in allen Gemüthern beim An­
schauen der großen Oberammergauer Christusscenen.


[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 7 ]
Beilage zu Nr. 197 des ,Grazer Volksblatt' vom 30. August 1900.
Tuirinal und Vatican.
Näcbsein auch der lepte Ülvtifel öe$ .Sftervawre
beifrummelt in den oiftcielten lelegraininen wieder-
gegcben nuirDe, wird c-3 yir Klar heil beitragen, wenn
nur denselben in wortgetreuer lleberietumg, wie er uns
au-3 Rom zugekommen, hier bringen: „Anlässlich der
kirchlichen Leichenfeier, die dem verstorbenen König
>?ninbert zutheil wurde, und eines gewissen Gebetes,
das für feine Seelenruhe veröffentlicht worden ist,
haben nicht wenige in Italien und noch mehr im
Ausland Klage erhoben gegen die kirchliche Autorität,
als fei iie hierin von den hochheiligen Gesehen der
Kirche abgewichen.— Es ist jedoch zu beachten, dass
die firdilidK Autorität die Beisetzung des verstorbenen
Königs zugelassen (tollerato) hat, nicht nur um
gegen das fluchwürdige, an seiner Person verübte Ber-
breeiieu zu protestieren, sondern noch mehr wegen per«
sönlicher Umstände des Berstorbenen, der besonders
tu den letzten Zeiten seines Lebens unzweiselhaste
Zeichen religiösen Zinnes gegeben, ja, wie es hieß,
verlangt bat, in diesem heiligen Jahre sich mit Gott
dureli Emvtang der Sacramente auszusöhnen.— Nach
all deut darf man voraussetzen, dass er in den letzten
'.'lugen bliesen seines Lebens die ttuendliäie Erbarmung
ownies angerufen habe, und dass er, wenn es ihm
möglich gewesen innre, nicht gezögert hätte, sich mit
isott auszusöhnen.— ')iun ist eS Geietz der Kirche,
wie wiederholt von der heil. Pönitentiarie erklärt
wurde, dass in ähnlichen Fällen das kirchliche Be­
at avuis auch solchen gestattet werden kann, denen es
sonst niebt gestattet werden dürfte, jedoch so, dais,
ent'vrechend dem Stande der Person, der äußere Pomp
eingeschränkt werde.— 'Las dann das bekannte Gebet
betrifft, das in einem Augenblick der höchsten und
bemitleidenswerten Seelennoth verfasst wurde, so
konnte dieses von der höchsten kirchlichen Auctorität
nicht anprobiert werden und ist nie approbiert ivorden,
dais den Geseyen der heil. Liturgie nicht entspricht."
— Bekanntlich war in dem offieiellen Telegramm statt
„tugelaren" „gebilligt" zu lesen, wodurch aber auch
die verschiedenen Missverständnisse entstanden waren.
Aufruf.
Ter Katholisch-eonserpative Baueritverein für
Mittel- und Obersteiermark gibt durch seine Mit-
aliederzall allein schon den besten Beweis, dass die
Bauernschaft dieses Landestheiles treu an jenen
Grundsätzen festhält, welche einen wahrhaften Fort­
schritt, nämlich eine geistige und wirtschaftliche He­
bung aller Bevölkerungselassen verbürgen. Die
Bauernschaft von Mittel- und Obersteiermark bekennt
onen, dass sie katholisch ist und katholisch bleiben
will, und zwar nicht dem Namen nach, sondern in
l voller Überzeugung. Sie bezeugt dies wohl am besten
! dadurch, dass sie sich bewusst ist, dass es eine leh­
rende und eine hörende Kirche gibt. und sich daher
auch von ihrem hochw. Clerus nicht abwendig machen
lässt. Die Bauernschaft unseres Vereinsgebietes ist
auch gut österreichisch, sie hält treu zu ihrem Kaiser
und dem angestammten Herrscherhause und verab­
scheut alle Bestrebungen, welche gegen den Bestand
unseres Reiches oder gegen das Allerhöchste Herrscher­
haus gerichtet sind. In nationaler Beziehung sind
wir Bauern von Mittel- und Obersteiermark stramm
Deutsche. Als solche treten wir auch für unsere
nationalen Rechte ein. Nichts wissen will aber die
Bauernschaft von dem heute künstlich erhaltenen, jede
wirtschaftliche Arbeit in den gesetzgebenden Körper­
schaften hindernden Nationalitätenstreite, wie er
von den Radicalen aller Nationen leider
seit Jahren in unserem schönen Österreich geführt
wird. Wir verurtheilen die Angriffe auf die Rechte
unserer Nation, von welcher Seite immer sie kommen
mögen. Ebensowenig aber können wir es billigen,
wenn die Rechte anderer Nationalitäten verletzt wer­
den. Wir sind stolz darauf, einer so großen und
culturell so hoch entwickelten Nation, wie es die
deutsche ist, anzugehören. Aber ebensowenig als wir
jemandem das Recht einräumen könnten, uns wegen
der Zugehörigkeit zu dieser Nation zu hassen, zu
verachten oder unsere nationalen Rechte zu schädigen,
ebensowenig werden wir in das Horn derjenigen
blasen, welche angeblich aus lauter Begeisterung für
die eigene Nation alle anderen Nationen verun­
glimpfen und gerade dadurch das Zustandekommen
eines nationalen Friedens verhindern oder mindestens
erschweren.
In wirtschaftlicher Beziehung ist die Bauernschaft
von Mittel- und Obersteiermark zur Überzeugung
gelangt, dass sie vorerst auf Selbsthilfe angewiesen
ist. Die Leitung des Katholisch-conservativen Bauern­
vereines ist gewiss redlich bestrebt, in dieser Be­
ziehung alles zu thun, um der Bauernschaft die
Möglichkeit zu bieten, sich auf allen jenen Gebieten
zu einigen, auf denen nur mit vereinten Kräften
wirtschaftliche Vortheile für den Bauernstand erreicht
werden können. Die vorbereitenden Schritte für die
Gründung einer Bauernvereins-Sparcasse und eines
Feuerversicherungsvereines sind ihrem Abschlüsse
nahe. Mit Freuden sieht die Leitung des Vereines,
dass diese ihre Bestrebungen von den Mitgliedern
des Vereines mit Begeisterung aufgenommen werden.
Über dreitausend Besitzer haben ihren Beitritt zum
Feuerversicherungsvereine bereits bei der Vereins­
leitung angemeldet und noch sind beiweitem nicht
alle Anmeldungsbogen eingelangt. Um nun die Sache
zu einem baldmöglichsten Abschlüsse bringen zu können,
ergeht hiemit das dringende Ersuchen an alle Ver­
trauensmänner, die ausgefüllten Anmeldungsbögen
ehestens an die Kanzlei des Katholisch-eonservattven
Bauernvereines einzusenden. Bezüglich der Vereins-
casse wird die constituierende Versammlung sofort
nach Abschluss der dringendsten Feldarbeiten einbe­
rufen werden, und wird somit dieses wichtige Institut
noch in diesem Jahre zum Segen der steirischen
Bauernschaft ins Leben treten.
Man ersieht hieraus, dass mit vereinten Kräften
viel erreicht werden kann. Durch diese Erfahrung
wird das Einigkeitsgefühl aller Standesangehörigen
aber auch bedeutend gehoben, und dass dies der Fall
ist, ersehen wir aus der immer noch zunehmenden
Zahl der Mitglieder unseres Vereines, die heute be-
reits die Zahl von 24.630 erreicht hat. Unsere Mit­
glieder sind aber auch vernünftig genug, es einzu­
sehen, dass zur Führung einer derartigen Organi­
sation auch Geld gehört, und sie begreifen, dass es
nicht viel ist, wenn ein Mitglied per Jahr 20 oder
gar nur 10 kr. zu den Auslagen des für den ganzen
Stand so wichtigen und nützlichen Vereines zahlt
und hwfür noch den Anspruch auf unentgeltliche
Auskünfte aller Art hat. Schon dieser Anspruch
allein hat ja einen weit höheren Wert, als der kleine
Mitgliederbeitrag. Die Vereinslejtung ist sich be­
wusst, dass auf dem Gebiete der Selbsthilfe noch
vieles zu thun übrig ist, und sie wird dieser Frage
auch in Zukunft ihre ganze Aufmerksamkeit und ihre
ganze Kraft zuwenden.
In vielen Punkten geht es aber mit der Selbst­
hilfe allein nicht. Wir verweisen nur auf die Schul-
frage, das Höferecht, das Jagdrecht, das Militär-
wesen, die Zoll- und Handelspolitik, den Bau von
Eisenbahnen u. s. w. Da muss die Gesetzgebung
eingreifen. Wenn wir aber auf diesem Gebiete etwas
erreichen wollen, so müssen wir auch in diesem
Punkte den Wahlspruch unseres erhabenen Monarchen
zur Anwendung bringen: ,Mit vereinten Kräften.'
Da müssen die Bauern von ihrem ohnehin spär­
lichen Wahlrechte entsprechend Gebrauch machen.
Nicht, dass sie Andersgesinnte durch Bedrohung an
Eigenthum, Ehre und Leben nöthigen wollen, gegen-
ihre Überzeugung zu stimmen. Wir wollen die Überzeu­
gung anderer achten, aber wir müssen auch mit Ent­
schiedenheit für unsere Überzeugung eintreten und
uns gegen jede Beeinträchtigung in der Ausübung
unseres Wahlrechtes mit aller Energie wehren. Jeder
muss in dieser Beziehung am Platze sein und das
ihm zustehende Wahlrecht nach seiner Überzeugung
ausüben. Sowohl in religiöser, patriotischer und
nationaler, als auch in wirtschaftlicher Beziehung
sind die Bauern Mittel- und Obersteiermarks, bis
auf ganz wenige Ausnahmen, grundsätzlich voll-
Amillclon.
ct f f o g c r.
5ine Zeitungsgeschichte von Richard Harding Tavis.
(2. Fortsetzung.)
.Wenn die Zeitung ohne mich bestehen kann. so kann
ich auch obne die alte Zeitung bestehen," rief Galleger
aufgebracht. „Nehmen Sie mich nicht mit, so gehen Sie
auch nicht: denn ich weiß, wohin Heffelfinger kommen
wird, und Sie wisien's nicht. Von mir sollen Sie's
auch nicht erfahren."
.Sckon gut, schon gut," meinte der Redacteur be-
'cnnigknd. „Ich will den Zettel durch einen Boten
schicken: aber das sag' ich dir, wenn du deine Stelle
nerbtrst, so gib mir nicht die Schuld."
Galleger konnte sich nicht genug verwundern, wie
man einen Wochenlohn nur überhaupt in Anschlag
bringen könne, wo es galt, einen Verbrecher einzulangen
und kie aufregende Nachricht zuerst in die Zeitung zu
bringen, und zwar in die eigene Zeitung.
Bon dieftm Augenblick an sank der Sportredacteur
beteutend in Gallegers Achtung.
Herr Twyer setzte sich an sein Pult und schrieb wie
'olgi: „Ick habe zuverlässige Nachricht erhalten, dass
Habe, der Burrbankmörder, heute abends bei dem Ring-
kamps zugegen sein wird Wir haben alle Vorkehrun­
gen getroffen, ihn in der Stille festnehmen zu lasten,
damit die Thatsache zur Kenntnis keiner anderen
Zeitung kommt. Es versteht sich von selbst, dass dies
morgen die wichtigste Neuigkeit im ganzen Lande sein
w>rd. Ergebenst Michael Twyer."
Die Droschke wartete noch vor der Thüre, und
mährend der Redacteur einstieg, wies Galleger den
Kutscher leise an, zuerst nach dem Dienstmanns.
Bureau zu fahren, dann die ül'erallee hinunter nach
Torresdale und bis zum alten AdlerwirtshauS.
Es war eine abscheuliche Nacht, Regen und Schnee
vermischten sich in der Luft und wurden im Fallen zu
Eis. Der Sportredacteur stieg aus, um seinen Zettel
nach dem Zeitungsbureau zu schicken; dann zündete er
sich eine' Cigarre an, zog den Kragen seines Mantels
über die Ohren und drückte fich in die Ecke der
Droschke.
„Weck' mich auf, Galleger," sagte er, „wenn wir an­
kommen."
Er wusste, dass er eine lange Fahrt vor sich hatte
und nachher angestrengt arbeiten musste; da wollte er
fich denn vorher gehörig ausruhen.
Galleger schien der Gedanke, einzuschlafen, ordentlich
sündhaft. Aus dem dunklen Winkel der Droschke
leuchteten seine Augen vor Auftegung und halb banger,
halb freudiger Erwartung. Hie und da blickte er nach
des Redacteurs Cigarre, die in der Finsternis funkelte,
und beobachtete, wie fie allmählich düsterer brannte
und endlich ausgieng.
Die Lichter in den Fenstern der Kaufläden warfen
einen breiten Schein auf das eisbedeckte Pflaster, und
so oft fie an einer Straßenlattrue vorbeikamen,
schwebte der verzerrte Schatten der Droschke, des
Pferdes und deS unbeweglichen Kutschers bald vor,
bald hinter ihnen.
Nach einer halben Stunde ließ fich Galleger aus den
Boden der Droschke gleiten, zog eine Pferdedecke hervor
und hüllte fich in dieselbe. Es wurde kälter, und der
scharfe, feuchte Wind blies durch die Ritzen, bis
Fensterrahmen und Holzwerk fich eifig anfühlten.
So vergieng eine Stunde: die Droschke fuhr jetzt lang­
samer über die nur zum Theile gepflasterten Straßen,
vorbei an vereinzelten Reihen neuer Häuser, die mitten
in Feldern standen, auf denen Aschenhaufen und auf-
gethürmte Backsteine umherlagen. Hin und wieder
strahlten die Lichter einer Kneipe als Verkünder vor-
städtischer Civilisatton von der Ecke eines Häuser­
viereckes, und lehnte ein Schutzmann, der fich gegen das
Wetter dichter in seinen Gummimantel hüllte, an einem
Laternenpfohl.
Tann verschwanden auch die Häuser, und die Droschke
schleppte fich mühsam weiter, durch überftorene Wasser-
psützen, vorbei an herabgekommenen Pachthöfen, kahlen
Bäumen und endlosen Bretterzäunen. Ein- oder zwei­
mal blieb die Droschke ganz stecken, und Galleger
konnte den Kutscher vor fich hin fluchen hören, bald
über das Pferd, bald über den Weg. Endlich fuhren
sie an der Station Torresdale vor. Alles war menschen­
leer, nur ein einziges Licht warf seinen Schein in die
Dunkelheit und zeigte den Bahnsteig, auf dem die
Schienen im Regen schimmerten. Zweimal giengen sie
an dem Licht vorüber, ehe eine Gestalt aus dem Schatten
trat und fie vorsichtig begrüßte.
„Mein Name ist Twyer von der .Philadelphia Post',"
sagte der Redacteur mit Selbstbewusstsein. „Vielleicht
haben Sie von mir gehört? Nun gut, ich denke, wir
werden uns ohne Schwierigkeit miteinander verständi­
gen— was meinen Sie? Dieser Bursche hier hat
den Hade ausfindig gemacht, und wir glauben, er wird
heute abends bei dem Ringkampf unter den Zuschauern
sein. Wir wünschen, dass er in aller Stille festge­
nommen wird— möglichst ohne Aufsehen. Für Sie
ist es ein leichtes, dies auszusühren. Wenn Sie unse­
ren Wunsch erfüllen, ihn mit fich zu nehmen und auf
den Zug zu schaffen, der hier um 1 Uhr 20 Minuten
nach New-Aork durchführt, ohne dass jemand auch nur
eine Ahnung hat, wer er eigentlich ist, so wollen wir
Ihnen von den fünftausend Dollars Belohnung fünf­
hundert abgeben. Erfährt hingegen auch nur eine ein­
zige Zeitung in New-Iork, in Philadelphia oder sonst­
wo etwas von der Gefangennahme, so erholten Sie
keinen Cent. Nun— was sagen Sie?"
Ter Detective hatte sehr viel zu sagen. Er war
durchaus nicht sicher, dass der Mensch, den Galleger
im Verdacht habe, auch wirüich Hade sei. Er fürchtete,
in Ungelegenheiten zu kommen, wenn er einen falschen
Mann verhafte, und wenn es der richttge wäre, könnte
die Ortspolizei Einspruch erheben.
„Wir haben keine Zeit, über die Sache zu strecken,"


[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 8 ]
ständig gleich gesinnt. Damit es aber möglich ist.
dass diese ihre Gesinnung auch in den gesetzgebenden
Körperschaften in maßgebender Weise und mit Aus-
sicht auf Erfolg zum Ausdrucke gebracht wird, ist
es nothwendig, dass nur solche Männer gewählt
werden, von denen man die Sicherheit hat, dass sie
gemeinsam mit den übrigen Vertretern des steirischen
Bauernstandes für die Interessen dieses schwer ge­
prüften Standes eintreten. Damit aber bezüglich der
Aufstellung der Candidaten und der Wahl derselben
die den Erfolg sichernde und daher unumgänglich
nothwendige Einigkeit erzielt werden kann, ist un­
bedingt eine engere Organisation nothwendig, und
diese ist vorgesehen durch die Bildung von Bezirks-
Wahlcomitös, welche zum Theile bereits durchgeführt,
zum Theile in der Durchführung begrifien sind.
Dort sollen sich die Vertrauensmänner über den
Candidaten einigen und für diesen Candidaten müssen
dann die Wähler auch mit aller Entschiedenheit und
in vollster Einigkeit eintreten. Aber auch diese Organi­
sationen, sowie die erforderlichen Kundmachungen,
Drucksorten, Postporto u. s. w. verursachen Aus-
lagen.
Wer soll nun für diese aufkommen? Es kann nicht
verlangt werden, dass diejenigen, welche ohnehin ihre
Zeit und ihre Kraft zur Zustandebringung einer im
eigensten Interesse des ganzen Standes gelegenen
günstigen Wahl opfern, auch noch die damit unbe­
dingt verbundenen Kosten aus ihrem eigenen Sacke
decken. Aus diesem Grunde und von der Über­
zeugung erfüllt, dass für den günstigen Ausfall einer
Wahl eine Organisation unerlässlich ist, sind bereits
alle Parteien darangegangen, eigene Wahlfonds an­
zulegen. Diesem Beispiele müssen auch wir folgen.
Der Ausschuss des Katholisch-conservativen Bauern­
vereines hat daher in seiner Sitzung vom 26. August
l. I. den Beschluss gefasst, es sei an alle Mitglieder
und Gönner unseres Vereines die Bitte zu richten,
ein kleines Scherflein für den Wahlfonds beizutragen.
Diesem Beschlusse sei hiemit Rechnung getragen. Die
Leitung des Vereines zweifelt keinen Augenblick, dass
die Mitglieder des Vereines in Anerkennung der
Wichtigkeit und Nothwendigkeit eines solchen Fonds
gerne bereit sein werden, einen kleinen Beitrag hie­
rfür zu leisten. Jeder gebe nach seinen Verhältnissen.
'Das Bewusstsein, dass es sich hier um die Einigung
der ganzen Bauernschaft von Mittel- und Obersteier­
mark zum Zwecke der Erzielung von für die Inter­
essen des ganzen Standes günstigen Wahlen handelt,
wird gewiss jedem ein Ansporn sein, sein Scherflein
dazu beizutragen. Die betreffenden Beiträge werden
von den Vertrauensmännern, sowie von der Kanzlei
des Vereines dankend entgegengenommen und wird
über diesen Fonds eine eigene Rechnung geführt,
welche der Generalversammlung zur Prüfung vor­
gelegt werden wird. Dass mit den Ausgaben in der
sparsamsten Weise vorgegangen werden wird, ist
selbstverständlich. Wir stellen hiemit auch an alle jene
P. T. Herren, denen an der Erhaltung unseres ge­
sagte Dwyer etwas hitzig. „Wir verpflichten uns,
Ihnen den Hade in der Zuschauermenge zu bezeichnen.
Wenn der Ringkampf vorüber ist, nehmen Sie ihn in
Haft, wie verabredet— dann haben Sie Ihr Geld
und die Ehre, die Gefangennahme vollzogen zu haben.
Wenn Ihnen das nicht ansteht, werde ich den Menschen
selbst festnehmen und ihn nach der Stadt bringen mit
Hilfe meines Revolvers statt der Vollmacht."
Heffelfinger überlegte im Stillen und willigte dann
bedingungslos ein. „Ich weiß, Herr Dwyer," sagte er,
„Sie sind ein zuverlässiger Mann und werden thun,
was Sie zu thun versprechen. Ich meinerseits werde
ganz nach Ihrer Anweisung handeln und muss ge-
stehen, dass das, was Sie mir vorschlagen, im Grunde
gar nicht übel ist."
Alle drei stiegen wieder in die Droschke; aber nun
fiel den Herren eine neue Schwierigkeit ein: wie
sollten sie in die Scheune gelangen, in welcher der
Wettkamps stattfand? Keiner von ihnen hatte 250 Dol­
lars, um seinen Eintritt zu bezahlen.
Aus dieser Verlegenheit wurden sie jedoch durch
Galleger befreit, der sich an das Fenster in der
Scheune erinnerte, von dem der junge Keppler ihm
erzählt hatte.
Für den Fall, dass Hade den Muth verlieren und
es nicht wagen sollte, sich in die Zuschauermenge zu
mischen, kam man überein, dass Dwyer in der Scheune
dem Heffelfinger einen Wink geben sollte: kam Hade
aber, so sollte sich Dwyer nur in seiner Nähe halten
und durch eine verabredete Geberde den Mann in der
Menge bezeichnen.
Sie hielten endlich vor dem schwarzen Schatten
emes düsteren Hauses, das dem Anschein nach unbe-
wohnt dalag. Bei dem Knirschen der Räder aus dem
Kies öffnete sich jedoch die Thür, aus der sich ein
Mündlichen Lichtes ergoss, und ein Mann rief:
„i.oscht doch die Laternen aus: werdet ihr denn nie-
wiss in jeder Beziehung gutgesinnten Bauernstandes|
etwas gelegen ist, das höfliche Ersuchen, uns auch
in dieser Beziehung zu unterstützen. Die Herren Ver-:
trauensmänner werden gebeten, die diesbezüglichen:
Beträge entgegenzunehmen, in ein Verzeichnis kurz'
einzutragen und an die Kanzlei des Vereines, nach
Abzug des Postportos, einzusenden. j
Graz am 27. August 1900.
Wagner, Hagenhofer,
Cassier. Lbmann.
Die Vorgänge in China.
Der Urheber der Fremdenhetze.
Wie der Shanghaier Berichterstatter des .Standard'
meldet, liegen jetzt schriftliche Beweise dafür vor,
dass Iunglu der wirkliche Urheber der jüngsten
Fremdenhetze in Peking und Tien-Tsin gewesen und
dass Tuan, Kangyi, Lipingheng und selbst
die Kaiserin von ihm zur Annahme der extremen
Haltung bewogen wurden. Nachdem er seinen Zweck
erreicht, verhielt er sich passiv und wartete die Er­
eignisse ab.
Eine Action Englands.
Nach einer Meldung des Shanghaier Correspon-
denten des .Daily Express', dürften wahrscheinlich
demnächst weitere britische Demonstrationen längs
des Iangtse erfolgen, theils um die friedlich
gesinnten Eingebornen zu beruhigen, theils um
dem Vorgehen der revolutionären Partei in
Nankon entgegenzuarbeiten.
Li-Hung-Tschang
will sich mit allen Mitteln zum Friedensver­
mittler darbieten. Er richtete am 26. d. ein Tele­
gramm an die Kaiserin, worin er ersuchte, den
Prinzen Tuan zu verhaften und die Boxer zu ent­
waffnen, um ihm Gelegenheit zu geben, Unter-
handlungen mit den Mächten anzuknüpfen.
Der französische Admiral Courzejolles tele­
graphiert, der Rath der Admirale habe die Gesandt­
schaften in Peking von dem Beschlusse verständigt,
Li-Hung-Tschang solange zurückzuhalten, bis
die Gesandtschaften ihre Zustimmung zu der Eröff­
nung der Verhandlungen mit ihm ertheilt haben.
Truppeunachschübe.
Am 24. d. wurden in Taku 2000 französi­
sche Soldaten ausgeschifft. Das in Charkow for-
mierte 24. russische Schützenregiment, sowie die
Stäbe des 10. russischen Corps und der 4. sibiri­
schen Jnfanteriebrigade gehen über Odeffa nach Ost­
asien ab.
Vorrückung »ach Norden
Das Schiff .Maria Theresia' meldet: Das unter
dem Commando des Linienschiffslieutenants W ick e r-
hauser stehende österreichische Detachement ist am
! 20. d. in Peking eingerückt. Die russischen und japa-
mals klug?"— Das war Keppler, der darauf Herrn
Dwyer mit wortreicher Höflichkeit begrüßte.
Einen Augenblick sah man die beiden Männer in
dem Lichtstrom; dann schloss sich die Thür hinter
ihnen, und das Haus lag wieder schwarz und todt da
wie vorher: nur von den Dachrinnen träufelte unauf­
hörlich Schnee und Regen. Heffelfinger und Galleggcr
löschten die Wagenlaternen und führten das Pferd nach
einem langen, niedrigen Schuppen im Hinterhof, der
wie sie bemerkten, mit Fuhrwerken der verschiedensten
Art, von der feinsten Staatskarosse bis zum gewöhn­
lichen Einspänner, besetzt war.
„Nein," sagte Galleger, als der Kutscher anhielt,
um das Pferd neben den anderen festzubinden, „wir
müflens dort am untersten Thor haben. Wenn wir
Zeitungsleutc von hier fortwollen, so muss es flink
geschehen; wer der Stadt am nächsten ist, hat die
meiste Aussicht, zuerst dort zu sein. Wenn die Rückfahrt
beginnt, sollt ihr nicht meinen, dass ihr hinter 'nein
Leichenwagen herfahrt."
Galleger band das Pferd an den Thorpfosten, ließ
das Thor offen und hatte so die Straße frei für das
zu erwartende Rennen nach dem Zeitungsbureau. Der
Kutscher verschwand unter dem Tborweg, während sich
Galleger und der Deteetive vorsichtig nach der Rückseite
der Scheune begaben.
„Das muss das Fenster sein," sagte Heffelfinger, in­
dem er auf einen breiten, hölzernen Laden, einige Fuß
über dem Erdboden, zeigte.
„Richtig I Jetzt geben Sie mir bloß einmal einen
Schub, und ich stoß es mit einem Ruck auf," sagte Galleger.
Der Deteetive stemmte beide Hände auf die Knie,
Galleger kletterte ihm auf die Schultern, hob mit der
Klinge seines Meffers den hölzernen Riegel, der den
Laden von innen schloss, und öffnete ihn. Dann schwang
; er ein Bein über die Fensterbank, beugte sich zu seinem
, Mitverschworenen hinab und half auch ihm das Fenster
' ersteigen.
nischen Truppen seien über Peking nordwärts vor­
gerückt.
Der amerikanische Gesandte Couger
telegraphierte am 27. d. über Taku: Seit meiner
letzten Depesche sind keine wichtigen Bewegungen er­
folgt. Die Militärbehörden bemühen sich. die Ord­
nung wieder herzustellen. Bisher wurde 'noch kein
Vertreter der chinesischen Regierung hier aufgefun­
den, eS sollen sich jedoch mehrere Beamte des Tiung-
li-Aamens in Peking befinden: man erwartet, dass
sie bald an die Öffentlichkeit treten werden. Die
Generale der Verbündeten beschlossen, den Kaiier-
palast nicht zu betreten, sondern ihn unbesetzt zu
lassen. Heute sind 2000 Deutsche eingetroffen.
Die Action der Mächte.
In Berlin stößt die Nachricht auf Zweifel, dass
sich die Mächte schon über die Einsetzung einer ge­
mischten Commission zur Verwaltung Chinas
geeinigt hätten.
Dem .Reuter'schen Bureau' wird aus Washington
gemeldet, dass die Bereinigten Staaten weder irgend
eine Regierung zu einer Conserenz über die zu-
künftige Ordnung der Dinge in China eingeladen,
noch zu einer Conferenz von irgend einer Seite die
Einladung erhalten haben.
Die russischen Pläne
verursachen den Engländern großes Kopfzerbrechen.
Die .Morning Post' meldet, dass die Washingto­
ner Regierung direct verständigt wurde, dass R u s s-
land den Chinesen nicht den Krieg erklärte, aber
die Mandschurei zu nehmen beabsichtige und
dabei den thätlichen Widerstand Japans erwarte.
Der Washingtoner Correspondent desselben Blattes
meldet unterm 27. d.. er erfahre, dass die russische
Regierung bei amerikanischen Geldleuten sich unter
der Hand erkundigt habe, ob die Ausnahme einer
schwebenden Kriegsanleihe in New-Dork angängig sei.
Tie Japaner lauern.
Nach einem Telegramm der .Daily Chronicle'
wurde am Freitag in Amoy der japanische buddhistische
Tempel niedergebrannt. Daraufhin landeten die
Japaner Matrosen und besetzten die Kulangan-
Jnsel. Die Chinesen behaupten, dass dies ein
Manöver war, welches den Japanern als Vorwand
für die Landung dienen sollte. Die hiesigen Europäer
sind geneigt, dies zu glauben, da völlige Ruhe in der
Stadt herrscht.
Gorrespondenzen.
Judeudorf. (Wohlthätigke i ts-Concert.—
Scheibenschießen.) Das am Sonntag den 26. d.
vom k. k. priv. bewaffn. Grazer Bürgercorps
in Frau Materie itners Restauration in Juden-
i dorf zu Gunsten der Überschwemmten veranstaltete
, Wohlthätigkeits-Concert war, vom schönsten Wetter
' begünstigt, sehr zahlreich besucht und in allen seinen
' Theilen vollkommen gelungen. Die Corpskapelle
„Es kommt mir just vor, als wär' ich ein Ein­
brecher," lachte Galleger für sich, während er sich ge­
räuschlos auf den Boden niedergleiten ließ und den
Laden wieder zumachte.
Die Scheune war sehr groß, in den abgetheilten
Ständen zu beiden Seiten waren Pferde und Kühe
untergebracht. Über jeder Reihe von Ständen befanden
sich Heuraufen, und an einem Ende der Scheune hüte
man lange Zaunpfähle von einer Heuraufe zur anderen
gelegt und mit Heu zugedeckt. Mitten in der Scheune
war der sogenannte „Ring" abgesteckt, und der Boden
mit Sägemehl bestreut. Es war jedoch kein Kreis,
sondern ein Viereck mit hölzernen Pfosten, um welche
ein starkes Seil lief.
Galleger konnte es sich nicht versagen, in den Ring
zu steigen und tüchtig aus dem Sägemehl herum-
zustampfen, als wolle er sich überzeugen, dass er wirk­
lich auf dem Schauplatz angelangt sei. Dann begann
er sich in den mannigfaltigsten Fcchterkunststücken gegen
einen unsichtbaren Feind zu ergehen und so mit beu
Fäusten um sich zu schlagen, dass der Deteetive schleunig
in die Ecke der Scheune flüchtete.
„Genug!" rief Galleger jetzt, nachdem er an­
scheinend seinen Gegner zu Fall gebracht hatte; „kommen
Sie mit mir."
Sein Gefährte folgte ihm schnell, als Galleger nun
eine der H uraufen erkletterte, vorsichtig auf derselben
fortkroch und sich, mit dem Gesicht nach unten, lang
ausstreckte. Wenn er das Heu ein wenig verschob, konnte
er in dieser Lage, ohne selbst bemerkt zu werden, auf
die Köpfe aller Leute hinunterschen.
„Ist das nicht besser als eine Herrschastsloge— he?"
fragte Galleger.
So lagen beide, der Junge und der Deteetive,
schweigend da, Strohhalme kauend und sich unruhig
auf dem Heu herumwälzend.
(Fortsetzung fotgtO


[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 9 ]
leistete unter ihrem Exdirigenten Sepperer vor­
zügliches, und fanden sämmtliche zum Vortrage ge­
brachten Tonstücke sehr großen, ja sogar stürmischen
Beifall. Ganz besonders muss des liebenswürdigen
Entgegenkommens der Frau Materleitner gedacht
werden, welche nicht nur hinsichtlich der den Gästen
gebotenen Speisen und Getränke den allbekannten
glänzenden Ruf ihres Etablissements neulich bewährte,
sondern auch sonst zum Gelingen der ganzen Ver­
anstaltung sehr viel beitrug. Nicht minder gebürt der
Tank der strammen Freiwilligen Feuerwehr von
Judendorf, welche unter ihrem Commandanten dem
Herrn Materleitner den Funktionären des
Bürgercorps hinsichtlich der Absperrung und der
Ordnung bestens zur Seite stand. Confetti- und
Serpentinen-Schlachten erhöhten, zumal gegen
Abend, die Fröhlichkeit der Gäste nicht wenig, die
sich sogar bis zu einem nach Beendigung des Con­
certes im Restaurationsjaole improvisierten, animier-
ten Tanzkränzchen steigerte, das demnach den Ab­
schluss der Unterhaltung bildete, von welcher wohl
jedermann besriedigt in sein Heim zurückkehrte, und
welche auch hinsichtlich des eigentlichen Veranstaltungs­
zweckes einen schönen Erfolg auszuweisen hatte.
— Gleichzeitig fand in Judendorf auf der reich-
berlagglen Corpsschießstätte (Gasthaus des Herrn
S ch a n t1) als Nachfeier zum Allerhöchsten Geburts­
feste das Fest-Kranzelschiehen statt, das von Officieren
wie Garden sehr gut besucht wurde und für welches
u. a. Herr Corps-Commandant Oberstlieutenant
I. F. Flo hr mehrere schöne Beste gewidmet hatte.
Um das Gelingen dieses Schießens hatten sich wie
immer so auch diesmal Herr Major Vincenz Her­
zog und Herr Ökonom Officier-Stellvertreter Josef
a i e r besondere Verdienste erworben.
MctlersLorf. (O.-C.) sKaiserfeier.j AusAn-
lass des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers fand auch in unserem abgelegenen Orte,
so gut es gieng, eine Beleuchtung statt, bei welcher
besonders der Thurm der Kapelle, an welchem zwei
Transparente mit patriotischen Aufschriften sichtbar
waren, einen hübschen Anblick bot. Infolge einge­
tretener Hindernisse konnte am Festestage selbst in
der Kapelle keine heil. Messe gelesen werden, und so
wurde denn auf das Wohlergehen des Kaisers von
den Kindern ein Rosenkranz gebetet. Eine einfache,
ober doch rührende Huldigungsfeier.
Gnsswerk, am 26. August. (O.-C.) sV e r-
s a m m l u n g.s Heute hielt der hiesige Katholische
Leseverein eine ösientliche Generalversammlung ab,
die gut besucht war und in welcher die etwas lange
Tagesordnung prompt abgewickelt wurde, trotzdem
dieselbe wegen Feueralarm unterbrochen werden
musste, es brannte nämlich das Elektricitätswerk im
Bohrwerk.
Der Obmann Schoiswohl trug den Rechen­
schaftsbericht des Vereines vor, leitete die Wahl, bei
welcher er einnimmig zum siebzehntenmal zum Ob-
mann gewählt wurde. Weiters sprach dieser über den
Verein .Katholischer Volksschutz', welcher hier mit
Heutigem eine Zahlstelle errichtete, weiters über die
Bruderlade hier, dieselbe wird weder aufgelöst,
noch der Eisenerzer angegliedert, wie der ,Arbeiter­
wille' schaudernd erzählte, sondern sie wird aufrecht-
crhalien dadurch, dass sich die Alpine bereit erklärte,
das Ma»co von Zeit zu Zeit zu decken, so dass da­
durch alle bisher erworbenen Ansprüche der Passiven
so gut, wie der activen Mitglieder gesichert sind.
Mir 1. October kommt, wie Schoiswohl aus­
führte, die Bruderlade nach Neuberg, wo sie von
den dortigen Beamten weiter selbständig verwaltet
werden wird.
Bedeutende Verdienste um diese uns angenehme
Losung der gewiss heillen Frage hat sich entschieden
Herr Schoiswohl erworben.
Als zweiter Redner sprach Herr Lehrer Arbeiter
aus Graz, der mit seinen sehr gelungenen Aus-
führungen über das Thema: „Was fordert die
Jetztzeit vom Katholicismus?" ungetheiltenBeifall fand.
Nach der Versammlung hörte man viele Stimmen,
die sagten: „Ja, solche Lehrer wollen wir, die ver­
dienen es, geachtet zu werden. Wir haben nur den
einen Wunsch, es möge uns derselbe recht bald wieder
beehren."
Prcding. (O.-C.) In der Nacht vom 27. auf den
28. August wurde ein hiesiger Bürgerssohn, mit
Ironien Franz Krenn. von einem Knechte Som-
m e r erschlagen. Ursache war Eifersucht wegen der
Geliebten.
Kirchliche Nachrichten.
(In der Ursulinenkirche) wird am 2. und 9. Sep­
tember von 4 bis 6 Uhr abends das Allerheiligste zur
Anbetung ausgesetzt. Um zahlreiche Theilnahme zu diesen
zwei letzten derartigen Andachten vor der Übersiedlung
der Ursulinen in ihr neues Kloster wird gebeten und
auch herzlichst gedankt für das bisherige fleißige Er­
scheinen dazu.
Vermischtes.
* (Ausbau der Hofburg in Cfen) Aus Buda-
pest wird gemeldet: Nach dem soeben ausgegebenen
Programme für den der Vollendung entgegengehenden
Ban der Hofburg in Ofen wird dieser Bau, dem
Wunsche des Monarchen entsprechend, im Jahre 1904
fertiggestellt werden. Für die Gesammtkosten hat der
Kaiser 12,408.000 fl. bewilligt. Hievon entfallen
5,224.000 fl. auf den Christinenstädter, 2,850.000 fl.
auf den neuen Nordflügel und 2,734.000 fl. auf die
innere Einrichtung. Für den Ankauf von künstlerischen
Schöpfungen find außer den bestellten und bereits er­
worbenen Kunstwerken noch 500.000 präliminiert.
* (Eine huudertsechsj'ährige Frau) starb dieser
Tage in Bodokö-Varalja. Marie Vajtho— so hieß
die Matrone— erfreute sich bis zu ihrem Tode einer
seltenen Rüstigkeit und Geistesfrische.
* (Das Gelbe Fieber in Senegal.) Über das
Gelbe Fieber m Senegal wird der ,Pall Mall Gazette'
berichtet, dass das G lbe Fieber daselbst seit Mitte
April gewüthet hat. Die Behörden hätten am 18. Mai
zugeben müßen, dass bereits sieben Todesfälle an der
Krankheit sich ereignet hätten. Zu jener Zeit seien
2500 Weiße, einschließlich l 500 französischen Soldaten,
in Dakar gewesen. Die dort und in St. Louis befind­
lichen Truppen seien sofort in die Heimat zurückgesendet
worden. Jetzt bestehe die ganze Bevölkerung von Dakar
aus 21 Personen. Die Garnison bestehe aus einge­
borenen Truppen und die Stadt werde von einem
Cordon Soldaten umgeben. Alle Verbindung mit der
Außenwelt sei abgeschnitten: nur zweimal in der Woche,
statt zweimal täglich, komme ein Zug in St. Louis
an, der, von einem schwarzen Locomotivführer und
Heizer geführt, Proviant für die Garnison heranbringe
und denselben außerhalb der Stadt niederlege. Fast alle
Factoreien in Dakar ieien geschloffen. Auch die Läden
seien geschloffen und das Geschäft flocke, die Arbeit am
Hafen und in der Stadt sei eingestellt und einer der
ältesten, belebtesten und blühendsten Seehäfen Westafrikas
liege wie ein Ort des Todes und der Verödung da.
In Dakar allein seien 150 Weiße gestorben. Die Über­
lebenden seien mit jedem verfügbaren Dampfer geflohen.
In St. Louis, der Hauptstadt von Senegal, se.en
75 Procent der zurückgebliebenen weißen Bevölkerung
von der Kran'heit befallen und auch in dieser Stadt
herrsche Verödung uns Stille. Die Ärzte behaupten,
dass die Bakterien irgend einer bisher unbekannten
localen Krankheit die Seuche noch schlimmer machen.
Senegal sei um zehn Jahre zurückgegangen, und die
Epidemie sei umsomehr zu beklagen, als die Colonie
nie so geblüht habe, wie vor Ausbruch der Epidemie
Mit wenigen Ausnahmen find die Eingeborenen gegen
die Krankheit immun gewesen, Untersuchungen haben
zu der Theorie geführt, dass bei den Hafenverbefferungs-
arbeiten einiges Land aufgegraben wurde, aus dem bis
1882 die Häuser von Pestkranken gestanden hätten,
und dass auf diese Weise einige Batterien wieder an
die Oberfläche gebracht wurden. Die Krankheit brach
zuerst unter den Europäern aus, welche die Erdarbeiten
an dieser Stelle überwachten Zur Z-it wüthet die
Seuche noch äußerst heftig.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 29. August.
Ter Kalsdorfer Eisenbahnunfall. Heute findet
die Verhandlung gegen jene Personen statt, welchen an
dem Kalsdorfer Eisenbahnunsalle, der sich zu Weih­
nachten v. I. ereignete, ein sträfliches Verschulden zur
Last fällt. Es find dies Bruno Guggenberger,
25 Jahre alt, geboren in Graz, zuständig in Gams
bei Stainz, verheirateter Stationsexpedient der Süd­
bahn, und Anton K ö ck, 26 Jahre alt, geboren in
Wundschuh bei Wildon, zuständig in Premstätten, ver­
ehelicht, Aushilfsbahnwächter der Südbahn.
Am 24. December v. I. morgens um 5 Uhr ereig­
nete sich in der Südbahnstation Kalsdors ein schwerer
Eisenbahnunfall. Der zu dieser Zeit die Station
paffiercnde Schnellzug Nr. l, der fahrplanmäßig die
Strecke von Marburg nach Graz ohne Aufenthalt durch-
sährt, traf in der genannten Station das westlich?
Houptgeleise durch einen Lastzug verstellt. Da der ein­
fahrende Schnellzug von der Verstellung »eines Ge­
leises in keiner Weise verständigt worden war, fuhr er
mit voller Kraft von rückwärts her in den Lastzug.
Die Wucht des Zusammenstoßes war eine gewaltige;
die schwere Eilzugsmaschine zermalmte die letzten Wagen
des Lastzuges und verbohrte sich in diesen. Die Wagen
des mit zahlreichen Reisenden besetzten Schnellzuges
erfuhren durchwegs einen sehr heftigen Stoß, besten
Wirkungen am meisten die ersten Wagen, nämlich der
Eisenbahngepäckswagen, der Post- und der Schlaf­
wagen, ausgesetzt waren.
Die beiden ersteren Wagen wurden durch den Stoß
zum Theil zertrümmert und gepresst, so dass nament­
lich im Postwagen einzelne Personen eingeklemmt
waren; die Passagiere des Schlafwagens und der
übrigen Wagen konnten alsbald ins Freie gelangen.
Vechängnisvollerweise gerieth durch den mit Kohle ge­
heizten Blechofen des Postwagens der letztere in Brand.
Das Feuer, welches sich bald aus den Gepäckswagen
und den Schlafwagen ausdehnte und diese drei
Waggons bis auf daS eiserne Gerippe veruch'ete, ge­
fährdete vor allem das Leben der im Postwagen ein-
gesperrten Postbediensteten, doch gelang es den meisten,
theils allein, theils mit Beihilfe von außen, aas ihrer
gefahrvollen Lage zu entkommen. Nur der Postexpedient
Karl Sattke war durch die Eisentheile des Waggons
in der Nähe des brennenden Ofens sosehr verklemmt,
dass es vieler Anstrengung und langer Zeit bedurfte,
um ihn der festen Umklammerung und dem sicheren
Flammentode zu entreißen, ein Erfolg, der dem todes-
muthigen Einschreiten des Maschinsührers Roman
Brichta vor allem zu danken ist. Karl Sattke hatte
jedoch derart schwere Verbrennungen erlitten, dass ihm
beide Füße abgenommen werden mussten. Der Zu­
sammenstoß hatte nebst der Vernichtung bedeutender
Vermögenswerte auch zahlreiche körperliche Verletzungen
von Menschen zur Folge. Abgesehen von leichten Ver­
wundungen bei manchen Paffagieren des Zuges, die
sich gar nicht meldeten, erlitten sechs Personen schwere
körperliche Verletzungen, wobei Postexpedient Sattke
und der Maschinsührrr Roman Brichta, der einen
schweren Nervenschock erlitt, am schlimmsten weg­
gekommen waren.
Nach dem Ergebniffe der Untersuchung haben die
beiden in der Nacht zum 24. December v. I. in der
Station Kalsdors mit dem Dienst? betrauten Personen,
Stationsexpedient Guggenberger und Aushilfs-
wächter Köck es Unterlasten, den am Durchfahrtsgeleise
stehenden Lastenzug durch entsprechende Signale gegen
den heranfahrenden Schnellzug zu decken, das heißt,
durch Signale den Eilzug vor der Einfahrt in die
Station zu warnen und rechtzeitig aufzuhalten.
Die Station Kalsdors besitzt außer den beiden
Hauptgeleisen noch zwei sogenannte Slockgeleise, das
Pulvergeleise und das Magazingeleise. Beide waren
am Morgen des 24. December durch Waggons ver­
stellt, so dass für den Verkehr der Züge nur die bei­
den Hauptgeleise freistanden. Auf diesen beiden Ge­
leisen hatte Guggenberger als diensthabender Beamter
zur Zeit des HerannahenS des Schnellzuges drei Züge
zu befördern, und zwar den Lastenzug auf dem öst­
lichen Hauptgelcise mit der Fahrtrichtung gegen Mar­
burg, einen Lastenzug am westlichen Hanptgeleise mit
der Fahrtrichtung gegen Graz und am selben Geleise
den von Marburg herankommenden Schnellzug.
Bruno Guggenberger ließ zunächst den Lastenzug
am östlichen Hauptgeleise nah Süden abrollen, nach
besten Abgänge sollte der andere Lastenzug mittelst des
Wechsels von dem Magazinsgebäude auf das östliche
Gebäude überrollt werden und nach Durchführung
dieser Manipulation der einstweilen draußen bei dem
Distanifignale anzuhaltende Schnellzug die Station auf
dem dadurch freigewordenen westlichen Hauptgeleise
durchsahren. Zu diesem Zwecke war es nöthig, den noch
während der Anwesenheit der beiden Lastenzüge von
Werndorf her signalisierten und in rascher Anfahrt
begriffenen Schnellzug bei der 732 Meter von der
Station entfernten südlichen Distanzscheibe anzuhalten
und draußen warten zu lassen, bis d r Lastenzug auf
das östliche Geleise überrollt würde.
Die vorhin geschilderte Manipulation mit den drei
Zügen wird von Fachmännern als sehr gefahrdrohend
bezeichnet. Dazu sei erwähnt, dass an jenem Uaglücks-
morgen ein äußerst dichter Nebel über der ganzen
Gegend lag, und dass der mit einer Geschwindigkeit
von 70 Kilometer per Stunde anfahrende Schnellzug,
drr fahrplanmäßig in Kalsdors gar keinen Aufenthalt
nimmt, durch das einzige rothe Licht der Diftanzickeibe
vor der Einfahrt in die Station und damit vor dem
Zusammenstoße bewahrt werden sollte. Es wurde jedoch
unterlassen, das rothe Signallicht auf „Verbot der
Emfahrt" zu stellen. Nach der Anklage haben Guggen»
berger und Köck daraus ganz verzeffen, so dass der
Schnellzug ungehindert in die Station einfuhr und
daselbfl auf den am selben Geleise stehenden Lastenzug
stieß, bevor noch dieser mit der ihm zugedachten Ver­
schiebung auf das östliche Hauptgeleise begonnen hatte.
Nach den Aus'ührungen der Anklage wäre es nun
angesichts der gefahrdrohenden Sachlage Pflicht der
beiden Angeklagten gewesen, vor allem und einzig
darauf zu achten, dass daS südliche Distanzsignal
auch wirklich auf „Verbot der Einfahrt" gestellt fei
und diese Stellung des Signales bis zur Herankunft
des Schnellzuges mit peinlicher Sorgfalt zu
überwachen, da ja aus die richtige Stellung die'es
Signales das Wohl und Wehe zweier Züge und mit
ihnen dicExi st enzzahlreicherMen scheu leben
gesetzt war.
Diese Pflicht haben— nach den Ausführungen der
Staatsanwalüchaft— bejdeAngcklagtevernaL-
läfiigt. Nach ter Jnstrucrion über den Verkehrsdienst
ist der diensthabende Beamte Guggenberger für die in
der Station gettoffenen Verfügungen verantwortlich
Er hatte daher gewissenhaft darauf zu achten, da's


[ 2023-06-29 10:36:18.153 - 19000830 - Seite 10 ]
baä Signallicht von dem hiezu bcstimmien Wächter
Köck auch wirklich auf „Verbeten- Eiiisabrt" gest llt
werde. Nach dem Ergebnisse der Untersuchung >; t
Guggenberger die Erfüllung dieser Übc-.wachungkpslicht
unterlassen, denn sonst hätte er den Umstand, dass das
Distanzsignal aus „Erlaubte Einfahrt" stand, wahr-
nehmen sollen. Es wäre seine Pflicht gewesen, sich un­
mittelbar vor Ankunft des Schnellzuges noch einmal
zu überzeugen. Bruno Guggenberger Haie sich jedoch
auf den Aushilfswächter Köck verlosten und dadurch
das sonst leicht zu verhindernde Unglück herbeigeführt,
da Köck vergessen hatte, das Signal auf
„Verbotene Einfahrt"' zu stellen.
Es sei bemerkt, dass die Distanzsignale normal stets
in der Stellung auf „Verbotene Einfahrt" zu stehen
haben und werden dieselben in jedem einzelnen Falle
nur auf besondere mündliche Weisung des Verkehrs­
beamten auf „Eilaubie Einfahrt" gestellt, wenn die
Ankunft eines Zuges zu erwarten ist und die nöthi-
gen Vorkehrungen für die sichere Einfahrt desselben
getrosten sind.
Wie nun erhoben wurde, soll Bruno Guggenberger
zu seiner Bequemlichkeit und auf Kosten der Verkehrs-
sicherheit diese wichtigen Vorschriften ganz außeracht
gekästen haben, indem er den dienstthuenden Wächtern,
darunter auch dem Anton Köck, die allgemeine
Weisung ertheilte, zur Nachtzeit, wenn er am Ruhe­
bette liege und ein Zug signalisiert werde, ihn nicht
zu stören und ohne seinen Auftrag das telegraphische
Glockenfignal an die nächste Station weiterzugeben.
Weiters solle zugleich „ohne seinen Auftrag" das
Difianzfignal der Station geöffnet werden, um den
Zug einfahren zu lassen. Bruno Guggenberger
ist wegen verschiedener Verletzungen der
Dienstesvorschriften wiederholt im Disci­
plinarwege vorbestraft. Auch der Zweit-
angeklagte (Köck) wird als nnverlässlich
geschildert. Es ist festgestellt, dass Köck onlässljch
der Einfahrt des Lastzuges aus Marburg die Distanz-
scheide aus „Erlaubte Einfahrt" stellte. Dann hätte er
dieselbe ober wieder auf „Verbotene Einfahrt" richten
sollen, was er aber nicht gethan, da er, wie bereit-
erwähnt, darauf vergaß.
Es wird auch darauf hingewiesen, dass das Be­
dienungspersonale des Lastzuges, an welchen der Eil-
zug anstieß, in der Erfüllung seiner Pflichten sehr
nachlässig gewesen sei. Der Oberconducteur Thomas
Weiß, der für die Sicherheit des Lastzuges zu sorgen
hatte, begab sich in die Kanzlei und verschlief dort auf
dem Ruhebette. Die Lastzogsconducteure Johann Grund-
ner und Matthias Wohlmuth verließen sich auf den
schlafenden Oberconducteur und der Stockmann Anton
Gorican gestand, dass er seiner Verpflichtung, sich in
verlässlicher Weise um die Deckung 'eines Zuges zu
kümmern, nicht nachgekommen ist.
Die Angeklagten Guggenberger und Köck be­
haupten, dass das Signal vor Ankunft des Eilzuges
auf „Halt" gestellt gewesen sei. Dies wird von dem
Zugspersonale des Eilzuges mit aller Entschiedenheit
bestritten. Allerdings wurde etwa 10 Minuten nach
dem Zusammenstoße fcstgest» llt, dass die Distanzscheibe
gerichtet war, dem gegenüber wird jedoch wieder an­
geführt, dass Köck die allgemeine Verwirrung nach
dem Zusammenstoße benützte und den von ihm be­
gangenen Fehler durch Umstellung des Signals zu
verdecken suchte.
Der Angeklagte Guggenberger entschuldigt sich u. a.
auch mit Dienstesüberbürdung und damit, dass die
bestehenden Verkehrsinstructionen überhaupt nicht ge­
halten würden. Es sei zu wenig Personale, und seien
vor dem Unfälle auch keine genügenden Vorsichtsmaß­
regeln getroffen gewesen. Erst nach den beiden Unfällen
in Kalsdorf— es ereignete sich bekanntlich auch am
Vortage ein Zusammenstoß— sei in dieser Hinsicht
eine Besserung eingetreten. Es seien nunmehr allerlei
Sicherheitsvorkchrungen eingerichtet worden, auch an­
dere neue Verschiebgeleise gebaut.
Die Verhandlung wird wahrscheinlich erst in später
Nachmittagsstunde beendet werden, da sowohl die Ver­
nehmung der Angeklagten, als auch der Zeugen und
Sachverständigen sehr viel Zeit in Anspruch nimmt.
Der Sachverständige, Herr Bahninipectoc Karl Hugo
Ritter v. Nechay-Felseis, erklärt über mehrfache
Fragen der Vertheidiger Herren Dr. Holz in g er (für
Guggenberger) und Dr. Uranitsch (für Köck), dass
verschiedene Einrichtungen aus der Südbahn nicht ganz
den modernen Anforderungen entsprechen, wohl aber
sei die Verkehrsanlage auf dem Bahnhöfe in Kals­
dorf in jeder Hinsicht ausreichend, so dass ein dies­
bezüglicher Entschuldigungsgrund als nicht stichhältig
angesehen werden könne.
vi
Die Mauptvertretuiig der
BIS!
pP
i.
befindet sich nach wie vor
P3T Oraz. !¥., Friedrichgasse 8 T-J
(Kran; Dessert's Hlachfokger, Kessmich Ä. Weistnger)
und werden dort, sowie in dessen Sradrbureau X. 9 Schmiedtjasse 55,
efteUuncien auf ])ilk’r|lcitUT
unter Zuncherung der möglichst prompten Effectuierung entgegengenommen.
Eingetauschte
Touren-
tadellos hergerichtet,
werden billig in der
Abth. für gebrauchte
! Räder abgegeben.
IolMchM.G.H
Joannenmriilg 20
ft. k. concess.
Wahnungs- Bureau
Graz, Kaiserfrldg. 22,
empfiehlt Stadt< Wohnungen,
mobl. Zimmer und Sommer­
wohnungen. (64—1
Fenster, Thüren
und eiserne
Ziiuineröien
im bestem Zustande,'" werden
verkauit. Anfrage Lautner&
Zechner.Apothekerin Leib­
lich. *4) [478a
; rP3r»siim.zz TTfLceEnfi
Schneidermeister
Nr. S ^cftgafso $)T(X] 2er. 8
empfiehlt sich dem hochwürdmen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Cellaren,
Biretten, Cingulums
iowie aller in iein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen 'preisen,
und erlaubt sich besonders aus die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- u:it>
Mcssner- Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
aufmerkiam zu machen. 61—16
Versandt von Mustern und Prcis-Eourauts gratis und franco.
Tos Augustheft bringt u. a.
0 Ijora. Roman von Hedw: g Wigqer Schlich-'.
Drei Schachpartie». Erzählung von Fritz Rvter-
mund.
Zchlaflosk Dccht. Skizze vrn Narl Linzen.
An den G1»»p. Teg nte vrn pc>nr>cti Sil n-
kiewicz. £\\-
iäiafrikt, bei leeb bet surrn. Brn Prn Dr. R
vcn Leu den seid.
Die Irnifcn nls fjrilmiilrl. Bon P. K. M.
Das Gdrrawwkroaarr Dalkoaslpiel i» gUatirl irr
Jahrhunderte. Lucrarhistor. Studie von Tr. Ir>
bann Ranftl.
Ein lidraibiid friedlich Klühkl« Mebees. Lri,
Ü er uer.
Dach pari«. Bcu Georg B o u v- b c r g e v.
Dewilche SJririr ans in» Zidildawssahre. Bon Eremre-
Dic nenr tzlouleußrafe. Skiz-e reu Lslcr piri
„Enllcheinchrrhantk". Brn pudwig L ebnen.
Eiiilr ?odtrn. Gidiät von Philipp Wnkop.
kaUtrrnndtchalt. Bon C Ernst, k
u. f. w u. f. w. Gcsauimtzahl der Bilder 81.
Mk und Neue Vllt.
Illustriertes Famitisnblakt
zur Unterpaltung und Beleor,,»..,.
V»rlall-snstalr lvenziger L -llo. it. 3.
FiuNrdeln. Waldshut, fiüln n R 1 '.
LiterAaschkn von a
WjneraliviiHer
werden bwigabge.p den. irrafj•

L». r r.
Wir bringen hicmit zur gefälligen Kenntnis­
nahme. dass unsere Geschäftsräume von jetzt ab
an Sonn-> nd Feiertagen für den Verkauf
wieder geöffnet sind.
Hochachtungsvollst
Kawann «& Sclieibeln
Sl O ö e tu a r e 11
66-3] Graz, Herrengasse Nr, 15.
Strick­
maschinen
der
! Steiermärkischen
Strickmaschinenfabrik,
CKAZ (350a
Falkengasse.
Piiotopphische Apparate etc.
i:: dji’isann: tvftrr iLager aller Bedarfs- und
liaünuin— ikdincttf 9 -Uittbeilmiqcn vhoto-
tjraplnicheu Fnlnii to-k-.— ’L roi'Ct-eite qra:i-r-. GraliS»
UntevrtiM i:n Elidier. -T0 1®
K. I.echner (WUh.IHttller)
r >i t für 'iniotoqropliie
t r'yiU’ri? r.Tct. virmir 1 'Viwtogr. SItdter.)
81•—331C
chraAra 31.
Jene Dame
von auswärts, welche am 14. d. M., 12 Nbr
mittags, bei mir eine graue Schoß abholte und
selbe in eine Hutschachtel verpacken ließ, wird
in ihrem eigenen Jntereffe ersucht, ihre Adreffe
bekannt zu geben. iiioi
J.Wagner,sicrrcnpfc 3,3.St.
Zum Gchulbeginne
halten wir deu P. T. hochw. Betreu Katecteten,!
katholischen Schulaiistalten, Hnstiluleu »»d Sem>ni>>i"
zur Auschaffiiiig empfohlen das in mehr als ',><> ,,,!,>
Sremplaren rerhreitete
öl'Iut imb ön'amjlim'l)lnu
Latschlra
„■per fisetne
katholische Lhi ill-.
17 Allst., mit kirchlicher SU'innhitioii. :i 12 Seiten mit TS in Äolrn
aejctztcn. zweistimmigen Liedern »»deinem Liieldiidchen ,» i>nrden-
druL 3» »kilem Leinenöund m.i RmdichmN «o tüeller. £»1
' »: ein rreieuemptar.
ste„5de» durch alle Nnchhandtnngen »»d Hstlntöncherrerlchteille
Werlagshandtung „Lt. Hloröertus"
Wien, III., Seidlgaffe 8.
KAUF und VERKAUF
Psvidbriefe, Lose, Münten bte
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun"
gen Renten*
ßtaatspapiere.
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den oonlantesten Bedingungen anageftkii.
CAPITALS-ANLAGENl-
ktnfte Aber Capitals anlagen werden anf mündliohe and brief­
liche Anfragen koatenfrsi ertheilt.
177F8
WIEN, I.,
Wollzeile 10 und
Strobelg-asse 3.

