
[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 1 ]
34. Jahrgang Nr. 1.
Graz, 3. Jänner 1900.
(fO sfO
«V'o
Diligite veritatenv^Hjasf
— Liebet die Wahrheit,
achter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrdaclton: Alvrrchtgassr |lr. 5. Telephon
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vo!
von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgassr Nr.
Erscheint täglich als Abendblatt mit dem
folgenden Tages, Sonn- und Feiertage ausgeno
Inserate werden billigst berechnet._
Einzelne Nummern oline Beilagen t.Zonn'ag-bote' °der .Feierabend') 8 8.
Mittwoch:
Genoocfa, Iungfta
prännmrrations-preisr:
Monatlich L 9, vierteljährig K 6, halbjährig K 19, ganz-
^,. j ihrig K 91.
Ct»f ^eiligen: Monatlich L l°Kl. vierteljährig K5'40, halbjährig K1080,
| ganzjährig LA«>.
Monatlich L 9 7V, vierteliährig L 8. halbjährig K 18, ganz-
läbrig K 39
Silagen: Sierteljährig K 7, halbjährig K 14, ganzjährig K SB.
Zustellung ins Haus monatlich 90 h.
Die k. k.-WrlÄtzs Zeitung" und das
Weihnachtsfest.
Am letzten Samstag hat sich in der niederöster­
reichischen Landstube eine Debatte entwickelt, deren
Veranlassung auch weit über die Grenzen Nieder-
österreichs ein besonderes Interesse erwecken dürfte.
Am schönsten Tage der Christenheit, am Weihnachts-
feste, beschenkte nämlich die k. k. .Wiener Zei­
tung', das offirielle Organ der Regierung, ihr
Publicum mit einem Feuilleton, worin die Geburt
Christi als eine Sage hingestellt und das christliche
Volk in seinen heiligsten Gefühlen auf das tiefste
verletzt wird. Der Wiener Bürgermeister stellte auf
Grund dieses Feuilletons im Landtage einen Dring-
licbkeitsantrag, damit in Hinkunst derartige Ver­
öffentlichungen in einem Amtsblatte bintangehalten
werden. Über diesen Dringlichkeitsantrag wurde
sofort die Debatte eröffnet. Es ist sehr bezeichnend
für den Abg. Dr. Kopp. dass derselbe das Feuilleton,
obwohl er, wie er selbst zugab, dasselbe nicht gelesen
hatte, eS dennoch mit Feuereifer vertheidigte, als ob
es sein eigenes Geiste-product wäre. Dem angeblichen
Freiheiisschwärmer rief der Wiener Bürgermeister
unter Beifall seiner Parteigenossen zu: „Wenn dieser
Artikel nicht gegen die christliche, sondern gegen die
jüdische Religion gerichtet gewesen wäre, dann
würde sich in ganz Österreich ein Sturm erhoben
haben, und diejenigen, die am meisten Lärm gemacht
härten, wären die Herren Kopp und Kronawetter
gewesen. Das ist Ihre Freiheit; meine Freiheit ist
die, dass ich weder dulde, dass die jüdische Religion
verunglimpft werde (Rufe links: Hülsner I)— ja,
der Hülsner, der ist Ihnen ins Herz gewachsen—
noch dulde, dass die christliche Religion verunglimpft
werde. Ich will nach meiner Faycm selig werden
und werde mir von der .Wiener Zeitung' nicht vor­
schreiben lassen, ob ich die Geburt Jesu als Sage
oder Wahrheit halten soll." Natürlich wurde die
Dringlichkeit des Antrages beschlossen und der Antrag
auch angenommen.
Man sollte nun meinen, dass die .Wiener Zei­
tung' irgend ein Wort des Bedauerns oder der
Entschuldigung für das verunglückte Weihnachts-
feuilleton finden wird, um dem in seinen heiligsten
Gefühlen verletzten Christenvolke eine kleine Genug­
thuung zu gewähren,— doch die Lectüre der Bei­
lage zur ,W. Ztg.', nämlich der ,Wiener Abendpost
hat uns von diesem Wahne gründlich geheilt. Die
Redaction will ihren Lesern klar machen, dass Dr.
Lueger das Feuilleton missverstanden habe,
und dass die Persönlichkeit des Verfassers, nämlich
des Dr. Haberlandt, hinreichend dafür- bürge,
dass ihm eine irreligiöse Absicht gänzlich fernliege.
Dr. Lueger habe einzelne Sätze aus dem Gedanken­
gange willkürlich herausgerissen und die culturgeschicht-
liche Tendenz des Feuilletons gänzlich verkannt.
Wir haben uns daher die Mühe genommen, das
Feuilleton noch einmal durchzulesen, und wir müssen,
selbst auf die Gefahr hin. auch gleich einem Dr. Lueger
in die Gallerie der kulturhistorischen Ignoranten ver­
setzt zu werden, erklären, dass einige unglücklich ge­
wählte Ausdrücke des Dr. Haberlandt thatsächlich ge­
eignet sind, das religiöse Gefühl eines jeden Christen
auf das tiefste zu verletzen. Abgesehen davon, dass
der Verfasser die heil. Hostie als Sinnbild (!) Gottes
bezeichnet, so können doch die gründlichen Waschun­
gen der »Wiener Abendvost' nicht in Abrede stellen,
dass der Verfasser zweimal von den Gestallev der
Jesus-Geburtssage(!) spricht, und hiedurch den
Anschein erweckt, als ob er die Geburt Christi in das
Reich der Sage verlegen will. Die .Wiener Abend­
post' hätte besser gethan, dem Verfasser das Wort
„Geburtssage" erklären zu lassen, als einige
Citate aus dem Feuilleton zu bringen, die mit diesem
Ausdrucke im Widersprüche stehen. Charakteristisch
für diesen Vorfall ist aber nur das eine, dass das
Amtsblatt bei der socialdemokralischen ,A>beiterzettung'
eine Verlheidigerin gefunden hat. Sicherlich ist es
ein österreichisches Curiosum, wenn .Wiener Zeitung'
und .Arbeiterzeitung' „gleichgestimmte Seelen" be­
sitzen. Um dieses Curiosum kann uns das Ausland
einmal beneiden.
Graz, 2. Jänner.
Sanctiouiert! Am Silvestertage brachte die amt­
liche .Wiener Zeitung' den österreichischen Völkern
als Neujahrsgaben folgende sanctionierte Gesetze:
Das Gesetz, betreffend die Aufhebung des
Zeitungs- und Kalenderstempels, datiert
vom 27. December, hat folgenden Wortlaut: „§ 1. Der
Zeitungs- und Kalenderstempel wird vom 1. Jänner
1900 an aufgehoben.§ 2. Die Regierung wird er­
mächtigt, bis Ende September 1900 für die bis
dahin nicht verkauften gestempelten Kalender des
Jatztes 1900, wenn dieselben keine Spur eines Ge­
brauches an sich tragen, den entrichteten Stempel­
betrag unter sinngemäßer Beobachtung der im§ 19
des kaiserlichen Patentes vom 6. September 1850,
R.-G.-Bl. Nr. 345, festgesetzten Vorsichten bar rückzu-
vergüten.§ 3. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist
mein Finanzminister betraut."
Ferner veröffentlicht das Amtsblatt das Budget­
provisorium für das erste Halbjahr 1900 auf
Grund des§ 14 St -G.-G., ferner die kaiserliche
Verordnung auf Grund des§ 14, betreffend die
Weiterverwendung der der Gebarungsperiode
1899 angehörenden Beträge bis Ende 1900, ferner
ein kaiserliches Handschreiben an Dr. v. Mittel,
womit die Quote für das erste Halbjahr 1900
im Verhalimffe von 6b und 33 3/ i9 v. H. nach
Abzug von 2 v. H. zu Lasten Ungarns festgesetzt
wird, weiter das Ü b e r w e i s u n g s g e s e tz auf Grund
des Z 14, sowie die kaiserliche Verordnung auf Grund
des Z 14, betreffend das Übereinkommen zwischen
Österreich und Ungarn in Ansehung der Stempel-
gebüren und Taxen. Weiter verlautbart das Amts­
blatt mehrere vom Reichsrathe beschlossene Gesetze,
so das Gesetz über die Gebürenerleichterungen
bei Convertierung von Geldschuldforderungen, das
Gesetz über die Stempel- und Gebüren-
befreiung bei Arrondierung von Grundstücken,
ferner das Gesetz, betreffend die Organisierung
der Handels- und Gewerbekammern, sowie
eine Verordnung des Unterrichtsministeriums, womit
Pas neue Jahrhundert.
Eine Plauderei von Orntisuus.
Obwsbl jedermann weiß, dass das neue Jahrhundert
erst mit dem Jahre 190> beginnt, so wurde doch der
gestrige Tag überall als der Beginn eines neuen Jahr«
Hundertes gefeieit. ES ist natürlich nicht wahr, ebenso­
wenig wie der neunundneunzigste Gulden die hundert
Gulden vollmacht, ebenso gehört auch da? heurige Jahr
noch zum alten Jahrhundert. Doch wer das Selbstver­
ständliche sagt, wird ganz einfach ausgelacht. Wir find
ein schnell lebendes und schnell denkendes Geschlecht,
und die Menschen haben genug am alten Jahrhundert,
fie haben dasselbe satt bekommen, also weg damit! Die
Menschen wollen mit Elektricttätsgeschwindigkeit vor­
wärts— in einem Jahre sterben bekanntlich viele—
und diese wollen auch daS neue Jahrhundert erleben,
also weg damit.
Der deutsche Bundesrath hat bekanntlich decretiert,
dass mit 31. December 1899 die Jahrhundertwende
erfolgt— und solche Deccete muffen respectiert werden,
und die armen Schüler der preußischen Schu'en, die
auf den Fingern es Herzählen können, dass der Bundes­
rath unrecht hat, muffen ihr mathematisches Gewiffen
unterdrücken— und die Jahrhundertwende auf Besedl
des Unternchlsministers feiern. Auch die deutsche Reichs-
poft Hot Ecinnerungspostkarten an die Jahrhundertwende
herouSgegebcn, und es ist geradezu ein Hohn auf
unS Zeitungsschreiber, wenn man eine solche Karte
ins Haus geschickt bekommt, obwohl wir unseren Lesern
im Schweiße unseres Angesichtes klar machten, dass
die Jahrhundertwende erst im nächsten Jahre gefeiert
werden soll.
DaS eine Jahr, welches noch fehlt, um ei» Jahr­
hundert vollzumachen, wird also ignoriert. Das neunzehnte
Jahrhundert kann doch nicht als K äger auftreten, wie
vielleicht ein armseliger Mensch, der statt einer Hundert­
gulden-Banknote fich mit neunundneunzig Gulden nicht
begnügen w ll. Das Jahrhundert ist voll, und die
M nschen haben eS in ihrer eigenen Machtvollkommenheit
voll gemacht. Und wehe einer Zeitung, die das Publicum
mit einer Abhandlung plagen will, da'S daS Jahr­
hundert noch nicht voll ist. Die Menschen wollen es so
haben, und die Journalisten, die Sclaven der Menschen,
müffen also da» neue Jahrhundert leben laffen, obwohl
fie fich im geheimen grün und gelb ärgern, dass sie
blamiert im „neuen Jahrhundert" dastehen, da fie seit
einigen Monaten einen vergeblichen Kampf zur Rettung
des vollen Jabrhunderts gekämpst.
Doch fie wiffen fich zu rächen. Die Nekrologe über
das alte Jahrhundert und die Begrüßungen des neuen,
die jetzt hinausschwirren nach allen Richtungen der
Windrose, find die reinsten :Salto-ni(male der jour­
nalistischen Kunststücke, ro dass dem Leser ganz schwarz
wird vor den Augen von den Geistesblitzen und Pban-
tafieausbrüchen, und den Jabrbuuderlwechsel in das
Pfefferland wünscht.— Die Journalisten wiffen fich
zu rächen. Die Menschen haben fich in ein neues Jahr­
hundert hineingeschwindelt, gut, fie sollen es haben.
Die Jahrbunde,twende wird jetzt eine stehende Rubrik
der Zeitungen, der deutsche Kaiser bat für eine Woche
bereits Material geliefert, die Ansichtskarten zum
„scheidenden und kommenden Jahrhundert" werden
l bald den Markt überschwemmen, große und kleine
> Genien können stolz ausrufen, dass fie das neue Jahr­
hundert in die Schranken rufen, und die Nachbeter
eines Laffalle können endlich frohlocken, dass fie mit
dem Rüstzeug des neuen Jahrhunderts den Kampfplatz
betreten.
Wer aber gegen den Strom schwimmt, und vielleicht
am nächsten Silvesterabend einen Artikel schreibt, um
da» neue Jahrhundert zu begrüßen, der wird als
Narr angesehen werden, als ein elender Nachempfinde!
und Stümper,— als ein unmoderner Mensch, der
nicht eiumal verdient hat, im vorigen Jahrhundert ge-
boreu zu werden. Es wird wahrscheinlich niemand
einen solchen Artikel zu schreiben wagen, vielleicht wird
fich das erschwindelte neue Jahrhundert schon so über­
lebt haben, dass nun, wenn die Mitternachtsglocke
der nächsten Silvesternacht das neue Jabrhundert wirk­
lich bringt, jeder froh wäre, wenn dieses Jahrhundert
fich auch schon überlebt hätte.
Doch wir wollen in der Zeit nicht mehr vorgreifen,
nachdem wir ohnedies schon um ein Jahr uns künstlich
vorwärts geschnellt haben. Auch ich will kein Siümper
sein und großmülhig /ein Jahrhundert mit neunund­
neunzig Jahren vollmachen. Das Jahrhundert sei nun
voll. Die geehrten Leser werden jetzt mit mir wohl
zufrieden sein, auch ich laffe in GotteSnameu da»
neue Jahrhundert leben und wünsche allen Lesern,
dass dasselbe ihnen ein- glückliches sei.


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 2 ]
die derzeitige Rigorosenordnung an den medi-
cinischen Facultäten abgeändert wird. Endlich die
kaiserliche Genehmigung des von den Delegationen
bewilligten viermonatlichen gemeinsamenBudget-
provisoriums.
rjur Lage. Die Blätter ergehen sich in allerlei
Combinationen bezüglich der weiteren Entwickelung
der innerpolitischen Verhältnisse. Man will wissen,
das Ministerium Mittel habe mit der Herstellung
der „Staatsnothwendigkeiten" auf Grund des 8 14
seine Mission erfüllt und werde demnächst- gehen.
Dann trete ein neues Beamtenministerium aus den
Plan— es werden die Namen Gautsch (!?),
Körber. Dr. Steinbach und Schönborn ge
nannt— welches-die Versöhnung der feindlichen
Brüder in Böhmen zu unternehmen und damit
einem parlamentarischen Coalitionsmini-
sterium die Bahn frei zu machen hätte. Wer's er­
lebt, wird's ja sehen, was bei uns noch alles—
möglich ist.
Neujahrsempfang beim ungarischen Mi-
uisterpräsidenten. Auf die Begrüßungsan­
sprache Csakys anläislich des Jahreswechsels
namens der liberalen Partei am Nenj'hrstage in
Budapest erwiderte v. S z e l l in längerer Rede,
welche zunächst den inniqst,n Dank für d,e b,ehe,igc,
sowie für die in Zukunft in Aussicht gestellte U»te■«,
stiitzung ausdrückte. Redner glaube, heute fern poli­
tisches Glaubensbekenntnis oblegen zu müssen, da er
ja snne Principien und Tendenzen bei Übe nchme
der Regierung vor zehn Monaten genüuend etÖrterte
Aus Gründ dieses seinerzeit entwick Iten Pi ogrammes
habe ihm die liberale Partei ihre Unterstützung zu-
gesichert. Er betrachte diese Üvereinkunfi als einen
Bund, den niemand, ohne sich dem Vowu fe der
Bundesbruches auszusetzen, zerreißen dürse. Der
Ministerpräsident kündet nach der parlamentarischen
Erledigung des Ausgleiches in Verwirklichung des
Programmes die Durchführung der Reformen in ver­
schiedenen Zweigen des öffentlichen Diennes an, die
alle vom Geiste wahren, ech en Freisinnes durch­
drungen sein werden. Nur so könne Ungarn ein star­
kes und großes Reich werden. Die Leben-bedingung
aller Entwicklung und des Fortschrittes in Ungarn
liegt in der Vergangenheit und in der Z ifimft des
Liberalismus; das Ausgeben dieser grundlegenden
Richtung würde einen großen Rückiall der öffentl chen
Zustände UngarnS bedeuten. Ja der Bespre düng des
künftigen Arbeitsprogrammes sagt der Mrnister-
präfident, eine erste Aufgabe dieses Iah-es werde
die parlamentarische Erledigung der Quoiensrage für
zehn Jahre sein. In Oesterreich werde man alle jene
wirtschaftlichen und finanzrellen Fragt», welche b-i unS
durch die Gesetze geregelt find, wenn nur möglich,
bereits in der ersten Hälfte des Jahres endültig par­
lamentarisch zu Ende führen, insoweit d e dortigen
parlamentarischen Verhältnisie es eben g statten. Viel­
leicht ist die Hoffnung nicht unbegründet, dass jen
Fragen, welche daS ungarische und öft rreichische wirr.
schaftliche Leben seit zwei Jahren sozusagen in bestär,.
digcr Schwankung erhalten, welche unsere Zustände ver­
wirrten, nunmehr ein Stadium erreichen, dass infolge
definitiver Erledigung, das Element der U fiHerheil
ausgeschieden wird, welche- als größter Übelstand
unsere gesammbn, namentlich die wirt'chaitlicheu Zu-
stände beeinflusst. Nachdem es nicht durch unsere
Schuld unmöglich gewesen, das Zollbündnis zu
schließen, hat Ungarn mit Österreich durch selbstän-
dige Verfügung auf Grund der Basis der Rec procriäi,
diese Frage geregelt. Diese Reciprocität ist als vollen­
dete Thatsache in jeder Richtung gesichert, wen» aber,
wa- Redner nicht g>a»bt, die Reciprocität r-erutzt wer­
den sollte, so find die Vertheidigungswaffe r durch da?
Gesetz gegeben. Redner legt den gößt>n W rt darauf,
dass die parlamentarische Erledigung des Ausgleiches
nach Möglichkeit noch in der ersten Haltte des Iah es
zustandekomme, damit die übrige Z>it tür die normale
parlamentarische Thätigkeit verwendet we den könne
Aus diesem Grunde habe er der Krone vo geschlagen,
die Entscheidung über die Ouotenstoge nur ür fech»
Monate zu treffen. Der Ministerpräsicrent schti ß> m-t
dem nochmaligen Danke im eigenen Nrnren sowie rn
dem der Ministercoll gen für die Freundschaft un'
UnUrstützung. (Stürmische „Esten" rufe.)
Ausland.
Deutschland. Berlin. I. Jänner. Die schwung-
volle Ansprache des Kaisers Wil h elm an die Ossi-
crere der Berliner Garnison veröffentlichen wir für
sich an anderer Stelle.
Der Jahres- und Jahrhundertwechsel brachte in
Berlin viele, zum Theil großartige Artszeichnungen
mit sich. Der deutsche Botschafter in Wien, G as
Eulen bürg, wurde durch ein sehr wurm gehal-
tenes Handschreiben in den erblichen Fürstenstand
erhoben, der Oberprüsident von Schlesien. Fürst
Hatz selb, erhielt die Herzogswürde: der Eisen-
bahnminister Thielen und Admiral K ö st e r wur­
den in den Adelsstand erhoben.
Eine Extranummer des Armee-BerordnungsblatteS
veröffentlicht einen kaiserlichen Erlass an das Heer,
worin Kaiser Wilhelm dem Heere bekannt gibt,
dass die Stiftung eines Erinnerungszeichens als
Feldzeichen dem gesammten deutschen Heere als neues
Unterpfand erfolgt.
München, 1. Jänner. DaS .Armeeverordnungs­
blatt' veröffentlicht einen Erlass des Prinz-
Regenten, wodurch den bayrischen Truppen anläss-
lich des Jahrhundertwechsels Fahnenbänder mit
Spangen verliehen werden.
Frankreich. Von der Sitzung des Staatsgerichts-
hoses am 31. December wird gemeldet:
Zu Beginn der heutigen Sitzung ereignete sich
ein Zwischenfall, indem ein Zuhörer auf der öffent­
lichen Tribüoe plötzlich starb. Die PlaidoyerS wur­
den heule fortgesetzt. Guörin griff die Senatoren
heftig an, indem er behauptete, dass der Process eine
Ungerechtigkeit sei, und protestierte gegen die Machen­
schaften der Juden. Der Generaladvocat unterbrach
den Redner, indem er mit Strafanträgen drohte.
Italien. Der .Agenzia Stefani' zufolge erließ
der König eine Amnestie für Vergehen gegen
die öffentliche Sicherheit und gegen das
Versammlunqsrecht, sowie gegen das Press
gesetz, ferner für Vergchen gegen die Arbeits­
freiheit, gegen öffentliche Organe, die bei
Ruhestörungen intervenierten, sowie gegen poli­
tische Verbrechen, einschließlich des Vergehens,
begangen durch Bildung bewaffneter Banden
zur Begehung bestimmter Vergehen, endlich für
Vergehen, welche die Hinderung des Parla­
mentes an der Ausübung seiner Thätigkeit be­
zwecken. Die Amnestie erstreckt sich nicht auf Ver­
brechen gegen die Sicherheit des Eigenthums oder
des Lebens und weder auf Beschuldigte oder Verur-
theilte, die sich nicht in Haft befinden, noch auf
solche Personen, die sich bis heute den Behörden nicht
gestellt ha-en.
England. Vom Kriegsschauplätze liefen wenige
Nachrichten ein. Bekanntlich wurde in den letzten
Tagen seitens der Engländer wiederholt gemeldet,
dass sich die Boeren des Oranje-Freistaates von
jenen des Transvaal abgewendet hätten. Dagegen
wird nun aus Amsterdam, 31. December, gemeldet:
Der .Nieuwe Rotterdam'sche Courant' ist von dem
Vertreter des Oranje-Freistaates imHaag, Dr.M ü l l e r,
ermächtigt, die Nachricht, dass die Boeren des
Oranje-Freistaates eine zweifelhafte Haltung einneh­
men oder gar den Boeren des Transvaal direct
den Rücken kehren, für unbegründet zu erklären.
.Reuters Bureau' meldet aus dem Lager von
Frere vom 30. December: Einige hundert Boeren,
welche sich am diesseitigen User des Tugala befin­
den. sind infolge plötzlichen Steigens des Flusses
abgeschnitten. Eine andere Abtheilung der Boeren
hat einen Hügel rechts vom Lager von Chieveleo
besetzt.
Das .Reuter'sche Bureau' erfährt von amtlicher
Stelle:
-Der von dem englischen Kriegsschiffe vor der
Delagoabai beschlagnahmte deutsche Dampfer ,Bun-
desralh' soll bis zur Entscheidung des Durbaner
Prisengerichtes uiiter Beschlag bleiben. Es wird her­
vorgehoben, dass ein ernster Grund für daS Vor­
gehen der britischen Behörden vorliegen müsse, da
diese die Beschlagnahme vor dem Prisengerichte voll­
ständig rechtfertig, n müssen. Überdies wird erklärt,
es sei der Wunsch der britischen Regierung, dass
der gewöhnliche gesetzliche Handelsverkehr fremder
Schiffe an der Ostküste Afrikas möglichst wenig Be­
schränkung erleide.»
Wie das .Reuter'sche Bureau' erfährt, soll der
deutsche Dampser ,Bundesrath' drei Officiere und
zwanzig Mann an Bord haben, welche beabsichtigen,
>n der Armee der Boeren Kriegsdienste zu thun.
Mit solchen Behauptungen wollen die Engländer
ihr Zwangsverfahren rechtfertigen.
Einem Telegramme des .Daily Telegraph' aus
dem Lager vo» Frere vom 31. December zufolge
wurden dortselbst in der Nacht zwei Vorstöße aus-
geführt, welche erfolglos waren. Die englischen
Truppen wurden geschlagen.
Aus Prätoria, 20. December, meldet das .Bureau
Reuter':
»Die drei bei Malopo gefangenen Engländer
sagen aus, dass ein Stabsofficier, namens Powells,
im Kampfe gelödtet, der Sohn des Premierministers,
Lord Edward Cecil Salisbury, und Lord
Charles Cavendish Bentinek verivundet worden
seien. Die Engländer machten einen Ausfall, um
eine große den Boeren gehörige Kanone zu er­
beuten, und erlitten dabei lehr schwere Verluste.
Doch auch die Engländer wollen „ein wenig ge­
siegt" haben.
Aus Capstadt, l. d., wird gemeldet:
Die Truppen in Dortrecht bestanden mit den
Boeren erfolgreiche Kämpfe, trieben dieselben zurück
und entsetzten eine schwache englische Abtheilung,
welche bei dem Unternehmen am vorhergehenden
Tage zurückgeblieben war.
.Reuters Office' meldet aus Victoria Road vom
27. December: Vergangene Nacht wurden zwischen
den Vorposten des englischen Lagers und einer
Boerenabtheilung Schüsse gewechselt. Beim Zerstören
des Eisenbahndammes wurde ein Mann entdeckt und
erschoffen.
Aus Prätoria, 31. December, wird noch gemeldet:
Gemäß einem Beschlusse des Volksraads vom
25. August v. I. wurde der neue Contract, welcher
die Tynamitpreise ermäßigt, am Donnerstag von
der Regierung und von der Dynamrtgesellschaft
unterzeichnet.
Nach englischen Meldungen haben die Boeren im
Betschuanalande nunmehr durchwegs die eigene Ver­
waltung eingeführt und sogar die alten Briefmarken
der Capcolonie mit dem schwarzen Ausdruck „Süd­
afrikanische Republik" versehen.
Nach einer Meldung aus Capstadt sind die aus
England angekommenen großkalibrigen Festungsgeichütze
nach dem Norden abgegangen. England kauft weitere
10.000 Maulesel, von denen 2000 in Österreich (?)
beschafft werden sollen.
Der amerikanische Consulatsverweser in Prätoria
telegraphierte nach Washington, dass die Behörden
im Transvaal dem Ersuchen der Vereinigten Staaten,
einem amerikanischen Officier zu gestatten, den Be­
wegungen der Boerentruppen zu folgen, in entgegen­
kommender Weise stattgegeben haben. Das Kriegs­
departement wird daher unverzüglich einen geeigneten
Officier auswählen, der sich sofort nach dem Kriegs­
schauplätze begeben soll.
Rumänien. Der Senat nahm den Gesetzentwurf,
betreffend die Verlängerung des handelspolitischen
Arrangements mit Bulgarien, einstimmig au.
Türkei. Der Sultan hat den oitomanischen
Botschafter am Wiener Hofe, Mahmud Nedin
Bey, durch die Verleihung der Liakat-M-daille in
Gold ausgezeichnet. Einer amtlichen Verlautbarung
zufolge wurde Staatsralh Djemil Pascha, ein
Verwandter des Khedive, zum Honorarbotschaftsrathe
in Wien ernannt.
Hrazer Wolizen.
Graz, 2. Jänner.
er.. (Erinneruugstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 3. Jänner 1291 schnkte G>af
Ulrich von Heun bürg den Nonnen zu Mahren-
bcrg 9 Äcker zu Oberndorf an *rr Lruflmg, welche
er von Friedrich von Horbcrg erkauft hatte.
* (Hofnachricht) Am I. d. M. mitwgS empsieng
Se. Majestät der Kaiser die in Wien weilenden
Herren Erzherzoge und Frauen Erzhe,zoginnea zur
Entgegennahme der Neujahrswünsche. Nachmittag- fand
bei Er. Majestät dem Kaiser ein Familiendiner statt,
woran die Herren Erzherzoge und Frauen Erzherzo-
ginnen theilnahmen. Am 2. d. M. begab sich Se.
Majestät der Kaiser nachmittags zu Ho'jagv nach
Radmer und kehrt am 5. d. M. wieder nach Wien zurück.
Der bayrische Prinz Leopold begibt sich direct von
München als Jogdgast nach Radmer.
* (Erueunungen.) Se. Majestät der Kaiser bat
die nichtaciiven Cadetten beim k. k. Landweh,-I fanterie-
Regimente Graz Nr. 3 Ludw g Petz, Jg»oz Koll-
mann und Karl Rauter zu nichtactwen Lieulenanten
ernannt.
* (Von der Universität.) Dem hiesigen außer-
ordentlichen UniversitätSprofeffor der Öhrenheilkunde,
Dr. Johann Habermann, wurde der Titel und
Charakter eines ordentlichen UniverfitätSprofefforS ver­
liehen.
* (Das ,Armeeverorduungsblatt') meldet: Er­
nannt wurden zu Reservelieutenants: Infanterie-, Jäger-,
Pionnier-, Eisenbahn- und Telegr phen-Rettment 223,
Cavalleric 120, Feldartillerie 78, Festungsartillcrie
85. Sanität 26, Train 208. Zu ReiervecadewfsicierS-
stellvertretern: Infanterie-, Jäger-, Pionnrer Eisen­
bahn- und Telegraphen Regiment 924 Cavalleric 12,
Feldartillerie 71, FestnngsartiNerie 9, Sanität 1. Zu
Reserve-Cadeten: Jnfante ie-, Jäger-, Pionnier-, Eisen­
bahn- und Telegraphen-Regiment 1346, Cavalleric 89,
Feldartillerie 100, Festungsartillerie 92, Sanitat 7'
Train 321.
* (Vom Bürgermeisteramte) Der Herr Bürger-
meister Dr. Franz Gras hat unterm 3o Deember
1899 an die mit diesem Tage auS dem Gemeinde-
rathe scheidenden Mitglieder desselben, und zwar an
die Herren: Dr. Johann Baaz. Ludwig v Ber-
nuth, Dr. Ferd. Khull. Ferd>na»d Lu d wig, Gott-
fried Nickt »nd Dr. Ferd. Portugall Dank- und
Abschirdsicbreiben gerichtet.


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 3 ]
* (Ernennungen.) I« der letzten vertraulichen
Sitzung des Graz^r Gemeind rathe- wurden die Herren
Mörth zum wirklichen Wachtmeister und die Wack-
mäuner Karl Schön bacher. Franz Ponstingl.
Jose! Tatscher. Georg Hackl und Franz Pugl zu
Wachfuhrern der städtischen S'cherbeitSwache ernannt.
* (Sterbefälle.) Gestern nachmittags ist hier der
Privaiier Herr Gottfried Edler von Reben bürg im
68. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war ein
großer Wohlthäter der Armen. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch nachmittags um 2 Uhr vom Sterbe-
hause, Merangoffe Nr. 9, aus nach dem St. Leonhard-
Fried'hofe statt.— Gestern ist hier Frau Marie
Schnerich, geb. Edle von Pedal, kais. Raths- und
l k. Bezirksoorfteherswitwe, im 72. Lebensjahre ver­
schieden.
* (Leichenbegängnis.) Sonntag den 31. December
fand um 2 Uhr nachmittags beim Trauerhause (Schmied-
gaste 33) die feierliche Einsegnung des in Abbazia
verstorbenen Schneidermeisters Herrn Michael Rei-
n i s ch statt. Dieselbe wurde vom Bruder des Dahin­
geschiedenen, hochw. Herrn Dechant Reinisch, unter
großer Assistenz vorgenommen. Eine große Anzahl von
Trauergästen hatte sich zu derselben eingefunden. Dar-
unter befanden sich Vertreter der Aristokratie, welche
zu den Kunden des beliebten Me sters gehörten, ferner
zahln che Mitglieder der Kleidermachergenostenschast mit
dem Herrn Vorstand Josef Novak, Mitglieder der
Handels- und Gewerbekammer, sowie des Gremiums
der Kaufmannschaft. Nach der E nsegnung trug der
Männergcsangverein ,L ederkranz' den ergreifenden
Trauerchor „Wenn die Glocken düster dröhnen" (von
Sutter) >n wirkungsvoller Weste vor; dem sechsspän­
nigen Galale'chenwagen der Ersten steiermärkischen
Beerdigungsanstalt fuhr ein mit prächtigen Kränzen
bedeckter Kranzwagen vor. Unter denselben befanden
sich solche von der Familie Nästelberger, Breza,
Wobratansky, Koch, Wenninger, Herbst, Pa-
ganal, Homolka, Garreis, Newes, Zeiler-
Loorana, von den Arbeitern der Firma Reinisch,
sowie von vielen anderen. Die Beerdigung der Leiche
erfolgte auf dem Centralfriedhofe.
* (.Freie wissenschaftliche Vereinigung.') Es
bildet sich aus den hiesigen Jntelligcnzkresten eine freie
wisteistchaftliche Vereinigung ohne Statuten zu dem
Zwecke, intereflante Fragen aus allen Gebieten mensch­
lichen Wistens und Könnens zur gründlichen, durchaus
sachlichen Discustion zu bringen, und zwar im Anschluste
an entsprechende Referate, zu deren Erstattung Herren
gebeten werden, die in der jedesmal zu behandelnden
Frage versiert find. Von den Theilnehmern wird aka­
demische oder dieser gleichwertige Bildung gefordert.
Es ist in Aussicht genommen alle vierzehn Tage eine
Zusammenkunft zu halten, und zwar um 7 Uhr abends
im Hotel .Stadt Trieft' (Extrazimmer) am Jakowini-
platz. Die Theilnehmer werden es als eine Ehrenpflicht
ansehen, bei j.der Zusammenkunft zu erscheinen, wofern
sie nicht durch zwingende Gründe daran verhindert
find. Die einzelnen Discustionsabende werden durch
TageSblätter avisiert und durch specielle Einladungen
den einzelnen Theilnehmern bekannt gegeben werden.
ES ist zu hoffen, dass Männer ohne Unterschied der
Lebensstellung und Partei an der .Freien wissenschaft­
lichen Vereinigung', fei eS als Theilnehmer oder alS
Gäste, sich betdeiligen werden; denn der Boden, auf
dem sie sich stellt, ist ein allen gemeinsamer, es ist
die Wahrheit, welche zu erforschen und zu bethätigen
des Menschen angegebene Würde und Hoheit ist. Et­
waige Auskünfte ertheilt Unioerfitätsprofestor Dr. Kail
Weiß. Graz, 3. Bezirk, Beethovenstraße Nr. 5, Hoch­
parterre reckts.
* (Die Landagitatio» der belgischen Social­
demokraten.) Zu Weihnachten hat zu Brüssel ein
socialdemokratischer Agrarcongress stattgefunden,
der sich hauptsächlich mtt der socialdemokratischen Agi­
tation auf dem Lande beschäftigte. In dieser Beziehung
hat man die „Genossen" aus dem Lande verpflichtet,
in die landwirtschaftlichen bäuerlichen Vereine eiuzu-
tteten, um dort Einfluss zu gewinnen; es sollen auch
da, wo der Großgrundbesitz vorherrscht, Landarbeiter-
organisationen gebildet, und durch Herausgabe eines
socialistischen Kalenders für die Landbevölkerung und
andere Flugschriften soll nach Möglichkeit agitiert wer­
den. Auch Consumgenosienschaftcn wurden empfohlen.
Belgien ist von allen Ländern des Continents wohl
das industtiellste. Es dürfte schwerlich mehr als ein
Drittel der Bevölkerung in der Landwirischaft be-
schäiligt sein, und die Fabrikschornsteine sind auf dem
flachen Lande ebenso zahlreich wie die Windmühlen in
gewiffen Theilen Hollands. Insofern liegen die Ver-
hältniffe für die belgischen Socialisten günstiger, als
für die österreichischen, deutschen und ftanzöfischen
Socialdemokraten. Es wird den belgischen Socialisten
die ländliche Agitation auch dadurch erleichtert, dass
viele Jndusttiearbeiter auf dem Lande wohnen und
nicht selten mit den Arbeiterzügen der Eisenbahn
stundenweit zur Arbeitsstelle fahren, zu Hause aber
eifrige socialdemokratische Agitatoren sind. Trotzdem hat
man von großen Erfolgen der socialdemokratischen Agi­
tation auf dem Lande noch nichts gehört, auch nicht
bei den letzten Kammerwahlen. Eingestandenermaßen
hoffen die Socialdemokraten, dass die Industrialisierung
der Landwirtschaft durch das Genossenschaftswesen die
ländliche Bevölkerung in naher Zukunft der socialdemo-
krattschen Agitation zugänglicher machen werde.
* (Der Kohlenarbeiterstrike im Köflacher Re­
viere.) Die Zahl der strikenden Arbeiter dürfte sich
auf 2000 belaufen. In Voitsberg und Köflach find
Gendarmerie-Verstärkungen eingetroffen. Der Kohlen-
mangel in Graz macht sich schon empfindbar. Das
Südbahv-Schienenwalzwerk hat den Betrieb gänzl ch
einstellen müffen. Auch in der Wetzer'schen Waggon­
fabrik wurden wegen Reducierung des Betriebes zwei­
hundert Arbeiter enttaffen. Unter dem Kohlenmanael
hatte auch die Braue, ei ReininghauS zu leben. Die
Gratweiner Papierfabrik hat heute morgens einen Theil
des Betriebes einstellen müffen. W nn der Strike an
dauert, so wird der Betrieb ganz einqestellt werden
müffen. Der Kohlenmangel macht sich auch im privaten
Haushalt feit einer Woche bemerkbar. Die Südbahn
hat bereits Kohlenwagen nach Tiifail entiendct, und
es ist zu hoffen, dass der großen Kohlennoth dadurch
abgeholfen werden kann. Aus Köflach, Voitsberg, Lan-
kowitz treffen Meldungen ein, dass die Ruhe nirgends
gestört wurde und dass die Arbeiter solidarisch vor
gehen. Die Bereitwilligkeit der Arbeiterschaft zur bal­
digen Beilegung des Sirikes gebt daraus hervor, da's
dieselbe ihre Forderungen neu formulieren und neue
Verhandlungen mit den Grubenbesitzern anknüpfen will.
* (Verein .Harmonie'.) Der Familienabend am
31. December erfteute sich eines zahlreichen Besuches
und verlief in äußerst animierter Weise. Aus dem
reichhaltigen Programm, welches in flotter Reihenfolge
abgewickelt wurde, sind die Ztthervorträge, die unter
der Le tung des Herrn Zithermeisters Pototfchnigg
von 4 Damen und 2 Herren ausgeführt wurden beson­
ders erwähnenswert. Ein Soloquartett, welches von den
Fräulein B o n st i n g l, Emma Bros, Kathi Hinter-
hölzl und Ella Pichlwanger recht wirkungsvoll
vorgetragen wurde, fand lebhaften Beifall. Mit stür­
mischem Applaus wurden d,e Herren Pallah und
T> ch i empfangen, welche in humorvoller Weise Duetten
von Seidl und Wiesbcrg zum Vortrage brachten und
sich immer und immer wieder zu Zugaben entschließen
mussten. In ftöhlichster Stimmung verließen die Theil-
nehmer den in all fernen Theilen wohlgelungenen
Familienabend.
* (Panorama in der Kaiserfcldgaffe.) In
diesem Panoiama wurde uns da« h rrl che Alpenland
Ti'vl schon wiederholt in prächtigen, naturgetteu-n
Bildern vorgeführt. In dieser Woche sehen wir wei ere
entzückende Ansichten di'ses Landes, und zwar auf der
Strecke von Meran bis Arco, wubei wir inSbefonders
den berühmten Mendelpass, den Ortl-r, das Egg rthal rc.
hervorheben. Reizende GebirgSpanoramen wechseln ab
mit wundei baren Fernsichten, wir sehen alte Burgen
und lieblich aus den Bergen liegende Dörfer, Fels
uvd Fluss'cenerien, Kirchen mit ihrer freundlichen Um-
gebung, überragt von tchnee» und eiSbedeckten Gletschern,
wir sehen waldumrausch'e Seen, pittoreske Höhenzüge rc.
Diese Bilder find im höchsten Grade sehenswert, denn
sie führen den Beschauer in Gegenden, die zu den
schönsten auf der Welt gehören. r.
* (Grazer Wärmstubeu) In den Wärmstuben
wurden vom 27. Nooemb r bis 30. December v. I.
21.820 Porttonen Suppe und 21.820 Rattonen Brot
unentgeltlich vertheilt, sowie eine große Menge von
Kleidungsstück,«, Wäsche «., von Wohlthätern gespen­
det, an die armen Gäste obg geben.
* (Im Krankenhause der Barmherzigen Bruder
in Graz) wurden im J»hre >'93 368o Kranke aus­
genommen; davon wurden 2203 (59‘<9 Procent) als
geheilt, 886 (24 05 Procent) als gebeffert, 123 (3 34
Procent) als ungeheilt entlasten, 235 Kranke (6-3*
Piocent) find gestorben und 238 Patienten in Pflege
verblieben. Sterbend überbracht wurden >7 Personen.
Wenn wir nun von der Geiammtzahl von 3685 Ver­
pflegten und 235 Veistorbenen, die >7 sterbend Übe r-
brachten, 98 Altersschwäche m>t 31 Todten und die
!47 Tuberkulösen mit 43 Todten cbrechnen. bleiben
2423 Kranke mit 144 Todesfällen, demnach ein Sterb-
licbkeitrprocent von 4°2 Procent. Die Zahl der >m
Jahre 1899 oufgel»ofenen Verpfleg-iage beiragt 80.792;
die durchschnittliche Verpfl-gsdouer eines Kranken dahe>
23-8 Tage. Der tdglieve Krankenstand weist durch,
fchnittlich 221 Kranke auf. Der Confeision nach waren
2585 Katholiken, 69 P oiestanlen, 4 Griechen, 26
Jsraeliten und I Conf isionsloser. Zur ambulatoiiichen
Behandlung, zum Enterncn schadhafter Zähne, sowie
zur Aussüörung verschiedener Operationen fand sich auch
>m verfloffenen Jahre— wie herkömmlich— ein sehr
zahlreiches Publicum ein. In unserem R>convalesccnten-
hause in Aigersdors wurden im Veilauie des Jadres
375 Kranke mit 10 I >9 Verpflegstagen verpflegt. In­
dem wir mit innigstem Tanke gegen Gott, allen edlen
Wohlthätern und Gönnern unserer Krankenanstalt für
die gütigen Unterstützungen das herzlichste „Gott be-
zahl'S" sagen,— machen wir die freudige Mittheilung,
da s eS uns unter Gottes Beistand gelungen ist, den
Spitalumbau gänzlich zu vollenden. Das alte Svital
ist somit ganz verschwunden, das neue aber ist in jeder
Weise den hygienischen Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend hergestellt mit der Anzahl von 234 Kranken­
betten, wovon achtzehn auf einzelne Zimmer der zweiten
und ersten Elaste entfallen. Die Conventsvorstehung
hat sich mit diesem Werke von den letzten Mitteln ent­
blößt, und wenn auch in den letzten zwei Jahren, in
welchen der Spitalbau aufgeführt wurde, der Anstalt
mehrere bedeutende Erbschaften zufielen und in letzterer
Zeit größere und kleinere Baubeiträge wohlthätig ge­
spendet wurden, so drückt sie noch immer eine große
Last Bauschulden, deren Deckung wir der liebevollen
Voifehung anempfehlen, dass sie die Herzen unserer Wohl­
thäter mildthätig stimme. Die Vergrößerung der
Krankenanstalt aus einen doppelten Belegeraum bietet
uns die Gelegenheit, zum Wohle der leidenden Mensch­
heit auch in dem Maße mehr wirken zu können.
Dieser angenehmen Pflicht wollen wir mit Gottes
Hilfe, so gut als möglich nachzukommen versprechen
und bitten dazu ehrerbietigst um fernere Unterstützung.
Während des Zeitraumes letztverflosftner hundert Jahre
wurden in unserem Krankenhause in Graz 138.313
Kranke verpflegt. Vom Jahre 1800 bis 1825 wurden
21.621, vom Jahre 1826 bis 1850 30.978 Kranke
verpflegt. In den ersten fünfzig Jahren belief sich die
Anzahl der Kranken auf 52.599. Vom Jahre 1851
bis 1875 standen 39 986, vom Jahre 1876 bis 1899
49.413 Kranke in Spital-pflege. In den letzlverfloffe-
nen sünftig Jahren betrug also die Summe der ver­
pflegten Kranken *9 399.
* (Lebensmittelhandel an Sonntagen.» Laut
Erlass der Statthalterei dürfen von nun an an Sonn­
tagen Lebensmittel auf den Lebensmiltelmärkien nur
von 6 Uhr früh bis 10 Uhr vormittags verkauft
werden. Diese Verordnung bitt schon am 7. d. in
Kraft. Bei ben Kastanienröstern bleibt die Verkaufs­
zeit wie bisher, das ist von 10 Uhr vormittags bis
8 Uhr abends.
* (Posttaxordnung.) Exemplare der mit der Ver-
ordnung des Handelsministeriums vom 29. November
1899 publicierten und am I. d. in Wirksamkeit
tretenden Posttaxordnung können bei allen ärarijchen
Post- und Telegrapheu-Ämteru in Steiermark und
Kärnten, und zwar am Briefpostaufgabeschalter zum
Preise von l0 Heller per Stück bezogen werven.
" (Amtstag in Teutsch-Feistritz.) Der nächste
Amtstag findet am Montag den 15. d. um 9 Uhr
Vormittags, statt.
* (Die neue» Briefmarken.) Bon den neuen
Postwertzeichen, deren Ausgabe durch die Einführung
der obligatorischen Kronenwährung im Poftverkehrr,
sowie durch die geänderte Posttaxordnung bedingt
wurde, liegen Marken zu 1, 3, 5 und 25 Hellern
bereits vor. Hievon gleichen die drei ersteren in Zeich-
nung und Papier vollkommen den bisherigen Marke«,
während die 25-Hellermarke daS Portrait Sr. Majestät
des Kaisers statt im ovalen im oblougen Schrift­
bande zeigt. Die Ausgabe der übrigen Werte erfolgt
successive. Die alten Marken können bis 31. März
1900 benützt werden.
* (»Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Die
stciermärklsche Landwirtschaft-gesellschaft an der Schwelle
des neuen Jahrhunderts.— Die Entwickelung der land-
wirtschaftlichen Genoffenschaften in Steiermark. (Fort­
setzung)— DaS zoll- und handelspolitische Agrar-
programm der österreichischen Eentralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirtschaftlichen Jntereffen beim Ab-
ichluffe von Handelsverträgen.— Der CentralausschusS
der k. k. Landwirtfchaflsgesellfchaft in Wien.— Forde-
runoen der österreichischen Landwirtschaft.— Abermals
die Goldwährung.— DaS österreichische Agrarprogramm
in Maaren.— Zum Obst-Export.— Bom steter-
märkischen Fischereivereine wegen Verunreinigung unserer
Fschwäfser.— Mittheilung des Obstbauvereiucs für
Mitt'lnelermark.— Raubbienen.— Aus den Filialen.
— Neue Bücher.— Amtliches.— Markt- und Handel«-
berichie.— Plaudereien: „Hobt acht auf die Buben!"
H.moristi'ches.— Anzeigen.
* (Eine Tabak-Trafik ist zu besetzen.) Die
Tubak-Tiafik— zugleich Slempelverschleiß— m Groß-
Wilfersdoif, Bezirk Fürstenfeld (neu errichtet), gelangt
m Coocesnonsivege zur Besitzung. Vorgemerkte normal-
moßiqe Beweiber können ihre Anmeldung bis 24. d.
bei der k. k. Finanz- Bezirks- Direction in Graz ein-
bri- gen.
* (Schneeabfllhr) Der gewesene Gemeinderath
F eich trug er Hütte mit seinen Bemerkungen über die
städtische Schnceabsuhr so ganz unrecht nicht. Die
Schneehaufen in der Petersgasse zum Beispiel haben
fLvn ein altehrwürdiges Anfeden. Deren Ab'ubr scheint
man der lieben Sonne überlasten zu wollen. Ader auch
di,se Methode hat ihr Unzukömmliche«. Denn in den
Feier lagen hätte man in den angesammelten Waffer-
maffea förmliche Schwimmüdungen veransialten können.


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 4 ]
Und solche Zustünde herrschen in einer der belebtesten
Verkehrsadern von Graz, in einer Gasse, durch weiche
unter anderem täglich viele Leichenzüge gehen muffen!
* l„Weiße Weihnachten ") Beim Bezirksgerichte
Tüffer wurde über die Weihnachts-Feiertage die weiße
Fahne ausgesteckt, da sich kein Häftling an diesen
Tagen dort befand.
* (Auf dem Wege zum Spital.) In der
Färbergaffe stürzte gestern vormittags eine alte Frau,
welche sich gerade auf dem Wege nach dem Allgcm.
Krankenhause befand, infolge ihres leidenden Zustan
des bewusstlos zusammen. Die Frau, welche herz-
leidend ist, wurde von mitleidigen Personen in ein
Gewölbe getragen, wo ste gelabt und dann mittelst
Rettungswagens ins Allgem. Krankenhaus überbracht
wurde.
* (Schlechter Jahresanfang) Der Hausbesorger
Hermann Stefler stürzte gestern beim Verlassen
einer Tabaktrafik in der inneren Stadt infolge seines
angeheiterten Zustandes in eine Glasthür und zog sich
hütet an der linken Hand eine arge Schnittwunde zu.
Man legte dem Verletztcu bei der Sicherheitsbehörde
einen Verband au, worauf er der häuslichen Pflege
übergeben wurde.
* (Verunglückt.) Gestern um 7 Uhr früh wurde
der 54 Jahre alte Tischlergehilfe Anton Z'seriö
von Pasianten in der Grünegaffe im schwerverletzten
Zustande liegend angetroffen. Ein hinzugerufener
Sicherheitswachmann veranlasste deffen Überführung
mittelst Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhaus.
Wie ärztlicherseits constatiert wurde, hatte der Genannte
einen Bruch des rechten Fußes, sowie eine Verletzung
am Kopfe durch den Huftritt eines Pferdes erlitten.
Nach Angabe des V>rletzten, welcher stark betrunken
war, wurde er beiläufig um Mitternacht in benannter
Gaffe von einem Gespanne überfahren. Die bisher
gepflogenen Nachforschungen nach dem Lenker des
Gespannes führten noch zu keinem Resultate.
* (Unvorsichtigkeit.) Der Knecht Franz Sor-
mann stieg heule früh am hiesigen Südbahnhofe irr-
thümlich in den in der Richtung nach Wien fahrenden
Personenzug und wollte, als er seinen Verstoß ge­
wahrte, von dem schon in voller Fahrt befindlichen
Zug wieder abspringen, kam aber Hiebei zu Falle, und
zog sich im Gesichte und an den Händen bedeutende
Hautabschürfungen zu. Es wurden ihm in der Sicher­
heitswachstube am Bahnhöfe Verbände angelegt, wor­
auf er seine Fahrt in dem richtigen Zuge nach Stainz
antreten konnte.
* (Eisenbahnuufiille.) In Leoben stieß gestern
ftüh geien 5 Uhr eine Locomotive bei der Ausfahrt
vom Südbahnhofe an mehrere Lastwaggons an. wobei
sechs der letzteren stark beschädigt wurden. Personen
wurden glücklicherweise frine verletzt.— Der Personen­
zug St. Michael-Selzthal durchfuhr in der Nacht vom
>. zum 2. d. d'e Haltestelle Kammern, ohne den fahr­
planmäßigen Aufenthalt zu nehmen. Es soll angeblich
die Station gar nicht beleuchtet gewesen sein.— Aus
Frankfurt an der Oder, I. Jänner, wird berichtet:
Um 10 Uhr vormittags stieß der aus Berlin kom-
mende Schnellzug Nr. 3 bei der Einfahrt in den
hiesigen Bahnhof bei dichtem Nebel auf eine Reserve­
maschine. Sieben Reisende, die Führer und Heizer
der beiden Maschinen, ein Packmeister und drei Post­
beamte wurden ganz leicht verletzt. Die beiden Ma-
ichinen, sowie die Pack- und Postwagen wurden stark
beschädigt. Der Zug Nr. 3 setzte nach anderthalbstün-
diger Verspätung die Fahrt nach Breslau fort. Dos
Einfahrtsgeleise war abends wieder befahrbar.
* (Erdbeben.) In Judenburg wurde am 30. v. M.
um 1 Uhr nachts ein ziemlich heftiger Erdstoß ver­
spürt.
* (Tagesanzeiger für den 3. Jänner.) Joon-
neum, Raubergasse (naturhtftonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-Zeughau-, Herrengaffe (reich,
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der schöne Rigo'.—
Theater a m Franzensplatz: ,Ein Glas
Wasser.— Panorama in derKaiserfeldgafse:
.Tirol".— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Belagerung von Paris'.— .Grazer Orpheum'
(Specioliiätentheater), Jakobigaffe täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
Telegramme des Corresponden;-§ureau.
Wien, 2 .Jänner. (UngarischeDelegation.)
®et Marine-Ausschuss der ungarischen Delegation
verhandelte das Ordinarium und das Extraordiarium.
Der Marine-Reserent Graf Tcleky begründete
liiiv.vcvr i;vb ;rf!tr bor Vr
Marine und deren Officiere die wärmste Anerken­
nung. Die Del. Rosenberg uud Graf Thorog-
ka y sprachen sich gegen stde Vermehrung der Flotte
aus. Würde die Finanzlage ein Opfer gestatteo,
müsse dieses dem Landheere zugute kommen. Die
Flotte müsse allein auf die Küstenvertheidigung be­
schränkt bleiben.— Die Sitzung bauen fort.
Prag. 2. Jänner. Authentisch wird über den
Verlauf der Silvesterunterhaltung im Sophien-
Jnjel-Saale gemeldet: Nach Mitternacht verlangte
ein Theil der Gäste, dass die daselbst concertierende
Militärkapelle des .Hej Slovanje' spiele. Da diesem
Wunsche nicht entsprochen wurde, entstand großer
Lärm. Abzugrufe gegen die Kapelle wurden laut.
Das Militär verließ den Saal und sagte die Mit­
wirkung bei dem für gestern projectierten Prome­
nade-Concert ab.— Heute früh wurde die zur His-
sung der schwarz-gelben Fahne auf der Brücke die­
nende Floggenschnur entzwei geschnitten. Die Fahne
war verschwunden. Dieser Vorfall bildet den Gegen­
stand eingehender Erhebungen.
Karlovitz. 1. Jänner. Der serbisch-griechisch-orien­
talische Congressausschuss erklärte einstimmig alle
gegen den Patnarchen Brankovics vorgebrachten
Anklagen wegen angeblich ftaudulosen Gebarens mit
dem ihm anvertrauten Kirchenvennögen für durchaus
unbegründet und theilte diesen Beschluss in Anwesen­
heit sämmtlicher Mitglieder des Ausschuffes dem
Patriarchen mit, wecher davon gerührt Kenntnis
nahm und versicherte, er werde wie bisher auch fer­
nerhin dem König und der Kirche treu dienen.
Budapest, 2. Jänner. Bei der gestrigen Neujahrs-
ouswartung der Kossuth-Fraction gab Kossuth der
Versicherung Ausdruck, dass der Ausgleich vor dem
Falle stehe und die Principien der Partei dann
regierungsfähig werden können. Betreffs der aus­
wärtigen Politik bewahre die Partei dem Dreibund
ihre Anhänglichkeit.— Beim Empfange der Ugron-
Fraction erklärte Ugron, man müsse die Errichtung
eines selbständigen Zollgebietes und die Geltend
machnng der ungarischen Sprache bei den ungarischen
Truppen der gemeinsamen Armee anstreben.— Beim
Neujahrsempfange der Volkspartei erklärte M o l n a r
die Gerüchte, dass sich die Volkspartei für den Fall
der Aushebung der Consefsionslosigkeit auflösen würde,
für unwahr.
Paris, 1. Jänner. Unter dem üblichen Ceremo-
niell fanden heute die Empfänge im Palais Elysse
statt.
Paris, 2. Jänner Wie die Blätter aus St. Etienne
melden, hielten der Prüftet, der General-Jnspector
für das Bergwesen und die Staats-Jngenieure eine
Besprechung in Betreff der eventuellen Übernahme
der Bergwerke in die staatliche Regie, ab. Angeblich
beabsichtigt die Regierung, diesen Versuch zu machen.
Constantinopel, 1. Jänner. Heute vormittags
wurde in der österreichisch-ungarischen Botschafts­
kirche Santa Maria ein Tedeum abgehalten, welchem
die Mitglieder der österreichisch-ungarischen Botschaft,
des österreichisch-ungarischen Consulats, sowie zahl­
reiche Mitglieder der österreichisch-ungarischen Colonie
beiwohnten. Bei dem folgenden Empfange im Bot­
schaftspalais richtete der Präsident des österreichisch-
uugarischen Wohlthätigkeitsvereines an den Bot­
schafter Freiherr» v. C a l i c e das Ersuchen, namens
der Colonie die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche an
den Stufen des Allerhöchsten Thrones niederzulegen.
Der Botschafter erwideite in längerer Rede, welche
er mit tiefempfundenen Worten für das Wohl­
ergehen des Kaisers Franz Joseph schloss. Die Ver­
sammlung brachte begeisterte „Hoch"rufe auf den
Kaiser aus.
Constantinopel, 1. Jänner. Der Sultan hat
dem König von Spanien den Großcordon des
Jmtiaz-Ordens verliehen.
London, 2. Jänner. Es werden Vorbereitungen
getroffen, um die ganze 7. Division bis zum I I. d. M.
einzuschiffen. Drei Transportschiffe gehen am Don­
nerstag in See.
London, 1. Jänner. Die Morgenblätter besprechen
die gestrige Ansprache des deutschen Kaisers im
Zeughauie mit einigem Zweifel darüber, dass die
deutsche Armee Deutschland in dem Maße geschaffen
habe. wie dies aus der Rede des deutschen Kaisers
geschlossen werden könnte. Vielmehr habe Deutsch-
land gezeigt, dass eine nach wissenschaftlichem System
allgemein gebildete Nation unter allseitiger Ver­
wendung ihrer geschulten Intelligenz, ohne Be­
schwerden sogar Nutzen aus der Heereslast ziehe, die
sich sonst als äußerst drückend erwiesen haben
würde. Es werde für England gut sein, die ihm
ertheilte Lection. sich ebenso wie Preußen zu
Herzen zu nehmen und sein Heereswesen zu organi­
sieren.
London, 2. Jänner. Die .Times' melden aus
Capstadt vom 31. December: Die Aufständischen
griffen Dortrecht mit einer beträchtlichen Truppen-
'nacht an. wurden aber mit Verlusten zurückae-
^^rr^ ^ndischen verloren 8 Mann und
13 Pftrde. Die Engländer hatten 4 Verwundete.
»us dem Lager von Frere wird gemeldet: Die
Feinde beschießen anscheinend Ladyimtth alle Tage.
London, 1. Jänner. Die Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Rendsburg von heute
nachmittags: General French brachte den Boeren
eine völlige Niederlage bei und nahm Colesberg ein.
Er bedrängte den Feind Samstag und Sonntag so
heftig, dass er ihm keine Zeit ließ, länger Widerstand
zu leisten. Gestern ftüh hielten dst englischen Truppen die
Entfernungen für genügend, um einen Angriff zu
unternehmen. Abends brach die ganze Jnianrerie.
Cavallerie und Artillerie zu einem Nachtmarsche auf',
um den rechten Flügel der Boeren zum umgehen.
Das Unternehmen gelang vorzüglich. Die Infanterie
und die Feldartillerie entwickelten einen Frontangriff
auf die Boeren, während gleichzeitig die Cavallerie
und die leichte Artillerie oen rechten Flügel um-
giengen. Die Boeren waren auf der Rückzugslinie
bedroht, sahen sich völlig überrascht und flohen in
Unordnung nach Osten, indem sie Colesberg in den
Händen der Engländer ließen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 30. December.
Plicker Marie, Näherin, 49 I., Jdlhofgasse 63: Hertteb'er.
Trautmann Cäcilie, Hausbesitzerin, 87 I., Neulhorgape 11:
Altersschwäche.
Rößler Karl, Arbeiterskind, 3 M., Annenstraße 66: Fraisen.
Rößler Johann, Arbeiterskind, 2 I. 2 M., Annenstraße 66:
Bronchitis.
Oswald Marie, Taglöhncrin, 76 I., Ägndigasse 20; Alters­
schwäche.
Blechinger Marie, Schloffergehilfenskind, 7 W., Pranker-
gasie 7; Furunkulose.
Ekl Anna, Beamtenswitwe, 76 I., Schützenhosgasie 14«:
Lungenödem.
Ekerl Karl, Armenbetheilter, 74 I., Keplerstraße 56c;
Bronchitis.
Kaufmann Robert, städt. Sicherheitswachmannskind, 5 23.,
Ungergasse 36; Darmkatarrh.
Gigerl Emerich, Dienslmagd-kind, 14 Tg, Blutzersetzung:
Pieifer Michael, Schneidergehllfenskind, 8 Tg.; beive im
Kinderspitale.
Haberhofer Georg, Knecht aus Waltendors bei Graz, 42 I,;
Magt recte Maag Alois, Gemeindearmer aus Windhos bei
Graz, 54 I., Magenkrebs; beide im Barmh. «vitale.
Muhr Anna, Handarbeiterin, 81 I,, Stadt. Bersorgungs-
haus; Altersschwäche.
Salamon Barbara, Zuhälterin, 29 I., Kindbettfieber;
Pirstinger Marie, Hebamme. 75 I., sterbend überbracht;
Perl Josef. Knecht aus St. Ruprecht an der Raab, 25 I.,
Beckenbruch;
Haas Theresia, Einlegerin, 80 I., Altersschwäche: und
H oll er er Jofesa, Gemeindearme aus Rothleiten, Lungen­
entzündung; alle fünf im Allgem. Krankenhause,
Rodler Anton, Stelnmetzgehilte aus Gösting bei Graz,
34 I., Städt. Krankenhaus; Tuberculose.
Bom 3l. December.
Galfy Josef, Musikvereins-Scbuldi ner i. R., 71 I,, Nagler-
gasse 23; B'ight'sche Nierenentartung,
Grvßschädl Levpoldine, Bedienerin, 64 I., Münzgraben-
straße 76; Wafierfucht.
Mayer R sa, Fabriksbcsitzersgattin, 44 I., Karlauerplatz 3;
Bauchfellentzündung,
Mayer Rudolf, M^gazineur, 46 I., Fischergasie 5o; Herz-
klappenfehler.
Vorhauser Maria, Malermeistersgattin, 28 I.. Schönau-
gürtel 3l.
Großschädl Bloisia, Müllermeisterstochter aus Hopfau;
Allg. Krankenhaus: Tuberculose.
Den 1. Jänner 1900.
Krenn Maria, Jnduftrielehrerin, 22 I., Bienengasse 10;
Lungentuberculose.
Jlletz Christine, Tischlermeisterskind, 16 M., Menerstraß,- 34,
Rebenburg Gottfried, Edler v., Rentier, 67 I, Meran-
goffe 9; Pleurit. Exsudat.
Schnerich Maria, kais Rathswitwe. 71 I., Sparbersbach-
gaffe 22: Lungenentzündung.
Fasswald Jofesa, Tischlergehilfensgattin, 27 I,, Graben­
straße 28; Bauchfell- und Rippenfellentzündung,
Pöller Nikolaus, Taglöhner, 47 I., Städt. Spital; Herz-
fehler.
Rufs! Ferdinand, Eisendreherskind, 7 M., Kindcrwital.
Ssauer Franz, Taglöhner aus Waltendors bei Graz, 64 I,,
Barmherzigeilspitak; Schlagfluss.
Mayerhoser Anton, Flickschuster aus Eisbach bet Graz,
63 I,, Allg. Krank enhaus; Altersschwäche.
WssfsvstcrnH des ATuvskrtsses
vom 2. Jänner.
12 Decimeter unter Null. Temperatur des WaflerS gemessen
um 8 Uhr morgens, 2 0+ nach Celsius.
Lottoziehungen.
Vom 30. December.
Linz 55 48 64 65 83
Trieft 48 20 12 44 64
Aerveröer ««T ArganistensteLen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkett ent­
sprechende Dienstpostcn zugewiesen durch das cre-
tariat des Diöcesan- Cacilienvereines, n ra z,
Stainzerhofgaffe 2, l. Stock. Die Handhabung des Stellen­
nachweises erfolgt durchaus unparteiisch uns streng ver­
schwiegen: alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschritten benütze man womöglich Quartbläu,-
(Postsormat), da dies das Einordnen »nb Nachschlagen wesentlich
erleicht ert.
2 y»V.-
alKatholischer Prcsöverein.
S. u Unu> ersitats-B nchdruckerei ,Ltyria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl. ..
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz «chkoder.


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 1 des .Grazer Volksblatt' vom 3. Jiiüner 1300.
Jahrhundertfeier in Berlin.
Berli», 1. Januar. Bei der Jahrhundertfeier
im Zeughaus hielt Kaiser Wilhelm folgende An­
sprache an die Ofsjciere der Berliner Garnison: „Der
erste Tag des neuen Jahrhundert- steht unsere Armee.
daS heißt unser Volk in Waffen, um seine Feldzeichen
geschart vor dem Herrn der Heerscharen knien, und
wahrlich, wenn irgend wer besonderen Grund hat, fich
heute vor Gott zu beugen, ist eS unser Heer. Ein
Bück aas unsere Fahnen genügt als Erklärung, denn
fie verkörpern unsere Geschichte. Wie sand das ver­
gangene Jahrhundert bei seinem Anbruch unser Heer?
Die glorreiche Armee Friedrichs deS Großen war auf
ihren Lorbeeren eingeschlafen, im kleinlichen Detail des
Gamaschendienstes verknöchert, von altersschwachen,
kriegsuntüchtigen Generalen geführt, das Officierscorps
fördernder Arbeit entwöhnt, in Saus, Wohlleben und
thörichter Selbstüberhebung verkommen, mit einem
Wort, die Armee war ihrer Ausgabe nicht nur ent-
wachsen, fie hatte fie vergessen. ES war die Strafe des
Himmels, die fie ereilte, und die unser Volk traf. In den
Staub ward sie geworfen, Friedrichs Ruhm verblich, ihre
Feldzeichen waren zerbrochen. In den langen Jahren
schwerster Knechtschaft lehrte Gott unser Volk fich auf
fich selbst besinnen und unter dem Druck des über­
müthigen Eroberer- gebar unser Volk aus fich selbst heraus
den ersten Gedanken, dass es die höchste Ehre sei, im
Waffendienste seinem Vaterlaude Gut und Blut zu
weihen, die allgemeine Dienstpflicht, mein Großvater
gab ihr Form und Leben und neuer Lorbeer krönte
die neuerstaudene Armee und ihre jungen Fahnen.
Ihre eigentliche Bedeutung gewann die allgemeine
Dienstpflicht erst durch unseren großen dahingeschiedenen
Kaiser, in stiller Arbeit entwarf er die Reorganisation
unserer Armee, trotz des Widerstandes, den Unverstand
ihm setzte. Die siegreichen Feldzüge krönten sein Werk in
nie geahnter Weise, sein Geist erfüllte die Reihen seines
Heeres ebenso, wie sein Gottvertrauen dasselbe zu uner­
hörten Siegen dahinriss. Mit dieser seiner großen Schöpfung
führte er die deutschen Stämme wieder zusammen und
gab «nS die langersehnte deutsch« Einheit wieder. Ihm
danken wir erst, dass kraft dieser Armee das Deutsche
Reich, achtunggebietend, seine ihm bestimmte Stellung
im Rathe der Völker wieder einnimmt. An Ihnen ist
es nun, meine Herren, auch im neuen Jahrhundert die
alten Eigenschaften zu bewahren und zu bethätigen,
durch welche unser Vorfahr die Armee groß gemacht
hat, Einfachheit und Anspruchslosigkeit im täglichen
Leben,-unbedingte Hingabe an den königlichen Dienst
und volles Einsetzen des Leibes und der Seele, in
rastloser Arbeit au der Ausbildung und Fortentwick­
lung unserer Truppen, und wie mein Großvater für
sein Landheer, werde auch ich für meine Marine un­
beirrt das Werk der Reorganisation fort- und durch-
führen, damit auch fie gleichberechtigt an der Seite
meiner Streitkräste zu Laube stehen möge und durch
dieselbe das Reich auch im Auslande in der Lage sei,
den noch nicht erreichten Platz zu erringen. Mit beiden
vereint, hoffe ich in der Lage zu sein, mit größtem
Vertrauen aus Gottes Führung den Spruch Friedrich
Wilhelms I. wahr zu machen: „Wenn man in der
Welt etwa- decidieren will, wird rS die Feder nicht
machen, wenn fie nicht von der Force des Schwertes
conteniert wird."
Gestern abends, 7*12 llhr, wurde anlässlich der
Jahrhundertwende in der Schlosskapelle ein Gottesdienst
abgehalten, an welchem der Hos und die Staatswürden­
träger theilnahmen.
Die Landtage.
Wien, 30. December. Im niederösterreichischen
Landtage richtete Abg. Steiner an den Statt­
halter eine Anfrage, ob die Regierung gewillt sei,
„dem Getreideterminhandel an den Leib zu rücken"
und eine betreffende Enquete einzuberufen.— Der
Landtag verhandelte sodann über das Budgetprovi-
sorium. Der Landtag nahm nach längerer Debatte
das Budgetprovisorium gemäß den Anträgen des
Finanzausschusses an. Im Laufe der Debatte be­
schwerten sich zahlreiche Redner darüber, dass dem
Landtage nicht hinreichend Zeit für die Berathungen
gelassen werde und dass eine große Anzahl von
Landesgesetzen noch nicht sanctioniert sei. Der Dring­
lichkeitsantrag des Abg. Dr. Lueger und Genossen,
womit unter Hinweis auf ein in der .Wiener Zeitung'
erschienenes Feuilleton, in dem die Geburt Christi
als Sage bezeichnet wird, die Regierung aufge­
fordert wird, entsprechende Maßnahmen zu treffen,
damit künftighin derartige Veröffentlichungen im Amts-
blatte hintangehalten werden und dem auf das
tiefste verletzten Gefühle der christlichen Bevölkerung
eine entsprechende Genugthuung verschafft werde, rief
eine längere, theilweise erregte Debatte hervor, weil
Abg. Kopp gegen die Dringlichkeit mit dem Hin­
weise darauf sprach, dass durch den angeregten
Gegenstand niemand Schaden leide. Schließlich wurde
die Dringlichkeit und der Antrag selbst angenom­
men. Hierauf wurde der Landtag vertagt. Abg.
Dr. Lueger sprach die Hoffnung aus, dass die
Regierung im neuen Jahre den Muth haben werde,
jede Bestrebung zu unterstützen, welche den nieder­
österreichischen Landtag im Interesse des christ­
lichen Volkes und im Interesse des ganzen Reiches
jederzeit beseelt.
Klagerrfurt, 30. December. In der heutigen
Sitzung des Landtages wurde der Antrag des
Finanzausschusses auf Erhöhung des Verzehrungs-
steuerzuschlages von 20 auf 50 Procent nach
längerer Debatte in namentlicher Abstimmung mit
17 gegen 14 Stimmen abgelehnt. Der Antrag des
Abgeordneten Dr. Luggin auf Erhöhung der
Landesumlagen auf alle directen Steuern mit Aus­
nahme der Hauszinssteuer in Klagenfurt von
60 auf 65 Procent, sowie das Gesetz auf Ein­
führung einer Verbrauchssteuer auf Bier von
1 Krone pro Hektoliter wurden angenommen. Der
Landesausschws wurde angewiesen, einen Antrag,
betreffend die Einführung einer Fahrradsteuer von
6 fl. vorzulegen. Nach Erledigung der Tagesord­
nung sprach der Landespräsident auf Grund Aller­
höchster Ermächtigung die Vertagung des Land­
tages aus.
Linz, 30. December. Die nächste Sitzung des
Landtages findet am 2. Jänner statt.
Prag, 30. December. Bei der Verhandlung des
Budgetprovisoriums griff der Abg. Skarda die Re­
gierung wegen der Aushebung der Sprachenverord-
nungen an. Abg. Baxa griff den Statthalter an
und forderte die böhmischen Abgeordneten auf. in
der Obstruction zu verharren und das Parlament
zu Fall zu bringen. Bei Beginn der Rede des Abg.
Wolf, der das Königreich Böhmen als „Provinz"
bezeichnete, erhob sich seitens der Czechen großer
Lärm. Der Redner sprach sich gegen das Budget­
provisorium im Reichsrathe und im Landtage aus.
Abg. Pergelt erklärte namens seiner Gesinnungs­
genossen, er finde keinen Anlass, gegen das vor­
gelegte Budgetprovisorium zu stimmen. Es hieße die
Dinge auf den Kopf stellen, wenn man jedes Budget­
provisorium principiell verweigern wollte, leider sei
nur zu oft der 8 14 missbräuchlich in Anwendung
gekommen. Wenn sich die Regierung und die Be­
völkerung einmal an diesen verfaffungs- und gesetz­
widrigen Zustand gewöhnt hat, sei die Gefahr vor­
handen, dass die Herstellung des verfassungsmäßigen
Zustandes das Budget zu bewilligen oder zu ver­
weigern, nicht mehr im verfaffungsmäßigen Wege,
sondern nur im Wege von Kämpfen und Resolu­
tionen herbeigeführt wird.
Das Budgetprovisorium wurde in dritter Lesung
angenommen; Statthalter Graf Coudenhove er­
klärte hierauf auf Grund Allerhöchster Ermächtigung
den Landtag für vettagt.
Brunn, 30. December. Im mährischen Landtage
erwiderte der Landeshauptmann auf die gestrige
Jnterpellatton des Abg. Perek wegen Hintansetzung
der czechischen Sprache gegenüber der deutschen mit
der Erklärung, dass er die volle Gleichberechtigung
der beiden Sprachen anerkenne uud sich bei den
Eröffnungsreden auch der böhmischen Sprache nach
seinem bescheidenen Können bediene. Sollte jedoch
eine größere Sprachfähigkeit in der böhmischen
Sprache ausschlaggebend sein, würde der Landes-
hauptmaun nicht zögern, die Consequenzen zu ziehen
und Se Majestät den Kaiser um Enthebung zu
bitten.
Abg. Perek erwiderte, die böhmischen Abgeordneten
seien von der Antwort des Landeshauptmannes voll­
kommen befriedigt, seine Interpellation richtete sich
nicht gegen die allverehrte Person des Landeshaupt­
mannes.
Brunn, 30. December. Der Landtag verhandelte
daS Budgetprovisorium. Hiebei kam es z» stürmi­
schen Scenen anlässlich der Äußerung des Abg.
Au spitz, dass sich die Deutschen das Lsterreicher-
thum erster Classe nicht nehmen lassen und dass sie
das böhmische Staatsrecht niemals anerkennen wer­
den. Die böhmischen Abgeordneten verlangten den
Widerruf dieser Worte. Es wurden beleidigende
Ausdrücke laut. Schließlich erklärte Abg. Auspitz,
dass ihm bei seinen Äußerungen über das Staals-
recht eine persönliche Beleidigung gewiss ferne ge­
legen sei. Hierauf wurde das Budgetprovisorium
für drei Monate angenommen und die Sitzung ge­
schlossen.
Lemberg, 30. December. Der Landtag nahm ein
dreimonatliches Budgetprovisorium und eine Reso­
lution an, in welcher die Regierung aufgefordert
wird, den Landtag in der kürzesten Zeit wieder ein­
zuberufen. Hierauf wurde der Landtag mit „Hoch"-
rufen auf Se. Majestät den Kaiser vertagt.
Gorrespondenzen.
Hollenegg, 28. December 1899. (O.-C.) Gestern
fand im hiesigen Schulhause zum fünstenmale ein
schönes Weihnachtsfest statt, das fast alle früheren
noch an Fülle der Gaben übertraf. Die hohe, durch­
lauchtigste Frau Fürsttn von und zu Liechten­
stein war wieder Freudenspenderin für die ge­
summte Schuljugend, 156 Kinder. Sie alle wurden
reichlich mit Kleidungsstücken, Schulrequisiten, Jugend-
schriften. Süßigkeiten rc. beschenkt. Ein prachtvoll ge­
schmückter, hellerleuchteter Tannenbaum erfreute die
Jugend und bot auch den erwachsenen Theilnehmern
des Festes einen schönen Anblick. So manches Auge
feuchtete sich, als die Kinder mit wahrer Herzens­
freude ihr Weihnachtslied sangen, und danach der
hochwürdige Herr Katechet Josef Prenn er ihnen
in zu Herzen dringenden Worten die Bedeutung des
Christbaumes erklärte und ihre edle Gönnerin, die
hochherzige Kinderfreundin, gleichsam als Vertreterin
des lieben Jesukindes, welches ihnen alljährlich so
große Freuden spendet, hinstellte.
Zum Schlüsse sangen die Schüler ein Danklied,
eine Schülerin sprach im Namen aller ein kurzes
Dankgedicht, woran Herr Oberlehrer den Dank deS
Lehrkörpers und Herr Obmann den des Ortsschul-
rathes anschloss.
Möge Gott, der alles edle Walten sieht und
lohnt, im neuen Jahre seines Glückes Füllhorn über
die hochgesinnte, erhabene Fürstenfamilie von und zu
Liechtenstein ausströmen lassen!
Fehriug, 31. December. (O.-C) sOrtsschul-
aufsehet.— Dank- und Anerkennung.) Nach
dem Tode des ?.T. Herrn Josef Slavitsch, Pfarrers
und Schulauffehers in St. Anna am Aigen, hat der
Bezirksschulrath Fehring in seiner Sitzung am 2. De­
cember den Herrn Oberlehrer Michael Lorber in
Hohenbrugg und Realitätenbesitzer in St. Anna zum
Ortsschulaufseher der fünfclassigen Volksschule in
St. Anna am Aigen ernannt. Ferner wurde in der­
selben Sitzung auch einsttmmig beschlossen, den Herrn
Oberlehrer Michael Lorber in Hohenbrugg und Haus­
besitzer in Fehring infolge seiner fünfundzwanzig-
jährigen, sehr ersprießlichen Thätigkeit als Fachmann
im Bezirksschulrathe Fehring, insbesonderS aber für
fein sehr pflichteifriges Wirken als Referent für
Schulversäumnis'Angelegenheiten den Dank und die
wohlverdiente Anerkennung auszusprechen.
Knittelfeld. (Volksbewegung.) sO.-C.s Im
abgelaufenen Jahre kamen hier vor 337 Geburten,
wovon 211 ehelich und 126 unehelich find.
Trauungen fanden statt 85. Die Zahl der Ver­
storbenen beträgt 342. Die hohe Sterblichkeitsziffer
erklätt sich daraus, dass fich hier ein öffentliches
Krankenhaus und ein Siechenhaus befindet.
Fladmtz, 30. December. sO.-C.j (UnglückS-
fälle.) Der 28. December war ein wahrer Unglücks­
tag. Das Mitglied der hiesigen Jagdgesellschaft Karl
Zottler stützte die Hand aufs Gewehr, welches
losgieng und die Hand durchschoss. Der Bedauerns­
werte wurde bereits gestern ins Spital nach Graz
überführt. Zum Glück zündete der Kugellauf nicht,
sonst hätte ihm diese den Kopf zerschmettert.
Am gleichen Tage verunglückte der Keuschler Ste­
phan Schinnerl in Fladnitzberg beim Steinbrechen,
indem eine größere Steinmasse sich loslöste und den Ar­
men verschüttete. Er wurde bereits mit den heil.
Sterbesacramenten versehen, jedoch ist an seinem
Auskommen noch nicht zu verzweifeln. Die Unglücks­
stätte kann aber noch weiter gefährlich sein, da die
Steinplatten in Form einer Höhle ausgebrochen sind.
über deren Dachung eine große Fichte steht und die
Steinschichte unter derselben nur gut V 2 Meter dick
ist. Die Höhle befindet sich unmittelbar neben dem
Fahrwege.
Der dritte Unglücksfall am gleichen Tage ereig­
nete sich beim Eisschießen der Kinder, wobei der
Knabe Josef Höfler nicht unbedeutende Verletzun­
gen am Kopfe erlitt.
Hofberg. 31. December. (O.-C.) I» t er Nacht vom 28.
aus den 29. d. M- nach Mitternacht brachen in das
Haus des Grundbesitzers Josef Sailer in Hofberg
bei Riegersburg Diebe ein; da das Wohngebäude
mit den Stallungen zusammengebaut ist, so öffneten
sie das Ausfahrtthor, wollten dann in einen Erd­
keller eindringen, wo Most und Obst aufbewahrt ist,
was ihnen aber nicht gelang, drangen dann ins Vor­
halts, von wo sie der neunzehnjährige Sohn, d:.
unterdessen wach geworden war, verscheuchte.


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 6 ]
Musik und Kunst.
Asm Theater.
Es war ein guter Gedanke der Direktion, am
Silvestertage die Posse ,Das neue Jahrhundert' von
dem alten August von Kotzebue, der bekanntlich im
Jahre 1819 aus politischen Motiven von dem Stuben-
ten Sand ermordet wurde, zur Ausführung zu drin­
gen. Das erheiternde Stück, bei dem sich das Publi-
cum tausendmal besser unterhielt, wie bei den am
selben Abende ebenfalls gegebenen Einactern von Dreyer
und Hartleben, behandelt Ende des vorigen in lustig­
ster Weise die Streitsrage bezüglich des Beginnes des
neuen Jahrhunderts und weist durch eine allerdings
sehr naive Handlung nach, dass im Jahre >799 die
Leute ebenso im Zwiespalts waren, ob mit >800 ein
neues Jahrhundert beginnt oder erst mit >80>, wie
eben jetzt, wo sich schon eine ganze Literatur darüber
gebildet hat, ob wir uns im „Nullten" oder im
ersten Jahre des zwanzigsten Jahrhunderts befinden.
Wäre die Sache nicht auch wiffenschaftlich aufgebauscht
worden, wir müssten sie wirklich für recht lächerlich
halten. Das thut denn auch der alte Kotzebue und das
Publicum kommt aus dem Lachen gar nicht heraus.
Gespielt wurde die Posse mit so viel Lust und Liebe,
dass man es den Darstellern anmerkte, froh zu sein,
ihre Kräfte einmal wieder in den Dienst einer Ausgabe
stellen zu können, die weder mit „sittlichen Förderin,-
gen", noch mit unsinnigen „Liebesträumen" etwas zu
schaffen hat! Herr E g g e l i n g als alter Herr v. Schmal­
bauch war ebenso wirksam wie sein Sohn der junge
Herr v. Schmalbauch, Herr Mehnert. Frisch und
amüsiert gab Frl. Dittmar das Minchen und Herr
Wanka den Vetter Eduard. Auch die übrigen Mit-
wirkenden waren voll bei der Sache, das über hundert
Jahre alte'Stück ergötzend darzustellen. Ob man wohl
die heutigen Einakter in hundert Jahren noch wird
spielen können?!— Am Neujahrstage wurde im
Theater am Franzensplatze vor vollem Hause das be­
kannte Lustspiel ,Ein Schritt vom Wege' von Ernst
Wichert mit neuer Besetzung zur Aufführung gebracht.
Auch diesmal wurde dem Publikum viel Unterhaltung
und Kunstgenuss geboten, insbesonders durch Herrn
Director Purschian, welcher den Gutsbesitzer Arthur
von Schmettwitz in eleganter, lebenswahrer und schwung­
voller Weise darstellte und dafür mit oftmals aus-
brechendem Beisalle gelohnt wurde. Herr Purschian
lieferte mit dieser Rolle einen weiteren Beleg seiner
dramatischen Vielseitigkeit und Wirksamkeit. Frl. Bleib-
treu, eine der besten Kräfte unserer Bühne, verdient
für ihre charakteristische Leistung ebenso Lob und An­
erkennung, wie die Herren Mehnert, Mödlinger
und Haid und die Fräulein Dewal, Heuser rc.
Das Stück verdient mit dieser Besetzung dauernd am
Repertoire erhalten zu werden. r. i.
Vermischtes.
* (Die neue medicinische Nigorosenordnung.)
Wie die .Wiener Abendpost' erfährt, werden die
Mediciner des nächsten Studienjahres (1900—1901)
ihre Studien nach den Normen der neuen medicini-
schen Nigorosenordnung einzurichten haben; das gilt
natürlich nur für diejenigen, welche als Erstjährige
die Universität betreten. Dieselbe besteht darin, dass
die Studien nicht mehr wie bisher die bekannten drei
naturgeschichtlichen Vorprüfungen abzulegen haben, son­
dern dass letztere entfallen und so dem Mediciner Zeit
und Gelegenheit gegeben wird, sich schon in den bei­
den ersten Jahren intensiv mit dem eigentlichen medi-
cinischen Studium zu befassen. Nach Ablauf dieser
zwei Jahre fällt die erste Prüfung, die, wenngleich
nicht leichter als das frühere erste Rigorosum ist, doch
den Vortheil haben wird, dass sich dadurch zeigen
muss, dass der Jünger Aesculaps überhaupt zum mc-
dicinischen Studium geeignet sei. Der neuen Nigorosen­
ordnung zufolge kann nämlich der Studierende die
späteren Jahrgänge nicht frequentieren, ehe er jene
Prüfung, auch erstes Rigorosum genannt, bestanden
hat. Ist dasselbe absolviert, dann hat er weitere drei
Jahre ohne störende Unterbrechung durch eine Prü-
fung sich dem Studium der Pathologie und der ärzt-
lichen Bethätigung zu widmen. Er studiert alsö, wie
heute, im ganzen fünf Jahre. Erst dann macht er,
und zwar in rascher Aufeinanderfolge, das zweite und
das dritte Rigorosum. Diese Prüfungen unterscheiden
sich von den heutigen besonders dadurch, dass sie haupt­
sächlich aus die praktische Ausbildung Rücksicht neh­
men und dass sie in den beiden Hauptfächern: In­
terne Medicin und Chirurgie, auf die Dauer von zwei
Tagen ausgedehnt werden, so dass es dem Studieren­
den möglich sein wird, sein volles Wissen und ärztli-
ches Können ohne Beeinflussung durch äußere Um­
stände in umfangreicherem Maße zum Ausdrucke zu
bringen, als oft bisher.
* (Bom Patriarchen Brankovics) Der Con-
greisausschuft in Karlowitz verhandelte am 30 und
31. December die von der serbischen Bischosssynode
an ihn gerichteten Klagen gegen den Patriarchen
Georg Brankovics und erklärte alle Anklagen für
durchwegs unbegründet. Der Patriarch erklärte, dass er
auch fernerhin der Kirche treu dienen werde. Im Früh-
jähre wird er auf eigene Kosten in Karlowitz ein
Priesterseminar zur Aufnahme von hundert Theologen
errichten.
* (Karl Millöcker f.) Über da» am 31. v. M.
um 3 Uhr früh in Baden bei Wien erfolgte Ableben
des Componisten Karl Millöcker wird berichtet: Millöcker
starb ohne Todeskampf; die Ärzte waren schon bei
seiner schweren Erkrankung darüber einig, dass er nicht
mit dem Leben davon kommen könne. Millöcker, der
sich seit einiger Zeit gänzlich vom öffentlichen Leben
zurückgezogen hatte, wohnte seit Oktober in Baden bei
Wien.
* (Das Übereinkommen des Teutschen Reiches
mit Österreich-Ungar»,) betreffend den Schutz der
Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und
Photographie, ist am 30. December v. I. im Aus­
wärtigen Amte zu Berlin vom Staatssekretär Grafen
Bülow und vom Botschafter v. Szögyeny-
Marich unterzeichnet worden.
* (Postreformen in Deutschland.) Die deutsche
Reichspostverwaltung beabsichtigt, wie die .National-
zeitung' erfährt, neben den Eilbriefen die Kategorie
der dringenden oder VBriefe einzuführen, um eine
schnellere Zustellung der wichtigeren gewöhnlichen
Briefe vor den weniger wichtigen zu ermöglichen. Zu
diesem Zwecke will die Reichspostverwaltung farbige
Briefumschläge ausgeben, die zu 5 Pfg.verkauft werden
und der eingeschlossenen Sendung die Beförderung mit
der ersten Bestellung sichern. Die fahrenden Post­
beamten, die nicht mehr alle Briefsendungen unter­
wegs sortieren können, werden sich darauf beschränken,
die an den farbigen Umschlägen erkenntlichen Briefe
während der Fahrt zu sortieren und die übrigen
Briefe unsortiert am Bestimmungsorte abzugeben.
Auch für Drucksachen, deren raschere Bestellung Ab­
sender oder Empfänger wünschen, wird sich eine ent­
sprechende Einrichtung treffen lassen.
* (Umtausch von Wechselblankette«.) Die im
Umlaufe befindlichen, mit dem Vordrucke 18.. für
die Jahreszahl versehenen, unverwendet gebliebenen
Wechselblankette der Emission 1898 werden unter Be­
obachtung der diesbezüglichen gesetzlichen Bestimmun­
gen vom 1. Jänner 1900 an bis auf weiteres bei
den Stempelverlags- und -Verschleißämtern gegen neue
amtliche Wechselblankette mit dem Vordrucke 1...
für die Jahreszahl, unentgeltlich umgetauscht. Die
bezüglichen Eingaben der Parteien find stempelftei.
* (Die Holleschauer Excesse) Aus Ungarisch-
Hradisch wird unterm 30. d. gemeldet: Nach drei­
tägiger Verhandlung gegen die wegen Betheiligung
an den Holleschauer Excessen angeklagten fünfzehn
Personen erfolgte die Urtheilsverkündigung. Dreizehn
Angeklagte wurden zu Strafen von dreizehn Monaten
bis zu sechs Wochen schweren Kerkers verurtheilt, zwei
wurden freigesprochen. Bei fast allen Verurteilten
wurde auf Strafverschärfung durch Fasten und Einzel­
haft erkannt.
* (Die Fertigstellung der Sibirischen Bahn.)
Das letzte, 361 Werst lange Verbindungsglied der
tronsbaikalischen Bahn wurde am 28. December fertig­
gestellt. Das Amurgebiet ist nunmehr durch einen
direkten Schienenweg mit dem europäischen Russland
verbunden.
* (Wie man in Amerika Schneefälle be­
wältigt.) Ein Schneefall, wie wir ihn vor einigen
Tagen erlebten, kann gar nicht den Vergleich aushal­
ten mit den Schneemassen, die so ein richtiger, ausge­
wachsener Blizzard in Chicago, St. Louis oder New-
Aork auf die Straßen wirft. Wenn so ein Sturm,
unaufgehalten durch Gebirgsketten, direkt vom Nordpol
hereinbraust, über die weiten Prärien und Seen heult
und pfeift, wenn der Schnee wie ein dichter Schleier
niedersinkt oder, vom Sturme getrieben, in wildem
Gewoge daherfegt und sich zu hohen Bergen aufihürmt,
wenn das Quecksilber in wenigen Stunden um 20 bis
30 Grad fällt, dann lernt man erst einen wirklichen
Schnesturm kennen, gegen den der hiesige das reine
Kinderspiel ist. Wen ein derartiger Sturm auf freiem
Felde überrascht, der ist verloren. Sind doch selbst in
den Straßen der Großstädte Menschen, die, dem Sturme
trotzend, zu Fuß ihr Ziel zu erreichen strebten, um­
gekommen und erst nach ein, zwei Tagen in hohen
Schneewehen gefunden worden. Es ist keine Übertrei­
bung: alljährlich fallen in den Vereinigten Staaten
Hunderte diesen Schneestürmen zum Opfer, und auf
den Prärien des Nordwestens kommen taufende von
Rindern und Schafen um. Sowie nun bei einem
solchen Sturme oder auch sonst im Winter der Schnee-
fall einsetzt, dann rücken die Straßenbahnen mit ihren
Schneepflügen, mit ihren Salz- und Sandwagcn aus.
Voran fährt der Schneepflug, je nach der auf der
Bahn angewandten Kraft von Elektricität oder Kabel
getrieben. Er öffnet den Weg für den nachfolgenden
| Wagen, der vorn an der Stirnseite eine mächtige,
schräg gestellte, rotierende Bürste trägt, von der Art.
die bei den Straßenreinigungsmaschinen in Anwen­
dung kommen. Die Bürste reiniget die Schienen vom
Schnee und wirst diesen an die Außenseite der Ge­
leise. Den Schluss bilden Salz- und Sandwagen, die
mittelst Röhren Salz und Sand auf die Schienen
werfen. So lange der Schneefall anhält, fahren diese
Wagen ununterbrochen über die Strecken. Gänzlich zu
vermeiden sind Verkehrsstörungen auch mit diesen Mit­
teln nicht; aber sie treten doch nur bei ganz außer-
ordentlich starkem Schneefalle ein und find auch dann
nur von kurzer Dauer.
* (Eisenbahnunglück.) Auf fürchterliche Weise
ist am 28. December nachmittags der Oberbauarbeiter
Heher, ein seit vielen Jahren im Dienste der Süd-
bahn stehender Mann, verunglückt. Er wurde in der
Nähe der Station Pottschach, als er um die angege­
bene Stunde auf der Strecke arbeitete, von dem Ex­
presszug Nizza-Wien überfahren und so schwer verletzt,
rass er auf der Stelle starb. Kopf und Hände wurden
ihm förmlich vom Körper weggeschnitten. Der Express­
zug fuhr von Gloggwtz aus nicht auf dem linken,
sondern auf dem rechten Geleise gegen Wien, da in
Ternitz kurz vorher durch einen Eisenbahnunfall das
Geleise verlegt worden war. Der verunglückte Arbeiter
dürfte von der veränderten Fahrt des Exprcsszuges
keine Kenntnis gehabt haben und beim Herankommen
des Zuges, den er auf dem linken Geleise glaubte,
um auszuweichen, auf das rechte, vom Zuge befahrene
Geleise getreten sein.
* (Von einem Löwen zerfleischt.) Aus Wien
wird berichtet: Am I. Jänner ereignete sich im Thier-
garten im Prater ein grässlicher Unglücksfall. Der
Wärter RudovSky wurde infolge eigener Unvorsich­
tigkeit und Tollkühnheit von einem Löwen im Zwin­
ger zerfleischt. Der Ärmste erlitt grässliche Qualen
und konnte nicht mehr gerettet werden.
* (Unglücksfall auf der Donau.) Aus Preis-
bürg wird unterm 30. December gemeldet: In der
Nähe von Theben ereignete sich heute ein bedauerlicher
Unglücksfall. Zwei Unbekannte wollten vom österreichi­
schen Ufer aus den Eisstoß paffieren, da jedoch das
Eis nicht fest genug war, brachen die beiden ein und
versanken in den Wellen.
* (Echiffsunsälle.) Aus Marseille wird vom >.d.
gemeldet: Der Dampfer .Armand Behic' ist beim Ein­
laufen in den Hafen gescheitert, doch konnten die Passa­
giere und die Waren gelandet werden.— Der Dampfer
,Peter der Große', welcher am 13. December mit 45
Passagieren an Bord und einer Ladung von Schafen
und Getreide Odessa verließ und am 22. December in
Marseille eintreffen sollte, ist ausständig; man hält
den Dampfer bereits für verloren.
* (Erstickt.) Aus Zürich, 1. Jänner, wird berichtet:
In dem nahen Turbcnthal ist die Familie des Besitzers
des Hotels ,Zum Schwan', bestehend au» Vater, Mutter
und zwei im Alter von achtzehn und dreizehn Jahren
gestandenen Töchter gestern infolge Einalhmung von
Kohlenoxydgas erstickt. Morgen» fand man die vier
Leichen im Zimmer.
* (Ein Duell am Weihnachtstage.) Ein blu-
tigeS Duell hat, wie der .KönigSb. Hart. Ztg.' aus
Allenstein berichtet wird, am Montag vormittags
zwischen 7 und 9 Uhr auf dem Militärschießstande
stattgefunden. Die beiden Duellanten sind Oberlieutcnant
Stielow und Lieutenant Rau vom Infanterie-
regiment Nr. >50. Der verheiratete Oberlieutenant
ist, schwer am Unterleibe verwundet, in das Garnison«.
Lazareth gebracht worden, wo er am Abend gestorben ist.
Friede auf Erden!
* (Die Hinrichtung der Juliana Hummel,)
die bekanntlich ihr Kind unmenschlich zu Tode peinigte,
fand heute um 8 Uhr früh statt. Während sie bei der
Nachricht von der bald erfolgenden Justificierung ganz
fassungslos war und aufschrie: „Gnade, Gnade, ich
bin nicht schuld! Mein Mann, nicht ich!", war sie
aus ihrem letzten Gange vollkommen ruhig. Gestern
hatte sie gebeichtet und betete während der Stacht. Auf
dem Wege zum LandeSgerichte rief sie mehrmals: „Mein
Gott. ich bin unschuldig!" Die Hinrichtung geschah
schnell. Stach zwanzig Secunden konnte der Tod fest­
gestellt iverden. Die Hinrichtung der Juliana Hummel
ist seit langer Zeit die erste Justificierung einer Frau
in Wien.
* (Die Plünderung einer Kirche in Paris.)
Das Schwurgericht verurtheilte wegen Plünderung in
der Kirche St. Josef den Studenten Benhaiim
aus Algerien zu fünf Jahren Zuchthaus und sechs
andere Angeklagte zu Gefängnisstrafen in der Dauer
von ein bis zwei Jahren. Vier Angeklagte wurden
freigesprochen. Bei, der Verkündigung des Urtheils
rief Benhaiim: „Ich bin unschuldig!" Ein anderer
Verurtheilter versuchte, einem Justizsoldate» den Säbel
zu entreißen, uni sich mit demselben zu todten. Dieser
Zwischenfall rief im Auditorium große Bewegung her­
vor.


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 7 ]
Seme Zeit verlieren, gnädiger Herr!" ließ der tapfere
Bertheidiger Wiens, Gras Starhemberg, dem eilenden Polen-
»önia Sobiesli melden. Keine Zeit verlieren, denn m ervem
Tage ist bereits die erste Ziehung der Großen Wohlthätigkeits-
lotterie der Poliklinik und eS kann einem der schönste Haupt­
treffer entgehen. Bekanntlich kann man mit einem einzigen
Lose daS ohne Nachzahlung sechsmal spielt, den Gesammt-
haupttteffer von 200.600 K gewinnen. Keine Zeit verlieren!
Lose zum Preise von 1 K sind an allen üblichen Verkaufs-
stellen er hältlich.
Folkswirtschafll. Zeitung.
(Die Finanzpolitik in Bulgarien.) Die Eo-
branje genehmigte in ihrer Abendsitzung vom 30. De-
cember v. 3- nach lebhafter Debatte den Gesetzentwurf,
durch welchen die Regierung ermächtigt wird. Schatz-
bons bis zu 40 Millionen Franken unter besonderer
Garantie mit einer Rückzahlungsfrist von höchstens
fünf Jahren auszugeben.— Die Sobranje hat in
ihren letzten Sitzungen daS Budget bis auf die Vor­
anschläge der Ministerien deS Krieges, der Finanzen
und des Unterrichtes angenommen.
(Vereinigung von Telegraphenlinieu.) Nach
einer über Chaborowsk nach Petersburg gelangten
Mittheilung wird in der .Shanghaier Zeitung' dar
Project der Bereinigung der französisch-indo-
chinesischen Telegraphenlinien mit dem
russischen Telegraphen in Sibirien entwickelt. In
dem Artikel heißt eS, China sei mit Russland durch
drei festländische Telegraphenlinien verbunden, deren
Tarif erheblich niedriger sei als derjenige der See­
kabel. Wenn man die indochinesischen Linien mit der
nächsten rusiischen Telegraphenstation verbände, wäre
die Frage der Telegraphie aus dem Festlande gelöst.
Officielle französische Telegramme könnten dann über
China nach Russland befördert werden. Frankreich
könnte durch Verhandlungen mit China und Russland
das Recht erlangen, eine eigene Leitung beim chinesischen
Telegraphen zu erhalten. DaS Unternehmen könnte
durch die französische Verwaltung oder durch einen
Unternehmer mit Unterstützung der Regierung verwirk­
licht werden.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme deS .Grazer Bolkeblatt.)
Wie», 2. Jänner. (Kronniwährung per 50 Kilo) Weizen
ver Frühjahr 7 SO. Weizen Mai-Iuni— —, Roggen per
Frühjahr 6 71, Roggen Mai-Iuni —'•—, Mais per Mar-
Juni 5 22, Hafer per Frühjahr 5 37. Raps ——; Tendenz:
stau; Wetter: Thauwetter.
Berli», den 2. Jänner, (schlusScourse.) 4 2-per-
cent. Papierrente— —, spercent. ung. Goldrente —,
Kronenrente— —. Osterr. Creditactien 235'—, Elbrthal-
bahnacrien —, Lombarden 28 90, Staotsbahnactien 134 50,
Italiener 93 30 bis 93 50, Wiener Wechsel (kurz) 8445, Rubel
'Cassa) 216-—, Laura-Hütte 255 50, Harpener 204 —, Dis­
konto 194'10, Türkrnlos« 123 60. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 2. Jänner (Schlusscourse.) 4 2per-
cent. Papierrente —. 4percent. ung. Goldrente 97 30,
Kronenrente 9440, Osterr. Creditattien 235 50. Elbethal.
bahnactten— —, Lombarden 29 20, Staatsbahnactten 134'50
matt, Alpine Montan 278'—, Wiener Wechsel 843 75 Kronen.
Tendenz: fest.
Trieft» 2. Jänner. 20-Francsstücke 1941, Wechsel auf
London (lang) 242 75, (furj) 242 50, Italiener 9175.
Budapest, 2. Jänner. Weizen per April 7 83, Weizen
ver Oktober 7 94, Roggen per April 6'42, Hafer per April
5-06, Mais per Mai 4-94 Raps per August 11'70, Effektiv-
Weizen:— —; Effectiv-Weizen-Tendeaz: ruhig; Effektiv-
Weizen-Umsatz: 14.000; Effecttv-Roggen: —'—; Wetter:
trüb«.
Wien,2 Jänner. (CenttalviehmarktSt.Marx.)Rinver­
markt. Der heutige Auftrieb belief sich aus 4707 Stück
Ochsen, worunter sich 1180 Stück Beindlvieh befanden. Es
notterten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 70—7? K., ausnahmsweise— K., Prima gali-
zische 70—' 5 K., ausnahmsweise— K., Prima deutsche
76—83 K. Tendenz: Beindlvieh flau.
Wien, 2. Jänner. Borstenviehmarkt. (Central-Bieh.
markt St. Marx.) Zu Beginn des heuttgen Marktes waren
Zusammen 9546 Stück ausgettieben Es nolietten: Prima von
bO bis 82 h; Mittelware 76 bis 78 h; leichte Ware 68 bis
74 h; Jungschweine 70 bis W b per Kilo Lebendgewicht,
exklusive Verzehrungssteuer. Tendenz: schleppend
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. B. v. H. hat dem Vereine 3 K gespendet, wojür bestens
gedankt wird.
Geborene.
In der Pfarre St. Audrä iu Graz.
Bom 1. October bis 1. Tecember
Den Herren:
Murschetz Max, Schuhmacher, eine Tochter Maria.—
-agier Johann, Taglöhner, eine Tochter Theresia.— Gups
'e iner Franz, Monteur, ein Sohn Franz.— Taucher
Martin, Tramway-Kuticher, ein Sohn Georg.— Wasner
Ioiki, Einnehmer, eine Tochter Sosir.— Lth Karl, k. u. k.
ptmann, eine Locht,r Karoline. —Röttinger Joses,
Schaubudenbcsitzer, ein Sohn Josef.— Zabonatti Taniel,
Besenbinder, ein Sohn Attllio.— Novak Dominik, Schneider,
ein Sohn Tominck.— Binder Friedrich. Mechaniker, ein
Soh» Friedrich.— Rosenwirth Anton, Trcchs'ermeister,
eine Tochter Maria.— Powolny Anton, Kapellmeister,
eine Tochter Rosa.— Peniö Georg, Walzwerker, eine Tochter
Christine.— Stipolschek Georg, Tischlermeister, ein Sohn
Leopold.— Blechinger Johann, Schlosier, eine Tochter
Maria.— Elsasier Anton, Schneiderm-isier, eine Tochter
Mara.— Söller Johann, Holzhändler, eine Tochter
Anna.— Bernhard Franz, k. k. Post-Expedient, ein Sohn
Karl.— Schinko Raimund, Buchhalter, eine Tochter
Heliodora.— Stuka Simon, Tischler, en Sohn Bincenz.
— Gottwald Josef, Portier, eine Tochter Hermine.—
Jobst Matthias, Gastwirt, eine Tochter Maria.— TrabaS
Franz, Seiler, ein Sohn Franz.— Seewann Johann
Buchhalter, ein Sohn Theodor.— Fuchs Josef, Arbeiter,
eine Tochter Maria.— Gruber Joses, Schneider, eine
Tochtex Elisabeth.— Schlaar Anton, Privatbeamter, ein«
Tochter Gtttrud.— Dittrich Gustav, Spengler, ein Sohn
Gustav.— Trebse Justin, Zugsührer bei der Südbahn,
em Sohn Joses.— Pranger Franz, Commis, eine Tochter
Eugen«.— Peyrek Rudolf, Papierwarenerzeugcr, ein Sohn
Theodor.— Stindl Florian, Braugehilfe, eine Tochter
Rosalia.— K rann er Johann, Fleichermeifter, ein Sohn
Johann.— Spira Heinrich, Bolkssäuger, ein Sohn Heinrich.
— Germek Jakob. Schmied, eine Tochter Hermine.—
Steinbauer Johann, k. k. Post-Affikent, eine Tochter
Frieda.— Piniarelli Stephan, BauAccordant, ein Sohn
Anton.— Ogrin Alexander, Schneider, «ine Tochter Maria.
— Holan Anton, Eisendreher, eine Tochter Karoline.—
Zelinka Franz, k. k. Oberlieutenant der Landwehr, eine
Tochter Maria.— Hödl «rttreas, Gewölbdiener, eine Tochter
Josesa.— Lämmer Anton, Bremser der Südbahn, zwei
Söhne Anton und Johann (Zwillinge)— Schmautz Fran»,
Wagner, eine Loch er Maria.— Balaskoviö Franz, Holz-
Händler, ein Sohn Franz.— Starzer Ferdinand, Wogen-
führn der elektrischen Bahn, ein Sohn Franz.— KoroSec
Marttn, Tischler, ein Sohn Franz.— Bafiäek Jgnaz,
Kaufmann, eine Tochter Paula.— Schebal Stephan,
Schloffer, eine Tochter Stephanie.— Schneeberger August,
Schuhmacher, ein Sohn Edmund.— Baron Frievrich,
Pächter, eme Tochter Anna.— Dekoupil Lorenz, Bictualien»
händler, eine Tochter Josefa.— Hüttler Franz, Locomottv-
heizer, ein Sohn Franz.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Am'sblatte zur .Grazer Zeitung" vom
30. December.)
Kundmachungen: Aufhebung des vom k. k. Landes­
gerichte Graz über das Vermögen des Franz Triller,
Schneidermeisters und Gemischtwarenhändlers in Wttxelbaum.
eröffneten Concurses.— Curatel-Berhängung über Ernst
Bogelsanger, G-rberg Hilfe, derzeit in Neuheus, we^en
Verschwendung, von Seit. n des k. k. Kreiszettchtes Leoben.—
Löschung der dem Herrn Emil Deutschbein bei der Firma
,K k. priv. Papiersabriken von Ernst Rathauskyr
Comp. in Deursch-Landsberg" ertheilten Prokura in
dem Handrlsr. gister für Gestllschastsfirmen.— Kundmachung,
berreffend den tür eine Freihtttsstrafe zu lttstcnden Ersatz im
Jahre 1900, in Eteiermark.— Kundmachung bezüglich der
Stipendieu-Berleihung für Studierende der drei welt­
lichen Fakultäten an der Universität in Graz im Jahre
1899—1900. Bewerbungen bis 15. Januar 1900 im Wege
der vorgesetzten Studienbetörde bei der k. k. steierm. Statt-
haltetti.— Kundmachung, betreffend eine Pfründen-Ber»
leihung für arme nothleidende Männer. Gesuche bis zum
15. Jannar 1900 bei der k. k. Statthalterei in Graz.—
Kundmachung des k. k. Landesgerichtes in Graz bezüglich von
Bekanntmachungen handelsgerichilicher Eintragungen im
Handelsregister für das Jahr 1900.
Erledigungen; Eorcurs»Ausschreibung für eine
Kanzlei-Ossicial, eventuell Kauz listen-Stelle beim
Kreisgcrichte in Leoben oder an einem anderen Dienstotte des
Oberländer,erichtsfprengels Graz. Gesuche bis längstens
28. Januar 1900 beim Lreisger chtt-Präsidium Leo den.—
Coucurs-Ausschreibung für eine Straß,nräumer-Stelle
im k k. Baubezirke Liezeu Gesuche bis längstens 30. Januar
1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Liezen.
Licitationen: Realitäten-Beisteigernng in Mürzzu-
jchlag beim k. k. Bezirksgerichte Mürzzuschlog am 29. Ja­
nuar 1900, 8 Uhr vormittags, Zimmer Nr. 2.— Realität s-
Versteigerung in Altaussee beim k. k. Bezirksgericht Auffee
am lb Januar 1900, vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 2.
Erinnerungen: Einbringung einer Klage gegen Josef
und Anna Köstenbauer, unbekannten Aufenthaltes. Tag-
satzung am 27. Januar 1900, vormittags halb 9 Uhr, Zim­
mer Nr. 2, beim k. k. Bezirksgerichte Hartbcrg.— Ein­
berufung der dem Gerichte unbekannten Erben nach der in
Wien verstorbenen Anna Skala. Geltendmachung von An­
sprüchen bis 20. December 1900 beim k. k. Bezirksgerichte
Judenburg.— Einberufung der Erben unbekannten Auf­
enthaltes nach der in Aichdors verstorbenen Inwohnerin Mor e
Brudermann. Erbserklärungen bis 24. November 1900
beim.k. k. Bezirksgerichte Bleiburg.— Einberufung der dem
Gerichte unbekannten Erben und Verlast, nfchaftSgläubiger
nach der in Bergegg verstorbenen Agnes S u ssinegg. Geltend-
machung irgend eines Erbrechtes bis 17. December 1900 beim
k. k. Bezirksgerichte in Deutsch-Landsberg.
Die forialt Ansknnstsstelle in ®nt|
(Kanzlei: Stainzerhof 2, 3. Stock rechts, Kanzlei des
Katholischen Bauernvereme-)
ertheilt den Mitgliedern katholischer Vereine Steiermarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schrift­
liche Anftage oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des betreffenden Bereinsvorstandes, dass der Gesuchsteller Mit­
glied des Vereines ist, und eine Vergütung für das Potto im
Wette einer 10 kr.-Mar'e beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Auskunstsstelle erscheinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes Vereines, dem
sie angeboren, vorzuweisen.
Die Amtsstnnden sind täglich, mil Ansnabme des Sonntags
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Montag
und Samstag von 7 bis 9 Uhr abends.
Ausweis
über die beim Sralthallerei-Präsidium in Graz eingelaufenen
Sammelbeträge zuGu:st,n der durch die Brand ka-
straphe ceschädigten Bewohner des Markies Gnrahumoia
in der Bukowina.
Die Sammelbeträge sind eingelangt von den hochwürdigen
Pfarrämtern Heil. Kreuz 4 fl. 47 kr. I 8 K 94 b) St. Lc»
renzen ob Marburg 7 si. 72 kr. (17 K 44 h) und St. Peter
bei Marburg 6 si. 80 kr. 12 K 60 li) zusammen 19 fl. 49 kr
(38 K 98; V
Unter Hinzurechnung tet mii den früheren fünf Verzeich­
nissen ausgewiesenen 1004 fl. 4 kr. (2006 bl 8 h) belauft sich
demnach das bisherige Gesammtergebnis der Sammlmi» in
Sterermark auf 1023 fl. 53 kr. (2047 X 6 b).
K. k. Statthalterei-Präfidium.
Graz, am 22. December.
Telegraphischer Koursöerlcht.
Wien. 2. Jänner 1800. 2
Papierrente 98-40
Silberrente 98 35
1864er Lose .... 199-50
Sroueureute, österr. 93 90
Goldrente, österr... 96-55
kronenrente, ung.. 94-50
Goldrente, ung... 96 85
Anglo-Austr.-Bank. 125—
Bankverein 136 75
Bodencredit-Austalt. 245 50
Oest.Eredftactien (alt) 235 50
Ung. Eredttactien.. 186-75
Üänderbank 116—
Oesterr>ung Bank. 180 50
llnionbauk 156 75
vöhm. Nockibabu.. ——
Luichtiehrader-Bah» 303-—
Dompstchiff 71-10
El ethal.... (alt) 123-75
G az-Köflacher...—
Lemberg-Czernovitzer 139—
Local^kcsenbahn-S.. —•—
Uhr 80 Mi». Jännercurf«.
Lombarden.. (alt) 26 75
Rordbahu 388-50
Nordwest-A 119-50
Etaatsbahn.. (all) 132 30
Allg. Ballgesellschaft 100-
Alptue 275-75
Locwmottvsabr. Sieg!—
Perlmooser —_
Präger Eisen.... 608-
Rrma-Muranyer.. 332-75
I Tttsail. Kohlenwerle 293-—
i Waffensabril-G.... 192—
Wiener Bang.... 101—
Wienerberger .... 223 50
Waggon I 172 50
Türl. Tabaks, (alt) 138 75
( Türkenlose 128.75
[ London (Devise)... 242.75
| Patts (Devise)... 961&
j Zwanzig Franks.. 19-2o
i Reichsmarj-St. ... 118 lt
j Papierrubel 254 5g
Tendenzst schwächer.
Weteorokogische Aeobachtungeu.
Vom 30. auf den 31. December.
Zeit der
Therm.
»ach
r«lsta»
SatMKtc
tUak
vevdachtuiii
r» KtTIlm. tsf 0» red
10 ll.abd».
1 4-tt
731-6
0 schwach
heiter
7 U. «arg.
10-
732-1
NO ..
Wolken
21. »achm.
10-04-
732 2: 8 mittet
Bom
31. auf den 1. December.
lOO.afcM.
3-04- l
7332 i SW Mittel
Wolken
70. morg.
6 2+!
735 0
8
20. »achm.
6-5+ j
735-4
W„;
Bom 1. auf den 2. Jänner.
10 U. abd«.
0-5+
736 0
8 schwach 1
Wolken
7 U. morg.
00-
735-2
SW„ 1
2 U.nachm.
5-6+
7348
SW.
träte
EilWllU M DMllMrllMl
auf daS
»Grazer Volksblatt'
und besten Beilage
,Sonntagsüote'.
Pranumerakions-Preise:
§<°itr G>raj ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. 8 1/80! halbjährig.. X 10-80
vierteljährig.„ 5-40 j ganzjährig.„ 21-60
mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2-—! halbjährig.. K 12—
vierteljährig.„ 6— i ganzjährig... 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Einzelne Nummern 8 b.
ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. X 2-40! halbjährig.. X 14—
vierteljährig.„ 7— J ganzjährig..„ 28—
Vost mit .Sonntagsbote':
monatlich.. X 2 70! halbjährig.. X 16'—
vierteljährig.„ 8-— ganzjährig... 32—
Gleichzeitig sei unser Blatt dem inserierenden Publi­
kum zu allfälligen Auküudigunge» bestens empfohlen.
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolgt
bereitwilligst von Seite der Administration, Albrecht­
gasse 6.
Ein Kochbuch eignet sich unstreitig zn
einem sehr praktischen Geschenke. Katha^
rina Pratos „Süddeutsche Küche" hat
sich hierzulande über alle anderen Koch­
bücher erhoben, ist mehrfach preis­
gekrönt und als das verbreitetfte be­
kannt. Man verlange ausdrücklich
das Kochbuch von der Prato. Es ist
jetzt mit Farbentafeln und vielen Text­
figuren geschmückt und stark vermehrt,
kostet aber wie vordem sammt Ein­
band nur fl. 3. Vorräthig in jeder
Buchhandlung oder zu bestellen von der
Berlagsbuchhandlnng.Styria^inGraz.


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 8 ]
Gegen den Nationalitätenstreit.
K. k. öfterr. Vg3 Ktaatsöatznen.
Silttg vom 1- Oktober 18S9.
«uszug aus dem Fahrplane.
m folgend angeführten Ankunft»- und Lbfahrtzeiter find
in «itteleuropäischer 8«'t angegeben.
Abfahrt von «raz lSüdbahnhof): Richtung über
u eoben: Um 4 Uhr 31 M. früh nach: Bordernberg
Siienen. Um 7 Uhr ftüh nach: Klagenfurt, Klnn-Glödnttz,
Billach. Pontafek. Um 8 Uhr 7 M. früh nach: Bordernberg
Eisenerz Murau, Mauterndors, Klagenfurt, Billach, Pontafel,
Venedig! Mailand, Florenz, Rom; über Selzthal nach:
Aussee, Salzburg. Steyr, Linz. Eger, Le>pzig. Um 1 Uhr
l0 Min. nachmittags nach: Bordernberg, Eisenerz, Murau,
Klein-Glödnitz, Klagenfurt, Billach, Tarvis; über Selzthal
nach Salzburg. Auflee. Im October und April an Sonn.
nnd Feiertagen nach Linz. Um 4 Uhr 55 M. nachmittags
„ach: Judenburg. Um 8 Uhr 10 M. abends nach: Juden
bürg, Billach, Klagenfurt, Pontafel, Selzthal. (Bruck a. M.
— Salzburg u. Bruck a. M.— Innsbruck dtrecter Wagen 1.
und II. Clafle). Um 10 Uhr 8 Min. abends nach: Klagen-
fürt Billach, Pontafel Benedig, Mailand, Florenz, Rom;
über Selzthal nach: Salzburg, Lend-Gastein, Zell am See,
Innsbruck, Bregenz, Zürich. Genf, PariS; über «lern-
Reifling, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger,
Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.— R'chtung nach
Budapest: Um 5 Uhr 42 M. früh Perfonenzug nach:
Feldbach, (Gleichenberg), Fehring, Fürstenfeld, Hartberg,
Neubau, Eteinamanger, Raab, Budapest. Um 8 Uhr 10 M.
früh Perfonenzug nach: Feldbach, (Gleichenberg), Fehring,
Weiz, Eteinamanger, Raab, Budapest. Um 2 Uhr 14 Min.
nachmittags Personenzug nach: Weiz. Feldbach, (Gleichenberg),
Fehring, Fürstenseld, Hartberg, Neubau. Um 6 Uhr 10 Min.
abends Personenzug nach: Weiz, Feldbach, (Gleichenberg),
Fehring, Fürstenfeld, Eteinamanger, Raab, Budapest. Um
10 Uhr 30 M. abends Personenzug nach: Feldbach, Fehring.
Ankunft in Graz (Südbahnhof): Richtung von
Leoben: Um 1 Uhr 20 Minuten nachts aus: Salzburg
Linz, Steyr, Innsbruck, Zell an, See, Lend-Gastein, Auflee,
Mailand, Benedig, Pontafel, Billach, Klagenfurt, Klein-
Glöduitz, Mauterndors, Murau. Um 7 Uhr 10 M. früh auS:
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad,
Pilsen, Budweis, Salzburg, (Salzburg—Bruck a. d. M. und
JnnSbiuck—Bruck a. d. M- direkter Wagen 1. und IL Clafle.)
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Rom, Florenz, Mailand, Benedig,
Pontafel, Billach, Klagenfurt, Judenburg. Um 12 Uhr
4b M. nachmittags aus: Eisenerz, Bordernberg, Judenburg,
Selzthal, Salzburg, Innsbruck. Um 3 Uhr 55 Min. nach-
mittags aus: Eisenerz, Bordernberg, Tarvis, Billach, Klagen-
surt, Klein-Glödnitz, Mauterndors, Murau. Im Oktober und
April an Sonn- und Feiertagen von Linz. Um 8 Uhr 35
Min. abends aus: Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Auflce, Rom, Florenz, Mailand, Benedig, Pontafel, Billach,
Klagenfurt, Murau. Um 11 Uhr 0 M. abends aus Eisenerz,
Bordernberg.— Richtung von Budapest: Um 7 Uhr
3 M. srüh Personenzug aus: Fehring, Feldbach (Gleichenberg)
Gleisdorf. Um 10 Uhr 30 Min. vormittags Personenzug auS:
Budapest, Raab, Steinamanaer, Hartberg Neubau, Fürsten
selb, Fehring, Feldbach (Gleichenberg), Weiz. Um 3 Uhr
86 Min. nachmittags Personenzug aus: Hartberg, Neubau,
Fürstenfeld, Fehring, Feldbach, (Gleichenberg), Weq. Um
7 Uhr 3b Min. abends Personenzug aus Budapest, Raab,
Eteinamanger, Hartberg, Neubau, Fürstenfeld, Fehring, Feld­
bach (Gleichenberg!, Weiz. Um 9 Uhr b9 Min. abends
Personenzug auS Budapest, Eteinamanger, Fehring, Feldbach
(Gleichenberg).
Die mitteleuropäische gell ist gegen die Ortszett vor
Wien um 6 Minuten nach, und gegen die Ortszeit i»
Prag, Klagenfurt und Laibach um 2 Minuten, in Billack
um 4 Minuten, in Trieft um 5 Minuten vor, ferner ir
Graz um 2 Minuten nach.
Geprüfte MTa.f
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massagen.
Jakomlnlgasse Kr. V, I. »lock.
! Unentbehrlich für jedermann!
neue
Post-Tar-Gesch
giltig vom 1. Jänner 1900 an.
Preis 60 Heller.
Das vorstehende Büchlein, welches die vollständige Wieder­
gabe des mit 1. Jänner 1900 in Kraft ttetenden Posttax-Ge-
setzes enthält, wird für jedermann ein geradezu unentbehr-
ltcher Rathgeber sein, umsomehr als mit Beginn des neuen
Jahres nicht nur neue Postwertzeichen in Anwendung kommen,
sondern auch die Kronen-Währung bei allen öffentlichen Ca sen
eingeführt wird und jedenfalls auch in allen Geschäften An­
wendung finden muss.
Borräthig in allen Buchhandlungen.
Wsvkcig von Kcrns Wngnev,
Buchhandlung in Graz.[ 37-17
Grazer Symphonie-Orchester.
IHrection M. Spörr.
Mittwoch den 3. Jänner:
li u u f m a 1111 s -11 aus: *96
Grosses
CONCERT
Anfang 8 Uhr. Stintontenhrten 20 Ix. Entree 30 kr.
Dntzendkarten sind giltig.
Outzendkarten sind an der Casse zn haben.
Freitag den 5. Jänner: 12. Symphonie-Concert
Kartenvorverkanl in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa
Dr. Karl Kederer
in Pischelsdorf bei Gleisdorf
ordiniert an Wochentagen von 7 bis 10 Uhr vor- und von
2 bis 3 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von
7 bis 12 Uhr.
t?A
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
Religiöse Anreden
und Errmchnunqen
oder:
Erhörte» au feit katholische Schuljugend
an Volks- und Bürgerschulen, auch als
Kbviftorrrskr-- 'Vreöiczlorr
verwendbar, von
E d. Waschitza,
Religionsprofksior an der k. k. LebrerdUdung- Aiillal!
I. Bündchen Preis 72 kr.
H 80„
Suchhaudlimg,§tyrilö, Gras.
Kundmachung*.
Die Direction der k. k. priv. wechselseitigen Brandschaden- Verficherungs-
Anstalt in Graz beehrt sich, den P. T. Vereinstheilnehmern derselben bekannt zu
geben, dass die Einzahlung der Vereinsbeiträge pro 1900 mit 1. Jänner 1900
beginnt und dieselbe jederzeit, sowohl an der Directlons-Cassa im eigenen
Hause Nr. 18,20 Herrengasse in Graz, als auch bei den Repräsentanzen in
Klagenfurt und Iiaibach, sowie bei den Districts-Commissären ge­
schehen kann.
Hiezu wird bemerkt, dass alle jene P. T. Vereinstheilnehmer der Ge­
bäude-Abtheilung, welche seit Beginn des Jahres 1898 bei der An­
stalt schon versichert waren und auch noch im Jahre 1900 Vereinstheilnehmer
der Anstalt bleiben werden, gemäß des Beschlusses der Vereinsversammlung vom
8. Mai 1899 aus dem im Jahre 1898 erzielten Gebarungsüberschusse der Ge­
bäude-Abtheilung eine Rückvergütung in der Höhe von iO0/ 0 des
pro 1S9§ geleistete« Vereinsbeitrages erhalten, um welche
die Beitragsschuldigkeit pro 1900 vermindert wird.
Graz, im December 1899.
D irection
der k. k. priv. wechselseitigen Brandschaden- Uerßchernngs- Gesellschaft
in Graz,
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [710a
i
i
■
1
Z
1
i
in keiner Familie »eilte fehlen. Die Neue Mnsik-Zelluug.
Illa.tr. Faialll.nblatt, bringt «ine Fülle des besten unter-
Itenden Stoffes, Belehrendes ans allen
ibieten derTonknnst. Ausserdem im Jahre
4— .4 Seiten (Gross
, Ä_ /-• Notenformat) aus
erlesene Musik
pibeen, haupt­
sächlich Klavierstücke, Lieder, Duos u Trios
für Streichinstrumente von unseren besten_
Komponisten. sowie als Gratisbeilage: William Wolfs Aesthetik der Uuelk
l’reia vierteljährlich (6 Nummern) nur Hk. 1 .—.
Buch-u. Musikalienhandlung od. Poststelle.
eitung.
durch den Verleger
Carl GrÜnlnger in Stottfart.
\m
8
W
tiai
M
W
M
jlÜ
J
\m
ganzes Haus, in der Gra-
benstratze Nr. 80, neben der
Kirche, für eine christliche Herr-
schüft mit 1. Jänner 1900 zu
vermieten. Anfrage im Svrech-
zimmer der Ehrw. Karmeli-
tiuen, Graz, Gra-benstraße 76.
(741a)
Gicht-, Rheumatismus 1,
und
Ischias-Salbe
für Selbstmaflage aus dem
berühmten Badeorte für Gicht­
kranke, „sehr wirksam'", ver­
sendet si779
Josef Zenottl
Apotheker
Krapiml-SSM, Krratik».
1 Tiegel I fl. sammt Ge­
brauchsanweisung.
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter-Llqueure
aus der StiftSapotheke der
Beuedictiuer- Abtei zu
Admout; nur echt zu beziehen
in Gras bei Herrn M. Flts,
Delicateflen-Handlung, Herren-
gafle, und direkt auS der Stifts-
apotheke tu Admout. (665,
Stahl,
Specialist für gemalte Kirchensenster A
CJraz, tlngerg055c Z,^
empfiehlt eich dem P. T. hochw. Clerus sur Lieferung
gemalter Kircßenjensfer
Jeder Stylart»
f in Flgural- Ornamentik und go-
vröhniiehen Teppich- Mustern
in künstlerischer Ausführung iu
soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
PützcD-Scbciben
lichtem Katheclralglae
und Anlikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bishci'igen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
sur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
-(D 0biger'
(4a)
O
ü
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefs, Lese, Manien »t„.
Wechselstuben-
aller Gattua-
jtm Rsntsa,
ctittopaptor«,
RAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
wurdsn uUr 4m wl—brin Bsdiofnnesn laarsftkri. I Hift« fttor CsjiWUMlsM fvüa m t ■»*
I Infriyw htrtldrtf
Actien-Geseslschaft JREESHCUBS WIEN, !.,
Wollzsll« 10 nnd
ßtrobslff&ss« 2.
u


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 1 des ,Grazer Volksblatt' vom 3. Jänner 1900.
Der Bergarbeiterstrike im KöfLacher
Kohlenrevier.
Mit heutigem Tage sind die Bergarbeiter von
Kö flach und Voitsberg in den Ausstand getreten,
nachdem die Verhandlungen des Einigungsamtes am
30. December resultatlos verliefen. Am Sonntag
wurden in Köflach und Voitsberg große Berg­
arbeiterversammlungen abgehalten, in welchen der
Strike einstimmig beschlossen wurde. Die Resolu­
tion, welche dabei zur Annahme kam, hat folgenden
Wortlaut:
„Mit Rücksicht auf die Resultatlosigkeit der zwei
Verhandlungen des Einigungsamtes der Bergbau-
Genossenschaft für den k. k. Revicramtsbezirk Graz
und die nichtssagenden Zugeständnisse der Graz-
Köflacher und der Alpinen Montangesellschast gegen­
über den allseitig als gerecht und billig anerkannten
Forderungen der Bergarbeiter beschließt die heule
tagende allgemeine Bergarbeiterversammlung: es sei
die Arbeit auf allen Werken am 2. Jänner 1900
einzustellen.
Dieser Beschluss wird mit Nachfolgendem be­
gründet: Die Bergarbeiter, deren Lebenslage in den
hiesigen Revieren eine höchst traurige ist und die
bei dem heutigen Lohnsystem außerstande sind, bei
den immer theurer werdenden Lebensmitteln ihre Be­
dürfnisse zu befriedigen, waren stets bestrebt, auf
legalem Wege ihre Forderungen durchzusetzen, um
sich ihre Lebenslage zu verbessern, wozu die Mög­
lichkeit bei einigermaßen gutem Willen der Unter­
nehmer vorhanden ist.
Die Versammlung bedauert es daher lebhaft, dass
die Unternehmer durch Ablehnung selbst der beschei­
densten Forderungen die Beilegung der Differenz
auf gütlichem Wege verhinderten und die Arbeiter­
schaft zu den äußersten Mitteln veranlassten. Umso-
mehr muss die Haltung der Unternehmer bedauert,
ja verurtheilt werden, weil eine Besserstellung der
Lage der Bergarbeiter in den hiesigen Revieren im
Interesse der ganzen Bewohnerschaft gelegen ist, durch
die schroffe Ablehnung aber die Bergarbeiter nur
noch mehr zur Auswanderung gezwungen werden,
weiters weil die Beilegung auf gütlichem Wege auch
im öffentlichen Interesse gelegen gewesen wäre.
Die Versammelten erklären daher, mit den Unter­
nehmern, trotz des Ausbruches der Feindseligkeiten,
wenn sie es wünschen, soiort in Unterhandlungen zu
treten, und ermächtigen ihre Vertrauensmänner, die
mit den Unterhandlungen betraut werden, bis zu
einer bestimmten Grenze von den Forderungen abzu.
gehen, um zu beweisen, dass von ihrer Seite nichts
unversucht gelassen wurde, um diesen bedauerlichen
Conflict beizulegen. Gleichzeitig beschließen die Ver­
sammelten, die Pumpenwärter haben, soweit sie für
die Sicherheit der Gruben erforderlich sind, die Arbeit
fortzusetzen. Schließlich verpflichtet sich jeder einzelne
Bergarbeiter, für die Aufrechterhaltung der Ruhe
und Ordnung zu sorgen und nur dann die Arbeit
aufzunehmen, wenn gemäß den Beschlüssen der Ver­
trauensmänner von den Unternehmern Zugeständ­
nisse gemacht werden. Auch geloben die Versammelten,
treu und fest zusammenzustehen, um aus diesem
Kampfe entweder als Sieger hervorzugehen oder ge­
meinsam zu unterliegen."
**
..*
Über die Forderungen der Bergarbeiter und über
die Stellung der Unternehmer zu denselben gibt fol-
gende Kundmachung des Einigungsamtes
die beste Orientierung:
Es wird im Grunde des§ 91 des Statuts für
die Bergbaugenossenschaft für den Bezirk des k. k.
Revierbergamtes Graz hiemit bekannt gemacht: Die
Bergarbeiter der Kohlenbergbaue Köflach, Oberdorf,
Rosenlhal und Zangthal der k. k. priv. Graz-Köf-
lacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft, Francisci-
Schacht und Pendlbau der Österreichisch-alpinen Mon­
tangesellschast, sowie des Bergbaues Pichling-Hasen-
dorf der Lankowitzer Kohlencompagnie haben ihren
Unternehmungen die nachstehenden Forderungen unter­
breitet: 1. Festsetzung eines Minimallohnes: a) für
Häuer mit 1 fl. 50 kr. per Tagesschicht; b) für Sor­
tierer mit 1 fl. 30 kr. per Tagesschicht; c) für jugend­
liche Arbeiter mit l fl. 10 kr. per Tagesschicht;
ck) für Frauen mit 80 kr. per Tagesschicht. 2. Ge-
Währung einer 20procentigen Lohnerhöhung für Pro­
fessionisten. 3. Einführung des Achtstundentages für
alle beim Bergbaue beschäftigten Arbeiter. 4. Wöchent­
liche Lohnauszahlung. 6. Gewährung von freiem
Quartier, beziehungsweise Quartiergeld, freie Kohle
für den Hausbedarf und Öl zum Selbstkostenpreise.
6. Anerkennung der Grubenvertrauensmänner.
Diese Forderungen bildeten, nachdem denselben
eine gewährende Folge seitens der Bergbau-Unter­
nehmungen sogleich nicht zutheil geworden ist, den
Gegenstand der Verhandlung vor dem Einigungs­
amte am 17. und 30. December 1899. Beim Eini­
gungsamte ist rücksichtlich der Forderungen weder
eine Einigung, noch ein Schiedsspruch zustande ge­
kommen. wenn auch seitens der Unternehmungen ein­
zelne Zugeständnisse im Laufe der Verhandlung in
Aussicht gestellt wurden. Die Vertreter obgenannter
Werksinhabungen haben bei der Verhandlung vor
dem Einigungsamte ihren ablehnenden Standpunkt
in nachstehender Weise begründet:
Ack Punkt 1: Die Erfüllung der Forderung auf!
Festsetzung obiger Miuimaüöhne wird von der k. k.!
priv. Groz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesell- s
schaft und der Lankowitzer Kohlencompagnie aus!
dem Grunde für unmöglich erklärt, weil bei diesen!
Werken bereits Minimallöhne von solcher Höhe be-!
ständen, dass selbst ältere und minder kräftige Ar-:
bester einen Normalverdienst, und zwar der Häuer i
1 fl. 20 kr., der Lehrhäuer 1 fl. 10 kr., der För­
derer und Tagarbeiter 90 kr. bis 1 fl. gesichert
haben, und iveil die Geding-(Accord-)Löhne nach in
jüngster Zeit vorgenommencr Erhöhung derart ge-
. stellt sind, dass der Durchschnittsverdienst per Schicht
. für alle Arbeiterkategorien wesentlich höher steht als
: der begehrte Minimallohn. Die Österreichische alpine
: Montangesellschast lehnt die Einführung von Mini-
'• mallöhnen grundsätzlich ab und weist darauf hin,
dass die Höhe der Durchschnittsverdienste im Ge­
dinge die begehrten Minimallohne erheblich über­
steigen, dass in der Herrenschicht sehr wenig Arbei­
ten vorgenommen werden, übrigens die Unterneh­
mung bereit wäre, die Herrenschicht für Häuer auf
1 fl. 20 kr., Förderer Öfl. zu erhöhen.
Ad Punkt 2: Tie Gewährung einer allgemeinen
20procentigen Lohnerhöhung für Professionisten
wurde von allen drei Unternehmungen mit der Be­
gründung abgelehnt, dass eine derartige allgemeine
Maßnahme mit Rücksicht auf die Lohnvcrhältnisse
der fraglichen Arbeiterkategorien bei den nicht mon­
tanistischen Betrieben des Reviers nicht begründet
erscheine. Es wurde aber gleichzeitig die Zusage ge­
geben, unter Berücksichtigung der individuellen Ge-
schicklichkeit und Leistungsfähigkeit der einzelnen Per­
sonen Regulierungen der Lohnsätze ohne Verbindlicki-
keit für den Zeitpunkt der Durchführung dieser Maß­
regel vorzunehmen.
Ad Punkt 3: Auf die Einführung des Achtstun­
dentages für alle beim Bergbau beschäftigten Arbeiter
erklären die Vertreter der Unternehmungen nicht ein­
gehen zu können, weil die achtstündige Schicht für
alle Gruben, sowie Separationsarbeiter ohnehin be-
besteht und an die Durchführung der gleichen Maß­
regel bei der obertägigen Arbeit der Professionisten,
der Tag- und Abraumarbeiter insolange nicht ge­
dacht werden könne, als bei ähnlichen Verrichtungen
der nichtmontanistischen Betriebe die achtstündige
Arbeitsdauer nicht eingeführt sei.
Ad Punkt 4: Die wöchentliche Lohnauszahlung
sei aus technischen Gründen nicht möglich, überdies
mit Rücksicht auf die dienstordnungsgemäß statt­
findende Vorschussgewährung im baren und in
Fassungeanweisungen kein wirkliches Bedürfnis.
Ad Punkt 5: Rücksichtlich der Forderung von
freiem Quartier, beziehungsweise Quartiergeld er­
klären die Vertreter der k. k.— Löslicher Eisen­
bahn- und Bergbaugesellschast wie der Österreichischen
alpinen Montangesellschast für den Fall gütlicher
Austragung der bestehenden Differenzen insoweit
entgegenkommen zu können, dass behufs Abstellung
einer gewissen Ungleichheit in den Wohnungsbeding-
nissen jenen verheirateten Häuern, welche in deil
anderen Unterkünften gegenüber billigeren Werks­
quartieren nicht untergebracht werden können, Woh­
nungsbeiträge mit 2 fl. monatlich und insoferne
mehr als drei Kinder unter vierzehn Jahren in der
Familie vorhanden sind, mit 3 fl. monatlich zu ge­
währen. Die Forderung auf freie Kohle für den
Hausbedarf sei insoferne gegenstandslos, als den ver-
Ieuillcloit.
Die Diliings.'
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
Erstes Capitel.
Aus der staubigen Landstraße, welche nach Em-
inern, einer kleinen Stadt Norddeutschlands, führt,
schritt ein Wanderer dahin. Es war ein heißer
Augusttag, die Luft dumpf und schwül, und ob­
wohl die Sonne bereits nach Westen neigt, sandte
sie ihre Strahlen doch mit unverminderter Stärke
vom wolkenlosen Himmel hernieder.
Der Wanderer, welcher müde, des Weges nicht
achtend, langsam dahinschritt, war nicht sehr jung
mehr, da der starke blonde Vollbart bereits einen
Anflug von Grau zeigte, doch eine überaus sym­
pathische Erscheinung. Die hohe schlanke Gestalt
war kräftig und von jener unbewusst vornehmen
Haltung, welche den höheren Ständen eigen ist,
das gebräunte Gesicht, dem die dunklen, etwas
tiefliegenden unergründlichen Augen einen selt­
samen Reiz verliehen, war edel geformt, ziemlich
stark mokiert mit festen, intelligenten Zügen, die
auf einen kühnen, entschlossenen Charakter schlie­
ßen ließen. ^Die Kleidung unseres Wanderers be­
stand aus Jnquet von feinem grauen Tuch, sehr
weiten leichten Beinkleidern und starken Leder­
stiefeln, welche aas Fußreisen berechnet schienen,
den Kopf bedeckte ein breitrandiger feiner Stroh­
hut. Ein dicker Stock mit Elfenbeingriff, eine ele­
gante Tasche über der Schulter vollendete die
* Nachdruck verboten.
äußere Ausstattung des Mannes, welcher offen­
bar der besseren Gesellschaftsklasse angehörte.
Als er an einem von der Landstraße abzwei­
genden Seitenwege vorüberschritt, blieb er, wie
aus einem Traum erwachend, stehen, und bog
dann nach kurzem Nachsinnen dort hinein. Etwa
zehn Minuten mochte er hier vorwärts geschritten
sein, als in geringer Entfernung ein Gehölz vor
seinen Blicken amftauchte, dem er mit einem er­
leichternden Aufathmen jetzt rascher zueilte.
„Gott sei Tank, endlich!" sagte er wie erlöst,
als eine erquickende Frische wie von einer leichten
Brise sein heißes Gesicht berührte. „Ich hielt den
Weg doch für kürzer! Freilich gab's vor zwanzig
Jahren mehr Richtwege nach Emmern, ja, vor
zwanzig Jahren!"
Er seufzte, schüttelte sich dann, wre von emem
Unbehagen erfasst, und blieb zögernd stehen.
„That ich wirklich recht daran, zurückzukehren?"
setzte er das begonnene Selbstgespräch in Ge­
danken fort. „War's Heimweh, was mich nicht
ruhen und rasten ließ, mich fest Jahr und Tag
wie toll umhertrieb?"— „Bah," fuhr er halb­
laut fort, „habe ich jemals ein Heim beseffen?
Was bedeutet für mit das Wort Heimat? Thor­
heit, alter Junger, fürchte, dass Tu wieder ein­
mal einen recht dummen Streich gemacht haft,
jedenfalls den dümmsten Teines Lebens.
Zornig mit seinem Stock den Staub aufwir­
belnd, schritt er eiligst weiter, um den kühlen
Wald zu erreichen. Hier schlug er mit auffallend
sicherer Ortskennmis einen schmalen Pfad ein,
der sich rechts durch dichtes Gestrüpp und Unter­
holz wand und sog die frische Luft ein, wobei
seine freudig ausleuchtenden Äugen die hochftäm-
aigen Bäume begrüßten, die ihm wie alte Be-
annte ihr erstes Willkommen entgegenbrachten.
„Hat Euch die Axt bis heute noch verschont?"
aurmelte er, „wäret einst meine lieben Kame-
aden— bei Euch träumte ich so gerne von
Schlachten und Siegen."
Er blieb bei einer mächtigen Eiche stehen, um-
chritt den Stamm und suchte scharfen Blickes an
)er knorrigen Rinde umher, bis er endlich einen
ikinahe völlig verwachsenen verschlungenen Na-
nenszug entdeckte.
„D. H. 1864" stand hier von einigen Schnör­
keln und Ärabesken umgeben.
Der Wanderer strich mit einer liebkosenden
Handbewegung darüber hin und schleuderte dann
unwillig einen Tropfen fort, der den Blick
ihm verdunkelte.
„Rührseliger Narr, der Du noch immer bist!
sfteß er heftig hervor, seinen Weg rasch fortsetzend,
„was ist's denn weiter? Eine Spanne Zeck, welche
sich naturgemäß in gleichförmigem Tick-Dack ab­
wickelt, wo immer man auf diesem Planeten sich
auch befinden mag. Keine Secunde kehrt davon
zurück,— ich sehne mich auch nach keiner einzigen,
fist Ttrvrfo fMTtrrms
Mit stiller Rührung und schmerzlichem Lä­
cheln blickte er auf den Namenszug, in den tiefen
Augen leuchtete ein wunderbarer Glanz auf.
Dann zuckte es wie im qualvollen Schmerz über
sein Antlitz hin und eine innere Erregung schien
seine Brust wie im Sturme zu erschüttern.
Doch nur wenige Augenblicke genügten, ihm
das Gleichgewicht der Seele zurückzugeben. Den
Wanderstab fester umspannend schritt er weiter


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 10 ]
heirateten und ledigen Leuten Kohle und zwar bei
der Österreichischen alpinen Montangesellschaft den
Verheirateten 96 Meter-Centner jährlich; bei der,
Lankowitzer Kvhlencompagnie den Verheirateten
72 Meter-Centner jährlich, den Ledigen über
specielles Ansuchen bis 36 Meter- Centner jährlich;
bei der k. k. priv. Graz— Köflacher Eisenbahn- und
Bergbaugesellschaft den Verheirateten 4 bis 7 Meter-
Centner monatlich, den Ledigen 4 Meter-Centner
monatlich gewährt, beziehungsweise angewiesen wer-
den.
Fci Punkt 6: Die Anerkennung der Gruben-
Vertrauensmänner, soweit unter diesem Begriffe die
Mitglieder der bergbaugenoffenschaftlichen Organisa­
tion, nämlich die Localarbeiter-Ausschüsse verstanden
werden, sei der Arbeiterschaft gewährleistet und seien
die betreffenden Functionäre auch in ihrem Wirkungs­
kreise durch die Bestimmung des§ 7 des Genoffen-
schafts-Statutes geschützt. Anderen als den genann­
ten Organen eine ähnliche oder gar eine Ausnahms-
stellung zuzusichern, sehen sich die Vertreter der
Jnhabungen nicht veranlasst. Von den Vertrauens­
männern der Arbeiterschaft der in Frage stehenden
Werke wurde das theilweise Entgegenkommen der
Werksinhabungen als unzureichend bezeichnet und
nach deren Mandaten erklärt, an den aufgestellten
Forderungen festhalten zu müssen.
Die Fixierung von Minimallöhnen überhaupt und
die begehrten Ansätze derselben im besonderen wären
nothwendig, weil dem einzelnen Arbeiter mit einem
noch so günstigen Durchschnittsverdienste beim Werke
nicht gedient sei, sobald seine Löhnung merklich
unter dem Durchschnitte ausfalle. Die Gedinglöhne
seien in letzter Zeit zwar erhöht worden, eine Gewähr
dafür, dass es bei dieser Erhöhung bleiben werde,
sei jedoch nicht vorhanden. Die Löhne der Pro-
fessionisten und der gleichgestellten Maschinisten seien
mit Rücksicht auf die Qualification dieser Arbeiter
derzeit durchgchends zu niedrig. Die wöchentliche
Lohnzahlung sei begehrt worden, weil die Arbeiter
bezüglich der Vorschussgewährung nicht lediglich aus
das Ermessen der Werksleitungen angewiesen sein
wollten. Das Entgegenkommen rückstchtlich der in
Aussicht gestellten Quartierbeiträge ist in einer Be­
schränkung auf- die Kategorie der verheirateten Häuer
ein unbefriedigendes.
Die Forderung der Anerkennung sämmtlicher
Grubenvertrauensmänner der Werke in der Art,
dass dieselben in Ausübung ihres Amtes nicht Gefahr
laufen, gedankt zu werden, begründe sich auf vielfache
diesbezügliche Wahrnehmungen; dieselbe bezweckt den
Schutz der außerhalb des Localarbeiterausschusses
stehenden, seitens der Arbeiterschaft gewählten Ver-
trauensmänner.
Gewerbe-Versammlung.
Am Neujahrstag Nachmittag fand im Hotel
„Florian" eine vom Obmanne des Genossenschafts­
verbandes Graz einberufene gewerbliche Versammlung
auf dem Pfade dahin, welcher den Wald durch­
querte. Es war derselbe Weg, den er selber als
Knabe einst gebahnt und so unzählige Male be-
schritteu hatte. Jetzt war er breiter ausgetreten,
sonst aber nicht besonders cultiviert worden, da
in dieser Einsamkeit alles beim Alten geblieben
war, ebenso das Städtchen, welches noch nicht
einmal eine directe Eisenbahn-Verbindung besaß.
Nur die schlanken Stämme des einstigen Nach­
wuchses waren stärker, ihre Kronen dichter und
belaubter geworden.
Er hatte den Saum des Waldes erreicht und
stand jetzt vor einem von waldbewachsenen Hügeln
eingerahmten See, der sich plötzlich wie ein weiter
Zauberspiegel vor ihm ausbreitete. Jenseits der
Hügelkette lag die Stadt Emmern, deren Kirch­
türme drüben emporragten.
Unser Wanderer schien, auf seinen Stock ge­
stützt, von diesem Anblick beinahe überwältigt zu
sein. Regungslos, von der bleiernen Hitze gleich­
sam gebändigt, lag die Wasserfläche vor ihm, kein
Harich trübte ihren Spiegel, der vom Sonnenlicht
wie poliert erschien.
Der Mann richtete sich endlich wieder straff
empor, warf Tasche und Stock ins Gras und streckte
sich behaglich daneben. Nach wenigen Minuten
schon hatte ihn ein fester Schlaf umfangen.
Mittlerweile aber schien der See seine Physiog­
nomie langsam zu verändern. Die Fläche kräu­
selte sich und nahm eine schwarze Färbung an.
Vom Süden herauf schob sich eine dunkle Wol­
kenwand langsam vorwärts, bis plötzlich der Wald
von einem leichten Windstoß erzitterte, welcher
wre ein Gespenst über den See huschte und ihn
m kleinen Wellen aufschandern ließ.
Jetzt war eine unheimliche Stille wieder einge­
treten, dre stille vor dem Sturm. Nach einer
statt, welche bei zahlreichem Besuch einen lebhasten
Verlauf »ahm. W. P flug eröffnete die Ver­
sammlung und erklärte, dass die Versammlung zn dem
Zwecke einberufen worden sei, um einen Rückblick
aus das abgelaufene Jahrhundert und
einen Ausblick in die Zukunft zu halten. Er hoffe,
dass sich der Gewerbstand im neuen Jahrhundert
aufraffen und dessen Lage sich besser gestalten werde
und entbot allen herzliche Glückwünsche zum neuen
Jahre. Zum Vorsitzenden wurde hierauf Herr
Pflug gewählt. Zum Punkte „Gewerbliche
Rundschau" sprach Herr L. Ho rwa titsch,
welcher einen Rückblick warf auf die Zeit des Zunft­
wesens, in welcher das Handwerk geblüht hat; dann
auf die Zeit der Gewerbefreiheit, die das Gewerbe
gänzlich brachlegte, und auf die Einführung der
Zwangsgenossenschaften, welche ihren Zweck nicht er­
füllt haben. Der einzige Vortheil, der durch das
Gewerbegesetz geboten wurde, der Befähigungsnack)-
weis, werde durch das Capital umgangen. Bei dem
Mangel an Organisation ist das Kleingewerbe
immer tiefer gesunken. Weiters besprach Referent die
Wichtigkeit der Altersversorgung siir den Gewerbe­
stand, deren Verstaatlichung angestrebt werden
müsse, und bezeichnete als dringend nothwendig,
dass sich der Gewerbcstand von politischen Strömun­
gen fernhalte und sich auf wirtschaftlichem Gebiete
bethätige. Er richtete schließlich den Appell, in den
Genossenschaften dahin zu wirken, dass eine Einig­
keit unter den Gewerbetreibenden Platzgreife. (Bei­
fall.) Herr Tscharkovsky (Socialdemokrat),
welchem über Befragen der Versammlung das Wort
ertheilt wurde, sagte, dass die Gewerbetreibenden
selbst an den herrsck-cnden Zuständen schuld seien.
Der Gcwerbestand müsse gegen den Capitalismus
ohne Unterschied der Consession Stellung nehmen,
wenn er will, dass seine Forderungen von der
Regierung erfüllt werden. Redner griff die deutsch­
nationale Partei und insbesondere den Abg. Wolf
an, der so volksfreundlich thue, aber niemals für
den Gewerbestand eingetreten sei. (Theilweiser
Widerspruch.) Herr Wilfinger polemisierte
gegen den Vorredner und wies darauf hin, dass die
Socialdemokraten heute einen anderen Standpunkt
einnehmen, als vor 20 Jahren. Sie gehen heute
mit dem Capital, um den Mittelstand zu unter­
drücken. Redner ersuchte, persönliche Streitigkeiten
beiseite zu lassen und sich zu vereinigen. (Beifall.)
Herr B o t l e n h a l s sagte, dass die Gewerbe­
treibenden kein festes Programm haben, wie die
Socialdemokraten. Im Geivcrbestande werde zu
sehr Personencultus getrieben, und so lange
dies geschieht, werde die Regierung über die Wünsche
der Gewerbetreibenden hinweggehen. Es müsse end­
lich einmal auf wirtschaftlichem Principe eine Ge­
werbepartei gebildet werden. Dann werden auch
zweckentsprechende Reformen erreicht werden.
Redner weist auf den vom Abg. Horica im Ab­
geordnetenhause eingebrachten Antrag auf Ein­
führung des Befähigungsnachweises beim Gast-
Weile ertönte ein dumpfes Brausen in der Luft,
welches das Wasser aufwühlte und wild heulend
durch den Wald fuhr, so dass die Vögel erschreckt
ihre Nester aufsuchten und alles andere Gethier
sich ängstlich verkroch.
Die Wolkenwand war plötzlich mit überraschen­
der Schnelligkeit in Bewegung gekommen und
hatte sich- über den Himmel vertheilt, ihn in bläu­
lich-schwarze Nacht hüllend. Ein leuchtender Blitz
zuckte hernieder, dem ein krachender Donnerschlag
folgte.
Der Schläfer fuhr empor, überrascht auf die
so vollständig veränderte Scenerie starrend und
sich dann langsam erhebend, um seine Reisetasche
unter einen dichtbelaubten Baum zu legen.
„Hätte ich vorher wissen können," brummte er,
„werde jetzt gehörig eingeweicht werden. Na, ja,
das hat man schließlich von der albernen Ge­
fühls- und Heimatsduselei!"
Er trat so dicht aus Wasser, dass die Wogen
seine Füße netzten, kreuzte die Arme über der brei­
ten Brust und beobachtete mit gleichgiltiger Miene
das schaurig-schöne Natur-Schauspiel. Unaufhör­
lich zuckten die Blitze herab, krachte der Donner
in betäubenden Schlägen hinterdrein, während sich
zeitweilig der schwarze Vorhang des Himmels in
einem Feuermeer zu öffnen schien, um einen elek­
trischen Strahl in den See hinab zu senden, so
dass die Wogen hoch emporzischten zu einer Was­
sersäule.
„Prächtig," murmelte unser Wanderer, „ein
solches heimatliches Willkommen lasse ich mir ge­
fallen. Doch was zum Henker ist denn dort
los?"
Mit der Rechten die Augen beschattend, lugte
er scharf über den See hinaus.
„Ein Boot, so wahr ich lebe!" rief er erschreckt.
gcwcrbe hin, mit welcher einem ^angjäbrige» Wunsche
der Elastwirle entsprochen würbe. Dieser Ainrag ist
jedoch durch die Teutsch-Rationalen zum Falle ge­
bracht worden, weil der Antragsteller ein E;eche ist.
Ob dies volksfreundlich gehandelt war, ist sehr frag­
lich. Alle von dcutschnationaler Seile eingebrachten
gelverblichcn Anträge sind nur Reclamc und Dlroh-
feuer. Redner kam noch auf das neue Steuergesetz,
das den Wünschen der Bevölkerung keineswegs
Rechnung trage, zu sprechen und kritisierte die Hand­
habung dieses Gesetzes. Herr Feichtinger
polemisierte ebenfalls gegen Herrn Tscharkovskn und
griff das Programm der Socialdemokraten an,
welchen er Unterdrückung des Teutfchthums vorwarf,
Redner vertheidigte sodann die Tchöncrerpartei und
den Abg. Wolf gegen die Angriffe der Socialdemo­
kraten, wobei er vom Vorsitzenden zur Sache ver­
wiesen wurde. Der Grund der herrschenden Uneinig­
keit, sagte Herr Feichtinger, liege an dem Atwoccnen-
stande und an den Socialisten, vor welch'» man
sich hüten müsse. (Rufe: „Auch vor dem Feichnn-
ger!") Er ersuchte schließlich, sich zu vereinigen und
geeignete Männer zu wählen, aber nicht lauter
Advocaten. (Beifall.) Herr Einspin ner be­
krittelt die Grundsätze der Socialdemokraten, von
welch» man sich nicht hofnteistern lassen dürfe
Redner meint, dass sich die wirtschaftlichen Frage»
von den politischen nicht trennen lassen: die Ge­
werbetreibenden müssen daher für sich das Recht in
Anspruch nehmen, Politik zu treiben. Redner kam
dann auf die vom deutschn Haiidiverkerverein ge­
gründete Altersversorgungscasse zu sprechen und ln»
schwertc sich hierbei, dass man deren Subventio-
nierung bei der Regierung zu verhindern suchte.
.Herr Feichtinger bemängelte es, dass sich a»
der Altersversorgung des deutschen Handiverkervcr-
eines nur Mitglieder desselben betheiligcn können
und dass dieser Verein unter der Führuitg von
Advocaten stehe. .Herr H o r w a t i t s ch berichtigt die
Ausführungen des Herrn E i n s p i n n e r dahin, dais
der Genossenschastsverband nur gegen den Beschluss
des Gemeinderathes, dass aus dem zur Gründling
einer Altersversorgungscasse für Kleingewerbe­
treibende vorhandenen Stistungssonds ein Betrag von
000 fl. bewilligt werde, Stellung genommen hat. Eine
Altersversorgung, die nur den Mitgliedern des deut
schen Handwerkervereines zugute kommt, brauchen die
Gewerbetreibenden nicht. (Lebhafter Beisall.) Herr
Prinz nimmt den deutschen Handwerkerverein in
Schutz, begegnet aber bei seinen Ausführungen leb­
haftem Widerspruch. Es wurde hierauf die Debatte
über den ersten Punkt der Tagesordnung geschlossen.
Herr Käfer besprach sodann die Wichtigkeit und
Nothwendigkeit gewerblicher Organisation und empfahl
den Beitritt zum Genosscnschafts-Verbande. Er be­
antragte schließlich eine Resolution, in welcher die
Regierung aufgefordert wird, die ihr vorliegenden
gewerblichen Forderungen dem Abgeordnetenhause
ehestens zur Verhandlung vorzulegen. Weiters werden
sämmtliche Abgeordnete ohne Unterschied der Partei-
„es scheint hierher zu steuern. Ja, wenn's der
Wind nicht so tückisch umher wirbelte, aber so
wird's schwer halten."
Er zog ein kleines Fernrohr, einen sogenannteit
Krimstecher, aus der Tasche, um das Boot, dessen
Insassen aus zwei Männnern bestanden, scharfer
beobachten zu können, da diese in der höchsten Le­
bensgefahr schwebten und jetzt, wie es schien, so­
gar die Herrschaft über das kleine Fahrzeug ver­
loren hatten.
Plötzlich stieß der erregte Zuschauer am Wald
ufer einen Schrei des Entsetzens aus und streckte
mit einer drohenden Geberde die Hand, als wolle
er dem Unwetter oder irgend einem menschlichen
Beginnen Einhalt gebieten. Sein Gesicht war
todtenbleich geworden, seine Lippen murmelten
Verwünschungen, unverwandt hielt er sein Fern­
rohr auf den unheimlichen Vorgang dort drüben
auf dem wildempörten See gerichtet, ingrimmig
mit dem Fuße aufftampfend, sich hier in völliger
Ohnmacht unthätig verhalten zu müssen.
Jetzt sah er, wie das Boot mit dem Kiel nach
oben, von den Wogen ziellos umhergeschlcuderl
wurde, während die Insassen verschwunden, je­
denfalls von der gierigen Tiefe verschlungen
waren. Doch nein, da tauchte ein Mensch auf, der
sich schwimmend, mit den empörten Wellen
kämpfend, langsafm diesem Ufer näherte. Das Ge­
witter schien jetzt seinen Höhepunkt überschritten,
sich erschöpft zu haben, der Sturm ließ nach, die
Blitze zuckten selten, entfernter grollte der Don
ner, und das aufgewühlte Wasser besänftige frch.
Dagegen aber öffnete der Himmel seine schleu­
sen, goß den Regen in Strömen auf die lechzende
Flur, dass es auf den Wald wie Hagelschauer her-
niederprasselte.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 11 ]
idiattii’Tung aurgetoröcrt, Den, jeöc gedeihliche Wirt-
idiaftlidie Ihätigfeit hemmenden streit ,>u unterlassen
und cnDlid) eine dem Handels- und Gewerbeitande
mitbringende Thätigkeit zu entfalten. Tie Regierung
wird schließlich um möglidiste Förderung der Ver­
bandsbildung ersucht.
Herr Aeichtingcr beantragte eine Gegenresolu-
tian, dahingehend, dass die Regierung ersucht wird,
den Reichsrath auszulösen nnd die Neuwahlen sofort
auszuschreiben. Tcr Regierungsvertreter ließ eine Ab­
stimmung über diese Resolution nicht zu. Es wurde
hierauf die erste Resolution angenommen, woraus der
Vorsitzende die Versammlung nach dreistündiger Tauer
sdüoss. Einige Anwesende verlangten noch das Wort,
,uns ihnen nicht mehr ertheilt wurde, was lebhafte
Unruhe hervorrief.
Eingesendet.
Thee Messmer unerreicht vorzüglich« Mischungen. Die
M-rke der wirklichen Theekenner und der feineren PublicnmS.
stcder Versuch erwirbt der Marke dauernde Anhänger. Probe-
uaicie ä 100 Gramm 50, 60, 75 kr. uud 1 fl. bei M. Fitz,
k u. k. Hoslieferant, Herrengasse 13, und Richard Schnürch,
Ecke Hof- und Sporgasse, Kraz., 144F9
Stadt- Theater.
Mittwoch den 3. Jänner.
123. Abonnement-Borstellung 2. Serie lweiße Karten).
Der schöne Rigo.
£ rrrerre in 2 Acten von L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehr-r.
ü°!ar v Pierron, Lieutenansteines öfter. Hr. Werk.
L cbner, Feldwebel« reichischen Hr. Cornell.
Scholz lJnianterie- Hr. Blada.
Patlbasar Zwickel Tambour Regimentes Hr. Mödlinger.
Barosiv. Polizist rr. Krrnreuter.
Hankay Jancsi, Wirt Hr. W rth
Vca isko, besten Tochter Fr. Falkner.
Iidelgunde, Baronesse von Elm... Frl. Longauer.
Ludmilla deren Begleiterin Frl. Lehmann.
Rigo, Anführer der Bande ,Tie schwarzen
Bruder'-.. Hr. Kretschmer.
Krisch
Brandl.
F-rkas,^ I Hr. Nowotny.
Jakob, Kutscher). „„„ Hr. Sowan.
Jean. Bediente.) d-r Baroneste von Elm Hx Pirk.
Reister, Theater-Agent Hr. Glawatsch.
Lajos, Zigeuner Hr. Mitterndors.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Theater am Fran;ensplatz.
Mittwoch den 3. Jänner.
Liebesträume.
Komödie in einem Act von Max Dreyer.
Friederike Pezold, Gutsbesitzerin. Frl. Hertwig.
Eli« Rehberg Frl. Dewall.
Alex Lppermann Hr. Mehnert.
Uplegger, Wirtschafter aus dem Gute
deS Frl. Pezold Hr. Karban.
Anna, Stubenmädchen Frl. Meißner.
Ein Knecht Hr. Kompe.
Spielt auf dem Gute des Fräulein Pezold in Mecklenburg.
Hierauf:
Die sittliche Forderung.
Lustspiel in einem Acte von Ltto Erich Hartleben.
Ri:a Rcvera, internation. Concertiängerin Frl. Heuscr.
Friedrich Stierwald, Kaufmann, Inhaber
der Firma ,C. W. Stierwalds Sohne' in
Rudolstadt Hr. Steil.
Benha, Ritas Kammermädchen... Frl. Hofbauer.
Ort: Ein großes deutsches Modebad.
Zum Schluste:
Das neue Jahrhundert.
Posie in einem Auszuge von August kotzebue.
Werlhos, ein reicher Kaufmann... Hr. Mebus.
Minchen, seine Tochter Frl. Dittmar.
Eduard, lein Vetter Hr. Wanka.
Ter alte Herr von Schmalbauch, ein
armer Landjunker Hr. Eggeling.
Der junge Herr v. Schmalbauch, sein Sohn Hr- Mehnert.
Tdcror Reiz) zwei Ärzte vom Hr. Kernrenter
Docker Poienz) brownisien System Hr. Pirk.
Zeit: Der letzte Tag im 18. Jahrhunden.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Tonnerstag den 4. Jänner, 124 Abonnements-Borstellung,
3 Serie, gelbe Karlen: ,Ein Schritt vom Wege'.
Mch-tty. Mitglied, bK ^nd- .Die,
Hr-
Hr.
Panorama International
Kaiserfeldgasse Ar. 3
anachllessenl an „Gaf6 Ealssrliof“.
> Nur heute und morgen noch zu sehen:
ne'i86 am I.ag0 Maggiore, Orta-, Luganer
und Lecco-See. 950021
Hochfeine Uqnenre
und
vorzügliche Kitterschnäpse
empiehlen [4-1
Eug.,. Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz 4.
Wechselstube
der
Herrengasse 13 GRAZ Herrengasse 13.
Ein- innd. 77" erl^aru-f
aller Gattungen
1 Wertpapiere, Münzen, Valuten und Devisen, i
Ausführunsr
Ausgabe
von
von
| Börsen- Aufträgen j Anweisungen und Creditbriefen»
$5
auf
in- und ausländische Wertpapiere.
auf alle
bedeutenderen Plätze desln-undAuslandes.
■CTbeinalirae
von
«0
o
3»
Ä
«ä
'S
<•*
»s
o<
I
r«
K
Wertpapieren zur Verwaltung
und von
Wertpapieren, Documenten.Gold- u. Silbergegenständen
z-u.r ^.-u.ftoe'wa.la.rvi ngr.
Vermietung von Panzercassenfachern
(Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverschlnsse der Bank stehend)
BB? zur Aufbewahrung von Wertpapieren uud
sonstigen Wertsachen.
ErtMnng von Vorschüssen l Einlösung von Coupons
anf! und
Staats-und sonstigeWertpapiere.; gezogenen Wertpapieren.
V er Sicherung
von Losen nnd sonstigen der Ver­
losung unterliegenden W ertpapieren
gegen Auslosungsrerluste.
Durchführung
von
Wertpapier-Yinculierungen und
DeTinculierungen.
OjlfflCo/fssifffl fn Angelegenheiten von Militär-Hei-
■ rate- Cautionen. sachgemäße Aus­
künfte über etwaigen Umtausch reritensteuerpsüchtiger Pa-
piere und gewissenhafte Aufschlüsse über die Sicherheit und den
inneren Wert von Anlage- und sonstigen Werteffecten werden
bereitwilligst ertheilt und wird jede Transaction auch brieflich
raschest und sorgfältigst durchgeführt. [161F1
ssbb
Vf
7 a
n iiimi ■—imsi sii
Dr. Allred Schnerich, k. k. Amanuensis an der Universitätsbibliothek in Wien,
gibt im eigenen, wie im Namen seiner Schwester Marie Wels von Ostborn, geb.
Schnerich, seines Schwagers Dr. dnlins Wels Ritter von Ostborn, k. k. Finanz­
rath, nnd seines Neffen Wolfgang, tiefbetriibt Nachricht von dem Hinscheiden seiner
innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwieger- nnd Großmutter, der Frau
i
r
r
kaiserlichen Raths- und k. k. Bezirksvorstehers-Witwe,
welche Montag den 1. d. M. um halb 9 Uhr abends nach kurzem Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten, im 72. Lebensjahre sanft entschlummerte.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 3 Jänner, nach­
mittags um halb 4 Uhr im Trauerhause, Sparbersbachgasse Nr. 22, feierlich eingesegnet
und hierauf am St. Peter-Friedhofe im eigenen Grabe bestattet.
Bie heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 4. d. M, vormittags um 101. Uhr
in der Hof- und Domkirche gelesen.
GRAZ, am 2. Jänner 1900. J126F1
Die Heimgegangene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Besondere Anzeigen werden in Graz nicht ausgegeben.
(Erst* iicicrm. BecUtlung-anstdit.— Entrpp.i-* i-- p'mpe- tuu-


[ 2023-06-29 10:45:12.221 - 19000103 - Seite 12 ]
i-
r
£
* i
\
I)
|i
M
-H
Morgen
Ziehung!
100.000
Kronen "Wert. 151F19
>
a,
20-000 S^T QK-SH Weit etc. etc.
welche alle bar mit 20% Abzug eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen Woliltliätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann man mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von 2OO.OOO Kronen
machen.
JPreis nur 1 Mrone.— I. Ziehung schon morgen.
tis——™ w rtca S* n<^ zu haben bei E. C. Mayer&
SiUäv Co., Bank-Geschäft,Herrengasse;
... .^ .. i. Friedmann, Bank- n. Wechslergeschäft,
*va *■ '«£ JiT»—ge Herrengasse; Max Strauss, Wechsel-
stube, Sporgasse 8; Wechselstube
«kj ■.■..«» a;z-i.aA’ttf^in. Mw-«- 1 der Steiermärkischen Escompta-
Bank: C. M. Baumgartner, Bank-
H r
l r
r i
»UmvfM 1 #> 733fl« rrm- ffWi'tfH*
Bruder Knnz.
Versäume es niemand, Chocolate Jmperial, Thee
Jmperial Trappistin (Liqueur), diese an Feinheit un­
übertrefflichen Products der Patres Trappistcn, kennen
lernen.
Depot: Karl Lndwigring 9 und Murgafse 11, und bei
Kaufleuten. s59lA
1
tiSl[ilvie Edle von Rebenburg, geb. Baronin Sahla-Stollberg, gibt schmerzerfüllt im eigenen und
im Namen ihrer Kinder Louise Gräfin Vetter von der Lilie, geb. Edlen von Rebenburg,
Dr. Hugo Edlen von Rebenburg, ihres Schwiegersohnes Arthur Grafen Vetter von der
Lilie, ihres Schwagers Hans Edlen von Rebenburg, ihrer Schwägerinnen Fran Anna Edlen
von Znaimwerth, geb. Edlen von Rebenburg, und Mrs. Kyd, geb. Edlen von Rebenburg,
die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres innigstgeüebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters und
Bruders, des hochwohlgeboruen Herrn
Mtfried Ein von Rebenburg,
welcher heute 12 */* Uhr nachmittags nach langem Leiden, im 68. Lebensjahre sanft und gottergeben ent­
schlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Heimgegangenen wird Mittwoch den 3. Jänner um 3 lllir nachmittags
im Trauerhause, Merangasse Nr. 9, eingesegnet, wonach die stille Beisetzung in der Familiengruft auf dem
St. Leonhardfriedhofe erfolgen wird.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 4. Jänner um 10 Uhr vormittags in der Haupt- und
Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen. [162F2
GRAZ, am 1. Jänner 1900.
Über Wunsch lies Verstorbenen wird für Kranzspenden gedankt.
Erste steienn. Bestattungs-Anstalt.
J

