
[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rrditwu: Albrrchtgasse Ur. 5. Telephon Rr.606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
Administrativ»: Atdrechtgass: Ar. 6.
ft«i .Volksblatt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrällllmrrattons-Preise:
J4* »r«,: ,«tojn BoIIäblatt' mit .6o«ntaa*6ott‘ monatl. K 2, vierteln S. 6, halb,. K 12, ganz,. K St
BoIBblatf Ohne,eonntafl«bott' monatl. K 1-80, oiertflj. K 5-40, halbj. K 10«, 9 on ä j, K*21 80
Für Zustellung in* Hau* monatlich 20 h.
»tt ?o«: ,0ta*n SoOSMatt' mit ,6onnta 9 Sbott' monatl. K 270, oiertelj. K 8. halb,. K 16, 9 a w i. K 32.
,®iajn Bolkiblarr' ohne ,Sa»ntafl*boit' monatl. K 240, oiertelj. K 7, halb,. K14, 9 än;j. K 28,
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsboie' 8 h.
Nr. 80. ,,,
Graz, Sonntag, 8. April 1900. 33. Jahrgang.
Wahlreformen.
Unsere Wahlordnungen haben sich alle überlebt
und bedürfen eine Auffrischung; nachdem vor vier
Jahren die Reichsrathswahlordnung eine Verjüngung
erfahren hat, ist es nur mehr eine Frage der Zeit,
dass auch die Landtags- und Gemeindewahlordnungen
abgeändert werden. Die Reichshauptstadt Wien ist
bereits mit ihrem Beispiele vorangegangen und hat
ein Statut geschaffen, das eigentlich niemandem recht
gefallt, am wenigsten denjenigen, die durch dieselbe
thatsächlich Rechte und Vortheile erhalten.. Nun ist
der Grazer Gemeinderath nach langer Überlegung
mit einem Entwürfe dahergehinkt, den wir, würde
uns nicht versichert, dass es voller Ernst ist, für
einen Aprilscherz halten möchten.
Wenn der Grazer Gemeinderath diesen Entwurf
annimmt und die Grazer Bevölkerung sich derartiges
gefallen lässt, so sind beide einander wert.
Es ist nun kostbar, dass unsere liberalen und
nationalen Organe an dem Entwürfe Dr. v. Hochen-
burgers nichts auszusetzen haben, während sie sich
an dem von der Katholisch-conservativen Partei ein­
gebrachten Antrag auf Abänderung der LandeLord-
nung und Landtagswahlordnung nicht genug zu
reiben wissen. Und doch muss jeder Unparteiische zu«
geben: Der Wahlresormentwurf der Abgeordneten
Prälat Karlon und Genossen gehört zum treff­
lichsten. was überhaupt puncto Wahlreform jemals
ons Tageslicht kam; er ist ausgebaut auf den
Grundsätzen der Gerechtigkeit und Bil­
ligkeit, nicht aber auf den einseitiger ParteibesIre­
bungen, wie dies z. B. beim Grazer Gemeindewahl-
antrag der Fall ist, oder auch bei dem Landtags-
wahlresormantrag, der heute vom Landesausschusse
vorgelegt wurde.
Wir haben schon seinerzeit betont, dass es uns
bei dem Karlon'schen Entwürfe vor allem um die
Grundzüge zu thun ist; Nebensächliches kann ja
geändert werden; es ist aber bezeichnend, dass z. B.
die .Tagespost' solche nebensächliche Bestimmungen
des Entwurfes herausgreift, um gegen denselben
Stimmung machen zu können.
Die wichtigsten Punkte unseres Entwurfes sind
bekanntlich folgende:
1. Einbeziehung des gesammten, nicht bloß des
landtäflichen Großgrundbesitzes in die erste Wähler­
classe.
2. Einführung des geheimen und direkten Wahl­
rechtes.
3. Herabsetzung der Steuerleisiung siir die vierte
Wählerclaffe von 10 auf 6 Kronen.
4. Ausscheidung der Jndustrieorte aus der Wähler-
gruppe der Landgemeinden.
5. Vermehrung der Mandate für die Gruppe der
Landgemeinden.
6. Schaffung einer fünften Wählerclasse, in welcher
aber Wähler anderer Gruppen nicht mehr wahl­
berechtigt sind. In dieser Gruppe wählen die Ar­
beiter und jene Steuerzahler, die nicht 6 Kronen
Steuer im Jahre zahlen.
Dementsprechend soll die Zahl der Landtagsabge-
ordneten von 63 auf 76 vermehrt werden.
Über den ersten Punkt sind unsere Liberalen sehr
ungehalten; wir begreifen das. Der landtäfliche
Großgrundbesitz wählt heute zwölf Abgeordnete,
die durch dick und dünn mit den deutschnationalen
Hetzern gehen. Und diese zwölf Abgeordneten haben
hinter sich— ganze hundertsiebzig Wähler, wovon
nwa siebzig conservativ, die übrigen liberal gesinnt
^ ^ie .Tagespost' meint, wir würden durch diese
Forderung unseren conservativen Principien untreu.
Ta- nimmt uns von dem liberalen Organe
wunder; Liberale ist reactionär, der Conservative
fornchritllich. Tas Argument der .Tagespost' ist aber
auch herzlich einfältig; denn dann dürfte unsere
Partei nie eine vernünftige Neuerung anstreben.
Es hat auch gar keinen Sinn, dem landtäflichen
Großgrundbesitze heute noch ein besonderes Recht zu­
zugestehen. Das hatte einen Sinn zu jener Zeit,
wo diese landtäflichen Güter die Steuer-, Gerichts­
und Verwaltungsämter erster Instanz sür die Be­
völkerung waren. Heute ist es gleich, ob ein Gut in
der Landtafel oder dem gewöhnlichen Grundbuche
eingetragen ist, und jeder, der nur Geld hat, kann
sich ein landtäfliches Gut kaufen. Also hinweg mit
der Bevorzugung des landtäflichen Besitzes.
Auch die Abgeordneten dieser Curie erfüllen ihren
Beruf, das conservative Element im Landtage zu ver­
treten, nicht, wie die Erfahrung beweist.
Wir hingegen beantragen: Die Gruppe des Groß­
grundbesitzes theilt sich in zwei Wahlkörper; einen
bilden die geistlichen Großgrundbesitzer und die Be­
sitzer von Fidel'commissgütern; und zwar deswegen,
weil dieser Besitz ein gebundener ist; diese Gruppe
wählt zwei Abgeordnete; die übrigen zehn Abge­
ordneten der Curie entfallen auf den übrigen Groß­
grundbesitz.
Diese Bestimmung ist etwas ganz Neues; daher
mussten wir sie eingehender beleuchten.
Die übrigen Forderungen sind, mit Ausnahme
der auf Errichtung einer fünften Curie, von uns
schon des öfteren gestellt und ar ch beleuchtet worden.
Die volle Berechtigung dieser Forderungen wagt
auch niemand zu leugnen; allein, die herrschende
Partei fürchtet daraus eine Schmälerung ihrer
Omnipotenz; deshalb weist man diese gerechten
Forderungen einfach ab; 8tut pro rstiouv voluuts8,
statt Gegenargumente einfach das eiserne „Wir
wollen nicht". Das ist ja sehr liberal und volks-
freundlich.
Doch über diese Punkte das nächstemal; da auf
Dienstag die Begründung des Antrages Karlon an­
gesetzt ist, ergibt sich die Gelegenheit von selbst, dar­
auf einzugehen.
Auch das ,Grazer Tagblatt'
ist auf den Aprilscherz der .Köln. Volkszeitung'
gewaltig hereingefallen. Das rheinische Centrums­
organ machte sich nämlich den Spass, am 1. April
ein frei erfundenes Jnterviev ihres Bericht­
erstatters beim Abgeordneten Roeren, dem unser
.Tagblatt' die Hebammendienste bei der Lex Heinze
zuschreibt, zu veröffentlichen. In diesem Artikel wurde
das literarische Urtheil des Abg. Roeren über einen
ganzen Trupp deutscher Dichter von Goethe bis
Heine und Wildenbruch und Sudermann mitgetheilt.
Natürlich waren die ersten Opfer dieses Aprilscherzes
die reichsdeutschen liberalen und socialdemokratischen
Blätter, dann humpelten auch die österreichischen nach,
vor allem die .Grazer Tagespost', und heute
war es auch dem hiesigen .Tagblatt' vergönnt,
auf diesen Leim zu gehen, um seiner edlen Entrüstung
über die „dummdreisten Äußerungen des clericalen
deutschen Abgeordneten Roeren" Ausdruck zu ver­
leihen. Mit „Pfui Teufel" schließt es den Artikel,
und man sieht dem Arttkelschreiber förmlich die Freude
an, die „clericale Verdummung" wieder gebrandmarkt
zu haben.
Tas Grausamste dieses Aprilscherzes bestand aber
darin, dass die Citate nicht einmal frei erfunden
waren, dass sie vielmehr liberalen Zeitungen und
liberalen Schriftstellern entnommen waren. Gerade
die Citate, die mit großer Entrüstung von unserem
.Tagblatt' abgedruckt wurden, stammen aus Zeitungen,
die ihm politisch nahe stehen, wie die .Straßburger
Post', die von Arno Holz behauptete: „Hie und da
sind Talente darunter, Arno Holz z. B., aus dem
vielleicht noch etwas wird; aber vorläufig hält ihn
das nicht ab, kindisch zu bramarbasieren, jeden Augen­
blick die Unreife seiner Jugend zn beweisen, und—
was schlimmer ist— sich mit scheinbarem Be­
hagen in der Gosse zu wälzen und uns
lüsterne Ketzerinnen als Vertreterinnen des Ewia
weiblichen vorzuführen." j
Oder zählt das .Tagblatt' das Buch Bartels:
,Die deutsche Dichtung der Gegenwart' üuch zu den
„clericalen Giftblüten", in dem über Sudermann
gesagt wird, dass „er voll von realistischer Unver­
frorenheit und widerlicher Sentimentalität" sei. Wenn
aber dem Gerhard Hauptmann eine „unerquick­
liche Öde, Ferne und Breite und widerlich-liederliche
Sprache" vorgeworfen wird, so möge das .Tagblatt'
mit Eugen Wolfs, der in seiner .Geschichte der
deutschen Literatur' dieses drastische Urtheil abgibt,
darüber Abrechnung halten. Und wenn gar über die
„ästhettschen Salonthee- Romane" des Altmeisters
Goethe gespöttelt wird, so möge das.Tagblatt' in
dem Bleibtreu'schen Werke: .Revolution der Lite­
ratur', S. 3, nachlesen und es wird finden, dass
„P. Roeren" mit seiner „ungewaschenen Weisheit"
vollkommen unschuldig an diesem Spotte ist.
Der Artikel der .Kölnischen Volkszeitung' war eine
Maskerade, eine Täuschung, und doch war diese
Täuschung echt. Was man als Urtheile des Herrn
Roeren verdonnern sollte und verdonnert hat, das
sind echte Urtheile fast ausnahmslos liberaler
Zeitungen, liberaler Dichter, liberaler Lite­
raturhistoriker. Und das war des Pudels Kern!
Der Zweck dieser ganzen Maskerade war, wie die
.Kölnische Volkszeitung' schreibt, folgender: Nicht, die
Collegen von der Feder anzulügen und dann über
einen Hereinfall kindisch zu triumphieren, der schließ­
lich jedem Blatte passieren kann; nein, diesmal ver­
folgte der Scherz gleichzeitig einen sehr ernsten
Zweck. Seit einer Reihe von Wochen werden der
Abg. Roeren und seine Freunde in Presse und Ver­
sammlungen in schmählicher Weise als Heuchler,
Idioten, Banausen, Philister, und wie all die Kose­
namen heißen mögen, behandelt; das ganze gegen die
Lex Heinze demonstrierende Künstler- und Literaten-
thum geberdet sich, unter donnerndem Jubel der ihm
verwandten Presse, als sacrosancte Elitetruppe der
Bildung, der echten Kunst, des geläuterten Ge­
schmackes, und tractiert alle, die anderer Meinung
sind, als Pöbel.
In einer Reihe von Artikeln hat das Centrumorgan
gezeigt, wie die Vertteter der modernen Literatur
nicht selten über einander urtheilen, und wie viel
Grund zu etwas mehr Bescheidenheit recht viele von
ihnen besitzen. Einen durchschlagenden Erfolg hat
man davon nicht erwartet, und nun griff man zu
einem drastischeren Mittel: Die Herren, die sich bis­
her über Herrn Roeren und Genossen entrüstet hat­
ten, sollten sich ahnungslos enttüsten über Dinge,
die aus ihrem eigenen Lager stammten, sie
sollten „wüthen gegen das eigene Fleisch
und Blut", wie der .Vorwärts' so tteffend, aber
mit ganz verkehrter Adresse, sagt. Ein Schrei der
Entrüstung sollte ertönen über „fossile Ansichten,
dilettantische Kritik, Bekenntnisse einer schönen Seele,
Brutalität, gemeine Schimpfereien, barbarische Un-
sinnigkeiten, komische Unwissenheit, ein gan; getteues
Bild der üblichen ultramontanen Literaturbettach­
tung"— und dann sollten sie erkennen, dass sie
ihrer selbst gespottet hatten, und wuss­
ten selber nicht wie. Dieser Zweck ist erreicht,
und die Herren Roeren und Genossen haben ihre
Revanche.
Und auch .Tagespostt und .Tagblatt' können stolz
sein, gegen das eigene Fleisch gewüthet zu haben.
Die Enquete über die Kohlen-
vertheuerung
ist, wie vorauszusehen war, ein Schlag ins Wasser
gewesen. Bezeichnend war schon die Absage des Ver­
eines der Montan-, Eisen- und Maichinen-Jndu-
striellen, der eigentlich dem Handelsministerium sagen
ließ, eine solche Euquöle sei eine volkswirtschaftliche


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 2 ]
Dummheit. Die Kohlenpreise würden ja nur durch
das Angebot und Nachfrage geregelt, und die Zu-
sammenberufung dieser Enquete sei ein Attentat auf
die bestehende Wirtschaftsordnung. Diejenigen aber,
die so höflich waren, die Einladung des Handels­
ministers anzunehmen und pünktlich bei der Enquete
zu erscheinen, wussten aber auch nichts anderes zu
sagen. Das Gesetz des Angebotes und der Nachfrage
war das Schiboleth dieser Großcapitalisten, und der
Handelsminister hörte Vorlesungen über dieses Gesetz,
so dass er sich in seine selige Studentenzeit zurück­
versetzt fühlen musste. Über den eigentlichen Einfluss
der Preissteigerung des Brennmaterials wurde kein
Wort verloren, und man gieng wieder auseinander,
so klug wie zuvor. Aber wir glauben, dass der
Handelsminister durch den Verlauf dieser Enquete
keineswegs belehrt wurde, dass die Kohlenwucherer,
die Angebot und Nachfrage künstlich, oft durch betrüge­
rische Mittel beeinflussen, in das Reich der Fabel
gehören. Bei einer solchen Enquete, wo dem Volke
die Augen ausgewischt werden, ist es schade um die
Zeit, die darauf verwendet wird. Aber der Verlauf
derselben hat wieder gezeigt, dass bei uns die
.-Kohlepwucherer noch immer Sch^'zeit haben,
4- 3 inir}mfs wir in Österreich uns vor den Polypen­
armen gewisser Ausbeuter noch immer nicht befreien
können, weil die Fachmänner die manchesterliberalen
Principien noch immer nicht über Bord werfen
wollen.
Graz, 7. April.
Ministerconferenzen. Das .Ung. Tel.-Corr.-
Bur.' meldet aus Wien: Die Meldung, als ob die
Erhöhung des Präsenzstandes und die Einführung
von Schnellfeuergeschützen in der gestrigen (5. d. M.)
gemeinsamen Ministerconferenz discutiert worden
wäre, wird von competenter Stelle als unrichtig be­
zeichnet. Die Erhöhung des Präsenzstandes ist be­
kanntlich eine Angelegenheit, die unmittelbar in die
Competenz der ungarischen und der österreichischen
Volksvertretung gehört. Das gemeinsame Budget
dürfte in der heute nachmittags stattfindenden ge­
meinsamen Ministerconferenz seine Erledigung finden.
Den Meldungen ungarischer Blätter zufolge ge­
denkt der Reichs-Kriegsminister zu demissionieren,
weil die beiderseitigen Regierungen die Mehrforde­
rungen für das Heer nicht bewilligen wollten.
,Budapesti Hirlap' zufolge sollen diese Mehrforde­
rungen sechzig Millionen (!!) Kronen betragen.
Die Entscheidung soll in dem unter dem Vorsitze des
Kaisers stattfindenden Kronrathe erfolgen.
Wiener Gemeinderath. Die gestrige Sitzung
gestaltete sich sehr feierlich. Bürgermeister Dr.
Lueger und die beiden Vicebürgermeister waren in
Gala mit den goldenen Amtsketten und die Ge­
meinderäthe im Festkleide erschienen. Es erfolgte zu­
nächst die Angelobung im Sinne des neuen Statuts.
Darauf berichtete Bürgermeister Dr. Lueger über
seine jüngste Audienz bei Sr. Majestät dem Kaiser,
worin er den Dank für die Sanction des neuen
Statuts aussprach. Se. Majestät der Kaiser habe
seiner Freude Ausdruck gegeben, dass er
das Statut sanctionieren konnte, ferner für die
Überreichung des Albums der Stadt Wien, sowie
für die patriotische Bethätigung durch die Benennung
der zweiten Hochquellenleitung mit seinem Namen
gedankt. (Beifall.)
Mit erhobener Stimme betonte Dr. Lueger am
Schlüsse seiner Ausführungen, er habe den Eindruck
empfangen, „dass Se. Majestät der Kaiser uns mit
voller Huld und Gnade zugethan sei". Diese Enun-
ciationen wurden von den Gemeinderäthen mit
großem Beifallsjubel aufgenommen.
Hierauf gab Dr. Lueger die neuen Mandats-
niederlegungen einzelner liberaler resp. deutsch­
nationaler Gemeinderäthe bekannt und referierte so­
dann über das Gutachten betreffend das Trinkwasser
hinsichtlich der bacteriologischen Prüfung mit Bezug
auf die Typhus-Epidemie. Das Gutachten stellt fest,
dass das Trinkwasser vollkommen bacillenfrei ist.
Herr Wolf in Reichenberg. Der Kampf der
Radicalnationalen gegen die Deutsche Volkspartei, den
Herr Wolf am deutschen Volkstag in Wien ange­
kündigt hat, wird nun thatsächlich am Hauptsitz der
Deutschen Volkspartei in Böhmen, in Reichenberg,
von ihm selbst aufgenommen. Er erschien vorgestern
in einer dortigen Versammlung und richtete heftige
Angriffe gegen den ersten Vicepräsidenten Prade.
Die Deutsche Volkspartei, führte er aus, sei zu einer
Staatspartei „herabgesunken". Nach mehr als ein-
stündiger Anflegelung aller deutschen Parteien im
Reichsrathe wurde beschlossen, künftig in Reichenberg
überall deutschradicale Gegencandidaten aufzustellen.
Abg Prade wird, wie verlautet, demnächst in einer
Versammlung ihm antworten.
Ausland.
Belgien. Der Attentäter Sipido hat nun nach
und nach zu gestehen begonnen. Aus dem Ganzen
ergibt sich, dass das Attentat mit dem Boerenkriege
gar nichts zu thun hat, sondern lediglich das Er­
gebnis erhitzter Phantasie gewesen ist. Nicht einmal
von einem förmlichen Anarchisten-Complote kann ge­
sprochen werden.
Während seines anderthalbstündigen Verhöres am
6. d. erneuerte Sipido seine früheren Aussagen, ob­
gleich die Absurdität einiger seiner Erklärungen in
die Augen sprang. Angesichts des negativen Resul­
tates des Verhöres ließ der Untersuchungsrichter den
Vater Sipidos mit dem Sohne konfrontieren. Die
Scene zwischen beiden war sehr ergreifend. Der
Sohn verfiel in einen heftigen Weinkrampf. Der
Vater machte ihm bittere Vorwürfe, dass er sein
eigenes Gewissen schwer belastet und den ehrlichen
Familiennamen geschändet habe. Er schilderte in be­
redten Worten die Verzweiflung der Mutter und
Geschwister. „Beharre nicht," sagte er zu seinem
Sohne, „bei der thörichten Versicherung, der Mord­
plan entspringe deinem eigenen Gehirn. Nenne die
Mitschuldigen und Aufhetzer. Ich beschwöre dich im
Namen der verzweifelten Mutter, im Namen von
unser aller Ehre. Wer inspirierte das Verbrechen?
Wer war dein Rathgeber? Wer bewaffnete deinen
Arm?" Der Sohn brach hierauf in heftiges Schluchzen
aus und erklärte: „Vater, ich werde nunmehr die
Wahrheit sagen!"
„Vergangenen Montag," so erzählte dann Sipido,
„befand ich mich in Gesellschaft dreier Freunde im
Volkshaus. Die Ankunft des Prinzen von Wales
war Gegenstand der Unterredung. Ich sagte, der
Prinz verdiene getödtet zu werden. Mein Kamerad
antwortete: „Du bist kühn in Worten, schreckst aber
vor der That zurück." Ich widersprach, der Kame­
rad sagte hierauf: „Ich wette fünf Franken, du be­
sitzest den Muth nicht, einen Schuss auf den
Prinzen abzufeuern." Ich nahm die Herausforderung
und Wette an. Freund M. verkaufte mir für drei
Franken einen Revolver. Von diesem Augenblicke an
war ich entschlossen das Versprechen auszuführen,
um nicht den Namen „Feigling" zu verdienen."
Nach diesem Geständnisse befahl der Untersuchungs­
richter, den betreffenden Freund, dessen Name Sipido
nicht nannte, der jedoch in seinem Notizbuche auf­
gefunden wurde, zu verhaften. Der Verhaftete, der
zweiundzwanzigjährige Schuster Meert, bestätigte
die Richtigkeit der Angaben Sipidos, erklärte aber,
dieser habe selber gesagt: „Ich wette fünf Franken,
ich werde den Schuss auf den Prinzen abfeuern."
Nach der Confrontation wurde Meert in das Ge­
fängnis St. Gilles abgeführt. Die Polizei sucht nun­
mehr die beiden anderen Freunde, welche der Unter­
redung beiwohnten. Die Untersuchung stellte eben­
falls fest, dass noch andere Mitwisser des Verbrechens
bestehen, da Sipido Mittwoch nachmittags seit dem
Verlassen des Volkshauses fortwährend von einigen
Freunden begleitet war, die ihn nicht verließen und
Zeugen des Attentates waren.
Am 6. d. vormittags gelang die Festnahme auch
des dritten der Urheber des Attentates, des siebzehn-
jährigen Arbeiters Jean Deckers. Er hatte an die
Eltern Sipidos einen Brief geschrieben, wodurch er
es ermöglichte, dass sich Sipido Mittwoch nach­
mittags frei machen konnte. Abends wurde noch ein
vierter Complice festgenommen, ebenfalls ein blut­
junges Bürschchen. Man glaubt, dass es gelingen
werde, die ganze Bande hinter Schloss und Riegel
zu setzen.
Niederlande. Die Erste Kammer hat nach kurzer
Berathung die Vorlage, betreffend die internationale
Schiedsgerichtsconvention, mit 41 gegen 1 Stimme
angenommen.
England. Der aus Kimberley glücklich entkom-
mene Cecil Rhodes, dem der Boden Südafrikas
zu heiß geworden war, ist nach England zurück­
gekehrt. Am 6. d. ist der Held, von Capstadt kom­
mend, in Southampton angekommen.
Die Lage des Marschalls Roberts, dessen Ge­
mahlin übrigens kürzlich in Capstadt angekommen
ist, um offenbar dem Beispiele der Boeren-Amazonen
zu folgen, scheint augenblicklich nicht die beruhigendste
zu sein. Der Schlappe der Engländer bei den Wasser­
werken von Bloemsontein ist nun eine neue empfind­
liche Schlappe gefolgt, nachdem sich die englischer-
seits gemeldete „Decimierung" der Boeren durch
die Pferdlose Cavallerie Frenchs als unwahr erwie­
sen hatte.
Nun aber kommt eine neue Hiobspost für die
Engländer.
Roberts telegraphiert über eine neue Schlappe
der Engländer an den Kriegsminister: „Ich fürchte,
dass sich ein neuerlicher Unglücksfall ereignete, der
mit der Gefangennahme einer ganzen Abtheilung
Infanterie, bestehend aus fünf Compagnien,
in der Nähe von Reddersburg, etwas östlich von
der Eisenbahnstation Bethanie, geendet hat. Die
Engländer wurden wenige Meilen vor dem genann»
ten Orte von den in der Übermacht befindlichen
feindlichen Truppen attaquiert. Der Feind hatte vier
oder fünf Geschütze. Unsere Infanterie hielt sich von
Dienstag mittags bis Mittwoch abends, um sich
schließlich allem Anscheine nach dem Feinde zu er­
geben; denn es wird berichtet, dass das Feuer um
jene Zeit aufhörte. Unmittelbar nachdem ich diese
Nachricht am Dienstag nachmittags empfieng, beor­
derte ich Gatacre, von Springfontein, seinem
gegenwärtigen Hauptquartier, aufzubrechen und Rcd-
dersburg möglichst rasch zu erreichen, während ich
selbst ein schottisches Regiment nach Bethanie ab-
sandte. Gatacre ist gestern morgens um halb 11 Uhr
in Reddersburg. ohne Widerstand zu finden, einge­
troffen; aber auch ohne eine Spur der fehlenden Ab­
theilung zu finden. Es ist zweifellos, dass alle
Engländer gefangen wurden."
Marschall Roberts fügt seiner Hiobspost ein
kleines Pflästerchen zweifelhafter Natur an. welches
jedoch die empfindlichen Schlappen östlich von Bloem-
fontein nicht aufwiegt. Er telegraphiert unter dem
6. d. M. an Me thuen aus Boshof folgende
Depesche: „Ich umringte heute den Oberst V i l-
lebois. Von der Boerenabtheilung ist keiner ent­
kommen. Villebois und 7 Boeren sind getödtet,
7 verwundet und 54 gefangen (?). Das Gefecht
währte vier Stunden.
Das .Bureau Reuter' meldet aus Prätoria vom
2. d.: Im Volksraad des Oranje-Freistaates, der
in Kroonstad tagt. erklärte Präsident Stey n, er
habe nicht die Hoffnung auf den Triumph der Sache
der Boeren- Republiken verloren. Der Präsident
widmete dem General Joubert einen warmen
Nachruf und gab sodann bekannt, er habe den neu­
tralen Mächten mitgetheilt, dass die Engländer die
Flagge des Rothen Kreuzes verletzt haben. Der in
Roberts Proklamation gemachte Versuch, Zwietracht
unter den Boeren zu säen, sei misslungen. Unter
Hinweis auf die mit S alisbury geführte Cor-
respondenz sagte Steyn, nicht nur diese Bemühungen
seien gemacht worden, sondern die Republiken hätten
auch eine Deputation nach Europa und Amerika
entsendet, die auf die neutralen Mächte einwirken
solle, ein Aufhören des Blutvergießens herbeizu­
führen. Redner hoffe und wünsche lebhaft, dass diese
Bemühungen von Erfolg gekrönt sein mögen. Schließ­
lich theilte der Präsident mit, dass die Regierung
des Oranje-Freistaates eine temporäre Anleihe in
Transvaal aufgenommen habe.
Der Raad des Oranje-Freistaates hat sich am
6. d. nach einer Rede des Präsidenten auf unbe­
stimmte Zeit vertagt.— Von allen Commandos
wird Ruhe gemeldet.
Nach einem Telegramme der ,Daily News' aus
Lourenzo-Marques vom 4. d. wurde Präsident
Steyn zum General-Commandanten des Oranje-
Freistaates ernannt.
Die ,N. Fr. Pr.' weiß noch aus London vom
6. d. zu melden: Am Dienstag fand ein Schar­
mützel bei Bushmanskop statt, wo jetzt noch eine
englische Truppenabtheilung steät. „Die Boeren be­
drängten uns nicht," sagt die englische Depesche.
Elements ist etliche Meilen vor Bloemsontein an-
gekommen und trifft Vorbereitungen gegen einen
Angriff der Boeren avf Bloemsontein. „Aber bis-
her," so heißt es in der Depesche, „haben die Boeren
die Offensive noch nicht ergriffen." Allgemein kommt
auch heute die Besorgnis wegen der Sicherheit
Bloemfonteins zum Ausdrucke, und man sieht mit
großer Spannung den nächsten Ereignissen entgegen.
Am Mittwoch vernahm man aus der Richtung süd­
lich von Bloemsontein Geschützdonner.
Da eine Compagnie berittener Infanterie 120
Mann Zählt, so schätzen die Blätter die Zahl der
bei Reddersburg Gefangenen auf 500. Zugleich
wird officiell verlautbart, dass die englischen Ge-
sammtverluste bei Sannahpost am letzten Samstag
sich auf 450 Mann beliefen. Demnach haben die
Engländer seit einer Woche circa 1000 Mann ein­
gebüßt.
Auch ein von der .Times' publicierter Brief eines
englischen Officiers, der an dem Entsatz? von Kim­
berley theilgenommen hatte, erweckt Missstimmung.
Diesem Briefe zufolge sind von Frenchs 5000
Pferden binnen fünf Tagen 1474 zugrunde ge­
gangen. Und als man von Kimberley aus die Boers
weiter verfolgen wollte, standen nur noch 1200
Pferde zur Verfügung. Es verlautet ferner, dass ein
großer Mangel an Schuhen herrsche.


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 3 ]
Hrazer WoLizen.
Graz, 7. April.
Für den verstorbenen Cardinal Haller
wurde heute um 9 Uhr vormittags in der Hof- und
Domkirche ein Pontifical-Requiem gehalten. Das­
selbe celebrierte Se. Gnaden der Hochwürdigste Fürst­
bischof unter Assistenz der Herren Canonici Weiß,
Dr. Neubauer, Baron Oer und Resch in Gegen­
wart des hcchwürdigsten Domcapitels und der Herren
Priesterhausalumnen. Im Schiff der Kirche waren
Andächtige vom Clerus und von der Laienwelt zu
sehen. Der Domchor brachte unter Leitung seines
Dirigenten Herrn Chorvicar Wibl ein prachtvolles
Requiem mit Orgel- und Posaunenbegleitung, von
Haller, in trefflichster Weise zur Aufführung. Nach
dem Requiem fand an der mit den bischöflichen In-
signien geschmückten Tumba das Libera statt.
Kalender für Sonntag den 8. April: Palm-
sonntag. DionysiuS, Bischof. Sonnenaufgang: 5 Uhr
27 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 llhr 38 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 12 Uhr 17 Minuten
abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 21 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 9. April:
Klcophä, Schülerin Christi. Sonnenaufgang: 5 Uhr
25 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 39 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: l Uhr 20 Minuten
abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 46 Minuten
morgens.
* (Titelverleihung.) Se. Maj. der Kaiser hat
dem Tirector der Finanzlandescaffe in Graz, Johann
Lindner, anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Regierungsrathes verliehen.
* (Aus dem Militär-Verordvuvgsblatte.) Se.
Majestät der Kaiser hat ernannt: den Obersten
Victor Edlen von Nitsche, Commandanten des
Infanterie-Regiments Nr. 27, zum Commandanten der
39. Jnsanterie-Brigade, unrer gleichzeitiger Verleihung
des Militär-Verdienstkreuzes, und den Obersten Frie­
drich Zimburg Edlen v. Reinerz des Infan­
terie-Regiments Nr. 27 zum Commandanten
dieses Regimentes, ferner angeordnet die Transferie-
rung des Obersten Karl Kristen vom Jnfauteric-
Regimente Nr. 27 zum Jnfanlerie-Regimente Nr. 4.
— Weiter werden ernannt zu Affistenzarztstellverttetern
anlässlich der Ableistung der zweiten Hälfte des
Präsenzdienstes die Einjährig-Freiwilligen-Mediciner,
Toctoren der gesammten Heilkunde, Josef Heschgel
und Robert Heschl, beide des Infanterie-Regiments
Nr. 7 beim Garnisonsspitale Nr. 7 in Graz, und
Ernst Lottmann des Jnsanterie-RegimentS Nr. 7
beim Garnisonsspitale Nr. 11 in Prag. Transferiert
wird der Lieutenant-Rechnungsführer Emil Sretkov
vom Infanterie-Regiment Nr. 12 zum Infanterie-
Regiment Nr. 47.
* (Cardinal Haller -j-.) Die ,Salzburger
Chronik' schreibt über die letzten Stunden der Cardi-
nalS, dass Se. Eminenz sich Mittwoch am späteren
Nachmittage etwas erholte; die Besierung hielt an bis
nach Mitternacht. Am Donnerstag gegen Morgen nahm
der Kräfteversall so bedenkliche Formen an, dass man
sich keine Minute mehr sicher fühlte; auch das Be­
wusstsein wurde getrübt. Der hochw. Pater Guardian
AgnelluS von den Minoriten weilte von früh mor­
gens an am Krankenbette. Wiederholt äußerte Seine
Eminenz sich über Fortgehen, Zusammenpacken, Ab-
reisen. Um die Mittagsstunde wurde der Cardinal aus
dem Bette gehoben; als er wieder in dasselbe gelegt
war, stellte sich der Tod so rasch ein, dass der Beicht­
vater das Eintreten desselben beinahe übersehen hätte.
Ruhig entschlief Se. Eminenz, ohne äußerliche Todes­
qual übergab der getreue Diener seine Seele in die
Hände desjenigen, dem er fast fünfimdfiebzig Jahre
treu und aufopferungsvoll gedient hatte. Ruhe und
Zufriedenheit liegen auf dem Angefichte des hohen
Verblichenen. Das Leichenbegängnis ist Montag den
9. d. M. um 9 Uhr vormittags. Freitag um 2 Uhr
war feierliche Vigil; SamStag um 9 Uhr war das
erste Requiem in Salzburg.— Das Metropolitan-
Tomcapitel hat Weihbischof Dr. Johannes Katsch-
tHaler zum Capitelvicar erwählt.
* (Au dem Pilgerzuge,) der sich am 19. d. M.
nach Rom begibt, werden sich aus Steiermar
unter anderen folgende Herren betheiligen: Graf Heinrich
und Graf Josef d'Avernas,Comteffe Agnes d'Aver-
n a s, Gräfin Anna d'Avernas, Frl. Anna v. Bischof'
(Graz), Frau Marianne v. Guzman-Olivarez,
geborne Mills (Graz), Frau Aloifia Eberhard
(Graz), Frl. Louise K o b e r (Goß), Frl. Christine
Menninger (Graz), Frl. Josefine Steyrer (Graz).
* (Einige wichtige Bemerkungen für jene
Jubiläums Rompilger,) welche am allgemeinen
Wiener Pilgerzuge nicht theilnehmen, die aber in Rom
theilweise oder ganz mit dem Pilgerzuge sich vereinigen
wollen. Dor allem ist zu bemerken, dass niemand in
Rom sich an den allgemeinen Pilgerzug und besten
Veranstaltungen. Zusammenkünften an der gemeinsamen
Audienz bei Sr. Heiligkeit u. a. betheiligen kann, der
sich nicht eine Identitätskarte gelöst hat. Diese
Identitätskarten werden vom Wiener Pilger-Comitö
(I Singerstraße 18) nur in Wien (und nicht erst in
Rom) und nur an solche Katholiken ausgestellt, die
eine entsprechende Legitimation oder Empfehlung' vor-
weisen. 'Die Identitätskarte kostet an sich eine Krone.
Das Comite fühlt sich aber verpflichtet, die Gesammt-
auslagen, welche der Pilgcrzug in Bezug auf Kanzlei-
und Postspesen u. dgl. verursacht, auf alle irgendwie
Theilnehmenden zu repartieren, so dass sich die
Zahlungsbedingungen für Bewerber einer Identitäts­
karte folgendermaßen stellen: 1. Jene selbständigen
Pilger, welche an den gemeinsamen Fahrten in Rom
nicht theilnehmen, haben fl. 15-50 (31 Kronen) bei
Behebung der Identitätskarte in Wien I., Singer­
straße 18, zu erlegen. 2. Jene selbständigen Pilger,
die in Rom auch an den gemeinsamen Fahrten theil­
nehmen wollen, haben, wenn sie fünf Tage in Rom
bleiben, fl. 21-77 (4354 Kronen), wenn sie eilf Tage
bleiben, fl. 28-19 (56-38 Kronen) einzuzahlen. Diese
Summen müsten gesendet werden auf Grund einer
verhältnismäßigen Aufthcilung der'bedeutenden Regie­
kosten.
* (Tie französischen Lehrer und die Politik.)
Das französische Unterrichtsministerium hat an sämmt­
liche Mitglieder lehrender Körperschaften einen Erlass
gerichtet, in dem allen Lehrern aufs nachdrücklichste
untersagt wird, in öffentlichen Vortrügen Angelegen­
heiten zu besprechen, die mittelbar oder unmittelbar
die innere oder äußere Politik des Landes berühren.
Bezeichnend in b'efer Beziehung ist die Thatsache, dass
die französische Regierung den Lehrern auch verbot,
eine Petition zu unterzeichnen, in der um die Be-
reiung der der Reserve ungehörigen Lehrer von der
dritten 28tägigen Waffenübung ersucht wurde.
* (Die Zudringlichkeit) der „LoS von Rom".
Hetzer ist wie die der gewister Jnsecten. Eine hiesige
Dame wird mit verschiedenen Tractätlein und Flug­
schriften geradezu überschwemmt. Schade um Geld,
Papier und Druckerschwärze.
* (Für die zweite Schwurgerichtssitzung) im
Jahre 1900 wurde beim k. k. Kreisgerichte in Cilli
als Vorsitzender des Geschwornengerichtes der k. k.
Kreisgerichts-Präsidcnt AMon Edler v. Wurmser
und als besten Stellvertreter die k. k. Landesgerichts­
räthe Josef Reitter, Otto v. Fladung und
Stephan Katziantschitz berufen.
* (Abg. Baron Rokitansky) ist aus dem Deutsch-
nationalen Landtagsclub ausgetreten. Hiezu bemerkt sein
Leibblatt: »Wir wollen der deuffchen Gemeinbürgschaft (!)
zulieb eine Anführung der Gründe des Austrtttcs,
solange wir hiezu nicht gezwungen werden, Unterlasten,
bemerken aber schon heute, dass der Abg. v. RokitanSky
mit seinem Austritte kaum vereinzelt bleiben wird.«
— Über das „Eingesendet" der Gemeinde Grambach,
das wir veröffentlichten, ist er sehr böse und begnügt
sich hauptsächlich damit, dafür unsere Partei anzu-
rempeln; um Mitleid zu erregen, spielt er sich auf die
verfolgte Unschuld hinaus, droht aber auch, der Ge­
meinde den Standpunkt klar zu machen. Nun, da dürfte
er der Gemeinde gegenüber den kürzeren ziehen.
* (Im Städtebezirk Boitsberg) wurde der
deutschnationale Lederfabrikant Ludwig Lipp in Voits-
berg aufgestellt.
* (Steiermärkische Sparcaffe) Am Mittwoch
den 11. d. M. um 4 Uhr nachmittags findet im
Sitzungssaale der Steiermärkischen Sparcaffe die all­
gemeine Versammlung statt.
* (Tie Handels- und Gewerbckammer in
Graz)- hält am Dienstag um halb 5 Uhr nach-
ntttags im Gemeinderathssaale eine ordentliche Ple­
narsitzung ab.
* (Grazer Handelsakademie.) Nach dem Bei-
spiele der ältesten Lehranstalt gleicher Art in öfter-
reich, der Präger Handelsakademie, nimmt die Grazer
Handelsakademie jederzeit Vormerkungen an, sowohl
von Kaufleuten und Industriellen, welche Absolventen
der Anstalt oder Besucher der Curse in ihr Unter-
nehmen aufzunehmen wünschen, als auch von Schülern
und Absolventen, welche bestimmte Stellungen an­
streben. Wenn viele solcher Vormerkungen (auch von
Absolventen früherer Jahre für höhere Stellungen)
bei der Direktion der Anstalt zusammentteffen, kann
am ehesten den Absichten beider Theile entsprochen
werden. Gegenwärtig find insbesondere auch mehrere
Bcsucherinnen des soeben beendigten Damcncurses vor-
gemertt, welche Stellungen suchen.
* (Handelsangestellteu-Tag.) Der .Verband
alpenländischer Handelsangestellten' be­
ruft für Ostersonntag in Graz einen Tag der
Handelsangestellten von Steiermark ein, zu
welchem die Angestellten aus allen Städten und Orten
der Steiermark erscheinen werden.
* (Rechtsschutzvereiv für Priester der Tiöcese
Seckau.) Die hohe k. k. Statthalterei hat die Statuten
des Rechtsschutzvereines für Priester der Diöcese Seckau
genehmigt und findet die constituierende Versammluna
dieses Vereines am Osterdienstag den >7. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Locale der .Harmonie' statt.
Beitrittserklärungen zu diesem Vereine werden von den
Unterzeichneten entgegengenommen: Cajetan Grießl
Religionsprofestor; Dr. Johann Ha ring. k k. Unb
verfiiatsprofestor; Dr. Karl Maierhofer, f.-b. Hof-
kaplan; Franz P r i s ch i n g, Stadtpfarrkaplan; Georg
Schabl, Dechant und Pfarrer; Karl Schwechler,
Redacteur; sämmtliche in Graz.
* (Allgemeine Bersorguugsanstalt.) Die
.Wiener Zeitung' vom 31. März d. I. enthält die
Einladung zur diesjährigen Generalversammlung der
Allgemeinen Versorgungsanstalt, welche am 2. Mai nach-
mittags 4 Uhr in Wien im großen Musikvereinssaale statt-
findet. Zum Besuche dieser Versammlung und stimmberech­
tigt ist dasjenige großjährige Mitglied m ä n n l i ch e n Ge-
schlechtes welchem die stete Verwaltung seines Ver­
mögens zusteht und das persönlich in der General­
versammlung erscheint und sich mit einer legal aus-
gefertigten Legitimationskarte (Eintrittskarte)
ausweist. Stimmfähige Theilnehmer weiblichen Ge­
schlechtes, können sich durch Bevollmächtigte männlichen
Geschlechtes, welche aber selbst stimmberechtigte Theil­
nehmer sein müsten, Frauen durch ihre Ehegatten ver-
tteten lasten. Die geehrten Theilnehmer und Theil-
nehmerinnen werden daher ausgesordett, sofort bei
der Commandtte die nöthigen Schritte um Erlangung
der Legitimationskarten zu thun.
* (Bolapük.) Der hiesige Weltsprache-Centtalverein
für Steiermark hält Montag 9. d. um halb 8 Uhr
im Clublocale des Hotels .Goldener Engel' eine Ver­
sammlung ab.
* (Kveippverein Graz.) Infolge der andauernd
schöneren Jahreszett hat die Vereinsvorstehung die
Verfügung getroffen, dass die beiden Gießräume (Herren-
und Damenabtheilung separat), welche zum Frühjahr
neu hergerichtet wurden, von 6 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags, und von halb 3 Uhr nachmittags bis 7 Uhr
abends geöffnet find und den Mitgliedern zur Ver­
fügung stehen. Bei dieser Gelegenheit erlaubt sich die
Vereinsvorstehung aufmerksam zu machen, dass die
Anstatt nur von Vereinsmitgliedern benützt werden
kann, und die Aufnahme, bezw. Einschreibung täglich
in der Vereinskanzlei stattfindet.
* (Unsere Prima-Ballerina,) Fräulein Emilia
Eckhart, hat ein zweiactiges Ballet mit einem Vor-
spiel vollendet unter dem Titel: ,Zama, eine Beni-
Adeste' (eine Tochter der Verfluchten). Musik, Mimik
und Tanz find ihr Werk. Frl. Eckhardt steht mit
Herrn George Saraco in Unterhandlung, welcher
das Ballet im Teatro bat Verme in Mailand auf­
führen will.
* (Tiroler Säuger.) Herr Spörr hat, um die
Promenade- und Restaurationsconcerte möglichst ab­
wechslungsreich zu gestalten, auf kurze Zeit die beste
Tiroler Sängertruppe Lex-Höpperger engagiert
und werden dieselben Sonntag um 4 Uhr in der Industrie-
halle und abends um 8 Uhr in den Steinfelder Sälen
bei den Spörr'schen Concerten mitwirken.
* (Münzenfund.) In der Ortschaft Wolfsdorf in
der Nähe Luttenbergs wurde auf einer Wiese des
Grundbesitzers Leber, einen halben Meter tief, ein
Topf mit etwa tausend Stück Silbermünzen gefunden.
Ein großer Theil derselben konnte an Ort und Stelle
von dem Custos Budinsky für das Joanneum Graz
erworben werden. Es find fast durchgehends Silber-
pfennige, darunter viele steirische, vom Ende des drei­
zehnten Jahrhunderts.
* (Fischfang im Hilmteich.) Der Fischfang, welcher
vorgestern im Hilmkeich stattgefunden, ergab ein sehr
günstiges Resultat. Es wurden 330 Kilo große
Karpfen, 20 Kilo Hechte und 1000 Kilo kleine
Karpfen gefangen. 600 Fischchen kamen als Setzlinge
in den Teich zurück.
* (Concurs.) Vom k. k. Kreisgerichte in Cilli ist
über das gesammte Vermögen derMina VerstovSek,
Spenglerin in Drachenburg, der Concurs eröffnet, zum
Concurs-Commistär der Herr k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Karl G e l i n g s h e i m mit dem Amtssitze zu Drachen-
bürg und zum einstweiligen Masseverwalter Herr
Dr. Franz Rausch, Advocat in Drachenburg. be-
stimmt worden.
* (Aus dem Sanitäts-Wochenbericht.) In der
Woche vom 25. bis einschließlich 31. März sän-
den in Graz 99 Lebendgeburten, 5 Todtgeburten
und 91 Todesfälle statt (darunter 1 Soldat aus der
Garnison). Unter den Todesfällen kamen 40 in
Krankenanstalten vor, wovon 13 direct aus auswär­
tigen Gemeinden Überbrachte bettasen. An Lungen-
schwindsucht starben 9 Personen, an entzündlichen Er-
krankungen der Athmungsorganc 20, an Alters-
schwäche' 2; außerdem sind je I Todesfall an Keuch­
husten, Scharlach, Masern und Influenza zu ver-
zeichnen. Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet:
an Scharlach 3 (-s- 2), an Diphteritis 4 (-f- 3), an
Typhus 2 (?=), an Schafblattern 1 (— 8), an Keuch-


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 4 ]
husten 6, darunter 1 von auswärts ins hiesige Spital
(— 6), an Kindbettfieber 1 (— i), an Mumps 4
(— 5), an Influenza 73, (— 104).
* (Nnglücksfall) In Leibnitz stürzte am 6. d. M
eine neunjährige Schülerin beim Turnen an einer
Leiter aus ganz geringer Höhe zu Boden, wo sie in
hockender Stellung sitzen blieb. Da die Kleine noch
lächklnd zur Lehrerin emporblickte, glaubten die anderen
Kinder, dass sie durch Ungeschicklichkeit herabgefallen
fei und lachten sie fröhlich aus, als plötzlich das
Mädchen zurückfiel und regungslos liegen blieb. Der
rasch herbeigeeilte Arzt constatierte, dass ein Gehirn­
schlag dem Leben des Kindes ein Ende gemacht.
* (Zusammenstoß.) In der Annenstraße stieß
heute nach 12 Udr mittags ein Einspänner mit einem
ihm entgegenkommenden Wagen der elektrischen Bahn
zusammen, wobei an letzterem eine Fensterscheibe zer­
trümmert wurde, während das Pferd des Einspänners
durch Glasscherben einige Risswunden erlitt. Auch riss
das Zuggeschirr des Pferdes entzwei. Die Schuld an
dem Unfälle wird dem Kutscher beigemessen.
* (Ein unvorsichtiger Radfahrer.) In der
Griesgasse wurde vorgestern um halb 2 Uhr nach-
mittags die sieben Jahre alte Schülerin Katharina
Sutner von einem unbekannten Radfahrer nieder­
gestoßen und überfahren, wodurch sie an der rechten
Kopfseite eine Verletzung erlitt, welche eine heftige
Blutung zur Folge hatte. Das Mädchen wurde durch
den Schuhmachergehilfen Franz Kraxner aufgehoben
und nach der Wohnung der Mutter in der Griesgasse
Nr. 23 gebracht. Die Ausforschung des unvorsichtigen
Radfahrers, welcher unbekümmert davonfuhr, wurde
durch die Sicherheitsbehörde eingeleitet.
* (Tagesanzeiger für den 8. April.) Ivan-
neum, Raubergaste (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Ubr
mittags.— Land es-Zeughaus, Herren gaste (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt- Theater: Halb 3 Uhr nachmittags:
Letztes Gastspiel der Sign. Irma Monti Bald in i.
Mignon.' 7 Uhr abends: ,Der Bauer als Millionär.'
— Theater am Franzensplatz: 3 Uhr nachmit­
tags: ,Der G'wistenswurm.' 7 Uhr abends: ,Einsame
Menschen'.— Panorama in der Kaiserfeld.
gasse: „Der Krieg zwischen den Boeren und Eng­
ländern".— Weltpanorama, Lendkai 3: Palästina
— .Grazer Orpheum' (Specialitätenthealer), Ja-
kobigaste, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Kunst verein:
Neunundachtzigste Auestellung im Landesmuseum (Neu-
thorgasse); täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.—
Zöglingsconcert derViolin-Lehranstalt I. Hora-
oek im Singvereinssaale um 10 Uhr vormittags.—
Symphonie-Orchester: Nachmittags 4 Uhr Pro­
menadeconcert in der Jndustriehalle, abends 8 Uhr
Restaurationsconcert in den Steinselder- Sälen.—
Verein deutscher Kun st freunde: Vortrags-
abend im Hause der Kaufmannschaft.— Erster
Grazer Zitherverein: Vereinsabend im Schla-
raffensaale der Stadttheater-Restauration, halb 8 Uhr
abends.— Schlossberg-Restauration: Concert
des Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben', 4 Uhr
nachmittags.— Blumen-Ausstellung in den
Redoutensälen.— Theater-VersorgungS- und
Unterstützungsverein: Neunte Generalversamm-
lung im Stadtrathssaale, halb 12 Uhr vormittags.—
Bürgercorps-Witwen-Jn st itut: Neunundvier-
jigste ordentliche Generalversammlung im kleinen Stadt­
rathssaale, 10 Uhr vormittags.— Wohlthätig-
keitsconcert der Zithermeisterin Josefine Weiß
im kleinen Restourcesale, 7 Uhr abends.
Telegramme )es EomsMdenr-ßurelill.
Wien, 7. April. Se. Majestät der Kaiser em-
psieng mittags den Erbgroßherzog Friedrich von
Baden in besonderer Audienz.
Wien, 7. April. Erzherzog Eugen ist heute
früh nach Innsbruck abgereist, um dort den Posten
eines Corpscommandanten anzutreten. Am Bahnhöfe
fanden sich zur Verabschiedung die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl, Corpscommandant Graf
Uexküll, die gesammte Generalität, das Officiers-
corps und die Functionäre des Deutschen Ritter­
ordens ein.
Salzburg, 7. April. In der heutigen Sitzung
des Landtages hielt der Landeshauptmann Winkler
dem verstorbenen Cardinal Fürsterzbischof Hall er
einen tiefempfundenen Nachruf, welcher von sämmt­
lichen Anwesenden stehend angehört wurde. Die
Sitzung wurde sodann z, m Zeichen der Trauer ge­
schlossen.
Schlau, 7. April. Die Zahl der Arbeitenden im
hiesigen Strikegcbicte nimmt zu. Zwei Drittel der
Belegschaft sind im Ausstand.
Budapest, 7. April. Das ungarische .Telegraphen-
Corr. -Bureau' meldet aus Wien: Die gemeinsamen
Ministerberathungen zur Feststellung der den Delega­
tionen zu unterbreitenden Vorlagen sind beendet.
Ministerpräsident von Szell und Finanzminister
Lukacs kehren nachmittags nach Budapest zurück.
Berlin, 6. April. Wie das .Wolff'sche Bureau^
aus Petersburg erfährt, empsieng Kaiser Nikolaus
gestern den bulgarischen Kriegsminister Paprikow.
Listabon. 6. April. (Kammer.) Der Präsident
schlägt betreffs des Anschlages auf den Prinzen von
Wales vor, dass das Haus anlässlich des Miss-
lingens des Verbrechens der englischen Regierung
und der englischen Herrscherfamilie seine Glückwünsche
zum Ausdrucke bringen möge. Der Justizminister
theilte mit, dass die portugiesische Regierung der eng­
lischen Regierung sofort den Abscheu über den Mord­
versuch ausgesprochen hat.
Kopenhagen. 6. April. Die Polizei nahm gestern
die Untersuchung des Salonwagens des Prinzen
von Wales vor, namentlich um die Richtung fest­
zustellen, welche die Geschosse S i p i d o s nahmen.
Das Innere und Äußere des Wagens wurden
photographiert. An der Familientafel brachte der
König einen Toast auf den Prinzen und die Prin­
zessin von Wales aus, in welchem er seine Freude
über die glückliche Errettung ausdrückte.
Brüssel, 6. April. Volkaert, der Secretär der
socialistischen Junggarde, welcher Montag in einer
Versammlung rm Volkstause eine heftige Rede hielt,
wurde gestern von dem Untersuchungsrichier ver­
nommen. Er lehnte es ab, über etwaige Genossen
Sipidos Auskunft zu geben. Den Nachforschungen
der Behörden ist es gelungen, die Namen jener,
welche Sipido nach dem Nordbahnhofe begleiteten,
zu ermitteln. Dieselben werden heute dem Unter­
suchungsrichter vorgeführt werden.
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den
Schreiber des Briefes an seine Eltern, welcher es
ihm ermöglichte, Mittwoch das Elternhaus zu ver­
lasse. Der Schreiber des Brieses heißt Decker.
Er wurde nachmittags dem Untersuchungsrichter
vorgeführt. Wie verlautet, haben die letzten Fest­
stellungen in der Untersuchung ergeben, dass Si­
pido infolge Einwirkung älterer Freunde handelte,
unter deren Einfluss er stand. Als der Zeitpunkt
herannahte, wollte Sipido den Gang nach dem
Bahnhöfe nicht machen, doch der Vater erinnerte
ihn an den Brief aus dem Volkshause und der
Sohn wagte es nicht einzugestehen, dass der Bries
eine Vorspiegelung enthalte. Nachdem sich Sipido
aus der Wohnung seiner Eltern entfernt hatte,
traf er seine Genossen, die ihn nickst mehr ver­
ließen. Trotz ihres Drängens weigerte er sich,
auf den Prinzen von Wales zu schießen, als sich
dieser auf dem Bahnsteig ergieng. Erst als seine
Begleiter ihn verhöhnten, stürzte er sich auf den
abgehenden Zug und feuerte,
Brüssel, 6. April. Decker erklärte vor dem
Untersuchungsrichter, er habe den falschen Brief
im Volkshause nur zu dem Zwecke geschrieben,
um seinem Freunde einen Ausgang zu ermög­
lichen. Er habe von der Mficht Sipidos nichts
gemusst. Decker wurde wieder in Freiheit gesetzt.
Constantinopel, 7. April. Der Sultan vankte
Kaiser Wilhelm für die letztgemeldete Dank-
depesche und zeigte gleichzeitig den Tod Ghazi
Osman Paschas an, des Vaters seiner beiden
Schwiegersöhne. Der Sultan ordnete den Bau
eines Mausoleums auf Osmans Grabe an.—
Der Sultan beglückwünschte telegraphisch den
Prinzen von Wales. Nach dem gestrigen Se-
lamlik wurde der russische Botschafter Sinowjew
in Audienz empfangen. In der gestrigen Sitzung der
griechisch-türkischen Commission für die Consular-
convention wurden zehn Artikel unterzeichnet. Der
Schluss der Sitzung ist voraussichtlich am 16. April.
Die Anrufung des Schiedsspruches der Mächte gilt
als unausweichlich.
London» 6. April. (Unterhaus.) Der
erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, beantragt die
Vertagung des Hauses vom 9. bis 26. April.
Dem gegenüber lenkt Courtney die Aufmerk­
samkeit des Hauses auf die L a g e in S ü d a s r i k a
und weist darauf hin, dass die Zeitungen den
Gegnern des Krieges verschlossen sind, und dass
deren Berathungen in öffentlichen Localen gewalt­
sam unterbrochen werden. Deshalb müsse die
Redefreiheit in diesem .Hause aufrecht erhalten blei­
ben. Im Laufe der Debatte verlangt B r y n-
Roberts, dass die Engländer die Gefangenen
mit größerer Rücksicht behandeln, indem er^ be­
merkt, die Buren zeigten sich nicht nnr im Felde
überlegen, sie bewiesen auch weit mehr Großmuth.
platze zurückgekehrt ist, erklärt, die englischen Sol­
daten behandeln die gefangenen Buren ausgezeich­
net. Der A n t r a g -B a l s o u r s wurde schließlich
angenommen. Die Finanzbill wurde in
dritter Lesung mit 103 gegen 16 Stimmen ange­
nommen.
London 6. Zlpril. (Unterhaus.) Drw
Parlamentssecretär des Krieges, W i n d h a m, er­
klärt, die Gesammtziffer der Gefangenen von
Transvaal und dem Oranje -Frei st aale
betrug am 23. März 5000 Mann. Die Gesammt­
ziffer der gefangenen Engländer sei noch nicht
genau festgesetzt. Die Zahl der Vermissten und
Gefangenen habe am 31. März 3466 Mann be­
tragen. Man halte nicht dafür, dass die Zeit ge­
kommen sei, die Frage, betreffend die A u s w e ch s-
lung der Gefangenen, zu regeln.
London, 6. April. ,Reuters Office' meldet aus
Springfontein vom 5. d.: Ein von Jägerfomein
nach Springfontein gehender Zug und die 5 Meilen
vom Lager von Springfontein stehenden Vorposten
wurden vom Feinde beschossen, welcher sich äugen-
scheinlich von der Bahnlinie nach Westen bewegte.
London, 7. April.. Aus Bloemfontein ist die
Meldung eingelaufen, dass Roberts endlich
Pferdematerial erhallen hat und dass demnach ein
baldiger Vormarsch der englischen Truppen zu ge-
wärligen sei.
Tschibuti, 7. April. Infolge eines Religions­
krieges kam es am 19. März bei Digdida-Lgaden
zu einer Schlacht. Der christliche Gouverneur von
Harrar blieb Sieger. 2000 Muselmanen wurden
getödtet. König Menelik sandte 8000 Reiter zur
Verstärkung.
Tie Gottesdienstordnung
in der Tomkirche ist während der Charwvche und am
Osterfeste folgende:
Palmsonntag: 9 Uhr Lesung der Leidens­
geschichte des Herrn, halb 10 Uhr Palmweihe und
darauf das Hochamt, 3 U 11 Uljr letzte heil. Messe und
um halb 12 Uhr Conferenzrede.
Mittwoch: 4 Uhr nachmittags Matutinum.
G ründonnersta g: 8 Uhr bischöfliches Hochamt,
Weihe der heil. Öle; nach derselben Übertragung deS
Hochwürdigsten Gutes zum Sacramcntsaltare in der
Laverickapelle; daraus Vesper, die Entblößung der Altäre
und Fußwaschung. Nachmittags 4 Uhr kckalutmum.
Charfreitag: ’/i8 Uhr die Hören, 8'/ 4 Uhr
Beginn der kirchlichen Ceremonien sammt Paffion:
Enthüllung des Kreuzes, die Übertragung des Hoch-
würdigsten GuteS vom Sacramcntsaltare zum Hoch­
altäre. Nach der vorgeheiligten Meffe die Grablegung
und die Vesper. Ungesähr 10 Uhr die letzte Fasten­
predigt. Nachmittags 4 Uhr Llatutinum.
Charsamstag: V 4 8 Uhr die Feuer- und Oster-
kerzenweihe mit den Prophezeiungen, die Taufwaffcr-
weihe; um 9 Uhr das Hochamt mit Vesper; halb 5 Uhr
nachmittags die Auferstehungsfeier.
Ostersonntag: Halb 10 Uhr Festpredigt; 10 Ubr
bischöfliches Hochamt; nach demselben päpstlicher
Segen mit vollkommenem Ablaffe, welcher in diesem
Jahre nur für die Armen Seelen im Fegefeuer ge­
wonnen werden kann. 3 ,4 Uhr Vesper, Armen-
prcdigt, Opfergang für die Armen, Tedeum und
sacramentaler Segen.
Ostermontag: Halb 10 Uhr Festpredigt, 10 Uhr
feierliches Hochamt. 4 Uhr nachmittags Vesper und
darauf gesungene Litanei.
D^nk.
Dem verehrlichen Anb-tungs- und Paramenten-
verein in Graz streckn strner für die gewendeten wen-
vollen Paramente den »erbmdlichsten Dank aus die Kirckcn-
vorstehungen von K'tzeck, Donnersbachwald, Hof-
und Domkirche »» Graz, Trahütte, Langg. Zugleich
sti erwähnt, das/ der Anbetungsverein auch ,n Kobenz
canonilck errichtet ist.
TeSgraMscher
Wien, 6. April, 2
Papierrente
9930
Cilberrevte 99
1861er Lose .... 201—
Kronsireute, Sperr. 98 90
Aoldrente, österr... 98 50
jkronenrente, «ng.. 97 30
Aoldrente, ung... 97 30
«nglo-Austr.-Bank 122 60
Bankverein 134 25
Podencredit-Anstalt. 263—
Oest.Treditaaien.. 227—
Ung. Treditactien.. 181'—
Länderbank .... 11480
Oesterr.-uug Bank. 126 76
Unionbank 151-—
Böhm. Rordbahn. 162—
Bllschtiehrader-Bahn 307—
Daowflchist 7260
Elt ett»-l ...... 1*2 60
«raz-Köllachcr..• 136'-
Lenwera/ Czerimmher 138—
KoursSericht.
Uhr 30 Min.
Lombarden....' 26 10
Nordbahn 293 50
Nordwest-A H9-
StaatSbahn .... 133—
Allg. Ballgesellschaft 93 60
Alpine 267—
Locomotivsabr. Sieg-
Perlmooser .... ——
Präger Eisen 576—
Rima-Muranyrr. 312 75
Drifail. Kohlenwert: 326
Waffensabrik-Ä... 177 60
Wiener Bang... 9fi -'0
Menerberger ... 234 25
Waggon I J74-
Türt. Tabak-«..■■ '60 50
Türkenlose 1-125
London (Devise;-• 24- 85
PariS (Devise;.■ 96 40
Zwanzig Franks- >9 26
Reichsmark..-^... l.hbü
^nvicrr;:i'cl 255 *5
Hiezu 3
/, Boacn Beilage und ,Lonntagsblumen'
Nr. 14.;
ki^nthb««, Verleger und HeranSgeb«: VrefsderetL.
K. k. »Ctifxfar' ta vra»
Verantwortlicher Redacteur: Ott» HSdel.
Settuuroottiid)« Redacteur st« den adnn«st«UU>en Thcü: Krans G&XP+C*.


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 8V des ,Grazer Volksblatt' vom 8. April 1900.
SleierrnärKifcher Landtag.
Neunte Sitzung am 7. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Seine
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary-
Ald ringen.
Aufgelegt sind: Bericht des Landesausschusses, be­
treffend die Errichtung eines Centralverbandes länd­
licher Genossenschaften in Steiermark; Bericht des
Landesausichusies mit Vorlage von Gesetzentwürfen,
womit die §§ 3 und 12 der Landesordnung für das
Herzogthum Steiermark beziehungsweise die Landtags-
Wahlordnung abgeändert werden.— Bericht des
Landesausschusses und Gesetzesentwurf, betreffend die
Einführung und Erhöhung der Abgaben von der
Veranstaltung von Lustbarkeiten zu Gunsten der
Ortsarmenfonde und des Landesarmensondes.— Be­
richt, betreffend die Systemisierung definitiver Be­
amtenstellen für die Verwaltung der Landes -Cur-
anstalt Rohitsch-Sauerbrunn.— Bericht des Finanz­
ausschusses über die Regierungsvorlage, be­
treffend die Regulierung des Murflusses von der
Kellerdorfer Überfuhr bis zur steiermärkisch- ungari­
schen Grenze in Mautdorf.— Bericht des Unter­
richtsausschusses, betreffend die organisatorischen Be­
stimmungen für die Errichtung der höheren Forst-
lehranstalt in Bruck a. d. M.— Bericht des Ge-
mcindeausschusses, betreffend die Befreiung von Ge­
meindeumlagen für An-, Auf- und Zubauten in
Bruck a. d. M.— Antrag der Abg. Graf Kot tu-
linsky, Posch und Genossen, betreffend die Durch­
führung des dem Reichsrathe vorliegenden Eisenbahn­
programms.— Bericht des Landesausschusses über
das Ansuchen der Ortsgemeinde Süßenheim um Be­
willigung einer Gemeindeumlage von 138 Procent
im Jahre 1900.
Der Unterrichtsausschuss theilt mit, dass die Ab­
geordneten Berg er und Dr. Decko den Sitzungen
des Ausschusses nicht beiwohnen, daher eine Neuwahl
nothwendig werden wird.
Es sind abermals zahlreiche Petitionen eingelangt,
die den betreffenden Ausschüssen zugewiesen werden.
Abg. Wagner und Genossen bringen eine Inter­
pellation an den Landesausschuss betreffend die ent­
sprechende und eheste Durchführung der verzögerten
Raabregulierung ein. Die Interpellation, die
dem Landesausschusse zugewiesen wurde, lautet:
In der vierten Sitzung des hohen Landtages am
15. März 1899 habe ich an den Landesausschuss
die Anfrage gestellt, aus welchen Ursachen die Ufer­
schutzbauten an der Raab (Antrag des Abgeordneten
Wagner am 13. Februar 1895) so lange Zeit ver-
schoben und die Reambulierungsarbeiten trotz Land-
tagsbeschluss auf ein weiteres Jahr hinausgezogen
wurden.
In der siebenten Sitzung am 21. März 1899 be­
antwortete der Herr Landesausschuss Dr. S ch m i d e-
rer diese Interpellation dahin, dass diese Arbeiten
ob mangels zur Verfügung stehender technischer Kräfte
eine Verzögerung erlitten und versprach, nach Dar»
stellung der geschehenen Arbeiten, die Beendigung der
noch ausständigen Reambulierungs-Feldarbeiten im
Jahre 1899, mit der Bemerkung, dass es sich dann
auch noch um die Verhandlung mit der k. k. Regie­
rung handeln werde.
Im Thätigkeitsberichte vom Jahre 1899 erscheinen
nunmehr die Vorarbeiten für die Regulierung des
Raabflusses, die Terrainaufnahmen bis zur Landes­
grenze beendet, jedoch sei noch das Auftragen der
Terrainaufnahmen für die Anfertigung des generellen
Operates erforderlich. Nachdem aber die Verfassung
des Detailprojectes für die gegenständliche Regulie­
rung erst nach Genehmigung des Generalprojectes
seitens des k. k. Ackerbauministeriums erfolgen wird,
und zwar zunächst nur für die Regulierung jener
Theilsirecken, deren Inangriffnahme seitens der be-
theiligten Factoren am nothwendigsten erkannt wird
und Anfragesteller schon zweimal in Betreff dieser
Angelegenheit beim k. k. Ackerbauministerium persön­
lich Nachfrage hielt, ob vom steierm. Landes­
ausschusse Berichte oder Ansuchen über Uferschutz­
bauten an der Raab vorliegen, jedesmal aber die
ganz bestimmte Antwort erhielt, dass im Ackerbau­
ministerium von diesem Operate noch nichts ein­
gelangt sei, sohin ein weiterer verschleppender Ver­
handlungsgang nicht ganz ausgeschlossen erscheint,
erlauben sich die Gefertigten die Anfrage:
1. Zu welcher Zeit wurde mit dem k. k. Ackerbau-
ministerium in dieser Angelegenheit in Verhandlung
getreten? und steht nicht etwa nochmals eine Ver­
zögerung dieser, schon jahrelang in Verhandlung
stehenden wichtigen Sache yon weittragender Be­
deutung zu befürchten?
2. Wäre der Landesausschuss geneigt, bei der
hohen k. k. Regierung Vorstellung zu machen, dass
von einem Generalprojecte abgesehen und nur auf
Grund der Detailprojecte über die vorerst dringend
nothwendig zu schützenden Stellen, hauptsächlich wo
unbedingt Durchstiche erforderlich sind, von Fall zu
die Kostenvoranschläge behufs Ersuchen zur
Beitragung der halben Kosten von Seite des Staates
sofort m Verhandlung getreten werde?
3 Gedenkt der Landesausschuss noch in dieser
Dessron zur Inangriffnahme der dringendsten Ufer-
schutzbauten an der Raab einen Antrag dem hohen
Landtage in Vorlage zu bringen und dann gleichzeitig
mit der hohen k. k Regierung die Verhandlungen
zu pflegen? 9
SIbg. Rector Magn. Dr. Richter und Genossen
bringen einen Antrag ein auf eheste Durchführung
des Krankenhaus-Neubaues in Graz. Der Antrag
kommt in geschäftsordnungsmäßige Behandlung
Abg. Freiherr v. Rokitansky begründet seinen
Antrag: „Der Landtag wolle beschließen: Der
Landesausschuss wird beauftragt, bei der Regierung
mit dem größten Nachdrucke dahinzuwirken, dass die­
selbe mit unnachsichtlicher Strenge und Energie ihres
Aufsichtsrechtes gegenüber der Südbahngesellscbaft
waltet, die den Übelständen und Unglücksfällen zu­
grunde liegenden und zugrunde gelegenen Verhält-
nisse, Thatsachen und Einrichtungen klarstellt, und
für die Zukunft sohin deren Beseitigung und Auf­
hebung veranlasst, und die an diesen Übelständen
und Unglücksfällen durch gewissenlose Sparsamkeit
und unmenschliche Überbürdung der Bediensteten
Schuldtragenden der gebärenden Bestrafung zufuhrt,
damit diesen allen Gesetzen der Menschlichkeit, der
Ordnung und des übernommenen Pflichtenkreises
hohnsprechenden, unerträglichen Zuständen ein Ende
bereitet werde; der Landesausschuss wird beauftragt,
ehethunlichst dem Landtage über den Erfolg der unter­
nommenen Schritte zu berichten."
Bei einigen Ausfällen gegen die Südbahn ermähnt
der Vorsitzende den Redner, eine unter Aufsicht des
Staates stehende Gesellschaft nicht in solcher Weise
anzugreifen.
Der Antrag wird dem Eisenbahnausschuss zuge­
wiesen.
Abg. Wagner begründet seinen und seiner Ge­
nossen Antrag: „Der Landtag wolle beschließen: Der
Landesausschuss wird beauftragt, in der nächsten
Session dem Landtage eine Gesetzesvorlage einzu­
bringen, nach welcher alle Gemeinden berechtigt wer­
den, bestimmte (fixe) Todtenbeschaugebüren einzuheben,
wodurch dann im ganzen Lande Steiermark ein ein­
heitlicher Vorgang erzielt und die Gemeinden von
dem Ansuchen um diese Berechtigung, welche nach
dem Gesetze vom 18. Mai 1894, L.-G.-Bl. Nr. 41,
erforderlich ist, befreit und dem Landesausschusse die
„Aus der Wett gegm die Wett."
Witwen und alte Mädchen.
Außer mit den Schwiegermüttern beschäftigen sich
ernste und heitere Schriften zu viel und zu wenig mit
den .jüngeren Witwen" und mit den „älteren Mäd­
chen.*
Die ersteren werden entweder als wieder heirats­
lustig und unterhaltungssüchtig geschildert, oder als
ewige Trauerweiden, hilflos und rathlos und selten
imstande, ihre Kinder zu erziehen und daS Geschäft,
die Wirtschaft ihres verstorbenen Gatten kräftig und
kundig weiterzuführen.
Die zwecken, die „alten Jungfern", die älteren
Mädchen und Fräulein weiden entweder als noch
heiratslustig und kokett oder als vergrämt, verbittert
und bissig geschildett und für beide, für die Witwen
und die alten Mädchen, gibt es in Ernst und Scherz
nur Tadel und Eruiahnung in dieser Richtung.
Das ist aber zu viel und zu wenig.— Es gibt
junge Witwen, die ganz wohl berechtigt sind, sich wie­
der zu vermählen, und es gibt junge und alte Wckwen,
die ihre Kinder sehr gut erziehen und oft ein großes
Geschäft, eine große Wirtschaft sehr gut und kraftvoll
leiten.— Ebenso gibt es ältere Mädchen, die weder
„noch kokett" noch „schon verbcktett" sind, sondern ganz
zuftieden find und bei Verwandten und Freunden die
stets willkommene Tante und Aushelferin find in guten
und bösen Tagen.
Da find also die üblichen Tadelworte ungerecht und
die Ermahnungen unpassend.— ES fehlen Hiebei nämlich
die sanften Ermahnungen an jene Wckwen, die entweder
keine Kinder haben oder deren Kinder schon erzogen
find, die kein Geschäft zu leiten haben und soweit be-
mcktelt find, dass sie nicht für den eigenen Lebens­
unterhalt arbecken müssen; es fehlen die Ermahnungen
die älteren Fräulein, die ihr gutes Auskommen und
^nig Familienangehörige haben, mit einem Worte,
^ jene weiblichen Alleinstehenden, die so schön Zeck
hätten für die sociale Arbeck, für die organifiette Wohl­
thätigkeit, für das Apostolat der Frau.
Wer Vereinsversammlungen mitmacht und Vereins-
Jahresberichte liest, der hött und ficht, wie es allent-
jalben an Zahlenden und an Arbeitenden fehlt und
vie die Arbeitskräfte oft noch dringender begehrt find
ils wie die Zahlkräfte.— Die vielen Wohlthätigkeits-
aereine, die Pattonagen für junge Arbeiterinnen, die
Paramentenarbeiteu, die Volks- und Jugendbibliothekeu,
Sie Christbäume der Armen und vor allem die regel­
mäßige Besuchung der Armen und Kranken, wie viele
Lausende von Arbeitskräften erfordern sie und wie schwer
sind dieselben oft zu gewinnen! Wieviel Post-, Boten-
rnd Schreibgebür könnte den Anstalten durch freiwillige,
rnentgeltliche Arbeit von Mädchen und Frauen erspart
verden, die ohnedies nur verstimmt find, weil fie sich
nngweilen, die nur ttaurig find, weil fie nicht das
jute Gefühl haben, zu etwas nützlich zu sein in der
Wett. Wo sind fie die vielen Alleinstehenden, die ihre
Zeit mit Besuchen, Spielpattien und Romanlesen aus-
üllen, wo sind die reichen Alleinstehenden, die ihr
Neid in halb Europa umherttagen und ebenso ver-
ttmmt und unbefriedigt heimkehren, als sie fortgezogen?
Wo find fie?
O, wenn sie nur kämen zur socialen Arbeit, zur
hristlichen Wohlthätigkeck, da würden bald der Trüb-
inn und die Bitterkeit schwinden, da würden sie über
>em ftemden Leide bald das eigene zurückdrängen, da
vürden fie das schätzen lernen, was sie haben und noch
mderen davon mcktheilen für Leib und Seele. Sie
vürden Interesse finden an den Fragen des öffentlichen
Lebens und den Segen der Arbeit erfahren und ihre
Lebensfreude würde wachsen mck dem Maße ihrer
Opfer.
Mehr als all dies aber würden sie das Verdienst
und das Glück besitzen, welches im christlichen, im katho­
lischen Apostolate der Frau liegt.— Ein gutes Bei-
fpiel und ein gutes Wott, ein kleines Geschenk, ein
frommes Bild, ein geistliches Buch können Seelen er-
necken und retten, die sonst untergegangen wären, und
)aS ist mehr wett als alle Berge der Schweiz und
ille Kunstschätze Italiens. In unseren Kampfzeiten
muss auch die Frau kämpfen für Moral und Religion,
ür Glauben und Kirche, indem fie durch Wott und
Lhat mitarbecket am zeitlichen und ewigen Wohle der
Renschheit, und da hätten die Witwen und alten Mäd-
hen so schön Zeit dazu! H. A.
Weine Womfahrt im Zaßre 1888.
Von Pfarrer Lt.
(Fortsetzung.)
Mit den Zweikämpfen war das Volk bald nicht
mehr zufrieden, es verlangte Massenkämpfe, förmliche
Schlachtaufführungen, in denen bis zur gegenseitigen
Vernichtung gekämpft werden musste. Die unglück­
lichen Opfer dieser Volksentartung waren gefangene
Feinde, besonders die stark gebauten todesmuthigen
Teutschen, von denen die schönsten und kräftigiten
Männer und Jünglinge abgesondert wurden, um im
wüsten Kampfesspiele dem Volke zur Belustigung und
Kurzweck zu dienen.
Jene, die sich im Leben nie ein Leid gethan, stürzten
nun gezwungen auf einander los, ein jeder, um den
Kampf um sein Tasein zu führen. Bald aber ent­
brannte der turor teutouicus, die deutsche Kampfes­
wuth, sie mordeten nun mit Lust und wurden ebenso
von blutiger Raserei befallen, wie die auf den Sitz­
reihen applaudierenden Bestien in Menschengestalt.
Hatte der letzte Kämpfer den letzten Gegner zu
Boden gestreckt, so erhielt er die Freiheit, aber_ ge­
wöhnlich sank auch er zum Tode verwundet zu seinen
gefallenen Brüdern, nun friedlich vereinigt mit denen,
welche ein grausamer Wahn zu seinen Feinden ge-
Jn diese Arena, deren Boden vom Menschenblute
getränkt war, wurden auch die zum ^ode verur-
theilten Christen geschleppt, um eine Beute der auf sie
losgelassenen wilden Thiere zu wer>..n. Ost legten
diese ihre natürliche Wildheit ab und schmiegten sich
schmeichelnd zu den Füßen der Gotteshclden. Wohl
staunte das Polk übe? diese Ungewöhnliche Erscheinung,
aber statt dann die Hand Gottes zu sehen, der seme
Hcckigen oft schon auf Erden verherrlicht, schrieben
sie dieselbe den Zauberkünsten der Christen zu.
Wie bange und doch wieder so opferfreudig stand
hier so manche zatte Jungfrau, deren menschliche
Natur zwar schauderte vor dem wilden Blicke und dem
geöffneten Rachen der Bestien, aber durch einen Blick
nach oben sich stärkte, das von ihr verlangte Opfer
freudigen Herzens zu bringen.


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 6 ]
Arbeit ob der Einzelbewilligung erspart wird, mit
Folgendem:
„Hoher Landtag! Schon zum zweitenmal? habe
ich mir erlaubt, im hohen Hanse einen Antrag um
Berechtigung der Gemeinden zur Einhebung von
Todtenbeschaugebüren einzubringen.
Wenn unsere Partei auch nicht mit festem Ver­
trauen auf die geehrte Landtagsmajorität für deren
Zustimmung rechnen kann, da uns vor Tagen eine
nicht zu rechtfertigende brutale Behandlung bei den
Ausschusswahlen zutheil wurde (von den erbärmlichen
Zeitungsangriffen will ich gar nicht reden), erlaube
ich mir dennoch meine Beweggründe, welche mich zu
diesem Antrag bringen, bekannt zu geben, und hoffe,
dass sich vielleicht doch mehrere Herren meiner An-
fchauung anschließen werden.
In der vierten Sitzung des hohen Landtages am
12. Jänner 1898 habe ich diesen Antrag das erste­
mal eingebracht und denselben am 24. Jänner be­
gründet.
In der siebzehnten Sitzung am 5. Februar 1898
hat der Sonderausschuss für Gemeindeangelegen­
heiten meinen Antrag als zutreffend anerkannt und
zustimmend behandelt, und wurde derselbe vom hohen
Landtag dem Landesausschuffe zu weiteren Erhe­
bungen, betreffs Grundzüge über die Höhe derartiger
Gebüren verwiesen. Sogar der Herr Referent im
Landesausschuffe sprach sich dafür aus und bemerkte,
dass der Landesausichuss selbst im Begriffe war,
die Angelegenheit über die Todtenbeschaugebüren zu
regeln.
Leider aber ist der Landesausschuss über das hin­
aus zu einer anderen Ansicht gekommen und hat
sich in feinem damaligen Thätigkeitsbericht ablehnend
verhalten mit der Begründung, dass die Feststellung
einer Todtenbeschaugebür in Anbetracht der Terrains­
und Entfernungsverhältnisse in den einzelnen Ge­
meinden und Ortschaften auf Schwierigkeiten stoße,
dass aber die Gemeinden ohnedies berechtigt seien,
zur Einhebung einer Todtenbeschaugebür die Bewil­
ligung einzuholen und diese auch von Fall zu Fall
gegeben werde.
Ich bin nicht in der Lage. mich dieser Ansicht
anzuschließen; die Terrainverhältnisse in den ein­
zelnen Gemeinden sind freilich ganz verschiedenartig,
und sind manche Besitzer in den Landgemeinden oft
mehrere Kilometer weit vom Amtssitze der Gemeinde
und des Arztes entfernt.
Man wird es daher für ganz ungerecht finden,
bei den Todtenbeschaugebüren im Sinne des Sanitäts­
gesetzes auf die Kilometerentfernung die Berechnung
zu machen; wie soll der Besitzer, welcher weiter ent­
fernt vom Sitze des Arztes wohnt, vielleicht auch
noch beschwerliche Verbindung hat, eine höhere Ge- I
An diesem Orte schwindet dem Christen jeder pro­
fane Gedanke, jede neugierige an der Aeußerlichkeit
des erhaltenen Denkmales klebende Untersuchung, und
wenn wir wuch für kurze Zeit das leibliche Auge mit
Bewunderung jaluf dem größten Bauwerke des heid­
nischen Alterthumes ruhen lassen, so zieht sich doch
bald der geistige Blick in das innerste Kämmerlein
der Betrachtung zurück und lässt an sich jene blutigen
Ereignisse,■ die hier sich abgespielt, vorüberziehen.
Wenn es irgendwo einen historischen Boden gibt, so
ist es gewiss die Arena des Colosseums.
O wie oft mögen diese Mauern die Versicherung
gehört haben, dass das verhasste Christenthum ver­
nichtet werden müsse, dass es der Verfolgung durch
Feuer und Schwert nicht widerstehen könne, und siehe
da, dieses Riesengebäude, eben diese Mauern mussten
es erleben, wie das nahe Forum Romanum, die
herrlichen Göttertempel, die prachtvollen Kaiserpaläste
in Trümmer sanken, wie das verachtete und zu Boden
getretene Kreuz sich triumphierend über den gestürzten
Götzen erhob, und die Spitzen der christlichen Gottes­
häuser zierte. Wahrhaft ein Gottesgericht und ein
unwiderleglicher Beweis, dass die Ideen des Wahren
und Göttlichen wohl eine Zeitlang unterdrückt, aber
nicht ausgerottet werden können.
Nahe dem Colosseum stehen die beiden Triumph­
bogen der Kaiser Titus und Constantin ziemlich wohl-
erhalten. Durch den Triumphbogen des Titus wird
dessen Sieg über die Juden und die Zerstörung Je­
rusalems i!m Jahrk 70 verherrlicht, weshalb auch
heute noch kein Jude durch diesen Triumphbogen hin­
durchgeht. Der Triumphbogen Constantins aber leitet
seinen Ursprung vom Siege dieses Kaisers über Ma-
xentius her, welcher ein grimmiger Feind des Christen­
thums war. Mit diesem Siege war auch das Schicksal
des römischen Heidenthums besiegelt. Denn Constantin
hob nicht bloß alle Gesetze gegen die Christen auf,
sondern ließ sich selbst in seinen späteren Lebenstagen
taufen.
Das nahe Forum Romanum war der öffentliche
Marktplatz des alten Rom, der Mittelpunkt des städ-
tlschen und politischen Verkehres. Derselbe, von herr-
bür zu bezahlen haben, als der in der Nähe des Sitzes
des Arztes wohnenden?
Ich bin daher in meinem Antrage von der An­
sicht ausgegangen, die Kilometerberechnung gänzlich
fallen zu lassen und eine bestimmte (fixe) Todten­
beschaugebür als Rückersatz für die Gemeinden zu
bestimmen, und spreche dies in meiner Begründung
aus, weil ich nicht die Ehre hatte, in einen Aus-
schuss gewählt zu werden.
Ganz entschieden müsste ich mich aber aussprechen
gegen die Begründung des Landesausschusses, dass
die Gemeinde ohnehin berechtigt sei, um die Bewilli­
gung zur Einhebung von Todtenbeschaugebüren an­
zusuchen, und dass auch von Fall zu Fall eine solche
gegeben wird.
Den Gemeinden, welche im selbständigen sowie
übertragenen Wirkungskreise mit soviel verantwor-
tungsvollen Arbeiten betraut sind, kann man diese
einfache Art von Gebüreneinhebung gewiss sehr leicht
übertragen, und macht diesen auch fast keine Arbeit
— mehr Arbeit aber beansprucht ein derartiges G e-
such, welchem ein Sitzungsprotokoll, Kundmachung,
Wählerversammlungsprotokoll rc. angeschlossen werden
muss.
Daher bezweckt mein Antrag, dass die Gemeinden
von Ansuchen befreit und dem Landesausschuffe die
Bewilligung in einzelnen Fällen erspart würde.
Es steht einmal fest, dass nach§ 10 der hohen
k. k. Statthalterei-Verordnung vom 15. Juni 1897
über die Regelung der Todtenbeschau, L.-G.- u.
V.-Bl. für das Herzogthum Steiermark, Stück XXIV,
Nr. 60, 1897, Gebüren für die Todtenbeschau nur
mehr durch die Gemeinden eingehoben werden können,
und der Todtenbeschauer keine Berechtigung hat,
eine Vergütung zu beanspruchen.
Aus dieser Verordnung geht unzweifelhaft hervor,
dass den Gemeinden infolge Durchführung des
Sanitätsgesetzes zu vielen anderen auch noch diese
neue Belastung auferlegt wird.
Das Umlageprocent hat in den meisten Gemein­
den eine Höhe erreicht, dass man wohl nicht mehr
an eine Erhöhung desselben denken kann, und wie
sollen die Besitzer oder Gewerbetreibenden noch etwa
dazu kommen, vielleicht für Vermögendere, welche in
der Gemeinde vorübergehend gewohnt haben und
keine directen Steuern entrichten, noch die Kosten für
die Todtenbeschau zu bezahlen?
. Nachdem die Gemeinden nach dem Gesetze vom
18. Mai 1894, L.-G.- u. V.-Bl. Nr. 41, die Be­
rechtigung erhalten können, bestimmte Todtenbeschau­
gebüren einzuheben, geht mein Antrag dahin, allen
Gemeinden Steiermarks durch Vorlage eines Gesetz­
entwurfes diese Berechtigung zu ertheilen und eine
fixe Gebür als Rückersatz für die Gemeinden in Vor­
schlag zu bringen.
lichen Säulenhallen eingeschlossen, diente zuerst den
Kleinhändlern, später aber nur den Wechslern und
Juwelieren zur Abwicklung ihrer Geschäfte. Ein Kranz
der herrlichsten Tempel und öffentlicher Gebäude um­
gab dasselbe, von denen noch einzelne Mauern vor­
handen sind.
Der größte Theil dieser Gebäude gieng in den
Einfällen der Barbaren zugrunde. Der Marmor und
die Säulen wurden von den Nachkommen zu baulichen
Ztvecken verwendet, ja man errichtete dort sogar einen
Kalkofen, um den massenhaft begrabenen Marmor
auszunützem
Schließlich war das ursprüngliche Forum Romanum
von einer dreizehn Meter hohen Erdschichte bedeckt.
Im Jahre 1872 begannen die Ausgrabungen, die
noch immer ihrer Vollendung warten. Der ganze Platz
ist mit Säulentrümmern bedeckt.
Anstoßend daran, aber höher gelegen ist ein altes
Gebäude mit dem mamertinischen Kerker. Man steigt
über 45 Stufen hinab und Aelangt zuerst in den
obern Kerker, von dem ursprünglich nur eine vier­
eckige Oeffnung den Zugang zum unteren Kerker
bildete. Durch dieses Loch, gerade so groß, dass ein
Mann hindurch kann, wurden die Gefangenen ent­
weder mit Stricken hinabgelassen, oder auch einfach
hinabgeworfen, wenn mit ihnen nicht viele Umstände
gemacht werden sollten.
In beide Gefängnisse dringt kein Tageslicht; wäh­
rend der obere Kerker noch fünf Meter in der Höhe
hat, misst der untere nur zwei. Der Räumlichkeit
nach sind beide klein, etwa sechs Meter in der Länge
und drei Meter in der Breite.
Hier war das Staatsgefängnis, in welchem die poli­
tischen Verbrecher, und später die gefangenen Fürsten
dem schmachvollsten Schicksale, gewöhnlich dem lang­
samen Hungertode preisgegeben wurden. Hicher
schleppte man auch den Apostel Petrus und stieß ihn,
wie die Ueberlieferung sagt, durch die viereckige Oeff­
nung in den unteren Kerker hinab, wo er selbst in
Banden noch für das Reich Gottes wirkte.
«Fortsetzung folgt.)
Dieser mein Antrag behandelt ein schon bestehendes
gesetzliches Recht, es wird dadurch nichts Neues ge­
schaffen, wohl aber den Gemeinden das Ansuchen an
den Landesausschuss um die Bewilligung erspart.
In formeller Beziehung beantrage ich, diesen
meinen Antrag dem Sonderausschüsse für Gemeinde­
angelegenheiten zur Vorbereitung zuweisen zu wollen."
Der Antrag wird dem Gemeindeausschuffe zu­
gewiesen.
Es folgt die Ersatzwahl von drei Mitgliedern in
den Finanzausschuss an Stelle der ausgeschiedenen
Abgeordneten Ziekar, Berger und Haring. Gewählt
wurden in den Finanzausschuss die Abgeordneten
v. Feyrer, Mosdorfer und Dr. Buchmüller.
Es folgt die Ersatzwahl von zwei Mitgliedern in
den Gemeindeausfchuss an Stelle der Abg. Haring
und Dr. Rosina; gewählt wurden die Abgeordneten
Freiherr v. Kellersberg und Krenn.
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend die
Vermehrung der fachwissenschaftlich gebildeten Arbeits-
krüfte an der landwirtschaftlich-chemischen Landes-
Versuchs- und Samencontrolstation Graz. wird dem
Finanzausschüsse, der Bericht über das Ansuchen der
Marktgemeinde Obdach um Ertheilung der Bewilli­
gung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von
100 Procent im Jahre 1900 wird dem Gemeinde­
ausschusse zugewiesen.
Es folgt der Bericht des Sonderausschusses für
Gemeindeangelegenheiten, betreffend das Ansuchen
der Ortsgemeinde Rettenegg um Ertheilung der Be­
willigung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von
135 Procent im Jahre 1900.
Referent Abg. v. Feyrer stellt nach Darlegung
der Verhältnisse den Antrag:
„Der Ortsgemeinde Rettenegg im Gerichtsbezirke
Birkfeld wird zur Deckung der Gemeinde-Erforder­
nisse für das Jahr 1900 zu der ihr bereits vom
steiermärkischen Landesausschuffe zur Einhebung be­
willigten 99procenligen, noch die Einhebung einer
36procentigen, zusammen daher einer 135procentigen
Gemeindeumlage auf sämmtliche in der Gemeinde
vorgeschriebenen directen landessürstlichen Steuern,
mit Ausnahme der Personal-Einkommensteuer, be­
willigt." Angenommen.
Der Ortsgemeinde Absberg im Gerichtsbezirke
Mureck wird nach dem vom Abg. Feyrer namens
des Gemeindeausschusses erstatteten Referat zur
Deckung der durch die vom Gemeindeausschusse be­
schlossenen Einhebung eines lbprocentigen Zuschlages
zur Verzehrungssteuer nicht bedeckten Gemeinde-
Erforderniffe für das Jahr 1900 zu der ihr bereits
vom Landesausschuffe zur Einhebung bewilligten
99procentigen, noch die Einhebung einer llprocen-
tigen, zusammen daher einer I lOprocentigen Ge­
meindeumlage auf sämmtliche in der Gemeinde vor­
geschriebenen directen landesfürstlichen Steuern, mit
Ausnahme der Personal-Einkommensteuer, bewilligt.
Die Vorlage, betreffend die Ausgestaltung der
Landes-Gutswirtschaft Oberhof-Buchau, wird einem
aus dem Landescultur- und Finanzausschüsse combi»
nierten Ausschüsse zugewiesen.
Nächste Sitzung Montag den 9. April 11 Uhr
vormittags.
Credit-Inhaber der steiermärkischen
Escomptebank.
Unter dem Vorsitze deS Obmannes des Comitös der
Credit-Inhaber der steiermärkischen Escomptebank, Herrn
Josef C. Fischer, fand gestern nachmittags die Plernr-
Versammlung statt, i-obei als Vertreter der hohen Re­
gierung Herr Hosr«th Edler von Ettingshausen,
als Vertreter d-ö Berwaltungsrathes Herr Ludwig
Kranz anwesend war. Der Vorsitzende begrüßte die
Veriammlung, stellte den Herrn RegierungSvertreter
vor und gedachte in ehrenden Worten der dem Vereine
im letzten Jahre durch den Tod entriffenen Mitglieder
Anton Prosch und Ludwig Helmann, worauf sich die
Anwesenden zum Ausdruck der Trauer von den Sitzen
erhoben.
Der Director der steiermärkischen Escomptebank,
Herr Anton Sieß, verlas den Rechenschaft-- Bericht,
dem folgende Daten zu entnehmen sind: Im Jahre
1899 find 57 Gesuche um Credit im Gesammtbctrage
von 258.600 st. eingelaufen; hiervon wurden 19 Ge­
suche um neue Credite im Gesammtbetrage von 81.600
Gulden und 9 Gesuche um Crediterhöhungen im Be-
trage von 28.000 fl. zustimmend erlediget, somit Cre­
dite im Gesammtbetrage von 109.600 fl. bewilligt.
Mit Schluis des Jahres 1899 zählte der Verein 144
Theilnehmer mit einer Creditbethciligung von 883.200
Gulden. Der Sicherstellungs-JondS erlangte am 31. De-
cember 1899 eine Höhe von 44.160 fl.. Im abge­
laufenen Jahre gelangten zur Einreichung >914 Wechsel
im Betrage von 1,781.747 fl., wovon 1888 Wechsel
im Betrage von 1.764.053 fl. excomptiert wurden.
Im Portefeuille befanden sich Ende des letzten JahreS
486 Wechsel im Betrage von 474.084 fl. Dcr Verein


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 7 ]
war bei drei Zahlungs-Einstelluugen mit 12 Wechseln
im Betrage von 6746 fl. betheiligt, wovon 5496 fl.
eingebracht wurden.— Der RechenschaftS-Bericht wurde
ohne Debatte genehmigt und den Rechnungslegern nach
dem Antrage deS Herrn Jakob Mahr das Absolu-
torium ertheilt.
Zu Comite-Mitglicdcrn (Censoren) wurden gewählt
die Herren: Josef C. Fischer, Johann Franz, Emil
Freiheim, Johann Sinzberg und Anton Löschnigg; zu
Rechnungsrevisoren die Herren: Jakob Mahr, Rudolf
Peyrek, Josef Radakowitsch, Heinrich Radl und Mat­
thäus Schwayer.— Darauf wurde die Versammlung
geschlossen.
Hewerbe-Ieitung.
(Krankenkasse der Ein- und Zweispänner.)
In der Restauration ,Zum Bierjackst wurde gestern
abends unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Theodor M atzh old und im Beisein des Herrn Stadt-
rathscommisiärs G. Wirrer die neuerlich einberufene
Genossenschaftsversammlung der Genosienschafts-Kranken-
casse der Ein- und Zweispänner-Lohnkutscher in Graz
abgehalten. Nach Eröffnung der Versammlung wid­
mete der Vorsitzende den verstorbenen Mitgliedern, den
Herren Fr. Kap per und M. B ö h m, einen warmen
Nachruf, worauf sich die Anwesenden zur Ehrung des
Andenkens von den Sitzen erhoben. Dem vom Ob­
manne Herrn Matzhold vorgetragenen Thätigkeits­
berichte für die Zeit vom 1. Mai biS Ende 1899 ist
zu entnehmen, dass 4 Vorstandsfitzungen abgehalten,
363 Kutscher an- und 259 Kutscher abgemeldet wur­
den; mit Ende 1899 verblieb ein Mitgliederstand von
195. In der Berichtsperiode erfolgten 31 Erkrankun­
gen mit 981 Verpflegstagen; 17 Kranke befanden sich
in Spitalsverpflegung, 18 in häuslicher Verpflegung.
Die Zahl der erledigten Geschästsstücke betrug 338.
Der Bericht wurde genehmigend zur Kenntnis genom­
men. Herr Untertho r guu. erstattete den Rechnungs­
obschluss, der an Einnahmen 1244 fl. 32 kr., an
Ausgaben 1362 fl. 96 kr. und einen Vermögensftand
von 517 fl. 65 kr. mit Ende 1899 ausweist. An
Krankengeldern wurden 314 fl., für Ärzte 60 fl.
75 kr., für Medicamente 99 fl. 48 kr., an Spitals-
verpflegskostcn 248 fl. 60 kr. und an Beerdigungs­
kosten 60 fl. verausgabt. Über Antrag des Rechnungs­
prüfers Herrn Samt wurde dem Casienvorstande
das Absolutorium ertheilt. Herr Matzhold gab zum
Rechnungsabschlüsse nähere Erläuterungen, worauf dem
Obmanne über Antrag des Herrn Skofitsch der
Dank für seine eifrige Thätigkeit und daS volle Ver­
trauen votiert wurde.
Arbeiterbewegung.
(Der Kohlenarbeiterausstand in Kladno.) Am
5. d. fand in Kladno eine öffentliche Vereinsver­
sammlung der Kladnoer Ortsgruppe der Bergleute
und ihrer Mitarbeiter statt, in welcher der Vereins­
obmann C h o c mittheilte, dass die Zahl jener, die sich
zum Wegziehen nach Westfalen vormerken ließen,
über hundert betrage. Der Verein habe au die dorti­
gen Werke geschrieben und erwarte jetzt die Antwort
derselben. ReichSrathsabgeordneter Steiner führte
aus: Sagen wir es aufrichtig, dass sowohl wir als
auch die Unternehmer den Strike bereits satt haben.
Ewig kann daS nicht so weitergehen. Der Strike
scheint seinem Ende nahe zu sein. Soweit ich infor­
miert bin, werden jedoch irgendwelche Concessionen
gemacht werden, wodurch die Arbetterschaft vielleicht
die Möglichkett haben wird, in Ehren zur Arbeit zu­
rückzukehren. Redner bemerkte sodann, der Strike drehe
sich um die Sanierung der Bruderladen; wenn schon
saniert werden soll, so soll die Bergarbetterschaft dabei
mitarbeiten. Auch eine Lohnerhöhung müsse zugestan-
den werden. Schließlich sei der Generalpardon un-
erlasslich. Die Versammelten stimmten den Ansichten
des Abg. Steiner durch Erheben der Hände zu.
(Der Setzerstrike in Brüffel.) Die Brüsseler
Schriftsetzer erklärten sich mit den 700 im Ausstande
verbliebenen Genossen solidarisch und beschlossen in
einer im Volkshause abgehaltenen Versammlung den
allgemeinen Ausftand in allen Druckereien. Derselbe
hat am 5. d. M. begonnen.
Gegen das unappetitliche Betasten des Gebäckes.
Behufs einer Abstellung des bisher bestehenden Un­
fuges, das zum Kaufe ausgebotene Gebäck zu betasten
und abzudrücken, hat der Gemeinderath in seiner
Sitzung vom 23. Februar d. I. folgende Beschlüsse
llssasst: 1. Der Stadtrath wird beaufttagt, eine Kund­
machung zu erlassen, in welcher das Publicum um das
Unterlassen dieses Unfuges (Abdrücken des Gebäckes)
ersucht wird. 2. Hauptsächlich sei die Tagespresse um
ihre Unterstützung gebeten, aufklärend auf die Ab­
stellung dieser Gepflogenheit zu wirken. 3. Es sei an
alle Geschäftsleute, welche sich mit dem Verschleiße
von Brot und Semmeln befassen, der Auftrag zu er­
theilen, dem Publicum die Ware nur stückweise zu
verabfolgen und darauf zu achten, dass das Abdrücken
des Gebäckes Hintangehalten werde, die Körbe seien
möglichst derart aufzustellen, dass dieselben den Käufern
nicht allgemein zugänglich find. 4. Die Genossen-
schaften der Gastgewerbe seien aufzufordern, bei ihren
Mitgliedern dahin zu wirken, dass dieselben das Auf­
stellen von Gebäck auf den Tischen womöglich unter-
lassen und dem Gaste bei Verabreichung von Speisen
das Gebäck nur stückweise verabfolgen. 5. Das Feil­
bieten von ftischem Gebäck auf öffentlichen Plätzen sei
zu verbieten und wird letzteres Verbot auf alle ge­
kochten und gebackenen Esswaren erstteckt. 6. Sämmt-
liche Bäckereibetriebe find in Bezug auf ihre sanitäre
Beschaffenheit, sowie über die Einhaltung der ein­
schlägigen Bestimmungen über die Sonntagsruhe einer
Revision zu unterziehen und hiezu Vertreter der Ge­
nossenschaft, wie auch Vertreter des Gehilfenausschusses
beizuziehen. Über das Ergebnis dieser Revision ist dem
Gemeinderathe Bericht zu erstatten. 7. Für die Zukunft
soll eine Bäckerei in einem Kellerlocale nicht mehr be-
willigt werden. In Ausführung dieser Beschlüsse wurde
vom Sladtrathe ad I eine Kundmachung erlassen und
ad II ein Ersuchschreiben an die Redactionen der
hiesigen Tagesblätter gerichtet, ad III werden die Ge­
nossenschaften der Bäcker, der Victualienhändler, der
Charcutiere, der Gemischtwarenhändler und das Gre­
mium der Kaufmannschaft eingeladen, erstere Genossen­
schaft sämmtliche Genossenschaftsmitglieder, die übrigen
Genossenschaften, diejenigen Genossenschaftsmitglieder,
welche auch Gebäck verkaufen, aufzufordern, das Gebäck
den Kunden nur stückweise zu verabreichen und darauf
zu achten, dass das Gebäck nicht abgedrückt werde,
ad 5 werden die Genossenschaften der Obsthändler,
der Bäcker und der Conditorgenossenschaft eingeladen,
die Genossenschaftsmitglieder zu verständigen, dass der
Verkauf von frischem Gebäck und gekochten und ge­
backenen Esswaren auf öffentlichen Plätzen verboten ist.
ad IV werden die Genossenschaften der Gastwirte, der
Kaffeefieder und Kaffeeschänker, der Weinschänker und
der Brantweinschänker eingeladen, sämmtliche Genossen­
schaftsmitglieder vom Punkte 4 des Gemeinderaths­
beschlusses zu verständigen und für die Durchführung
dieser Anordnungen seitens der Genossenschaftsmitglieder
Sorge zu tragen.
Eingesendet.
Bewährte Beihttttel der Katarrhe aller Scbleinibäute, be-
Maden ieaer der Respiration- aad Oerdauuigtorgaue.
gleicbenberpr-
Konstantin-, Emma-, Klausen
quelle u. Constantin-Qucllsook
Jobannisbrunnen««••
als klfllrcbuilgrgrttänk
„Was frag' ich viel nach Geld und Gut, wenn
ich zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man nur in ge-
ordneten Verhältnissen und— wenn man gesund ist. Und
gerade hier wird noch viel gefehlt. Jede Hausfrau würde es
als sündigen Luxus aniehen. den Durst mit Champagner zu
löschen, und doch wird ein solcher Luxus immer noch in zahl­
reichen Familien in Bezug auf das «affeegetränk geübt. Noch
vielen Hausfrauen ist es unbekannt, dass eine Mischung des
Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneip-Malzkaffee
nicht bloss eine für jeden Haushalt wesentliche, täglich wieder-
holte Erlparnis bedeutet, sondern dass dos Kaffeegeiränk hie-
durch einen angenehmen wohligen Geschmack erhält und für
die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur eine Probe,
und man wird sich überzeugen, wie sehr diese bereits in Hun­
derttausenden von Familien eingeführte und bewährte Kaper-
Mischung der Ersparnis und dem Wohlbefinden zustatten
kommt, somit sicher ein Beitrag zur— Zusriedenhert und
Gesundheit.
Dank.
Die gefertigte Kirchenvorstehung spricht den tiesstgefühlten
Dank aus den hochw. Herren Missionären V. Rector Andreas
Hamerle, k. Peter Wieser und P. Egid Pachler,
sämmtlich aus dem Redemptoristen-Collegium in Leoben, für
ihre Bemühungen auf der Kanzel und im Beichtstühle wäh­
rend der Mission vom 23. März bis 1. Aprtt 1900.
Fohnsdorf, am 3. April 1900.
Bernhard Eckrieder, Pfarrer.
Karl Köck, Jguaz Mitterbacher. Kirchenpröppe.
Verein für Armenpflege «nd Wohlthätigkeit in
Graz. Frau Baronin Baselli hat statt eines Kranzes für
Frau Hermine Geliert in Wien 8 Kronen gespendet.—
Ein Tamencirkel hat an jedem Leseabend des verflossenen
Winters anstatt Verzehrung eines Gugelhupfs eine Krone
geopfert und sendete dem Vereine für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit 15 Kronen. Für dieses nachahmenswette Gedenken
an die Armen wird herzlichst gedankt.— Frau Baronin
Marie Thümmel spendet „zum Palmsonntag als Er-
innerung an einen theuren Verstorbenen" 10 Kronen.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 5. April.
' N-!ibfldu?g^' Sbed' t' 42 I.. Allg. Krankenhaus; Bö.-artige
.. Vom 6. April.
Alte!sschwäch?°°' ^-rmeist-r, 83 I.. Schorgelgasse 63;
6 X>Ilc5r e' ^E-rstochter. 11 S-. Dominikanergasse 3-
Teutschenbach von Ehrenruh Marie, k. u. k. Majorswaise
7° I., Radetzkpstraße 13; Gehirnschlagfluss.
Steiner Josef, Regierung-rath und Gymnasialdirector,
67 I., Grillparzerstraße 21; Herzfehler.
?® 1,m' Arbeiterinskind, 11 Tg, Prankergasse
Nr. 49; Lebensschwäche.
P renn er Erncstine, Reisendenskind, 1 I. 6 M., Kepler-
straße 38; Hirnhautentzündung.
Deutschmann Simon, Holzschneider, 61 I., Ghegagasse
Nr. 26; Herzfehler.
Motz Karl Ludwig, Uhrmacherskind, 1 I. 9 M., Jakomini-
platz 16; Rippenfellentzündung.
Seemann Marie, Private, 93 I., Städt. Versorgungshaus;
Altersschwäche.
Holl Wilhelm, Schuhmacher, 53 I, Städt. Krankenhaus;
Herzfehler.
Fischer Franz, Fleischergehilfe, 67 I., Allg. Krankenhaus;
Krebs.
Vukovic Mika, Infanterist des dosn.-herz. Ins.-Reg. 9fr. 2,
k. k. Garnis.-Spital; Typhus.
ilantschnig Marie, Gendarmstochter, 15 I., Elisab.-
Spital; Tuberculose.
Trauerkleider,
neu und getragen, leiht und
verkauft billigst
X. Barischefsky, Kleiderhdlg.,
Bischosplatz, [473
Wohnung neben Gewölb.
Sitöer-Peffecke,
einige große Cafietten mit circa
hundert Gegenständen, als Hei-
ratsausstattung passend, sehr
billig, sowie kleine Etuis mit
6 Messern und 6 Gabeln von
12 fl. aufwärts— Bei I.
P«chmayer,Mariahilferstraße
Nr. 11. [453
Hüte
von der feinsten bis zur ein­
fachsten Ausführung empfiehlt
Lonife Qrthofer, Jakomini-
gaffe Nr. 15. Übernahme aller
Modernisierungen zu den billig­
sten Pressen. [474
Strohhutlack
in allen Farben und jedem
Quantum billigst.
A. Schreitmüller,
Lact- und Farten-FaürMaier,
besteht feit 1850 [452
Jakominlgasse 12.
r•
angefangen und fertig, alles j
Materiale♦
zu praktischen^
Damenardeiten, Z
»en -W» J
einpnehlt sebr billig in reiche M
Auswahl [50—2 5
6. Schröder,♦
,Znr Iris*,*
Star, HkMUgassk19. t
HuftTägt au« der Provinz wer-?
den prompt enectuiert.
Omnibus
zum Straßenverkehr, 16
Sitze, sehr leicht fühlbar.
Mehrere l-nncknner,
Phaetons, Kntschler-
w&gen, ein und zwei-
fpäuuig. >52-6
81 oinscheh,
Seonbardflraße 92.
seinfchmeckend, aus allen Kaffee»
,orten. täglich friich geneben,
' per Kilo 90 kr. [9-17
A. ^reper's Witwe,
G rar, Mariahilf er str. 20.
"[5^J
QQOCSQQOO
Neuheit! Neuheit!
Heiligenbilder
auf Atlas, künstlerisch, nach Ge­
mälden berühmter Meister
ausgeführt <z. B Madonna della
Sedia, Herz Jesu, Herz Maria
und viele andere), mit Passe-
partout-Rahme und Zeichnung
für II. Flachstickerei
nur varnkhme Iimmerrierde
per Stück fl. s 80.
Ferners: [191a
Dirchenspitzm
zu billigsten Preisen, in den
Breiten: 18, 22, 28, 30, 45,
65 Ctm.; per Meter 22, 28,
33, 38, 45 bis 90 kr.
Muster stehe, ,r»ii, ,, Dienste,.
Klöster und Schulen er­
halten Preisuachlass.
jtrrirtiste giitia frau*.
Warenhaus
,Zum Rebus'
GBiZ
Hrrrrngasse Nr» 21
neben der Stadtpfarrkirche.
COOQiOOGO
fl—■ ■■■—■=
Maria Bugram
Modisten-
Salon
10 Asseegasse 10
empfiehlt sich den hoch-
geehrten Damen in
Modellen
und [459
einfachen Hüten
zu soliden Preisen.
Kes ===»
Gründlicher
TllUlltMlkMcht
monatlich 3 fl. Uhlaudgaffe
Nr. 1, 1- Stock links. [488
Feinste Sorten
frutuös. CllgM
von
E. Chapea» Dnchfltel,
I.& F. Martell.
I. Heunefly& Co.,
ü. C. Sicard& Co.,
L. Dauiaud Fils& Co.
Jlnpr. ffopuc
von [465
Lzuba-Durozier <fc Co.,
Kealevich Jflvau
rn vorzüglicher Qualität
empfiehlt
k. k. Hollielerant
M. Fitz, Graz.
Telephon Mr. 743.


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 8. April.
Erste Vorstellung nachmittags halst S Uhr (bei «•»
mähigte« Preisen):
Letztes Gastspiel der Signora Irma Monti Baldini von
der kaiserl. Hosvper in Warschau.
Oper in drei Acten, frei nach dem Romane Goethe» von I.
Barbier u. Michel Eane; übersetzt von I. Gumbert. Musik
von A. Thoma»..^-
Manon Sig MontuBaldim
philine f 1' m ^° a9'
Wilhelm Meister© r-
Lothario festen.
?a„te» Hr Groster.
Ia^ao- Hr- Lordmann.
Zaffari Hr- Strobel.
Antonio Hr- Mittendorf.
Friedrich »r. Kretschmer.
Souffleur, Hr. Sowan.-
Herren und Damen als Gäste. Schauspieler und «Schauspiele­
rinnen Bürger. Landleute. Zigeuner.
Der erste und zweite Act spielen in Deutschland, der dritte in
Italien gegen 1790.
Anfana um halb 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweit« Vorstellung «beudS V Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aus der Feenuiell.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Musik von Karl Trexler.
lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt
auf ihr Wolkenschloss Frl. Anders.
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit Frl. Lehmann.
Borax, ihr Sohn Frl. Krachler.
Bustorius, Zauberer aus Warasdin
Ajaxerle, Lacrimosas Vetter und Magier
aus Donaueschingen
|jen obiuä, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa...
Zulma.) 8«" °us der Türkei
Hymen
Amor
Die Zufriedenheit
Die Jugend
Das hohe Alter
D» Hass) MUchbrüder';;
Lira, die Nymphe von Karlsbad
Tophan, Kammerdiener des Hasses..
Nigowiy, ein dienstbarer Geist des Hasses
Ein Triton,>....
Erste Furie,! Tonkünstler ....
Zweite Furie, I ....
Eine geistige Wache
Ein Diener der Fee Lacrimosa...
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär
Lolchen, seine Ziehtochter
Lo enz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel,
Habakuk, Bedienter
Karl Schilf, ein armer Fischer...
Musen söhn, Wurzels'’''
Zechbrüder••••
kchmeichelfeld,
Asterling,
Ein Schlossergeselle.
Hr. Karban.
Hr. Kretschmer.
Hr. Krisch.
Frl. Hosbauer
Frl. Zierler
Frl Politzky.
Kl. Baum.
Frl. Kittel.
Fr Falkner.
Hr. Livpert.
Hr. Wilhelm.
Hr. Mebus.
Frl. Engele.
Hr Nowotny.
Frl. C. Lamberg.
Hr. Blaha.
Frl Bolze I.
Frl. Bolze I.
Hr. Mittendorf.
Hr. Sowan.
Hr. Mödlinger.
Frl. M. Lamberg.
Hr. Glawatsch.
Hr. Pirk.
Hr. Wanka.
Hr. Feiler.
Hr. Wirth.
Hr. Bäumler.
Mehrere Bediente
Ein Schreiner. Mehrere Bediente bei
Wurzel. Gesellen. Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Tages, und
endigt am Abend des zweiten; sie spielt theils im Feenreiche,
theils aul der Erde.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9'/» Uhr.
Montag den 9. April.
214. Abonnements-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
iV Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. -WA
Der Ring des IVit>eliiiig, eii.
Sin Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
W* Erster Tag.
Die Walküre
Siegmund.
Hunding
Wotan..
Sieglinde.
Brünnhilde
Fricka..
Gerhilde,
Ortlinde,
Waltraute, g
Schwrrtleite, £.
Helmwiege,? 3
Rofsweiße. I 3
Siegrune, I
Grimgerde,/
Ansang um 6
drei Auszügen.
. Hr. Pennarini.
. Hr. Litter.
. Hr. Jessen.
. Frl. v. Rohden.
Frl. Brandis.
Frl. Fellwock.
. Frl. Regan.
. Frl. Liebmann.
. Frl. Pall.k.
. Frl. Kittel.
- Frl. v. Haag.
- Frl. Herbert.
- Frl. Sielzer.
„.- Frl. Fellwock.
Uhr, Ende um '/,11 Uhr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhi
Sonn* und Feiertags swel Vorstellungen,
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preis
164F1—2n] Dir. Paul Saitmaohor.
I.
Panorama International
174F14] Kaiserfetdgasse Zlr. 3 E
,........ an „0af6 Ealaerhof“
Cyclus. Südafrikanischer Krieg.
Hheater am Ilranzensplatz.
Sonntag den 8. AprU.
Erste Vorstellung nachmittags 3 Uhr, bei stiS z«r
Hälfte ermäßigte« Preisen.
Der G'wissenswurm.
Bauernkomödie mit Gesang in drei Acten von L. Anzengruber.
Srillhofer, ein reicher Bauer... Hr. Haid.
Dufterer, sein Schwager Hr. Mödlinger.
Waftl, t Hr. Bäumler.
R°E', TieustleulebeiGrillhofer' Kj £,
Annamirl, J Frl. C. Lamberg
Die HorlacherlieS Fr. Falkner.
Leonhard, Fuhrknecht .... Hr. Karban
Poltner, der Bauer an der kahlen Lehnten Hr. Glawatsch.
Sein Weib Fr. Majeiti.
Hann'r,] beren® ö^ ne Hr. Wtthelm.
Anfang um 8 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweit« Vorstellung asteudS V Uhr:
213 Abonnements-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Linsamv Menschen.
Drama in fünf Acten von Gerhart Hauptmann.
Vokerat Hr. Haid.
Frau Vokerat Fr. Majetii.
Johar nes Vokeral Hr. Grevenberg.
Käthe Vokerat Frl. Dewal.
Braun Hr. Mehnert.
Anna Mahr Frl. vertwig.
Pastor Eollin ........ Hr. Livpert.
Frau Lehmann Fr'. Bleibttreu.
Eine Amme F«l. Wisthaler.
Ei» Höckerweib Fr. Hettler.
Ein Eisenbabn Packer Hr. Guttmann.
Ein Hausmädchen Frl. Weber.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Montag den 9. April.
8V* 33ci 'jü’rcifcn. 'S®
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Vater Krüger, Bureauvorsteher.... Hr. Haid
Mutier Kröqer, seine Fiau Frl. Bleibtreu
Hermann, Arzt Hr. Wanka
Hans, Obersecundaner Frl. Heuser.
Clara Hendrichs, Blumenmalerin.. Frl. Herlwig
Erich Goßler, Hermanns Studierst, eund Hr. Mehnert.
Egon Wolf. Literat Hr. Mebus.
Anna, Dienstmädchen bei Krüger.. Fr. Hettler.
Beckendorf. Rentier Hr Baxmann.
Franz Meißner, Componist Hr. Nowotny.
Rosa Belli. Schriftstellerin Frl. Wisthaler.
Theo Normann. Schauspieler.... Hr. Grevenberg.
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt.. Hr. Lippert.
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Karban.
Harms, Kaufmann Hr. Steinbeck.
Ein Schutzmann Hr. Krisch.
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Die Zeit: Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
landschaftlicher Rittersaal«
Montag den 9. April d. J. um 7 Chr abends«
CONCERT
veranstaltet vorn Musikdireetor Jakob Stolz. Mitwir­
kende: Frau Panline Prochaska-Stolz und Fräulein
Susanne Stolz, die Herren Victor Prochaska and
Robert Stolz.
i* o «f r atm m*
1. Concert für Clavier in D-moll von. R. Burmeister.
2. Lieder von Liszt, Cesek, Robert Stolz jun. und Hugo
Wolf.
3. a) Barearolle, op. 60, von Chopin.
b) Invitation& la Polka, op. 36, von J. Stolz.
4. Saite für Clavier und Violine, op. 44, von Ed. Schütt.
Preise der Plätze« Cerclesitz 1 fl. 50 kr., Sperrsitz
1 st, Entree 50 kr.
Kartenausgabe bei Herrn Franz Pechei, Buch- und
Musikalienhandlung, Herrengasse, und am Concerttage an
der Casse. [201A
K. k. Gartenbau- D AseWst i. St.
Sonntag den 8. April von halb 9 Uhr vormittags
bis halb 1 Uhr nachmittags
in den Redoutensälen am Franzensplatze:
1. Blumen-Ausstellung 1900.
Binde««besten aus frischen Blumen von X. Cuno, R. Tosolini
und J. Wiedner. Blühende exotische Orchideen aus der Privat-
gärtneret deS k.k. Universitätsprofessors Dr. Franz Müller «Ober­
gärtner Ferd. Moser). Azaleen. Rhododendron, Kalmien, Erica,
Rosen, Goldlack, Levkoyen, Cyclamen, Primeln, Hyacinthen,
Tulpen, Narcissen, Hymantophillum, Margueriten, Pelargonien,
Cinerarien, tropische Farne, Palmen, blühende Ziersträucher und
sonst noch viele Markt- und Blattpflanzen, sowie Erdbeere» und
Champignons von den Handelsgärtnereien 1. Raumgartner,
1. Kobath, 0. Maier, F. Schwarz, K, Stadtthaler. J. Steinwen-
dere Witwe, A. Varch, Ant. Wanda und Joh. Wiedner. Allerlei
interessante Zimmerpflanzen. [193A—177C
Vertrag über die ausgestellten Gegenstände von 11 bis
12 Uhr; hieraus freier Aerkauf der den Mlumenhandlungen
und Perüaufsgärtnerete« gehörende» Ausstellungsgegen­
stände.
Jeder Gartenfreund ist zum Besuche eingeladen!
Ai« Hesellschaftsmitgkieder haben gegen Abgabe des 1. Trenn-
stückes ihrer Jahreskarten für 1900 für ihre Person freie» Ein­
tritt. Nichtmitglieder zahlen je 20 h, Kinder je 10 h.
W 7 WeltPanorama
Palästina.
( 68 C 1- 175 F 13)
Nächste Serie: England.
vteittMWr Kirnst-Lerei«.
89. Aufstellung
im
Landes- Museum, Neuthorgasse.
Kilder der Dachauer Malervereinigung.
Zeichnungen der Münchener .Iugend'-Gruppe.
Moderne Plastik und Dutzkunst.
Täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.
Eintrittspreis 80h, Freitag l E. An Sonn- und Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Für vereine und Studierende Ermäßigung Homeriiv;-
gaste 3). Mitgliederkarten find giltig. l52a
n 0,3 bb an n,aaH anno n o
| Einige Neuheiten:|
Zeichnungen iür Point-lace- 3 j
Dj Arbeiten E
auf Shirting sind folgende Gegenstände lagernd: Für^
Tcckchen, Mitteux, Läufer, Taschentücher, Schürzen.
Barben-Enden rc. und kosten nach der Große von
^ 15 kr. aufwärts.— Sämmtliches Material hie- E
zu ist lagernd.— Bündchen per Meter 40 kr.^
Neueste, reizende Wand-Decoration sfi
sind Bilder anf Atlas jj"
nach berühmten Gemälden künstlerisch ansgesührt. mit^
Passepartout und Zeichnung für kleine Flacbsttckeiei.
per Stück fl. 2 80.
Praktisches Geschenk für Herren
Cravatten (Selbstbinder) Sr
auf seidenglänzendem Waschstoff zum Sticken vorgc-
zeichnet ^Streublumen), per Stück 76 kr.
itlfltfiiljaus ,zum Rebus 1“
Grax, Derrengassc.[ 52-17^
Auswahlen bereitwilligst.^
Hnnj(BaBD J nn.onBanD
Saison-Neuheiten
in weichen und steifen Herren- und Knabenhüten in ^allen
Modefarben und Qualitäten aus den renomnuettesten Wi.'iier
Fabriken, in reichhaltigster Auswahl lagernd, zu schon anerkannt
billigen Preisen.— Auch Herren- Sportkappen, Kinder-
Mützen, fesche Damenhüte empsiehlr
Ratliilde Günther
Hlltllikdertage Kart Ladwig-Ring 20.
Selbe war früher langjährige erste Verkäuferin bei Piwler,
Murplatz 9. i tö-9
^ 1 Ostern kommen! ~C 3
Csornaer Dampfmehl 1
ist das kräftige und ausgiebigste, daher das billigste Mehl,
1 Kilo" kr., per 5 Kilo 16 kr. Zu haben bei
Fran« ILlnx, 34 obere Sporgasse 34.
N
A
N
K. Studjlitfö Cmo
und
G Chocolale G
wird als garantiert reinstes Erzeugnis
bestens empfohlen; eine Sorte Choco-
late Nr. 125 (Grazer Vanille-Choco-
late) '/i Kilo 1 Krone, neu eingeführt,
in vorzüglicher Qualität. [52-15
Kofgasss Air. 5.


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 80 des .Grazer Volksblatt' vom 8. April 1900.
Zur Reform der Zeichenakademie.
Der Kunsthistorische Verein und der Steiermärkische
Kunstverein haben an den hohen Landtag folgende Ein­
gabe gerichtet:
Die kunstsinnigen und kunstverständigen Kreise von
Graz haben seinerzeit mit lebhafter Freude und Be­
friedigung den Beschluss des hohen Landtages vom
3. Mai 1899 begrüßt, durch den nach dem Antrage
des hochlöblichen Landesausschufses die Gründung von
Meisterschulen an Stelle der ihren Zwecken nicht mehr
entsprechenden landschaftlichen Zeichenakademie genehmigt
und der Landesausschuss beauftragt wurde, ein Statut
und einen Kostenvoranschlag schon in der nächsten
Session vorzulegen.
Dieses Statut, sowie den Kostenvoranschlag hat der
Landesausschuss jetzt eingebracht, und stellt die ergebenst
unterzeichnete Kunsthistorische Gesellschaft und der
Steiermärkische Kunstverein, die eine ihrer Aufgaben
in der Förderung des Kunstlebens unserer Stadt er­
blicken, daher das dringende Ersuchen:
Der hoheLandtag möge dem vorgelegten
Statut und Kostenvoranschlage seine Ge­
nehmigung ertheilen.
In der That bietet dieses Statut, von welcher Seite
man es auch betrachten mag, die größten Vortheile.
Seit Jahren beschäftigte den Landesausschuss die Frage
nach der räumlichen Unterbringung der Zeichenakademie.
Der Mangel an der Landschaft gehörigen geeigneten
Gebäuden in Graz macht die Lösung besonders schwierig
und jetzt, da die Abtheilung für Landschaftsmalerei aus
dem Landesmuseum ausziehen muss, geradezu brennend.
Diese Frage ist im Statut auf die einfachste Weise
erledigt durch die Bestimmung, dass die Leiter der
Meisterschulen künftig selbst für Atelier und Schul-
räume aufzukommen haben.
Lange hat die verantwortlichen Hüter der Landes­
finanzen die Furcht vor Steigerung des die Bevölke­
rung schon schwer genug belastenden Landesbudgets
von einer Reform des höheren Kunstunterrichtes zurück­
gehalten.
Die Meisterschuten aber werden, auch wenn neben
der Schule für das Landschaftsfach die für das Historicn-
fach treten wird, nur 8000 Kronen jährlich kosten,
während die Zeichenakademie, die jene zu vertreten be-
stimmt find, einen jährlichen Aufwand von rund
14.500 Kronen beansprucht.
Vor allem aber ist erst durch die beschlofiene Grün­
dung von Meisterschulen ein Abschluss der künstlerischen
Ausbildung in der Landeshauptstadt selbst geschaffen.
Wie sich der öffentliche Unterricht überhaupt in drei
Stufen gliedert, in die Elementarstufe (Volksschulen),
in die Stufe der Mittelschulen und endlich die der
Hochschulen, so wird sich von jetzt an auch der Kunst­
unterricht in Graz durch ein harmonisches Zusammen­
wirken öffentlicher und privater Unterweisung in drei
Stufen aufbauen. Der Elementarstufe dort entspricht
hier der öffentliche Zeichenunterricht in Volks-, Bürger­
und Realschulen und an der k. k. Staatsgewerbeschule,
die Mittelstufe dort ist hier durch die privaten Zeichen-
und Malerschulen vertreten, wie die Hochschule dort,
so bildet hier die Meisterschule den Abschluss.
Die Landschaftliche Zeichenakademie, gegründet in
einer Zeit, da es außer ihr in Graz überhaupt keinen
Unterricht im Zeichnen grb, vereinigt in fich alle diese
drei Stufen, und dieser Umstand, nicht die leitenden
Persönlichkeiten, ist der Grund des unbefriedigenden
Erfolges.
Sie ist verpflichtet, jeden und jede, der und die fich
meldet, aufzunehmen, eine Sichtung des sich darbie­
tenden Schülermateriales ist nicht durchzuführen, und
wer nur Zeit hat, lange genug in den Räumen der
Akademie zu verweilen, verlässt die Anstalt mit dem
Ansprüche auf Künstlerschaft.
So erzieht sie gegen den Willen ihrer Leiter in den
meisten Fällen ein künstlerisches Proletariat oder einen
anspruchsvollen Dilettantismus— ein Schaden, unter
welchem die wirklichen Künstler in Graz am schwersten
leiden.
Wenn dagegen, wie es nach Durchführung der be-
fchloffenen Reform der Fall sein wird, sowohl in den
Malerschulen, deren ehren- und mühevolle Leitung
endlich auch zu einer lohnenden gestaltet werden sollte,
als auch in den Meisterschulen, die Künstler selbst als
die berufenen Sachverständigen die Auslese der Tüch­
tigen in den einzelnen Abschnitten des Unterrichtsganges
vornehmen, so wird nicht nur der oben angeführte
Missstand beseitigt, sondern auch den talentierten
Landeskiodern innerhalb der Landesgrenzen die Mög­
lichkeit geboten, ihre Begabung zu ausübenden Künst­
lern zu bewähren und zu beweisen. Dann erst wird
auch die Landesverwaltung die sichere Gewähr haben,
vass die Künstlerstipeudien, die sie. wenn auch in be­
scheidenem Ausmaße, bisher zu vertheilen hat, nur
wahrhaft Würdigen zugewendet werdm,
Endlich fühlt fich die ergebenst unterzeichnete Kunst-
historische Gesellschaft sowie der Steiermärkische Kunst-
verein gedrungen, fich gegen die Ausschreibung einer
Concurrenz, wie sie von anderer Seite angeregt wor­
den ist, auszusprechen.
Nie und nirgends ist eine Stelle, wie sie die eines
Leiters einer Meisterschule ist, auf solche Weise besetzt
worden; es ist bisher auch nicht Gebrauch, einen Pro-
feffor oder Vorstand oder Assistenten einer Kunst­
akademie im Concurrenzwege zu ernennen. Der Grund
für diese Erscheinung liegt darin, dass es bei einer
solchen Wahl in ganz hervorragender Weise auf die
Persönlichkeü ankommt, und dass daher die Auswahl
nicht von vornherein auf diejenigen eingeschränkt wer-
den darf, die sich zufällig am Wettbewerb betheiligen,
sondern alle Künstler im weitesten Umblick in Bettacht
gezogen werden müffen, damit es gelinge, den rechten
Mann an die rechte Stelle zu bringen.
Aus diesen Gründen erlaubt fich die ergebenst unter­
zeichnete Kunsthistorische Gesellschaft und der Steier­
märkische Kunstverein zum Schlüsse die dringende Bitte
zu wiederholen:
Der hohe Landtag wolle das von dem
hochlöblichen Landesausschuss vorgelegte
Statut für Meisterschulen unverändert
annehmen und genehmigen.
Musik und Kunst.
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters.
Das gestrige Concert brachte uns wieder ein äußerst
interessantes Programm, da Guido Peters' Ländliche
Symphonie' in vier Sätzen, Myons Ouvertüre .Früh­
lingswogen' und L. Delibes' Orchester-Suite aus dem
Ballet .Sylvia' zur Aufführung gelangten. Unserem
geehrten Meister Peters scheint ein materielles Glück
in Graz nicht zu blühen; wie seine herrlichen Vorttags-
abende im Stephaniensaale, so war auch das gestrige
für Peters so bedeutende Concert fast gar nicht be­
sucht. Die wenigen Anwesenden jedoch entzückten fich
an der wunderhübschen Symphonie, die, ähnlich Beet­
hovens .Pastorale Symphonie', ländliche Bilder und
Scenen uns vorführt. Schon der erste Satz, den An-
bruch des Tages und die mühevolle Arbeit darstellend,
wirkt durch sein kräftiges, sehr reich durchgeführtes
Motiv. Der zweite Satz bringt nach einem lebhaften
Eingangssatze den Kirchgang am Sonntag und eine
ländliche Tanzunterhaltung vor unser geistiges Auge.
In diesem Theile der Symphonie kommt die geistvolle
Jnsttumentierung so recht zum Vorschein. Man steht
die Gemeinde in der Kirche versammelt, andachtsvoll
der gehobenen Stimmung in einem Liede Ausdruck
gebend. Man sieht die urwüchsigen Gestalten das Gottes­
haus verlassen und der nahen Dorfschenke zuwandeln,
in der nun ein tolles Treiben losgehen soll. Die
muntere Dudelsackweise fährt dem Zuhörer förmlich
in die Beine; man möchte auffpringen, um sich mit in
das muntere Getriebe zu mengen.— Tief rührend
ist der Satz: „Abend auf dem Lande". Er athmet die
ruhig sanfte Lust der sinkenden Sonnenstrahlen, die
mehr und mehr verschwindend, zuletzt noch blitzartig
die röthlichen Wolken streifen; die Sterne, voran der
Abendstern, ziehen das Firmament herauf und über­
gießen mit ihrem sanften Silberlichte die ruhige Land­
schaft.— Mit einer kräftigen Einleitung beginnt der
letzte Satz, der ein Finale und ein sanft klingendes
Abendgebet bringt und mit einem munteren Allegretto
das ganze Werk schließt. Stürmischer Applaus be-
lohnte die gediegene Leistung, und Herr Peters musste
auf allgemeines Verlangen auf das Podium, für die
so begeisterte Aufnahme seines herrlichen Werkes zu
danken.
Unbekannt war uns Myons Ouvertüre, die fich,
einige schwache Stellen ausgenommen, ganz hübsch au-
hörte. Wie schon in der Jndustriehalle, so fand auch
im Concertsaale Delibes' Orchester-Suite, deren drftter
Theil, den Wünschen des Publikums Folge leistend,
wiederholt wurde, sehr günsttge Aufnahme. k.
Vermischtes.
* (Bemessung des Lieutenantsranges.) Seine
Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschlie-
ßung vom 7. v. M. anzuordnen geruht: 1. Die aus
Einjährig-Freiwilligen hervorgegangenen„ Berufsofst ciers-
aipirantcn" find— insofern sie alle Bedingungen er­
füllt haben— künftighin dann in den Berufrstand,
und zwar ausnahmslos als Lieutenants, zu übersetzen,
wenn jene „Berufscadcttcn" die Lieutenantscharge er­
reicht haben, welche schon Cadetten waren, als erstere
ihre Probedienstleistung behusS Übersetzung in den
Berufsstand antraten. 2. Diesen Lieutenants ist der
Rang nicht— wie dermalen— erst nach einem Jahre,
sondern schon mit dem Tage ihrer Übersetzung in den
Berussstand so zu bemessen, dass dieselben, anstatt wie
bisher, hinter den Militärakademikern des folgenden
Jahres unmittelbar hinter den vorgenannten Berufs-
cadetten rangieren. 3. Den aus den Militärakademien
zur Einreihung in das Heer, beziehungsweise in die
Landwehr gelangenden Lieutenants ist der Rang derart
vorzudatieren, dass sie vor den Berufscadetten des vor-
vorjährigen Ausmusterungsjahrganges rangieren.
* (Gras und Gräfin Lonyay.) Ei« ungarisches
Provinjblatt meldet, dass Graf und Gräfin Elemer
Lonyay am 29. März spät abends aus Ventimiglia
in Cap Martin eingetroffen sind. Dar gräfliche Paar
war auf seiner Fahrt von Miramar, um jedes Auf­
sehen zu vermeiden, schon in der italienisch-sranzöfischen
Grenzstadt Ventimiglia ausgestiegen und von dort auS
mit Wagen nach Cap Martin gefahren, wo es fich im
Hotel mit dem vollen Namen, als Comtesse und Comte
Lonyay, eintrug. Gras und Gräfin Lonyay erscheinen
täglich beim Lunch und Diner im gemeinschaftlichen
Speisezimmer, empfangen aber niemand. Gräfin Lonyay
zeichnet fleißig und macht Aufnahmen im Freien; sie
scheint bester Laune zu sein. Das grästiche Paar ge­
denkt bis Ende dieses Monats in Cap Martin zu
bleiben.
* (Eine mißliebige Statue.) Am 4. d. M.
wurde die Statue der Pariserin auf dem Monumental-
thore der Weltausstellung, ein Werk des Bildhauers
More aut-Vauthier, enthüllt; dieselbe fand aber
derartige Missbilligung in den Kunstkreisen wie im
Publicum, dass man ihre Entfernung beschloss. Der
Bildhauer protestierte bei dem Handelsmtnister Mil­
ler and gegen diese Absicht.
* (Verunglückt.) Der Gehilfe des meteorologischen
Beobachters im Rainer-Hause auf dem Hochobir Franz
Mosgan ist seit dem 29. März verschollen. An
diesem Tage hatte er mit einem Lebensmittelvorrathe
den Markt Eisenkappel verlassen; er ist zweifellos im
Sturme und Schneegestöber verunglückt. Die Trage
mit den Lebensmitteln fand man zehn Minuten unter­
halb des Rainer-HauscS an eine Tclegraphenstange ge­
lehnt. Mosgan selbst konnte bis jetzt nicht gefunden
werden.
* (Untergang eines englischen Dampfers.)
Reuters Office meldet auS Capstadt vom 6. d.: Der
der Union Castle-Linie gehörige Dampfer .Mexican',
welcher am 4. d. von Capstadt abgegangen war, ist
zwei Tagereisen von Capstadt entfernt mit einem
Transportschiff zusammengestoßen und untergegangen.
Nach einer bei LloydS in London eingegangenen De­
pesche erfolgte der Untergang des Dampfers.Mexican'
achtzig Meilen von Capstadt. Alle Personen, sowie
die meisten Postsachen wurden gerettet.
* (Ein Feuerwehrmann als Brandstifter.) In
dem Dorfe Feldkirchen in Oberbayeru sind in der
letzten Zeit eine Reihe mysteriöser Brandfälle vorge­
kommen. Nun hat man entdeckt, dass ein Mitglied
der Freiwilligen Feuerwehr, ei« 32jähriger Dienst­
knecht, dem sein Dienstherr das beste Zeugnis gibt
und der auch nicht aus Rache gehandelt haben kann,
der Brandstifter ist. Er wurde auf ftischer That er-
tappt und hat sämmtliche Brandstiftungen gestanden.
* (Ein Kampf im Eiseubahnwaggou.) Au-
Hamburg wird unterm 6. d. gemeldci: Vier Galizianer,
welche nach Amerika auswandern wollte», wurden heute
Mittags auf dem Bahnhöfe von Vlotho durch Polizei­
beamte im Zuge festgenommen und verhallet. Sie
hatten während der Fahrt des Zuges zwischen den
Stationen vstntelen und Hameln einen fünften Kame­
raden und Landmann, mit welchem sie in Streit ge-
rathen waren, übel zugerichtet und zum Zuge hinaus­
geworfen. Er war tödlich verletzt auf dem Bahndamm
liegen geblieben. Die rohen Gesellen werden der Staats­
anwaltschaft in Hlldesheim übergeben werden.
Wolksrvirtschafll. Zeitung.
Mitthellwig aus der landwirtschaftlich-chemische»
Landesversuchsstatio» in Graz.
Was ist Animalin?
sBon Ingenieur Karl Wittman«.
Von Herrn Wladimir Svozil in Wien I., Fleisch-
,arkt Nr. 9, wird dieses Kunstdüngermtttel erzeugt
nd vertrieben. Er hat darauf bezi-llche. sehr oer-
übrerisch klingende Rundschreiben in Umlauf gesetzt,
nd zahlreiche steirische Landwirte sind ein Opfer
ieser Anpreisungen geworden, wie dies mehrere an
ns gerichtete Zuschriften beweisen. Zweck dieser Zn en
,ll es nun sein. alle Landwirte vor diesem famosen
Mtel zu warnen. Obschon der Prospcct unter anderem
>qt, dass derjenige, der „Animalin" anwendet, m
tukunft statt z. B. 20 Hektoliter Frucht 3o brs
0 Hektoliter ernten wird, was also einen gewaltigen
Unterschied in der Menge der Frucht und eine bei-
ahe doppelte Einnahme an Geld ausmacht, so er-
rube ich mir doch auf Grund der Zusammensetzung


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 10 ]
dieses Kunstdüngermittels gegen diese Behauptung
aufs schärfste Stellung zu nehmen. Die gemachte
Reclame soll eben die Landwirte aufmuntern, mit
Hilfe dieser „epochemachenden Erfindung" einen fast
zweifachen Ertrag an Halmfrüchten zu ernten. Um
nun zu beweisen, wie widersinnig und einfach lächer­
lich solche Behauptungen sind, will ich im Folgenden
auf die Zusammensetzung und den Wert des „Ani-
malins" näher eingehen.
Animalin ist ein Gemenge von großen Krystallen
Kupfervitriol und Chilesalpeter mit Soda, Gips und
gebranntem Kalk, in welchem man hie und da kleine
Krystallnadeln von übermangansaurem Kali bemerkt.
Dies ist das Aussehen einer frischen Mischung.
Bleibt aber dieselbe einige Tage an der Luft liegen,
so wird allmählich eine gleichförmige Masse daraus,
die Krystalle verwittern und werden durch chemische
Processe zersetzt. Dieses Düngermittel ist natürlich
in Wasser nur theilweise löslich, es bleibt ein sich
leicht absetzbarer Schlamm von Gips, Kalkhydrat und
kohlensaurem Kupfer zurück und es müsste die Lösung
fortwährend in Bewegung erhalten werden, um eine
gleichmäßige Vertheilung aller Salze zu bewirken.
Wenn wir uns nun fragen, welche Stoffe in der
Mischung haben eine düngende Kraft auf die Pflanzen,
so müssen wir die chemische Zusammensetzung wissen
und diese ist in runden Zahlen folgende:
Feuchtigkeit ....
5
Procent
Chilesalpeter ....
45
„
Soda
20
Kupfervitriol ....
15
Gips
10
„
Kalk
5
Übermaugansaures Kali
0-13„
Die größte düngende Wirkung hat also der Chile­
salpeter, welcher beinahe die Hälfte des Animalins
ausmacht. Die Menge, in der es auf das Feld kommt,
ist lächerlich gering, denn da der Erzeuger für ein
Joch zwei Kilo seines Mittels anwendet, so beträgt
die Quantität des Hauptdüngungsstoffes nicht ganz
ein Kilo und jeder kann sich wohl selbst von der
rationellen Anwendung und dem sicheren Erfolge
eines so theuer bezahlten Dungmittels ein Bild
machen. Ein weiterer Stoff mit düngender Kraft ist
der Gips, welchen die Landwirte hier als neben­
sächlichen Bestandtheil mehrfach theurer zahlen müssen,
und er gelangt auch zu keiner gleichmäßigen Ver-
theilung über das Feld, da er seiner Schwere wegen
in dem Auflösungsgefäß, dann in den Gießkannen,
welche der Erzeuger zum Begießen des Feldes vor­
schlägt, zu Boden sinken muss. Dasselbe gilt vom
Ätzkalk, welcher in der minimalen Menge von 5 Pro­
cent vertreten ist. (Schluss folgt.)
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 7. April
Milchverfälschung. Wie wir vor kurzem berich­
teten, wurden seitens des Städtischen Marktcommista-
riates in sämmtlichen hiesigen Geschäften, in welchen
Milch zum Verkaufe gelangt. Revisionen vorgenommen,
welche zur Folge hatten, dass gegen eine Anzahl von
Miichverkäufern die Anzeige wegen Übertretung gegen
das Lebensmittelgesetz, begangen durch Verfälschung der
Milch, erstattet wurde. Gestern war diesbezüglich vor
dem Vorstände des Bezirksgerichtes Herrn Landcsgerichts-
rath Dr. Hohenburger der Gemischtwarenhändler
Josef Meicenttsch in der Sackstraße angeklagt. Die
im Geschäfte des Meicenitsch vorgefundene Milch wies
einen bedeutenden Zusatz von Waffer auf. Der Ange­
klagte verantwortet sich dahin, dass er die Milch nicht
gefälscht habe, aber auch sein Milchlieferant, ein Bauer
in der Umgebung von Graz, habe angeblich keine Fäl­
schung vorgenommen, sondern die Milch von einem
unbekannten Dritten gekauft, da er selbst zu wenig
gehabt habe. Der Richter betont, dass für die im Ge­
schäfte vorgefundene gefälschte Milch in erster Linie der
Geschäftsinhaber verantwortlich gemacht werden müsse,
da derselbe im Sinne des Lebensmitlelgesetzes ver­
pflichtet sei, genau darauf zu sehen, dass gefälschte oder
gesundheitsschädliche Ware nicht zum Verkaufe gelange.
Josef Meicenitsch zeigt nun eine Milcbwage vor und
gibt an, dass er früher stets die Qualität der Milch
geprüft habe, nun könne er dies aber nicht thun, da
die Wage gebrochen fei. Während dieser Zeit habe'eben
die Revision stattgefunden und daher könne er nichts
dafür. Der Richter entgegnet, dass dies keine Entschul­
digung, sondern eher als eine Ausrede zu betrachten sei,
da man daraus erkenne, dass der Angeklagte in genauer
Kenntnis seiner Pflichten war und trotzdem gefälschte
Milch verkaufte. Josef Meicenitsch wird zu einer Geld­
strafe von 10 K verurtheilt.— Angeklagter: „Die
Straf' zahl' ich nicht, die fitz' ich lieber ab."—
Richter: „Wenn Sie nicht zahlen können, dann wird
die Geldstrafe allerdings in vicrundzwanzig Stunden
Arrest umgewandelt werden."
i«^ e® en itt Streit gerathen. Am
. -oanner d. I. gerieth der 66jährige Grundbesitzer
RochuS Scheer in Pack mit seinem Taglöhner Michael
W e r d o n i g wegen des Lohne- in Streit, wobei
ersterer den letzieren fortwies. Werdonig aber stieß den
Scheer mit einem kräftigen Stoße nieder. Scheer fiel
infolge besten auf ein am Boden liegendes Eisen. Wer-
donig trat dann dem Scheer zweimal auf den rechten
Oberschenkel. Der alte Mann, welcher mehrfache,
darunter auch eine ziemlich schwere Verletzung erlitten
hatte, konnte sich nur mit Hilfe seiner Wirtschafterin
vom Boden erheben. Michael Werdonig, welcher nur
ein theilweises Geständnis abgelegt hat, wird zu acht
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tie erste Fahrt mit der „Elektrischen". Eine
besonders angenehme Erinnerung dürfte es für den
Bauernsohn Joses Karner aus Kachlberg nicht sein,
wenn er an seine erste Fahrt mit der elektrischen
Stadtbahn in Graz zurückdenkt. Das denkwürdige und
höchst mysteriöse Ereignis geschah am 18. Februar d. I.
Josef Karner, welcher nach Graz gekommen war, um
für seine Eltern Einkäufe zu besorgen, bestieg am
Abend jenes Tages an der Haltestelle „Annensäle"
zum erstenmal in seinem Leben die Tramway. Er nahm
mit einem großen Pakete unterm Arm auf der rück­
wärtigen Plattform Platz und machte ob des zu er­
wartenden Vergnügens ein sehr freudiges Gesicht. Da
ipürte er plötzlich einen heftigen Ruck, und in dem­
selben Augenblicke war auch sein Paket, in welchem sich
neuangekaufte Kleider und Hüte befanden, verschwun­
den. Mehrere Pastagiere hatten bemerkt, dass unmittel­
bar nach der Haltestelle ein junger Man« im Steirer-
anzug dem Wagen nachgelaufen war, als ob er mit­
fahren wollte. Das war jedoch nicht seine Absicht, denn
als er den Wagen erreicht hatte, rifs er mit Blitzes­
schnelle dem Karner das Paket aus dem Arme und
lief damit davon Da es abends war, gelang es ihm,
durch eine Seitengaste zu entweichen. Nach der Be­
schreibung mehrerer Pastagiere trug der Thäter, wie
bereits erwähnt, einen Steireranzug und hatte einen
blonden Schnurrbart. Der Verdacht der Thäterschaft
lenkte sich auf den Besitzerssohn Friedrich Höfler in
Schattleiten. Dieser erklärt heute, dass er am 18. Fe­
bruar überhaupt nicht in Graz gewesen sei, sondern
in seinem Aufenthaltsorte einem Balle beigewohnt
habe. Von Seite seines Gemeindeamtes wird bestätigt,
dass Höfler „keinen wie immer gearteten Schnurrbart"
je getragen habe. Auch geben jene Personen, welche
damals dabei waren, mit Bestimmtheit an, dass Höfler
nicht der Thäter sei. ES erfolgt demnach die Frei­
sprechung deS Angeklagten.
Executionsvereitelung. Bei der über Ansuchen
der Weinhändler Karl Peßl und Karl Hausman-
ninger als Gläubiger beim Gastwirtspächter Franz
Rinnerhofer in Gams vorgenommenen Pfändung
wurden Gegenstände im Werte von über 300 fl. ge­
pfändet. Bei der mangels Zahlung am 27. Februar
1900 vorgenommenen Versteigerung wurde der Abgang
mehrerer gepfändeten Sachen im Werte von 85 fl. con-
statiert, weshalb bei Vertheilung des Versteigerungs­
erlöses der Gläubiger Peßl nur zum Theile und Haus-
manninger gar nicht zum Zuge kam. An Stelle der
gepfändeten Nähmaschine und des gepfändeten Fahr­
rades hatte Rinnerhofer eine alte unbrauchbare Näh-
maschine und ein altes gebrochenes Fahrrad einschmug-
geln wollen, was ihm jedoch nicht gelang. Die guten
Stücke hatte Rinnerhofer beizeiten zu Geld gemacht.
Rinnerhofer wird wegen Executionsvereitelung zu zehn
Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Die Schlacht zwischen den „Alten" und
„Jungen". In der Ortschaft Muggendorf bestand
zwischen den älteren Burschen einerseits und den jün­
geren Burschen andererseits schon feit längerer Zeit eine
heftige Spannung. Am 11. Jänner d. I. trafen beide
Parteien in einem Gasthause zusammen und da kam
auch der lange verhaltene Groll zum Ausbruche. Zu­
erst wurde gegenseitig gestichelt, dann wurde heftig ge­
stritten und den Schluss bildete eine große Rauferei,
wobei mehrere Burschen, darunter einer sogar sehr
schwere Verletzungen erlitten. Zwei Thäter wurden
vom Bezirksgerichte Feldbach abgeurtheilt, während
drei derselben vor dem Landesgerichte wegen schwerer
Körperbeschädigung angeklagt sind. Der einunddreißig,
jährige Knecht Franz Prutsch wird zu acht Monaten
und der dreiunddreißigjährige Maurer Leopold Stöck-
ler zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Dagegen wird der dritte Angeklagte, der siebenund-
dreißigjährige Knecht Anton Röck, freigesprochen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 6. April. (A b e n d b ö r se.) Öfter-
reichliche Creditactien 216-10, Staatsbahn 1362b, Lom­
barden 28 2b, Bankverein —•—, Alpine —•—, Italiener 94 60,
Laurahütte —-—, Harpener l.35'80, Disconto 19110, Öster­
reichische Goldrente —■—, Ungarische Kronenrente —■—,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: still.
Hamburg, 6. April. (Abendverkehr.) Credit 226-10,
Lombarden ——. ruhig.
New York, 6. April. Wechsel auf London 483 60, Silber
59*76.
Trieft, 7. April. 20-Francsstücke 19 26, Wechsel aus Lon-
dou lang) 242 80, (kurz) 242 65, Italiener 92 95.
Berlin, den 7. April. (Schlussconrse.) 4-2-per-
ttrrt. Papierrente 9330, 4percent. ung. Goldrente —-—
Kronenrente —, Österr. Creditactien 235 50, Clbethasi
bahnaclieu —, Lombarden 28 —, Staatsbahnactien 135 50
Italiener 94-60 bis 94 7b, Wiener Wechsel (kurz) 84-20 Rubel
(Cassa) 216-15, Laura-Hütte 280 60. Harpener 237.25, Dis­
conto 191-10, Türkenlose 121-—. Tendenz: schwach.
Frankfurt, den 7. April. (S ch l u ss c our, e.) 4 2ver-
cent. Papierrente 98 20, 4percent. ung. Goldrente 97 30,
Kronenrente 93 05, Österr. Creditactien 22580. Elbethal-
bahnactien 122'—, Lombarden 28 20, Staatsbahnactien 136 10
Alpine Montan 266-—. Wiener Wechsel 84 21«, Tendenz:
Wien, 7. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7-91,
Weizen Mai-Juni 7 91, Herbst 808, Roggen per Frühjahr
7-07, Roggen per Mai-Juni 707, Roggen Herbst 7-16,
Mais per Mai-Juni b 77, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5 87, Hafer per Frühjahr 5 54, per Mai-
Juni 555; per Herbst 5-78; Raps 1325; Tendenz: be-
hauptet; Wetter: regnerisch.
Budapest, 7. April. Weizen per April 7-69, Weizen
Mai 7-74, Weizen per October 7-89, Roggen per April 6-70,
Roggen per October 6-81; Hafer per April 5 07, Hastr
per Ocwber b'43, Mais Mai-Juni 5 51. Mais Juli 5 60,
Raps per August 12 90, Effectiv-Weizen: 5 kr. theurer; Enectiv-
Weizen- Tendenz: fest; Effectio- Weizen- Umsatz: 20.000;
Effectiv-Roggen: —-—; Wetter: Thauwetter.
Paris, 7. April. (Productenmarkt.l Mehl per la».
senden Monat 26 70, Mehl per Mai 27 —, Mehl per
4 Monate ab Mai 27-50, Mehl per 4 letzten Monate 2 8 45,
Tendenz: ruhig; Weizen per laufenden Monat 20 20, Weizen
per Mai 20-65. Weizen per 4 Monate ab Mai 2005, Weizen
per 4 letzten Monate 21-80, Tendenz: ruhig; Roggen per
lausenden Monat 14'—, Roggen per Mai 14 25, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 25, Roggen per 4 letzten Monate
14.50, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 38-75,
Spiritus per Mai 38 75, Spiritus per 4 Monate ab Mai
38 75, Spiritus per 4 letzten Monate 37 25. Tendenz: fest.
Wetter: bewölkt.
Berlin, 7. April. Preis der Toursmakler. Spiritus
siebziger loco 48 90 (fünfziger) —•—.
Breölau, 7. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb:
14'70, Roggen loco 13-90.
New-Dort, 6. April. (Getreidemarkl). Mehl
280—, Weizen loco 80-75, Weizen per Mai 73',,
Weizen per Juli 74^, Weizen per September 74 25, Tendenz:
stetig; Mais per Mai 45-75, per Juli 46-25, Getrcidesracht— -—.
Prag, 6. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 27 85; neue Campagne 25-— bis 25; Geld.
Tendenz: fest; Wetter: Regen.
Trieft, 6. April. Ceutrifugal-Piles behauptet; proorpt
26", bis 271.; per Lieferung 27 1> bis 28'/«.
Hamburg, 7. April. (Kafteemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Average —, per April 37,
per Mai 37^., per September 38>/,, per December 39—
Geld.
Budapest, 7. April. (Fettwaren.) Schweinefett
57-—. Taselspeck —•—, geräucherter Speck —•—, kein Schluss.
Budapest, 7. April. (Borstenviehmarkt.) Ungari­
sche Prima alte schwere 98—100, alte mittlere 107—108, junge
schwere 104—105, junge mittlere 104—105, junge leichte
102—105, serbische schwere 103—104, serb, mittlere 102— 103,
serbische junge 101—102. Vorrath am 5. d. M. 33625 Stück.
Austrieb am 6. d. 283 Stück, Abtrieb 503 Stück, somit ver­
blieben 33410 Stück. Tendenz: Infolge Mangels schwerer
Sare fest.
Meteorologische ZZeoöachtrmgen.
Bom 6. auf den 7. April.
Zetk der
Br»i»chte»ß
Cjtra.
n«4
totstes
SteTMMtt
t» ttUtai. auf »»nfc.
10U abds. 6-2-i-
7 U morg.' 7 44-
2U.nachm.! 9-84-
Im Nordwesten
centtum ausgetauch
sich über dem Mit
und Südwest-Europ
Küstenland und Da
fach regnerisches D
gestiegen Im Kü
bedeutende Regenm
728-2 SO schwach: Regen
725 1; SO I„
724-7 SO„ I„
von Europa ist ein neues Depressions-
und ein zwe-ws Minimalgebiet breitet
rlmcer aus Maxima bedecken Nordost-
a. Am 4 ?l>rdfuße der Alpen, sowie im
matten bricht zumeist trübes und mebr-
tetter. Temperatur ist weist etwas
tenlan^ und an der Adria fielen ziemlich
enge"- Bamberg hatte gestern Gewitter.
Gräser Symphonie-Orchester.
pirection M. Spörr.
Sonntag den 8. April von 4 bis
6 Uhr nachmittags
^ Intlustrielnille: “d
29.Promenade-Concert
Dirigent: Musikdirector M. Spörr.
Gastspiel der Tiroler Sänger und Schuh-
plattltänzer Iiex Ilepperger.
Eintritt 1 K. Besitzer von Musikbeitragskarten und Stu­
denten 40 h. Besitzer von Dutzendkarten 20 h.
Abends von 8—11 Ulir, Steinfelder
Säle*
Gastspiel Lex Hepperger.
Doppel-Concert.
Montag In den Steinieldcr Sälen.


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 11 ]
Beilage zu Nr. 80 des Mazer Volksblatt' vom 8. April 1900.
Eingesendet.
SauErbrunn^OY^/ßi^
Quelle w Quelle
^3.iptniederlage:GRAZ,LftH^VlMis SCHMlü&iisse
[119a]
Gorrespondenzen.
Aus dem Ennsthale. (O.-C.) Der .Sonntags­
bote' brachte kürzlich in Nr. 11 einen Bericht aus
Obersteiermark über einen jüdischen Bücheragenten,
der seine Schundpresserzeugnisse den Leuten anzu­
hängen trachtete und vor welchen mit Recht das
Volk gewarnt wurde.
Wir wollen nun zur weiteren Warnung vor ähn­
lichen Leuten folgenden Fall erzählen:
Eines schönen Tages erscheint bei einer kranken
Arbeitersfrau in Admont ein jüdischer Reisender,
namens Franz Berg er, für sogenannte Musik­
bilder oder Kapellen— das sind Bilder, in welchen
Spielwerke enthalten sind— und drängte die kranke
Frau, so ein Bild zu kaufen. Sie sagte: „Ich kann
das Bild nicht kaufen, mein Mann ist nicht hier."
Der Agent erwiderte: „Ich lasse das Bild hier, bis
Ihr Mann kommt; kauft er es nicht, so komme ich
nachmittags und hole es wieder ab." Die Frau war
damit einverstanden.
Der Agent ließ nun von der Frau einen Schein
unterschreiben und nur zum Zwecke, wie er sagte,
um etwas in der Hand zu haben, damit er beweisen
kann, dass er ein Bild bei der Frau liegen habe.
Als der Mann nach Hause kam, welcher das mit
15 fl. bewertete Bild sofort auf seinen richtigen
Wert (5 fl.) schätzte, kaufte derselbe selbstverständlich
das Bild nicht und gab seiner Frau den Auftrag,
dem Agenten, wenn er komme, das Bild sofort zu
übergeben und den Schein vom Agenten rückzuver-
langen.
Der Agent kam nicht, wohl aber am dritten Tag
ein Brief von einem Wiener Juden mit Namen
Tobias Thune, Leopoldstadt, Pfaffengasse 3, in
welchem er fragt, „warum das Bild, die heilige
Familie darstellend, nicht gekauft wurde?" Der Mann
gab sogleich zur Antwort: „Weil ich's nicht brauche
und es auch zu theuer ist."
Einige Zeit darauf kam wieder der Agent und
holte das Bild von der Wohnung des Arbeiters ab.
Nach einigen Monaten kam von Tobias Thune
folgende schon vorgedruckle Postkarte: „P. T. Bevor
ich zur Klage schreite, fordere ich Sie auf, den mir
schuldenden Betrag um so gewisser umgehend einzu»
Feuilleton.
Dce Sonnenstrahl.'
Lriginalerzählung von T. Ernst.
Südöstlich des Dörfchens Hemmersbroich steht mitten
im Felde ein kleines unicheinbares Kapellchen, hell ge­
tüncht, mit schlichtem Schieferdach; man sieht es dem
kleinen Bauwerk an, dass es nicht aus neuester Zeit
stammt. Bereits vor etwa ein und einem halben Sä-
culum stand diese Andachtsstätte schon auf derselben
Stelle wie heute, wenn auch in etwas anderer, an­
spruchsvollerer Gestalt. Sie ist das letzte Überbleibsel
versunkener Herrlichkeit, denn zu jener Zeit stand sie
in dem prächtigen ausgedehnten Parke, in dessen Mitte
daS alte staatliche Dynastenschloss der Reichsgrasen von
Hemmersbroich sich erhob.
Bon Schloss und Park ist heute nichts mehr zu
sehen, über die Stätte, auf der ehemals von alten
Buchen umrauscht des Schlosses hohe Hallen sich wölb­
ten, geht der Pflug des fleißigen Landmannes. Das
uralte Grafengeschlecht der Hemmersbroich ist erloschen,
seine letzten Angehörigen find, von allem Glanz früherer
Zeiten entblößt, in Dürftigkeit gestorben, ein trauriger
Beweis für die Nichtigkeit und Flüchtigkeit menschlicher
Macht und Größe. Fast achthundert Jahre hat das
Geschlecht geblüht und eine hervorragende Rolle in den
nicderrheinifchen Landen gespielt; heute erzählt nur
noch die Geschichte von ihm, und an seinen Namen
erinnert nur noch das gleichlautende ärmliche Dörfchen,
das einst unter dem wohlwollenden Regiment seiner
Besitzer doppelt so umfangreich, blühend und wohl­
habend war.
Nicht plötzlich und unvorhergesehen ist der Nieder-
* Nachdruck verboten.
senden, da ich sonst gegen Sie die bereits fertige
Klage unverzüglich einreiche, was Ihnen nur Spesen
und Unannehmlichkeiten bereiten wird. Dies zu Ihrer
Danachachtung. Achtungsvoll Tobias Thune."
Der Arbeiter sollte ein wertloses Bild, das er nur
gesehen, aber nie besessen, um 15 fl. bezahlen!
Der unangenehm überraschte Arbeiter schrieb der
Firma sogleich, er habe nie ein Bild besessen, das
in seiner Wohnung seinerzeit gelegene Bild habe sein
Reisender abgeholt, er könne doch nicht verpflichtet
werden, ein Bild zu bezahlen, das er nie besessen
habe. Auf dies Schreiben hin schrieb der Jude einen
noch keckeren Brief, in welchem dieser behauptete, er
habe überhaupt keinen Reisenden Franz Berger an­
gestellt, dann aber weiter schreibt: „Da Ihnen der
gewisse Franz Berger gerade gut zu Gesichte ge-
standen ist, und Sie die Kapelle zurückgegeben haben,
dafür kann ich ja nichts, mir müssen Sie meine
Ware bezahlen, dem Herrn Franz Berger können
Sie nachlaufen. (!) Ich erkläre Ihnen, wenn Sie,
respective Ihre Frau, mir den ganzen Betrag sammt
Zinsen nicht zahlt, Sie gerichtlich belangt werden."
Am 22. December v. I. kam an den Arbeiter
eine von einem gewissen Dr. M. Pinel (?) in Wien
unterfertigte Mahnung, binnen drei Tagen 16 fl.
5 kr. zu zahlen, widrigensfalls er gepfändet werden
würde.
In seiner Bedrängnis wandte sich der Geschädigte
an seinen Abgeordneten, der mit dem Juden Thune
eine scharfe Auseinandersetzung hatte und dem der
saubere Jude gestand, durch seinen Reisenden Berger
(jetzt hatte er auf einmal einen solchen. Anm. d. R.)
das Bild von der Partei abgeholt zu haben.
Der Arbeiter kam durch das schneidige Auftreten
seines Abgeordneten ohne weiteren Schaden schließlich
aus der Affaire, aber die Geschichte soll hier erzählt
werden, zu Nutz und Frommen anderer, denn nicht
immer geht eine solche Sache so glimpflich, wie die
obige diesmal, ab.
Aus dem Ganzen sieht man, wie nothwendig die
Abänderung der Gewerbeordnung (§§ 59 und 60)
und die gründliche Änderung des heute geltenden
Hausiergesetzes ist.
Dr. Geßmann brachte am 26. Februar d. I.
im Abgeordnetenhause einen Antrag und viele Peti­
tionen ein (letztere tragen über 40.000 Unterschriften),
in welchen das Verlangen gestellt wird, den Juden
den Handel mit christlichen Devotionalien (Heiligen­
gegenständen) zu verbieten.
Wird das Verlangte Gesetz, so würde es gewiss
von jedermann freudigst begrüßt und für uns von
den besten Folgen begleitet sein.
Solange aber ein solches Gesetz nicht existiert,
rufen wir allen unseren Lesern zu: Kaufet keine
Heiligengegenstände rc. bei Juden! M. E.
Klagenfurl. sO.-C.j (Männerpredigten in
der Domkirche.) Nachdem das ,Grazer Tagblatt'
gang des gräflichen Geschlechtes Hemmersbroich einge-
treten, es hat wohl ein Jahrhundert Zeit bedurft, ehe
sein vordem kolossaler Reichthum völlig verschwunden
und sein Verfall besiegelt war. Ende der Vierziger-
jahre des vorigen Jahrhunderts, in welcher Zeitperiode
unsere Erzählung spielt, war der Senior, Reichsgraf
Andreas auf Schloss Hemmersbroich, noch ein hoch­
gebietender Herr, wenn auch der Vollgenuss dynastischer
Unabhängigkeit und Machlfülle längst von dem Wehen
einer neuen Zeit hinweggefegt war. Er stand in hohem
Ansehen beim kaiserlichen Hofe in Wien wie bei seinem
unmittelbaren Landesherrn, dem Kurfürsten von Pfalz-
Sulzbach, und gar manchesmal hatte seine Stimme im
kurfürstlichen wie im Ständerath den Ausschlag ge­
geben. Seit mehreren Jahren war er aber schon von
allen politischen Actionen zurückgetreten; er war sechs-
undscchzig Jahre alt, und wenn seine hohe Gestalt
auch noch ungebeugt von der Last der Jahre erschien,
so merkte er doch selbst, dass er Grund habe, mit dem
Rest seiner Kräfte zu geizen.
Die Hauptsront des weitläufigen Schlosses wurde
von zwei starken Thürmen flankiert, an welche sich
hinterwärts zwei Seitenflügel anschlössen; der von den
Gebäuden gebildete Hosraum grenzte an einen großen
Blumengarten, welcher in den prachtvollen Park über-
gieng; mehrere kleinere Baulichkeiten, Ställe, Remisen,
Schuppen u. s. w. schlössen sich an die Schlossflüzel
an. Vom Dorfe her lief eine breite Allee von alten
Buchen mitten auf die Schloisfront zu, vor der sich
ein kleiner freier Platz befand. Stattlich genug sah
das hohe Schloss aus mit seinen Thürmen, Erkern,
Balkönen und dem mächtigen wappengeschmückten Portal,
dem aufmerksamen Beobachter wäre es aber doch nicht
entgangen, dass es so mancher Reparatur bedurft hätte,
die in den herrschenden schlimmen Zeitläuften von Jahr
zu Jahr verschoben worden war.
dle Predigten des Pater Freund in der Stadtpfarr-
kirche zu Graz immer einer „gewissenhaften" Con-
ttole unterzogen hatte, ja später sogar die „Völki-
schen direct zum Spitzeln in der Kirche aufforderte,
ist es kein Wunder, dass das Organ der „Völkischen"
zu Klagenfurt, betitelt .Freie Stimmen', auch hier
die Männerpredigten beobachten muss. In Nr. 27
schreibt dieses Blatt unter der Spitzmarke „Die Kirche
als— Versammlungslocal" also: »Gleich einer
Theatervorstellung sind im Anzeigentheile der,Kärnt­
ner-Zeitung' und der .Klagenfurter Zeitung' die
Männervorträge angekündigt worden, welche der
Jesuit und Domprediger ?. Emil Volbert von
gestern Dienstag angefangen durch acht Tage in der
hiesigen Domkirche hält. Das Thema lautet: „Re>
ligion in socialer Bedeutung". Bei dem gestrigen
Vortrage, der besonders von Neugierigen stark be­
sucht war, gestand P. Volbert in seiner Einleitung
offen zu, dass er keine Predigt, sondern Wissenschaft-
lich-religiöse Vortrüge halten wolle, weshalb er auch
ohne die Abzeichen der priesterlichen Würde auf der
Kanzel erschienen sei. Der Redner beschäftigte sich
sodann mit dem Nachweise, dass ohne Religion
— Religion wurde immer als allgemeiner Begriff
gebraucht und jeder Hinweis auf ein besonderes Be­
kenntnis vermieden— keine Sitte und Siltlichkeit,
ohne Sitte und Sittlichkeit kein Recht und keine Ge­
rechtigkeit, ohne Recht und Gerechtigkeit kein wahrer
Friede, ohne Friede aber kein wahres Glück und
keine allgemeine Wohlfahrt möglich sei, und folgerte
daraus unter scharfer Verurtheilung des religiösen
Jndifferentismus, dass die ernste Beschäftigung mit
der Religion nur im Interesse der Aufklärung und
des Fortschrittes gelegen sei. Diese ganz allgemeinen
theologisch-philosophischen Anschauungen, die jedes
politischen Einschlages entbehrten und mehrfach mit
Citaten aus Aristoteles, Cicero und Plato belegt
waren, können einem politischen Blatte keinen Anlais
zu einer Polemik geben. Wohl aber möchten wir
das eine feststellen, dass es der Weihe des Gottes­
hauses nicht entspricht, wenn die Kanzel zur Redner­
tribüne, das Kirchenschiff und die Chöre aber zum
Versammlungslocale gemacht werden. Selbstverständ­
lich werden wir auch die weiteren Vortrage aufmerk­
sam verfolgen und gegebenen Falles gegen Versuche,
die Hörerpartei politisch beeinflussen zu wollen, Stel­
lung nehmen.« Soweit die .Freien Stimmen'. Hof­
fentlich wird auch diesen Herren ein bisschen Religion
nicht schaden, und daher ist es ganz gut, wenn auch
sie ab und zu in die Kirche gehen. Die Achtung vor
der Kanzel scheint ihnen zwar nicht gerade viel
Flausen zu machen, denn sonst kämen sie wohl
schwerlich auf den Gedanken, „die Hörerpartei poli­
tisch beeinflussen zu wollen". Was etwa die von der
Kirche für eine Vorstellung haben? Im allgemeinen
sind die Predigten sehr gut besucht. Am ersten Ver­
sammlungstage waren über dreitausend Personen an-
Jn einem geräumigen, reich mit alterthümlichen kost­
baren Möbeln ausgestatteten Erkerzimmer des ersten
Stockes saß Graf Andreas inmitten seiner Familie am
Fenster. Seine Gemahlin Jrmgard, eine stolze, impo­
nierende Erscheinung, saß neben ihm; das Silbergrau
der Locken vermochte die immerhin noch recht bemerk­
baren Reste ehemaliger großer Schönheit nicht zu be­
einträchtigen. Beiden gegenüber lehnte ihr ältester Sohn
Graf Hermann und neben ihm seine Gemahlin Blanca
in bequemen Sesseln. Außerdem war noch der Schloss-
kaplan, Hochwürden Josefus FranziuS, ein Geistlicher
in mittleren Jahren mit schmalem, klugem Antlitz, an­
wesend.
Das Gespräch, welches die gräfliche Familie geführt
hatte, war ein ernstes gewesen, es hatte sich um die
projectierte Heirat des jüngeren Sohnes des Hauses,
des Grafen Otto, mit der Erbtochter des frechen lich
von Tomburg'fchen Geschlechtes gehandelt. Diese Partie,
welche nach Rang und Vermögen für den jungen
Grafen völlig angemessen gewesen wäre, wurde von
dem alten Ehepaar dringend gewünscht, doch bisher
hatte die Hauptperson, der fünfundzwanzigjährige Graf
Otto, sich entschieden geweigert, dem Wunsche der Eltern
zu willfahren. Seine Gründe waren freilich wenig stich­
hältig, denn Frciin Eleonore war jung. schön und
reich, und bei den Sondierungen, die Gras Andreas
unter der Hand vorgenommen hatte, ergab sich, dass
sie nicht abgeneigt fei, einer Werbung seines Sohnes
günstige Antwort zu ertheilen._
Es war eine Art Familienrath im engeren Krepe
abgehalten worden. Alle wussten, dass die Gründe, die
Otto vorschützte, eben nur das wahre Motiv seiner
Weigerung markieren sollten, dass das Bild einer
anderen Jungfrau in seinem Herzen lebte. Bei all
ihrem Hin- und Herüberlegen war aber nichts Gescheites
herausgekommen. Die Gräfin hatte die Hoffnung aus-


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 12 ]
wesend. Der zweite Tag zählte zwar weniger Zu-
Hörer, doch war immerhin die Anzahl von zwei­
tausend Personen nicht weit ferne. Wir wollen hof­
fen, dass diese Vortrüge in etwas zur Auffrischung
des katholischen Lebens in Klagenfurt beitragen, dass
sie, wie die „Hauptandacht" in der Stadtpfarrkirche,
auch möglichst vielen die Gnade einer guten Oster-
beicht ermöglichen.
Kärnten. (O.-C.) [Sttlersei.] Im Landtage
beantragte Dr. Steinwender und Genossen:
Der Landtag bedauert den geplanten Verkauf des
Stiftsgebäudes einschließlich des Domes in Gurk an
ein auswärtiges Kloster und ersucht die Regierung,
diesen Verkauf nicht zu genehmigen. Er begründet
feinen Antrag damit, dass dieses Kloster (Benedic-
tinerinnen aus Salzburg) keinen Sinn und kein
Verständnis habe für Kärnten— seine Erinnerun­
gen, daher auch den Dom in einem würdigen Zu­
stande nicht erhalten könne, ja sogar die Kunstschätze
außerhalb des Landes tragen könnte. Dazu schreibt
die .Kärntner Ztg.': -Das Gurker Domstift scheint
einigen Herren in- und außerhalb des Landtages
überflüssige Sorgen zu machen. Zeuge dessen der
Antrag Steinwender und Genossen. Die Herren er­
eifern sich für den Schutz des Stiftes sosehr, dass
sie es nicht vertragen wollen, wenn dieses Domstift
an ein „auswärtiges" Kloster verkauft würde. Be­
kanntlich weiß das Gurker Domcapitel mit dem
Stifte nichts anzufangen, Kirche und Stift stehen
nicht ganz verödet, aber doch halb vergessen da. Nun
kommt ein Kloster, und zwar der Orden, dem dieses
Stift von der Stifterin ursprünglich zugewiesen
wurde; dieses will das Stift erwerben, um neues
Leben hineinzubringen— und siehe da, die Herren
erheben sich, diese Herren, die sonst nichts dagegen
haben, wenn alte Kirchen zu Schauspielhäusern ver-
wendet werden, wie in Friesach, oder alte Klöster
als Pferdestallungen dienen, wie in Ossiach rc.
Hoffentlich wird die Regierung, die den Verkauf
ohnehin schon in höchst sonderbarer Weise hinaus­
geschoben hat, den nur zu begrüßenden Verkauf des
Domes und Klosters in Gurk an die ehrwürdigen
Benedictinerinnen in Salzburg nicht weiter hindern.
Es müsste doch unbegreiflich sein, wenn über das
Kirchengut nicht der Bischof und die Eigenthümer,
sondern Dr. Steinwender und Genossen verfügen.
Wenn der Professor Steinwender im Landtage dem
Fürstbischof von Gurk eine Vorlesung über den Be­
griff der Pietätlosigkeit halten will, dürfte er damit
an den rechten Mann gerathen. Der Herr Professor
konnte es auch nicht unterlassen, zu sagen, worin
seine Pietät besteht: Es kommen halt Fremde ins
Land, und da stehen wir pietätvoll vor unserem
Denkmal, wie etwa ein Sergeant in Versailles, um
ein pietätvolles Backschisch zu finden. Dass die Salz-
burger Benedictinerinnen den Dom nicht nach Salz­
burg werden übertragen lassen, wird doch der Herr
Professor uns aufs Wort glauben. Also wäre es
schon vernünftiger, sich nicht mit anderer Leute
Sorgen die Haare grau machen zu wollen.«
Für die Sensenindustrie und gegen den
Markenhandel des „hartgesottensten Börsianers der
Welt", Witgenstein, trat energisch der Abg. Ghon
auf und beantragte, der Landesausschuss möge sich
an die Regierung wenden, den§ 9 des Marken­
schutzgesetzes (Übertragung der Marken von einem
Unternehmen auf ein anderes) strenge handzuhaben,
ferners soll er sich an die Landesausschüsse von
Nieder- und Oberösterreich und S t e i e r m a r k wen­
den mit dem Ersuchen, in demselben Sinne Schritte
zum Schutze der Sensenindustrie zu machen.
Das Comite, welches unter dem radicalen Ein­
flüsse im Gemeinde-Ausschusse zur Überwachung
und Herabsetzung der Stolagebüren im
Sinne Kronawetters in Steindorf am Ossiachersee
gebildet worden war, hat sich nach eifriger aber
fruchtloser Thätigkeit aufgelöst.
Über große Schnee fälle in der vorigen
Woche kommen Berichte aus allen Theilen Kärntens.
In der Hauptstadt staubt es aber schon.
Kärnten. (O.-C.) (Allerlei.) Im Kärntner
Landtage wurde in der Sitzung am 2. d. M. der
Gesetzentwurf, die Einführung einer Rad­
fahrersteuer betreffend, nach längerer Debatte
abgelehnt. Der Entwurf bestimmte unter anderem,
dass jede Person, die in Kärnten länger als acht
Tage wohne und daselbst mit einem Zwei- oder Drei­
rade fahre, verpflichtet sei, bei der politischen Be­
hörde ihres Aufenthaltsortes eine Radsahrkarte um
5 Kronen zu lösen, wer das Rad zur Ausübung
des Dienstes oder Gewerbes braucht, um 12 Kronen
alle übrigen Radfahrer. Ein Abgeordneter bemerkte,
wolle man die Radfahrer besteuern, müsste man
auch die Equipagen besteuern; für den Fremden­
verkehr wäre eine solche Steuer ein großer Hemm­
schuh. Abgeordneter Tschernig ereiferte sich sehr
gegen das Radfahren der Damen. Das Erträgnis
der Steuer wären circa 10.000 Kronen gewesen. Kein
Radier braucht sich also in Kärnten vor der Polizei
zu fürchten. All Heil!— Die Hauptversamm»
lung der Kärntner Landwirtschaftsgesell­
schaft fand am 28. v. M. in Klagenfurt
unter Theilnahme des Landespräsidenten Ritter von
Fraydenegg und des Landeshauptmannes Grafen
Go 8 ß statt. Die Mitgliederzahl beläuft sich auf 6000.
Viel wurde für die Regelung der Alpenwirtschaft
gethan, besonders durch Gründung von Molkerei»
genossenschaften. Ein Delegierter verlangte die Er-
wirkung der Pupillarsicherheit bei den Raiffeisen-
cassen. Ein anderer verlangte eine weitere Ernte-
drigung des Preises für das Viehsalz. Es wurde
beschlossen, an die Regierung eine diesbezügliche Bitte
zu richten. Der Delegierte von Eberstein regte die
Ermäßigung der Eisenbahntarife bei Verfrachtung
von Kunstdünger an. Dr. Waldner sprach seine
Entrüstung darüber aus, dass die von der Regie­
rung thatsächlich gewährte Preisermäßigung von den
Producenten zu einer Preissteigerung ausgenützt
wurde. Sein Antrag, man möge die Regierung er­
suchen, gegen das die Landwirtschaft so schädigende
Cartell einzuschreiten, wurde angenommen.— In
Klein-St. Paul (Görtschitzthal) wurden bei einem
Bauer verschiedene glaubens- und sittenlose Broschüren
gefunden, und zwar waren dieselben in die St.
Josef-Bücher hineingelegt worden. Die Bäuerin er­
stattete die Anzeige. Handwerker sind auf der „Stöhr"
gewesen, die haben's gethan. Es soll im nahen Wie-
t>ng, woher die Handwerker kamen, die Quelle dieser
religiösen Wühlarbeit sein. Die Behörden haben
davon Kenntnis. Wäre es nicht an der Zeit, solchen
Handwerkern, die ein solches Nebenhandwerk üben,
dasselbe zu legen? f.
St.Veit in Kärnten. (O.-C.j (Wett erschießen.)
Am 28. März fand vor einem distinguierten Publi-
cum das Probewetterschießen statt. Anwesend waren
Landespräsident Ritter v. Fraydenegg mit Ge­
mahlin, Landeshauptmann Graf Goöß, Landes­
ausschuss Baron Labia-Aichelburg als Landes-
ausschussvertreter, Baron v. Edelmann als Ver-
treter der Landwirtschaftsgesellschaft, mehrere Ofn-
ciere, Bezirkshauptmann von St. Veit, der Bürger­
meister, Gemeinderäthe und anderes Publicum. Herr
Rittmeister Elbl und ein Genie-Oberlieutenant
leiteten die Übung. Der Vertreter der Fabrik er­
theilte Auskünfte. Die Ladung fand mit normalwer-
tigem Pulver statt, der Effect war ein großer, der
Luftwirbel bei der Horizontalabfeueruug zeigte sich
deutlich, aber verschieden lang, die Schallbewegung
hörte man bei verticalen Schüssen 15 Secunden, bei
horizontalen Schüssen mitunter 30 Secunden. Die
Wirkung könnte eventuell noch erhöht werden, wenn
die Stationen auf den nahen Berghöhen wie Lorenzi-,
Kraiger- und Dreifaltigkeitsberg.— dem St. Vetter
Hagelwinkel— wären. Im April finden noch drei
Schießen und im Mai eines statt. Ein recht reger
Besuch wäre wünschenswert.
vermischtes.
% (Secefsionistischer Champagner.) Tir
„Wiener Abendpost" schreibt: Die neue Richtung,
welche Kunst und Leben umgestalten möchte, erstreckt
sich bereits auch auf die Weine. Tie Mode verlangt
jetzt Champagner, der nicht knallt, nicht perlt, nickn
schäumt und furchtbar herbe, bitter schmeckt. Diese
Eigenschaften entsprechen den freudlosen, fleischlosen,
dürren Gestalten, welche die ascelische Kunst der Mo­
dernen dem Beschauer so sauer machen. Man könnte
von präraphaelitischem Champagner sprechen. Als
jüngst ein krinstliebender aristokratischer Gastgeber in
Wien seinen vornehmen Gästen jenen neuesten und
theuersten Champagner servieren ließ, machten die
Anwesenden beim ersten Nippen klägliche Mienen, be­
kannten sich zum Conservatismus in Kunst und Leben
und baten ihren liebwerten Wirt, dieses kostbare, aber
bittere, Leben und Schäumen verleugnende Product
der Moderne erst dann auf den Tisch zu bringen,
wenn er die Stammkritiker der Secession zu einem
Danket einzuladen gedenke.
gesprochen, dass es ihr doch noch gelingen würde,
ihren Sohn umzustimmen, aber sie selbst glaubte kaum
an diese Möglichkeit, und das drückende Schweigen,
welches ihren Worten folgte, war nicht dazu angethan,
ihre Hoffnung zu ermuthigen.
„Warum bringt Ihr die Sache nicht mit Gewalt
inS reine, Vater," rief Hermann rauh und unmuthig,
„fetzt Euer väterliches Machtwort ein, um seinen Trotz
zu brechen, er kann und wird nicht wagen. Eurem
ernstlich ausgesprochenen Willen entgegenzutreten."
Zwischen den Brüdern Hermann und Otto herrschte
schon seit langer Zeit ein unerquickliches Verhältnis.
Der um zwölf Jahre ältere Gras Hermann vereinte in
sich ein schroffes, zu Gewaltthätigkeit neigendes Wesen
mit kalter, berechnender Verstandesschärfe, während
Otto, eine durchaus edle Natur von offenem, freiem
Charakter war, leutselig und freundlich gegen jeder­
mann, voll harmloser Fröhlichkeit und stets bereit, dem
Impulse seines warmen Herzens zu folgen. Die Gegen­
sätze zwischen beiden waren zu schroff, um sich aus-
gleichen zu können; nur in einem Punkte waren die
Brüder sich ähnlich: Beide besaßen denselben eisernen
Willen, dieselbe unbeugsame Entschlossenheit, die das
verhängnisvolle Erbtheil aller aus dem Geschlechte derer
von Hemmersbroich war.
Die Falte auf der Stirn des Schlossherrn vertiefte
sich bei den Worten Hermanns, er zögerte mit der Antwort.
„Das ist nicht der richtige Weg, mein Sohn," ver-
sitzte statt seiner Gräfin Jrmgard, „wir wissen, wie
starrköpfig Otto ist, er wird lieber auf alle seine Aus­
sichten verzichten, als sich zwingen lassen."
„Versucht es nur erst einmal," rief Hermann un-
wirsch, „er ist ja von euch abhängig, was bleibt ihm
übrig, als zu gehorchen?"
Die Matrone schüttelte energisch den Kopf. „Das
will ich über Otto nicht verhängen, er würde Unglück-
lich werden."
„Kleinliche Rücksichten," brummte Hermann ver-
ächtlich.
„WaS ist Eure Meinung, Blanca?" fragte Gräfin
Jrmgard, die verletzenden Worte ihres Sohnes absicht­
lich überhörend.
Die junge Gräfin, eine anmuthige Blondine, sah
verlegen zu ihrem finster blickenden Gemahl auf. „Wenn
mein Schwager wirklich keine Neigung zu Eleonore
von Tomburg zu fasten vermag, so würde ich nicht
in ihn dringen, sie heimzuführen," sagte sie unsicher,
„eine Ehe, in der keine Liebe herrscht, ist ein unglück­
liches Leben für beide Theile."
„Sentimentale Weibergrillen I" bemerkte ihr Gemahl
mit bitterem Lachen, „damit erreicht man nichts."
„Und was sagt Ihr zu dem Falle, Hochwürden?"
wandte sich die Gräfin an den Kaplan.
„Ich möchte mit meinem Urtheil darüber zurück­
halten, bis ich mit dem jungen gnädigen Herrn selbst
noch einmal darüber geredet habe," entgegnete der
Geistliche, „es dürfte in erster Linie darauf ankommen,
ob sich die Gründe seiner Weigerung nicht beseitigen
I lasten."
Der alte Graf hatte dem Gespräch ruhig zugehört.
„Ich bin derselben Ansicht, Hochwürden," sprach er
jetzt, dem Kaplan zunickend; '„jebem Zwange, jeder
Gewaltmaßregel in dieser Angelegenheit bin ich abge­
neigt, eS muss der Weg gütlicher Vorstellung bis zum
letzten versucht werden. Ich weiß, was ihn abhält,
meinen Wünschen Folge zu leisten —"
„Ein paar blitzende Sirenenaugen, weiter nichts!"
rief Graf Hermann rauh, den Vater unterbrechend,
„schafft ihm die aus dem Sinne, dann könnt Ihr den
trotzigen Burschen um den Finger wickeln. Nichts für
ungut, mir tritt stets die Galle ins Blut, wenn ich
von der Sache höre, wenn ich daran denke, dass der
Thor vielleicht gar die Absicht hat, eine Mesalliance
einzugehen, die unsere Ehre schändet."
Er stand auf, reichte Graf Andreas die Hand und
küsste feiner Mutter die Fingerspitzen. „Entschuldigt
mich," sagte er, „es ist Zeit, dass wir aufbrechen,
unser Weg ist weit."
Er verabschiedete sich mit seiner Gemahlin und ver­
ließ das Gemach; der Kapla» gab ihm das Geleit
bis zum Schlossportal, vor dem in wenigen Minuten
der große Reisewagen erschien. Das junge Paar stieg
ein und fuhr, von mehreren handfesten bewaffneten
Knechten zu Pferde begleitet, davon.
Der Graf und die Gräfin schauten durch das Fenster
dem durch die Allee rollenden Wagen nach, bis er ihren
Blicken entschwand. Der alt- Herr strich, tiefathmend,
über die gefurchte Stirn.
„Nein, keinen Zwang, Jrmgard," sagte er, „es
darf zu keinem Eclat kommen, und ein solcher wäre
unvermeidlich in diesem Falle. Noch einmal will ich
versuchen, Otto umzustimmen, ich werde ihm, so schwer
es mir auch wird, die geheimsten Triebfedern meines
Wunsches enthüllen, vielleicht spricht die Stimme des
Blutes und sein adeliger Stolz doch lauter, als das
Gefühl für jenes bürgerliche Mädchen, an das er sein
Herz gehängt hat. Gebe Gott, dass es mir gelingt,
seinen Sinn zu ändern!" Er starrte düster vor sich
hin, ein schmerzlicher Zag zuckte um seinen Mund.
Die Gräfin legte die schmale, weiße Hand auf seinen
Arm. „Wäre es nur diese Liebe, so würde ich mir
nicht viel Unruhe machen," sprach sie, „Otto ist feurig
und leicht enthusiasmiert, aber die Leidenschaft für das
schöne Mädchen wird nicht lange anhalten, jedenfalls
wird er nicht ernstlich daran denken, dasselbe uns als
Schwiegertochter zuznführeu. Lässt es sich ihm denn
aber nicht ersparen, diese ihm so verhasste Beirat mit
Eleonore von Tomburg zu schließen? Muss es denn
sein, erfordert es die Situation so gebieterisch?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 13 ]
(Bequemlichkeiten in russischen Eisen­
bahn-Zügen.) Der Zug, welcher jeden Freitag
Moskau verlässt, um die Reisenden nach 7 Tagen
nach Jrkulsk zu bringen, bietet alles, was sich selbst
der verwöhnteste Mensch bieten kann. Da ist ein
Badewagen im Zuge, in dem zu jeder Stunde Tampf-
und Wannenbäder genommen werden können, da ist
ein Coupe mit Turnapparaten, Velociped- und Ruder­
apparaten— Restaurations- und Schlafwagen selbst­
verständlich— ja es ist sogar ein Kirchenwagen vor­
handen. Diese reisenden Kirchen— es gibt ihrer
mehrere auf der ganzen Strecke— werden von Station
zu Station gefahren, aus der sich an den vorher be­
kannt gegebenen Tagen die Landleute, Beamten und
das Militär zum Gottesdienst ansammeln. Auf der
420 Kilometer langen Strecke Amu-Taria—Duschak
verkehrt seit einigen Tagen ein Bibliothekswagen, der
allen Staatsdienern zur kostenlosen Benützung offen
steht, während sich Reisende gegen einen geringen Be­
trag und Sicherstellung Lectüre verschaffen können.
* (Tie goldene Amerikanerin.) Aus Rew-
pork wird geschrieben: Eines der originellsten Schau­
stücke der Pariser Weltausstellung wird zweifellos die
„goldene Amerikanerin" bilden, deren Guss in den
letzren Tagen glücklich vollendet wurde. Es ist dies
eine sechs Fuß hohe und 712 Pfund schwere Statue
aus purem Golde, welche die hiesige Bildhauerin
Bessie Potter genau nach dem Modelle der reizenden
Schauspielerin Maud Adams verfertigt hat. Im Vor­
jahre wurde eine eigene Actiengesellschaft, die „Ame­
rican Gold Statue Co." zu dem speciellen Zwecke
gegründet, diese größte und kostbarste bekannte Gold­
statue für Paris fertig zu stellen. Einem Künstler-
comite blieb es vorbehalten, die Entscheidung über
das geeignetste Modell zu fällen, als welches ein­
stimmig Maud Adams erwählt wurde. Bis zu dieser
Entscheidung halle diese Schönheitsjury einen sehr
harten Stand. Kein Mittel blieb unversucht, um
diese oder jene Schöne durchzusetzen. Damen aus
allen Gesellschaftskreisen wetteiferten um die Zu­
lassung als Modell; eine derselben gieng so weit,
25 000 Dollars für die Begünstigung ihrer Person
zu bieten. Doch in dieser Frage der Schönheit wenig­
stens blieben die Richter unbestechlich. So zieht denn
Maud Adams als die „goldene Amerikanerin" nach
Paris hinüber. Tie Ausführung der Statue ist sehr
originell. Tie schöne Maud ist in einer einfachen
Sommertoilette dargestellt, die am Hals und an der
Brust reich mit Spitzen besetzt ist. Das Haar ist an-
muthig nach rückwärts gekämmt. Tie Arme hängen
leicht am Körper herab, die ganze Pose ist die eines
graciösen Vorwärtsgehens. Der Goldwert der Figur
beträgt 187 000 Dollars, drei Männer werden das
kostbare Stück auf der Reise nach Paris behüten. Tie
Transport- und Versicherungskosten belaufen sich auf
circa 12 000 Dollars.— Das ganze Unternehmen ist
echt amerikanisch-protzenhaft!
* (Selbstmord eines Mörders und Brand-
stifters.) Aus Mährisch-Schönberg wird gemeldet:
Am verflossenen Dienstag hat sich im Arreste des
dortigen Bezirksgerichtes der Grundbesitzer Johann
Pohlner aus Hermesdorf, der unter dem Verdachte
des mehrfachen Mordes und der Brandlegung in Un­
tersuchungshaft sich befand, durch Selbstmord dem
Arme der irdischen Gerechtigkeit entzogen. Pohlner
wurde eine ganze Reihe von Missethaten zur Last ge­
legt. Im Jahre 1887 starb Pohlners Gattin Thekla,
ein Jahr später seine Mutter und kurz darauf seine
zweite Gattin Philomena und seine Tochter Marie.
Im März 1890 brannte Pohlners ganze Wirtschaft
nieder, und in den Flammen fand eine bei ihm be-
dienstete Magd Marie Mayer den Tod. Eine vielleicht
noch mögliche Rettung des Mädchens wusste Pohlner
zu verhindern. Pohlner stand damals im Verdachte
den Brand selbst gelegt zu haben, und wurde ver>
haftet, musste aber mangels an Beweisen aus der
Untersuchungshaft entlasien werden. Erst im heurigen
3ahre lenkte Pohlner neuerdings die Aufmerksamkeit
der Behörden auf sich; er war dringend verdächtig
dre zwei Pferde eines Grundbesitzers in Hermesdorf
vergiftet zu haben. Pohlner wurde abermals einge­
zogen, die Nachforschungen mit Eifer gepflogen und er
auch endlich nicht nur überführt, die That begangen
zu haben, sondern auch feine beiden Frauen, seine
eigene Mutter und Tochter durch Gift aus dem Wege
geräumt und seine Wirtschaft vor zehn Jahren selbst
angezündet zu haben. Auch an dem Tode der Dienst-
magd, mit der er ein intimes Verhältnis pflog, und
an deren Verschwinden er ein Jnteresie hatte, trug er
Schuld. Zwei weitere Brandlegungen, die ihm zur
Last gelegt wurden, konnten ihm noch nicht nach-
gewiesen werden. Diese Unsumme von Misiethaten
scheinen den Mann jetzt zu Boden gedrückt zu haben,
so dass er den verzweifelten Schritt begieng.
Vom Katholisch «conservativen Baueruvereine
für Mittel« und Obersteiermark.
Die verehrten Herren Mitglieder unseres Vereines werden
hiemit aufmerksam gemacht, dass sie sich betreffs Erlangung
von Auskünften aller Art stets direct an die Kanzlei un­
seres Vereines, Stainzerhof Nr. 2, 3. Stock in Graz,
zu wenden haben. Alle Mitglieder, welche persönlich nach
Graz kommen, um sich unentgeltliche Auskunft zu
holen, muffen unter allen Umständen ihre Anliegen in unserer
Kanzlei vorbringen. Ebenso sind briefliche Anfragen unserer
Mitglieder stets unter Anschluss einer 20 Heller-Marke an
die obbezeichnele Kanzlei unsers Vereines zu richten.
Der Obmann: Hagenhofer.
Wiener Mör'se *>om 6. JlptriC 1900. (§>c§lxtf&co\tvfe.)
Tip sichfrims tämmtucker Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose- und der Gennsrscheine, versieht sich für je wo Kronen der Nominaler.— Um den Wert einer Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der
sur k nw Ätoi. ii notierte Euro mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, das Resultat durch tvo zu dividieren.— Bei den nicht «ollgezahUen Acricn ist von dem aus diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
P Geld 'Ware I
l
Geld 1 Ware
i A. Allg. Staatsschuld.
|Cirh Renke m Mai-
i Nov. 5 ab 16% Q5...
j dto. Febr.-Äug. 5 ao 16% EZ.
jbto kn Si ber Jänne. Juli
! 6 ab 10% TZ.. ...
!dto Ürril i.'cr. 5 ab lö% TZ.
iLoie v. I 1854 ;u 259 fl C -M.
für 100fl C M.4aSS0o,oTZ. 164
iLose v Jahre 18M zu 500 d ö D
für l00fl.ö.D.5ab20%ES 136-50 137*—
(Loseo.Jahre 186>zu 100ö23.>
I für 100fl öW.5abS(%SS.,16". 161
99 30
98-30
99 10
' 99-20
99 50
99-iiC»
99-30
99-40
,136--
>Lose v. Jahre 1664 zu 100 sl ö.W
für 100 fl ö W 201'
202'
Löse v. Jahr« 1964 zu 50 st. ö. W
für 100 fl. ö. D 200-80 201-80
Staats- Dom.* Pfandbriefe 5% 103*50 104.
B. Staatsschuld, österr. i>
Oeskerr. Goldrenle steuerfrei 4% 98*50! 98 65
Reute in Nr.-W.steuer» l I
tret 40/0; 98-90, 99-10
, gnvestitionS-Renie i, 1
steuersrei fe6 60 66 70
Eisendahn.ktaatSlchuld< j
verichreihungeir lj j
t«/» Elisabeth> Bahn in Sold^ __
steuerfrei 97'-
6>!,°/o.'sranzJoseph-Babni Silb. l-H'— 121-BU
Pilsen-Priesen-Bahn in
i b W
4°k 97 4-'i
Ungar. R-'nre in fir.W 40/-!
steuerfrei*• -i 93’90
Ungar. S kaats -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold 41, 0-0 (dw<
St.) für 100 fl Nom.... 101'- 101'60
Ungar. Staats- Eisenbahn Anl.
v. I. 1889 Silber 4 »/*p/o (div.
Sl.) für 100 fl. Rom '! 99-90 100-60
Ur;nr. Schankregal-Ablösungs*^ I
Cbligationen 4i/i% jj b^90> 96*To
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold-!
Zt.-Anl.-Obl. 9%^
4% Oberösterr. Landes-Hypoth.-
Anstalt
4% Lesterr. Hypothekenbank..
4% Lesrerr.-ungar. Bank...
4% Steiermürkische Sparcaffe.
4Vi°/o Eentral-Hvvolheken-Bank
iingnr. Sparcauen als 2ictien*,|
Ge'sellich. S. I. II. in. u. IV. 1, 98'
40,0 dto. [1 —'—
41/ 2% dto. Comm.-Lblig... .!! 97—
4% dto... .j 92-50
4^^oCommercial-Bank,Pcster,^
ungar j 99*—
40/0 dto. !; 94*
! 79*10 79*60
4‘/*% dto. Eomm.-Oblig. mit
100/0 Dr 1102*50
Ung. Pramien-Anlehen 4 100 fL 165-25 166*25 4 %dto Üomm.-Oblig. 5Oi/^ühr.>
* dto. L 50 fl.) le 5 25 166 2b 5»/o Pr ji 95*—
_ Theitz-Reg. und Szegediner^ I
Prümren-Obligationen4o/o. .139*80 140-50
t
96- 50
96*70
97-
v. Andere öffentliche
Anlchen.
5o/o Donau-RegulicrungS Lose.!—
ö% dto. Anlehen 108— 108-75
40/0 Wiener Bertehrs-Änlagen-!s
Anleihe. || 97— 97*60
40/0 KraitrikckeS Landes-Anleben!
v. Jahre 1688 für 100 fl ö.W.!> —96'35
4%Sleierm.Land.-Eb.-Ä. Ser.I^ 97* 97-50
4% dto. n:; 97 *-- 97 50
40/ 0 bto. m,! 97-- 97 50
6o-o Ansehen der Stadt Graz..! jl0ö'25 K6-25
40/0 dto. Lemberg '] I
vom Jahre 1896 j] 91*50 92
40/0 Anleben der Stadt u. Harr»
40/0 Ung. Boden-Credit^Jnst. .! W'--
40/0 dw. für 200 fix 1 66 --
40/0 dto. Hodenamel.-Psandbr. ei, 92'—
50/o Ung. Hypothekenbank.. .!!—
4*/*% dw... 99-—
4°/o dto... 96-
408% dw. Comm.-Schuldo. 96—
40,0 dw Comm.-Obl. 1 (^o Pr. 100*
40 /o dto. dw.
4% Präm-Schuldverschr.
delskammer Trieft..
5o/o Anleben der Stadt Wien
5o/o dto. dto. vom Jahre 1874
40/0 dto. dto.„_ 1894
dto. dto. (Pramieu-Anleihe).
Zu Staatssibvld.
Vexichretbunaen abgeftem-
Veite Eisenbahn Actie».
Ellsabeth'.Bahn von 200 fl.
A.W 1120-70 121*20
dto. Linz BudweiS 5 1 /<%.•. 111'—>115*—
dw. Salzburg-Tirol 6%... .,10b*—109*—
Galizilche Karl Ludwig-Bahn-!
von VJO fl. ö. W 100-60101-60
6% Bulgar. StaatS-Lnl. 1889.
6°/o dto. 1892.
2% Serbische Brämien-Anl...
Turk. Eliend.-Anl.l. April 1876
>
vom Staate zur Aavlung
übcrnommeue Eisendahn-
Prior,tartz'Lbl'gat.ouen.
4% Nlbrecht'Babn ,,
40/0 Eisenerz-Vordernb.-Localb.^ £6 *25
Elli'adeih Bahn für 200 Marfll
4 ab ico-H SS.! 97—
für 200 Warf 40 .&" 99-8C
ranz?l?seph BadnErn 9'i'40
S4 r, 'o Ea!kz. fiarl Ludwig'Babil
1" 0 L nl^ck-Stein-Localbtilln..
4% L-'nll'erg- Czernowitz- Jasiy
^ vrm. 18 '4
joo n L./al Eilend.-Hei. österr.
i'i'-iliR....
Badlk 3al>fammrg.)
i-.oi :o. tfn. !v-i Silber
|.40/c. ":'!7!der;er B.':^nTm. 1881
;It):r iuo ft. Rom.
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit- u.
Bauken-Obligationen.
81 --
6t--
73-
85 30
8t8c>
86-30
4°/o Bodencred.-Anft., nllg., »st,
30/0 dto. Prämien-Schuldvcrschr.
Em. 1880
30/0 dto. dto. Em. 1883 ....
5»/, Böhm. Hyvolbekenbant. .1:108-7^103-10
40/0 dto. btv.. .JJ 97-55J 97 7o
3>,V>/obto. dw.. .1! 81-60 9- 4t
95-50 86 «0 4 °/» dto. Eisenbahn Lchulbschetne/ 96 50 97-5t!
86-L 50,0 Bukowinaer Bod.-Sred^-A.! 103 Lt 103
40/0 dto. ji 96- —| N 4t
4>.V>/° Central Bod.-Cred.-Bank,!
öst. innerh J 100*ts 101-üo
86 -Ul4o/o dto. I
96- i 86-80 4f,»/o Galiz. Acnen-Hdxoth.-B.
86-75 96ü.öj40o dto.
4°o dto. Dodencredit-Beretn
96- 40 97-2>ff40o tzärntner LaudeS-Hvpoth-
75-60 76» 1 Anstalt
95 70 96 50 5o/o LaudcS-Bank für tpofntm
98-M) —4»'o Mähr e-ovotl-elenbanl.
97- 35 86-35 4 °,0 Svarcasse. erüc
40.0 Ritderäüerr. Laudcs-H'/po-
97-20 97-60 Idelcn-Aniiolt
Selb Ware
96'50^ 99'50
98- —. 96 40
99- 40 100-40
--- 97--
I-
96--
99—
97-50
88 -SO
99-75
95—
103-50
96-
W 50
98 50
fe­
rn-~
97-
99-
100-50
97-
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationeu.
50/0 Buschtiehrader Bahn..
4% dto...
4% Dux-Bodenb. Eisenbahn.
3% dw.
4% Ferdin.-Nordb. Em. 1866
96-10! 96-90 40/0 dtv. Sm. 1dÄ7.
!1^6^2^^104^1b
.i S6'^> 97
94^75^ 95'i5u
li 74-75. 75 25
*11 97-60 96 40
’i! 97-60! 98 40
! 1U2 20 lC 6' 2 Cl 4 p/o dw Em. 1867 div. Silber,
'■102-— —garant h
93'— Äi‘ 5 O| 40/ o dw. Em. lt *8 |,
40/0 dw. Em. 1691 li
5'/, Aünfkirchen-B^rcser Bahn
98-60 99*40
98-60! 99 20
97-90! 98 60
*200 fl. Silber
!101-30'102-
84-80 4'/,°/. Graz- fiöflacher 150 fl.!
74 .» --
101-50 102-25
109—
96'-
96-20
88-10
95 -10
98'
lCB-2i
Silber...
5% dto- ->
4% Kaschau-Oderb. E. Em. lödS/.
4% dw. Em. 1891 S
40/0 dw. löst. Str.) l;
Lemberg-Czn.-Jaff.E G., 4 ab
100/0 ES
4% dw 9o
4% Leoben- Bordernberger ®. ~'
50/0 Nordwestbahn. österr... 2
5°,o dw. lit. ß .j 106 60-107 4U
A* bSl. 96-75; 97-50
40/0 Reichenberg-Gablonz Eiib. 93‘50! 94 2. 7»
i-^o/o Staats-Cuenbadn-Geiellsch.^
‘0 dw. X. Em’
;jo 0 dw. Ergänzuna^netz... ..
:jo 0 Südb.-Gei, Jänner-Juli
;>o,o dto. Lpril-4>'wber
5^ 0 dw
4° 0 dto
4°/0 Süduerdd. Verb
98-401 99-40 r,o. 0 llngar -galiz. Eisenbahn.
98 50' 99— .¥’o dto. Em
92* 
1(4-60
94 75 96*25
105-- 106'
99-25 —-
99 50 100-—
96'5(> 97-50
6. Diverse Lose.
Geld! Ware
i97-50 398-50
131-
Dudapest-Bastlica (Tombau)..\ 13"‘20 14"20
Credit Anstalt für Handel und
Geiverbe
Clarv
L?>.'riall Damvfschiffadrts-Ges.. f®5'— 345
. nnsdrucker Stavt-Änleben.. 65'^^ 67'
Krakaller Lotterie-Anlchcn.. 60 *— 66 *—
aibacher Prämien Anlehen.. 48* 50*—
C»en. Stadlgemeinde 134-*- 136'
Balftv 131-50 132 5C«
bothen Kretrz. österr. Ges. v. 42-50 43 o<
dw. ungar. dto.. ^i'70 22 70
Rudolf-Stiftung ,! 65— 66
alm 172*50 174-50
Salzburqer Prännen-Anlehen 56—; 58*—
^t. Genois '182-—184
tanislauer Prämien- Ansehen 130 -1—
Triesrer Stadt-Anleihe 37i. ***-!—
dw. 160-
Daldstein ,178--
3°;o Präm. Schuldv. d.
Bod.-C -A. E. 1^80.7
N »,0 Präm. Schuldv. d.;
Bod. C.-A. E. Ib89.
T D- j 4°,o Präm. Schuldv. d.
ung. Hyp.-Bank ....
Aktien (per Stück).
^13*2 50 Ung.-galiz. Eisendah erste. .^'103 7o 1(^ 75
dw. Westbahn (S'tu.d-Graz) 106^25 l'-7-2d
!'
L. Industrie-Unter- li|
nehmungen. !;
171-
18t
28- 30'-
50'50 52*50
25— 27—
N. Banken.
122-50 123
134-15 134-6-
Anglo österreichische Bank
Bantverein. Wiener __
Bodencredit Anstalt, allg. öfter. »» 7° 's 3*
Eommcreialdank. Bester ung..-
Credit-Austalt für ö u. 0... 227’°°
Eredit-Bank. uugar. allgem.. 181 ^0 1W
Depostten-BanI, allgemeine.. 110 ''' 110'»0
ESeompte Bank. stetermärkiiche 1«'' sf?^
EScompte Geiellsch.. nted.'öst.. 1«;
dto. u. WechSlerbank, ungar. l*?
«aliz. Acticn-Hupothelenbanl. >"
Siro u. Calienveretn. Wiener.^ 12o oi
Lönderbant, österreiidiiche... 00 111 8->
.Mercur". Wechselstuben-A.-S.
^estcrreichiich-ungar. Bank.. lÄ>8#l-iot
Ungar. Ban! für Industrie und!
Handel A.-G L? 5,
Unionbank
dto. böhmische...
Berkehrs-Bank, allgemeine
131'— 131 ■&
. 12225 122-7i
ls 1
I.
Transport-UnLer-
nehmnngeu.
Bares Pakraczer Eisb.Prior.-A. 1^' ^02'ö^'
Böhmische Rorvdahn 1,'-'^'
Burichiredrader Eurndabn.. 'Ol0 ^0 8l2--
dto. pr UU-Jän. 3o4'r>0 306-
Lonau-Tampstchiffahrt-Eciellj.'
I. r k. priv r-y **'-
Tux Bodenda^er Eiiendadn.. 1^1 ^8) 1^3—
Herd:lland4-Rorddadn
,7-'-lir7J-—
üdb.--Gesellsch. pr. U *. Jän^ 25'3s> 25*50
Lüdnordd. Verbindur»^.bahn 92*75 93-25-
Tramway-Gesellsch., i ner. J— *—— *—,
dw. neue Wr.,% rr -Act. 110-bo 111*60,
dto. dto. Storniert.. .,,90 50 91 5o
Bau-Ges., allgem. österr... 9b'”J
Eiienbahnwag.-Leihges., erste. .>173 75 174 25
Clbemühl, Pavierfadriku. V.-G.' 82'75 83 75
ElektricitLts-Ges., allgem. österr. 135*50
dw. intern 139 50 140--—
Götzer Brauerei-Actien Ees.. .'162*— 162 50
Graz.A. Brauerei, I. (Schreiner) 112 50 113*50
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-'^
Gel. von J.W... '108*- 190—!
Lankowitzer Kohlen- Compagnie., 90— 100-—
Llevkam-Josefstdal! i 68*^0
Liestnger Brauerei 1^3'*' 164^
Montan Ges.. Oesterr. Alpine. 264*05 264*5»
Perlmoser hydr. Kalk u. P.'rtl. '£~*'—
Präger Eisen Jndustrie-Ge'... ö«3* 57o—
5%PragerEi>en-Jnduslrie-Ges. 101——
Reisichäl-F.-A -G.. I., Trieft. l^;'
Rimamuräuv Sölgo-Trj... /3l2 50 313*50
^älgo-Tärjaner Steink.-Bb... ^31' -336'--
Schlöglmühl, Papiers: A'" 34—
Zv oLteinsche EiieN'Jnduft.-Ges. 107'2o 108*—
teurermühl. Pap.-u B^-G-- .175* 176
Teppich- und Möbelstone von.^.'
Ph. Haas& Söhne 37 o0 38 oO
Trifailer Kohlenw.-Ges ?^’77 *Zl ~~
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän. 160 o0 i(U'—:
Union-Baugesellschaft Jä^ JjS’jr
Union-Baumaterialien Gesellsch. 106 lo 107-'— '256'—
Wiener Ballgesellschaft.... 97* 1^*
Wrenerdergcr Ziegel- u. Ba>:ges. 233-k<, W4 60
Wiener Zeiwngs-Ges., erste.. 121 75 122 *25
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm... 123 60 124*60
L. Devisen. Vista.
i
Amsterdam für 100 holl Gulden 200*40 200*60
Teutsche Bankpl. für 100 Mark
b 9i 4° o ... 118 6o 118 86
London für' lti'-Ctb. Sterl. 3»c^» 2j3-li
Ilal. Bankrl für 100 iftre, B“. sto if M
Paris für 100 Kranes. 2°( o.. j 3b 40 W3 oO
M. Valuten.
^oUstücke„
K. Mün, T;:caten.
fi. Rand.-Tucar.-n.,.,
r7't.-ung.8^.
>>> sffrane-••••
■20 Mark-Stücke..*•
.tern-cv
. per Stück H'4»
11-8-
19-26
•^69
24-22
118 65 118-80
90*30 9.'^
2 55 2'56
11*45
11-42
19*28
23- 77
24-.
KAUF und VERKAUFS KAUFE von Anlagewerten i CAWTA^I^GEN
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
werden unter den eoalnntestsv Bedingungen ausgeführt.
Abe_
tünfte über Capiulsanlagen werden auf mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
SUMS WIEN, I.,


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 14 ]
Dürkopp 5 viana-^lirräck-r
sind allen voran t
iksuptveriretung:
Jul. G. Sorg, Graz, Jakominigasse Nr. 8.
[1«T»
|U-U|
W
ix
I M'
Sßrschuk: Sktsaörtßflraße QJr. 48 B.
O J 3 illte>ste Einkaufsquelle
für
Regen-und Sonnenschirme
(sn gro3 et en detail)
^ ^jllmeder ’5 ^jcfro,
Schirmfabrik,
Grraz, 3 Iurgasse !>'i*. 7.
CECHCXPET 1855.) |(| [45 11
Überziehen der Schirme auf Wunsch innerhalb 2 Stunden.
Streng reelle Bediemvng.
Für Wiederverkäufer stehen Preis-Courante zur Verfügung.
njuiL twiiiUjJimw
gjrs^r"~T-v'.S~; i Ifi*.*t~ ~i~ ~.'»7.*f
Konrad Hopferwieser 8 d k- k. Privileg. Orgelbau-Anstalt
Q-raz, Lendplatz Ur. 27,
empfiehlt eich rar Anfertigung; '43-5
neuer Orgeln jeder Grösse, A Umbauten und Reparaturen.
Neue Orgeln
mit patent. Taster-Regi'tratnr, edel nnd best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatnr sicher faoctionierender Meehanii.
Zehnjährige Garantie.
Reformen toq Autoritäten über nene Orgeln sowie
mn mn nm 1
Umbauten
so^vie jede noch mit KrtV-lg au.*füll"vbare Re*
paratui* ho-im >clich^t und streng gewissen­
haft, inässig*’ l'r-’jsc, reelle Bediennug.
Zweijährige Garantie.
über Reparaturen sieben zur gefall. Einsicht offen.
VMi¥( 11.
«in MSJLmimvmm.9 *w w»» m m m. m iijwuuw
MIKVJIUU
••
in grösster Auswahl,
solid nnd billig,
für Heiratsausstattungen,
Villen, Hotels, ferner auch
einzelneWohnungseinrich-
tungsstücke in jeder Aus­
führung und Stilart.
FranzHaosleitner* Söhne, Graz,
Niederlage, Tapezierer- u. Tisehler-'Werkstätten:
|tn eigenen Hause, Paulusthorgasse 3, im eigenen Hause.
Telephon 62. [>9—3
Es
U
i
TE
TE
TE
TE
IE
1E
TE
TE
Versuchen Sie
die iiXn üs gebrannten Kaffees
vorn feinsten GescbmacK und anerKanntesten Melangen
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Dampf-RÖsterei im Grossbetriebe: System Grevenbroich*
Zacker, Chocolate, Thee und Kaffee-Surrogate billigst und bestens!
Postversandt franco jeder Station. [49-13
Graz, ,Gallerhof‘, Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radctzkystrasse).
£bampap£Bmic r
ooooooooooooooo ^dbfersbur^.
cßaupt- 3 Ticderlage bei C. Fürst L Söhne,
Telephon Nr. ??. Hraz, Kofgafle Ar. 8.
öl-34
I W-« ««n^
Igutes Strickgarn!
öev ftaufe:
Perl-Garn, alle Slrumpsfar! en, garantiert wasch-
echt, beste Qualität,
per Carton L 10 Knäuel K 1 SO= fl.— 95
„ Knäuel 40 Gramm „— *20= fl.— "10 K3
Komet-Garn, meliertes Garn mit Perldrcbung,
garantiert waschecht,
per Carwn» 10 Knäuel X 2 52— fl. 1-26
„ Knäuel 40 Gramm„— *28=„— -14
Ökonomie-Garn, alle Strumpffarben. garantiert
waschecht, ttt großen Strähnen ä 10 dg per dorten
k lo Strähne K 4*40— fl. 2 29
P. Strähne 100 Gramm„ —-48—„ —-24
8elden-8trlekgarn (echte Diarfe Raupe) in
all n Farben, auch in Modefarben und meliert,
garantiert waschecht, Per Canon L 10 Knäuel
K 4-80= fl. 2 40
per Knäuel„— 50—„— 25
Trinmphsclm-arz, beste, echte, schwarz Strick-
baumwolle, pti Carton. K 4 20— fl. 240
Per Knäuel„— 44—„— 22
Schulen und Klöster erhalten PreiSnachlasS.
Allovshlt, nol WoLkr j, sie Pt-oini, fsmir Kieis-
/I lißf jrafis nni fr«■«.'
f Patcnliati8,zumRebns( >>
^ Grar. Aerrengasse. 151-10
Infolge Geschäfts-Auflösung
gebe ich sämmtliche nach am Lager befindlichen Spezerei-,
Material- und Droguenwaren, sowie rusfische Thees,
nur mehr seine Sorten diversen Rum. Cognac. Hülscn-
früchtc, Südfrüchte, diverse schwämme, Liqueure,
Mineralwässer, zu tief herabgesetzten Preisen ab. Insbesondere
aber empfehle dem P. T. Publicnm mein reichhaltiges Lager in
Kaffee.
Hochachtungsvoll
Joh. Sajovitz,
Graz, Murplatz I,
47-ioj ,Zum schwarzen Hund*.
Mineral -Wässer
(Hat
Spiel Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. t>*o.
Oesterreiclilsclie
Schuliiert- Werke
WIEN
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
C 211 AZ 28a
Kerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
Klektrisvbs Lvleuobtuug^
** und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrochemie und GalvauoplaHik.
Bau von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren siir
Gleichstrom, ein- und mehrphasige» Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabricatiou von Bogenlamp.u,
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricitätsiählern.Mess.
instrnmruten, Beleuchtungskörpern und anderen elcktro-
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinea.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werde» unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Atwlünsle bereitwilligst erlhnlt.


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 15 ]
Literatur-Weit'age
zum ,Grazer Volksblatt' Nr. 80 vom 8. April 1900.
Matthias oder Mathias?
Nicht weil ich ein gewiegbr Orientalist bist oder
mich dafür halte (beides ist gar nicht nothwendig),
sondern weil ich gleichfalls den dreizehnten Apostel
als meinen Patron verehre, erlaube ich mir, zur obi­
gen im ,Grazer Volksblatt' aufgeworfenen Frage
Stellung zu nehmen.
Die Schreibweise Mathias stammt aus der osficiellen
lateinischen Bibelübersetzung (Vulgata), die in ihrer
Orthographie auch sonst noch Besonderheiten ausweist,
und findet fich natürlich in allen von der Vulgata ab­
hängigen Druckwerken, vorab in ollen liturgischen
Büchern. Warum man diese Schreibweise angenommen
hat, ist mir unbekannt. Vielleicht wollte man die beiden
Apostel Matthäus und Mattbias möglichst differenzieren.
Dass sie etymologisch unrichtig ist, ist sicher. Die
Namen Matthäus und Matthias lauten im Hebräischen
(die griechische Ableitung ist ganz indiscutabel) Matthai
und Mattbjah und haben die gle che Bedeutung, näm­
lich Geschenk Jabwes (ober Jehovas). Das i in
Matthai und jah in Matthjah ist nämlich nichts
and.rcs als die erste Silbe, beziehungsweise der erste
Buchstabe dieses geheimnisvollen Namens des israeliti­
schen Bundesgottes. Das Stammwort des ersten
Theiles der beiden Namen ist das hebräische Zeitwort
uatlian --- schenken. Durch das im Hebräischen weit
verbreitete Bilbungspräfix wa— werden aber Sub­
stantiv« gebildet, welche die concrete sachliche Seite der
im Zeitworte ausgedrückten Thätigkeit bezeichnen, z. B.
akal= essen, niaakal— Speise, ur— leuchten,
uiaor --- Leuchte, natban— schenken, manthan oder
mit der Femininendung wauthanth— Geschenk. DaS
u ist aber im Hebräischen mit einer gewiffen Schwäche
behaftet und assimiliert fich dem ti>, welches dadurch
(aber nie am Ende) verdoppelt wird, also matthan,
matthath. Durch Verbindung mit dem abgekürzten
Gottesnomen entstehen dann die Formen Matthaiijab
und Mattbatbjah, welche fich beide im Hebräischen
vorfinden. Durch weitere Abkürzung entstanden dann
die oben zuerst angeführten, an welche dann die
griechischen Endungen —os, beziehungsweise —s an­
gehängt wurden.
Um das Gesagte kurz zusammenzufassen: Matthäus
und Matthias muffen gleicherweise mit tth geschrieben
werden, weil die Verdoppelung bei beiden gleicherweise
durch Aifimilation des o an das th noch den hebräi­
schen Lautgesetzen entstanden ist. Die Schreibweise des
osficiellen orihographischen Wörter Verzeichnisses ist also
die einzig richtige.
Von anderer Seite wird uns geschrieben:
Matthias N. möchte wiffen, ob sein Vorname mit
t oder tt zu schreiben sei. Dem Manne kann geholfen
werden. Der,elbe ist mit tt zu schreiben. Das erste t
ist zu erklären aus der Assimilation des hebräischen n
von uatbau= geben an th, welche eintritt in Bildun-
gen. wo u seinen Vocal verliert. So, wenn dieser Name,
wie der gleichbedeutende Matthreus, vom Hebräischen
natha» gebildet ist. Dies ist die herrschende, wenn
auch nicht unbestrittene Meinung.
Wenn nun der unbekannte „Hiasl" die griechische
Herkunft seines schönen Vornamens auS dem Grunde
abweist, weil die griechstchen Wörter auf ias den Ton
aus der drittletzten (!) Silbe hätten, so meint er wohl
die lateinische Betonung. Dass das i in Ezecbias,
Jeremias, Nehemias nicht durch das Zeichen des
Selbstlautes, sondern durch den Buchstaben Jod aus­
gedrückt werde, ist insoferae unrichtig, als auch das Jod
zur Aussprache eines Selbstlautes bedarf, der von den
Masorethen auch punktiert wurde. Maihathikm endlich
ist wnrzelverschieden von Matthias (mathath—uathav).
Die Schreibung mit th lässt fich zurückführen auf
Syrisch atha= kommen. Die Ableitung von u.avdxvtti
kommt nicht in Betracht, da die Griechen selbst rt> oder
schrieben.
Die österreichisch-ungarische Monarchie
in Wort und Iitd.
Bosnien und die Herzegowina. Von
Bosnien und der Herzegowina liegen bisher die vier
ersten Hefte vor. Das erste Heft beginnt mit der geo­
graphischen Uebersicht: Lage, Eintheilung des Landes
und Bevölkerung. Dieselbe beträgt reichlich anderthalb
Millionen, die der Bodenbeschaffenheit wegen ziemlich
ungleich vertheilt sind. Der Nationalität nach gehören
die Bewohner Bosniens ünd der Herzegowina größten-
theils dem südslaoischen Stamme an, jedoch mit dein
Blute der (illyrischen) Ureinwohner und dem osma-
nischen Türken vermischt. Ihrer Religion nach ist
ein Drittel der Bewohner Muhammedaner, die üb­
rigen zwei Drittel vertheilen sich in orientalisch-ortho­
doxe Christen, Katholiken, Jsraeliten und wenige Pro­
testanten. Der Beschäftigung nach betreibt der weitaus
größte Theil der Bevölkerung Landwirtschaft,' die
städtische Bevölkerung macht nur einen geringen Theil
aus. Die geologischen Verhältnisse Bosniens und der
Herzegowina schließen sich im allgemeinen enge an
jene der Südalpen an, nur in einem Gebiete zeigen
sich gewisse Aehnlichkeiten mit den Apeninnen. Im
größeren Theile Bosniens ist der Felsboden mit reich­
lichem Humus bedeckt, weshalb Aecker, Wiesen und
Gärten vorherrschen, der andere Theil besitzt mehr
Waldland. Die klimatischen Verhältnisse sind auf ver­
hältnismäßig engem Raum sehr conlrasticrend, die
atmosphärischen Niederschlüge reichlich. Eine ausführ­
liche Behandlung der hydrographischen Verhältnisse
.^^^..^est 2. Außerordentlich reich und mannig-
sältig ist die Fauna und Flora. Die landschaftliche
Schilderung wird mit Recht in ausführlicherer Weise
behandelt, da Pas Land eine ungeahnte Fülle der
verschiedensten landschaftlichen Schönheiten bietet, na­
mentlich dem Laufe des Flusses entlang, der dem
Lande den Namen gegeben, der Bosna, mit ihren
raschen Wendungen und immer wechselnden Scenerien,
ihren Städten und der Zier der Schlösser und Burgen.
^ Als betheiligte Schriftsteller werden genannt Karl
Sax, Freiherr v. Foullon-Norbeeck, Fiala, Preindls-
berger-Mrazovic u. a. Unter den schönen Illustra­
tionen sind erwähnenswert die Landschastsbilder des
bosnischen Gebirges, Serajewo, Iajce mit seinem
Wasserfall u. a. m.
Vom 5. Bande Ungarns sind die Hefte 22, 23, 24
und 25 erschienen. Im Gebiete der Matra und des
Bükkgebirges, das in Heft 21 besprochen wurde, liegen
noch das Borsoder und das Abauj—Tornaer Comitat.
Das erstere besitzt eine ausnehmend große Zahl von
Städten, Dörfern und Ortschaften mit einer intelli­
genten, wohlhabenden, fleißigen Bevölkerung. Das
Comitat weist zahlreiche Schlösser und Burgen auf,
zuin Theil noch im Besitz der altadeligen Familien,
znnl Theil in Ruinen. Es besitzt Steinkohlengruben,
ausgedehnte Braunkohlenlager, auch Eisenerze werden
gewonnen. Das Abauj-Tornaer Comitat hat herr­
liche Bergpartien, welche schöne, fruchtbare Thäler um­
schließen, und ist mit mannigfachen Naturschätzen ge­
segnet. Die Bevölkerung lebt größtentheils von Acker­
bau und Viehzucht, doch beschäftigen auch Industrie
und Bergbau viele Hände. Auch dieses Comitat hat
viele schöne theils noch bestehende, theils verfallene
Adelssitze. Bemerkenswerte Orte find Bad Rank
Füred, das Prämonstratenser- Kloster Jaßo, Ka-
schau u. a.
Einer der schönsten und interessantesten Theile von
Oberungarn ist die Zips, eine großartige Gebirgs­
gegend im nördlichen Theile Ungarns. An Umfang
gehört sie zu den kleineren, an landschaftlicher Schön­
heit jedoch zu den reichsten Comitaten. Es bietet
überall die größte Mannigfaltigkeit von Berg und
Thal. Das höchste Gebirgsmasfio, die hohe Tatra,
fällt ganz in das Comitatsgebiet. Die unteren Ab-
ßine Dichterin aus dem öayrischen
Walde.
Wir werden nächstens eine kleine Erzählung aus
der Feder eines Bauernmädchens, „Die Christkindl-
fpieler" von Emerenz Meier, veröffentlichen.
Der Name Emenenz Meier ist bereits weit über die
Grenzen ihres engeren Heimatlandes hinausge-
drungen. Professor Karl Weiß-Schrattenthal in Press-
bnrg hat ihren Erzählungen aus dem bayerischen
Walde den Weg in die weite Wcld gebahnt und Thomas
und Oppermann in Königsberg i. Pr. haben sie in
ihrer Sammlung von Tichterstimmen aus dem Volke
aufgenommen. Wer die vier waldesduftigen Novellen
der jugendlichen Dichterin liest, kann sich des Ein­
drucks nicht erwehren, dass er hier vor einer kräftigen,
kerngesunden, poesievollen Erscheinung steht. Man
staunt, wie Pros. Dr. Zimmermann in einem Feuille­
ton über die Werke der Dichterin sehr richtig hervor­
hebt, wie dem frischen Bauerndirndl von Obern-
d o r f bei W a l d k i r ch e n die glatten Worte aus
der Feder fließen. Das edle Hochdeutsch ihrer guell-
reinen Sprache möchte man fast elegant nennen, wenn
nicht die grobkernige Weisheit und Wahrheit ihrer
dichterischen Gestalten mit unseres Volkes eigensten
Lauten dazwischen träte. Der Tialect des unteren
Waldes ist so gut getroffen, dass man die Leute selber
aus dem Buche reden hört und sie so lebendig vor uns
treten, wie wenn sie zu uns sprächen. Das Volks­
leben unserer Vater, ihr Freud und Leid, von der
Taufe bis zur Bahre, tritt uns ungeschminkt und
herzerfreuend vor die Augen. Ein tiefsittlichcr Zug
durchdringt das Ganze, ein frommer Glaube att eine
sittliche Wcltordnung tönt unaufdringlich als Unter-
kon und Grundstimmung durch die ganze Weise. In
tiefempfundenen Liedern klingt das herbe Leid der
Liebe, und selbst wenn der Jauchzer jodelt, werden wir
uns bcwusst, dass wir auf hartem granitenem Boden
stehen. Denn hart ist das Leben dieser Waldbauern
und schwer kämpfen sie mit des Lebens Noth, wir be­
gegnen daher selbst in den zärtlichsten Begebenheiten,
in den schmerzlichsten Aeußerungen des Gemülhs-
lebens keinem süßlichen Ton, sondern stets der rauhen
Sprache des Volkes, das sein reiches Seelenleben keusch
und scheu unter rauhen Formen hält. Damit ist der
wahre Charakter des Waldes getroffen. Wir hören
seine Stürme über die Wipfel des Baummeeres rau­
schen, doch wir vernehmen nur selten eine Stimme
aus dem Innersten seiner verborgenen Tiefen. Wenn
uns diese aber geoffenbaret werden, blicken wir wie
in einen grundlosen Bergsee. Gleich in der ersten
ihrer Erzählungen „Aus dem Elend" schildert uns
die Dichterin mit elementarer Kraft das Leben an
der Grenze. Ein armer Findling, ein Waisenmädchen
aus dem „verachteten" Böhmen, flüchtet über die
Grenze und findet Ausnahme im Hause des reichen
Reutbauern von Kaltwasser. Bis sie zur Jungfrau
heranwächst und endlich nach vielen Kämpfen die Frau
des leichtsinnigen Reutbauernsohnes wird, geschehen
wunderbare Dinge. Die ganze Tragik des Schmuggler-
und Grenzjägerlebens spielt herein. Tie zweite
Erzählung „Ein lustiges Weib" gibt mit dramatischer
Kraft das Jammerbild eines von Stufe zu Stufe
sinkenden Weibes, das Opfer unverstandener Liebe,
ein Stimmungsbild aus den Erlebnissen der jugend­
lichen Verfasserin. „Der Brechelbrei" führt erst durch
die Flammen der brennenden Spinn- und Brecher-
stube zur Vereinigung der bisher hofsnungslos Lie­
benden, welche die alte Kluft von Reichthum und Ar­
mut getrennt hielt. Und endlich „Die Madlhüttler"
predigen mit ernster Stimme das furchtbare Kapitel
von Liebesleid, Eifersucht und Leidenschaft, die zum
Untergänge führen.
Einige biographische Notizen über die Dickncrm
werden von Interesse sein. In ihrer persönlich be­
scheidenen Anivruchslongkcit schreibt Emerenz eicr:
„Geboren in Schiesweg bei Waldkirchen am 3. Oet.
1874 als sechste Tochter des Torfwirtes Meier, be­
ichte ich die Volksschule bis zum 13. Lebensjahre.
2ir waren im Ganzen 10 Kinder, von denen aber
früh starben. Die älteste Schwester, Petronilla, über-
ahm vor 8 Jahren das väterliche Anwesen, und der
latcr kaufte uns ein Bauernhaus in Lberndorf, auf
em wir jetzt lebew Kaum aus der Schule, wurde ich
hon tüchtig zur Feldarbeit herangezogen: ich hatte
? sehr schwer, bis meine beiden jüngeren Schwestern
eranwuchsen. Vor sechs Monaten starb auch mein
nziger Bruder im 27. Lebensjahre, und so sind wir
;nn nur mehr drei Mädchen und ein Knecht sur
stbeit.— Die Lust zu geistigem Schaffen besaß ich
hon als Kind. Jedes bedruckte Fleckchen Papier nahm
h auf, und wenn mir jemand Bücher zum Lesen gab,
>ar ich glückselig. Da auch Petronilla gern las, be-
annen wir die ganze Pfarrei nach Bücher zu durch-
ichen, und wenn wir keine solchen mehr bekommen
,nuten, dichteten wir uns selbst Geschichten. <-o ent-
and auch die kleine Erzählung „Der Brechelbrei'
uf herbstlicher Waldwiese beim Kühehüten. Da die
-sten Arbeiten Beifall fanden, wurde meine Leiden­
haft für die „Schriftstellerei" imnter härter, und der
iater wandte vergeblich all' seine Strenge an, mir
ie „Dummheiten" auszutreiben. Ich durste mich
hließlich nicht mehr mit einem Buch oder der Feder
liefen lassen. Und so schrieb und las ich trotz aller
Müdigkeit nur mehr bei Nacht. Ms der Vater darauf
,m, wusste er mir auch das zu verleiden bis- uh
,m das erste kleine Honorar in die Hand drucks Von
r an wurde es bester, und jetzt nebt er mich Mit
-erqnügen am Schreibtisch, zumal ,hn auch die Ehren
bmeicheln. die seiner Tochter von fremden Leuten an-
etban werden, die sie aber leider noch nicht verdient.
ancnii Sie, geehrter Herr Redacteur, dem ichlichten
iauerndirndl fördernd die Hand reichen wollen, dann
ürde c-'- Ihnen sehr dankbar sein."— Wir a.wr cnwn
-r aus dem Born der Urivrünglichkeit ,'lbovsenden
stchterin, welche das Talent zu einer richtigen ^o^.
hrifi'tellerin besitzt, ein herzliches „Glückaus


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 16 ]
hänge derselben sind vielfach mit Fichtenwäldern be­
deckt, während hoch oben die schroffen Felswände mit
dichtgereihten, himmelhohen zuweilen auch im
Sommer mit Schnee bedeckten Gipfeln abschließen.
Zwischen wild zerrissenen Bergflanken öffnen sich hin
und wieder freundliche Querthäler, eingebettet in eine
herrliche Gebirgswelt, welche durch die vielen Seen
der hohen Tatra noch besonderen Reiz empfängt.
Unter den bedeutenderen Ortschaften des Comitates,
die wegen ihrer herrlichen und gesunden Lage im
Sommer das Ziel vieler Fremden sind, sind zu nennen
Alt- und Neu-Schmecks, Tatra-Lomicz, Käsmark,
Poprad u. a. Im Thale des Belabaches sind berühmt
die Alabastergrotte und die an den schönsten Stein­
gebilden reiche Tropfsteingrotte. Das Gebiet der
Niederen Tatra ist ebenfalls reich an landschaftlichen
Schönheiten. Die theils plateauartigen, theils zer­
klüfteten, theils steil abfallenden Berggruppen starren
von jäh aufschießenden Kuppen und ragenden Felsen,
während unterhalb dichter Tannenwald dunkelt und
rauschende Bäche zwischendurch strömen. Tie bedeu­
tendsten Orte sind Göllnitz, Leutschau, Lublau, die
noch manche alte interessante Baudenkmale ausweisen.
Von den herrlichen Burgen, die vielfach die Gipfel
der Berge krönen, seien genannt die Zipser Burg, die
dem Comitat den Namen gegeben, Burg Lublau, Burg
Nedecz u. a.*
Unter der Zipser Bevölkerung deutscher Abstam­
mung sind die Sachsen zu erwähnen, die sich durch
Arbeitsfähigkeit, Fleiß, schwärmerische Liebe zum
Vaterland und .Heimatsboden, besonders aber durch
Religiosität auszeichnen. Von Volkssitte und
Volksglauben der Altvorderen findet man aber nur
noch sehr geringe Spuren.— Besondere Anerkennung
verdienen die Illustrationen über die Zips und hohe
Tatrg. R. v. K.
Religion.
Durch Atheismus zum Anarchismus. Ein lehrreiches
Bild aus dem Universitätsleben der Gegenwart. Allen,
denen ihr Christenthum lieb ist, besonders aber den an­
gehenden Akademikern, gewidmet von VictorKathrein8.3.
Zweite erweiterte Auslage. Fretburg i. Br. Herder 1900.
VJH und 193 S in Kl. 8°. 1 K 63 h.
t In Form einer packenden Erzählung werden die Ge­
fahren vorgeführt, die dem christlich erzogenen Akademiker
an den meisten unserer Hochschulen begegnen; Gefahren, die
umfo sicherer und nachhaltiger zum Glaubensruine führen
dürften, als sie sich im bestehenden Gewände wissenschaftlicher
Überzeugung präsentieren und der junge ungefeite und im
Urtheile noch unselbständige Studierende ihnen meist rath-
und hilflos gegenübersteht. Und diese Gefahren, wie sie hier
geschildert werden, sind keine leeren oder bloß eingebildeten;
ihre wissenschaftliche Umschreibung und dialectische Formulie­
rung ist säst durchaus gedruckte» Leistungen deutscher Pro-
fessoren entnommen, die natürlich auf Kathedern nicht
anders lehren werden, als sie in Büchern schreiben, ja gerade
auf ersteren ihre Ansichten noch gewürzter vortragen dürften.
In unserem Büchlein fehlt zum Glücke auch das Gegengift
nicht, das die scheinbar wisienschaftlichen Denkresultate eitler
Schulweisheit theils durch eigene Reflexion des Opfers der­
selben, theils durch freundliche Nachhilfe eines'Geistlichen
in ihrer Haltlosigkeit und Jrrthümlichkeit aufdeckt und die
christlichen Grundwahrheiten sicherstellt. Dass dies mit der
gehörigen Verstandes- und Geistesschärfe geschieht, dafür bürgt
schon der gefeierte Name des Verfassers, der sich in der ersten
Auslage des Büchleins unter dem Pseudonym „Siegfried"
verborgen hatte, aber in dieser zweiten mit einigen wichtigen
Ausführungen und Zusätzen vermehrten Ausgabe im offenen
Visier ausgetreten ist. Wir müssten es für eine echt sittliche
und verdienstliche That erachten, wenn sein gehaltvolles
Büchlein recht vielen jugendlichen Lesern in fdie Hände ge­
spielt würde.
Das katholische Kirchenjahr und die gebräuchlichsten
kirchlichen Andachten. Von Andreas Sladeözek, Rector.
Mit kirchl. Approbation. Freiburg i. Br. Herder 1900.
Ausgabe A zum Gebrauche in Volksschulen .(VIII und
66 S. in 80). 60 b. Ausgabe B zum Gebrauche in er­
weiterten Schulen sowie beim Selbstunterricht (VIII und
166 S.). Geb. 1 X 56 h.
f Diese zwei Büchlein, die in der Weise ineinand:r greisen,
dass das zweite eine weitere Ausführung des ersteren enthält,
zeigen in vortrefflicher, sorgsam erwogener Darlegung und
edler Sprache Ideengehalt und Ausgestaltung desselben im
Verlaufe des Kirchenjahres einerseits durch seine Festfeiern,
andererseits auch durch die kirchlich approbierten frommen
Vereine mit ihren besonderen Andachten und Übungen. Aber
so schön und wahr Inhalt und Form dieser Büchlein ist,
werden sie aus Zeitmangel in unseren Volksschulen wenig,
dagegen in Predigt und Christenlehre mehr und passende
Verwendung finden können. Für diese seien sie auch bestens
empfohlen.
Das Messbuch der heil. Kirche (Missale Romanum)
lateinisch und deutsch mit liturgischen Erklärungen Fü
die Laien bearbeitet von P. Anselm Schott 0. 8. B
Sechste Auslage mit einem Titelbild. Mit kirchl. Approbation
Freiburg i. Br. Herder 1900. XXXI l, 776 und 228 S
in 12«. Z X, geh. in Halbfrz. 4 K 20 h. Außerdem ii
feineren Lederbänden,
f Diese soeben erschienene sechste Auslage ist wie di
fünfte auf ganz dünnes, aber doch festes Papier gedruckt
Es ist dadurch gelungen, das über tausend Seilen zählend
Buch äußerlich zu einem sehr handlichen Bündchen zu ge
stalten, dass sich bequem in der Tasche tragen lässt. Z
weiterer Charakterisierung dieses sattsam bekannten und naö
allgemeinem Urtheile besten katholischen Mcssbuches für gc
bildete Laien setzen wir nur noch folgende Worte der Vor
vemerlnng hieher: „In der unerwartet raschen Abnahm!
welche die fünfte Auslage gesunden, glauben wir den Bewei
- l' dcn^ k‘ lr i ert' dass das Buch niinmchr in de
Zwecke, den reichen Gebelicha
der Kirche den Gläubigen zugänglich zu machen, möglich!
vollkommen entspricht. Aus diesem Grunde ist auch in der
sechsten Anflöge der liturgische Haupttheil unverändert ge­
blieben. Nur im Orcko Missae haben wir die Umschreibung
des Kanon, welche der Verfasser, der in dieser Hinsicht be-
stehenden correcten Praxis im Ausland folgend, statt der
Übersetzung glaubte aufnehmen zu sollen, mit Rücksicht aus
mehrseitige Wünsche und den Vorgang ähnlicher Werke in
Deutschland durch die wörtliche Wiedergabe ersetzt. Ganz neu
aber ist die deutsche Messandacht, durch welche der Anhang
vermehrt wurde. Mit ihr ist gleichfalls alten, wiederholt
gestellten Wünschen Rechnung getragen und dem Buche, wie
wir glauben, der Eingang in Erziehungshäusern, namentlich
in Mädchenpensionate erleichtert. So möge denn dieser Führer
beim heil. Opfer wieder neue Freunde sich erwerben und
vielen ein frommer Begleiter und Berather aus dem Wege
des Heiles werden."
Realien.
1. Lesebuch für das erste Schuljahr. Nach phone-
tischen Grundsätzen bearbe tet von G. A. Brügge­
mann, Rector a. D., Volkshochschullehrer in Straßburg
i. E. Leipzig, 1900. Verlag von Ernst Wunder­
lich. (64 Seiten, Preis X 0-48.)
2. Der erste Leseunterricht nach phonetischen Grund­
sätzen. Bearbeitet von G. A. Brüggemann, Volks­
hochschullehrer in Straßburg i. E. Leipzig, 1900. Ver­
lag von Ernst Wunderlich. (39Seiten, Preis X048.)
Nachdem die ungeahnten fortschritte, welche die L a u t-
wissenschaft in den letzten 25 Jahren gemacht hat, eine
tiefgreifende Reform des neu sprachlichen Unterrichts in
den höheren Schulen hervorgerufen haben, bricht sich auch
mächtig die Erkenntnis Bahn, dass eine Befruchtung der
Methode des Deutschunterrichts in der Volksschule
durch die Phonetik nicht minder nothwendig ist. Zu dieser
methodischen Resormarbeit bildet die obige Fibel einen ratio­
nellen Baustein, indem sie zeigt, wie der erste Leseunterricht
nach lautwiffenschastlichen Grundsätzen umzugestalten ist. Das
Hauptverdienst derselben besteht aber darin, dass sie auf laut­
physiologischer Grundlage eine wirkliche Anleitung zum
Lesenlehren darbietet.
Die Fibel besteht aus drei Theilen. Die beiden ersten sind
ganz in „Schreibschrift" ausgeführt; der erste ist rein
phonetisch, der zweite führt in sehr zweckmäßiger Weise in
die Orthographie ein, wobei die Unterscheidung zwischen Laut
und Zeichen strenge gewahrt wird. Der dritte Theil endlich,
welcher in Druckschrift gehalten ist, bringt orthographische
Unregelmäßigkeiten. Das zweite Schristchen bildet ein
anregend und geistreich geschriebenes, erläuterndes Be-
gleitwort zur Fibel. Diese beiden auch sehr schön aus­
gestatteten Schristchen verdienen die eingehendste Prüfung und
sorgsamste Beachtung aller Pädagogen.
Entwurf einer deutschen Betonungslehre für Schulen,
mit besonderer Rücksicht auf Gedichte. Von Dr. Walther
Reiche!, Mitglied des königlich sächsischen stenographi'chen
Institutes. Leipzig, 1899. Verlag von Ernst Wun­
derlich. (78 Seiten, Preis X 192.)
In den letzten zehn Jahren ist in einer Reihe von
Abhandlungen und Schriften von Behaghel, E. Hoffmann,
Lang, Minor, Paul, W. Reiche! u. s. w. die „Betonung"
wissenschaftlich untersucht worden. Herr Dr. Walther Reiche!
hat nun verdienstlicherweise die hauptsächlichsten Ergebnisse
dieser wichtigen und interessanten Üntersuchungen in obiger
Broschüre zusammengestellt und zur Verwertung in der Schule
handlich zu machen gesucht. Der Fortschritt der neueren For­
schungen besteht besonders in der Untersuchung der leben-
digenRede und nicht des todten Buchstabens. Der Inhalt
zerfällt in zwei Theile: 1. Für den Lehrer. (A. Kunstlose
Rede. B. Kunstsprache.) II. Für den Schüler. Die schöne
Schrift ist sehr lesens- und empfehlenswert.
Schnlgesang und Erziehung. Ein offenes Wort an alle
Erzieher, Eltern, Musiklehrer und Gesangvereine, von
Heinrich Schöne. 1899. Leipzig. Verlag von
Ernst Wunderlich. (64 Seiten, Preis X 072.)
Q Wahre Freunde der Schule und der Jugend haben
von jeher ein reges Interesse für den edlen Gesangsunterricht
und hegen die feste Überzeugung, dass der Gesangsunterricht
in der Schule von grundlegender Bedeutung für die
allgemeine musikalische Bildung, als auch von weitgehendstem
Einflüsse aus die gesammte Erziehung eines Volkes ist. Das
vorliegende Schristchen will demgemäß nicht eine lückenlose
neue Gesangsmethodik bieten, sondern in anregender Weise
dazu beitragen, dass der veredelnde Gesangsunterricht zunächst
nach seiner ganzen großen Bedeutung für „Schule, Haus
und Leben" von allen in umfaffender Weise erkannt und
alsdann nur von „Berufenen" in eingehender Art ertheilt
werden möge. Das prächtige, schön ausgestattete Schristchen
enthält viele vortreffliche Gedanken und zeitgemäße Anregungen
in anziehender Darstellung.
Nansens neuestes Werk. Nansen weilte vor kurzem in
Leipzig, wo er mit seinem Verleger F. A. Brockhaus die
Veröffentlichung eines neuen großen Werkes besprach, welches
die wissenschaftlichen Ergebnisse der in dem berühmten Werke
,Jn Nacht und Eis' geschilderten kübnen Polarreise be­
handelt. Das mitgebrachte Material an Beobachtungen ist so
umfangreich, dass es kein Wunder ist. wenn erst jetzt der erste
Band erscheint. Weitere vier oder süns Bände sollen ihm
innerhalb zweier Jahre folgen; das Werk erscheint nur in
englischer Sprache.
Der erste stattliche Quartband von 379 Seiten und 46 Ta­
feln enthält fünf Abhandlungen. Er beginnt mit der aus­
führlichen Beschreibung der,Fram' durch ihren Erbauer Colin
Archer. Besonders reich an Tafeln ist die letzte umfang­
reichste Abhandlung. In ihr beschreibt Sars die Flohkrebse.
Nansen schreibt bekanntlich ,Jn Nacht und Eis', dass er aus
diese allerdings nicht gerade appetitlichen Thierchen als Nah­
rung gerechnet habe, wenn sich sonst gar kein jagdbares Wild
sehen lassen wolle! Vom zoologischen Standpunkte sind sie
aber noch viel interessanter und wichtiger. Über den Inhalt
der folgenden Bände gibt ein Pcospect ausführliche Auskunft.
Aus dem Angeführten ergibt sich schon die hohe wissenschaft­
liche Bedeutung des Werkes.
Zeitschriften.
Man muss es der Redaction und dem Verlage von
»Haus und Welt'» illustrierte Zeitschrift für die deutschen
Frauen, lassen, dass sie auf das ersrigste bestrebt sind, die
Erwartungen, welche beim Erscheinen der neuen Zeitschrist
auf sie gesetzt wurden, im vollen Umfange zu erfüllen. Davon
zeugen auch tvieder die letzten vier vorliegenden Nummern
21—24. Der spannende Roman „Alexandra Botticelli" von
M. Herbert wird weiter geführt, die reizende Novelle „Er-
schwiegen" von Emy von Egidy rst in Nr. 23 beendet. In
der folgenden Nummer beginnt dafür eine neue Novelle „Der
Liebe Lohn" von Ev. von Jütz. Soweit der belletristische
-pheil, neben welchem eine Reihe hübscher kleiner Gedichte
auch der Poesie zu ihrem Rechte verhelfen. Die Frauenfrage
findet Behandlung in einer Reihe von intereffanren und lehr-
ttichen Artikeln wie „Christliche Frauenorganisation" von
E. M. Hamann, „Weibliche Irrenärzte" von Themis. Sehr
beherzigenswert sind auch die Abhandlungen „Die moderne
Tochter" von Paula Wildeck-Berlin und „Über den Begriff
der Weiblichkeit" von Elise Gnauck-Kühne. Aus dem sonstigen
reichen Inhalte sind noch hervorzuheben der mit fünf Ab-
bildungen illustrierte Artikel „Haus Lchönow, eine Heilstätte
für Nervenkranke", ferner „Betrachtungen über Amateur-
photographien" sowie das „Fest der Künstlerinnen und Kunst-
freundinnen zu Berlin", eine mit sieben Illustrationen ver­
sehene Darstellung dieses am 1. Februar statlgefundenen
Festes. Bezüglich des Modetheiles von,Haus und Welt' wird
es die Leserinnen interessieren und von ihnen freudig begrüßt
werden, dass der Verlag sich entschlossen hat, alle vier Wochen
ein Schnittinuster für die in ,Haus und Welt' gebrackuen
Moden beizulegen. Der Verlag ist dadurch einem vielfach
geäußerten Wunsche nachgekommen und wünschen wir. dais
diese Neuerung dazu beitragen möge, nicht nur die Zahl der
Freundinnen, sondern auch der Abonnentinnen zu vermehren.
Eine solche Zeitschrift, welche, wie immer deutlicher hervor­
tritt, für die katholische Frauenwelt ein Bedürfnis ist, eine
Zeitschrift, welche sich bemüht, nur gutes und im besten
Sinne Modernes zu bringen, verdient die eiftigste Unter­
stützung durch Abonnement. Bestellungen auf ,Haus und
Welt', Verlag von A. Wulff. Dortmund und Leipzig, nehmen
alle,Buchhandlungen sowie alle Postanstalten unter Nr. 3447
(in Österreich Nr. 1737) entgegen. Preis pro Quartal M. 2 —,
frei ins Haus gestellt M. 2-15, auch in jährlich 26 Heften
ä M. —35 durch den Buchhandel zu beziehen.
Vor kurzem entschloss sich der Sproffe einer adeligen
Familie Österreichs, an dem in Südafrika entbrannten Kampfe
auf Seite der Boeren theilzunehmeu. Um dem geliebten Bruder
in der Gefahr möglichst nahe zu sein und dabei die Kranken
Pflegen, die Sterbenden trösten zu können, wollte seine Hoch­
herzige älteste Schwester, ehemals Hofdame Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Therese, die weite, un­
gewisse Reise mit ihm theilen. Diese kühne Frau, Baronin
Emma von und zu Goldegg (Schwester der bekannten
Schriftstellerin), gedenkt für »Haus und WelP (Verlag von
A. Wulfs in Dortmund) Berichte zu schreiben und diese
(da sie eine ausgezeichnete Amateurphotographin ist) mit inter­
essanten Bildern zu illustrieren. Da Baronin Goldegg in
weiteren Kreisen sehr beliebt ist, so dürste ihren in Aussicht
gestellten Schilderungen mit großer Spannung und höchstem
Interesse entgegengesehen werden.
»Die Boeren und ihr Land' ist der Titel eines von
L. Grapperhaus. einem Amsterdamer Schriftsteller, her-
rührenden hochinteressanten Artikels, den das 8. Heft des
»Teutschen Hausschatz' (Verlag Pustet in Regens­
burg) soeben veröffentlicht. Freunden der Botanik bietet die
Abhandlung ,Pflanzcnfütterung' von Dr. Knauer sehr inter-
effante Einzelheiten aus dem Leben der fleischfressenden Pflan­
zen: mit dem .Automobilismus und seiner geschichtlichen Ent­
wickelung' beschäftigt sich Otto v. Schaching der in dem
gleichen Hefte auch noch mit einer biographischen Skizze über
den katholischen Dichter Dr. Friedrich Wilhelm Helle ver­
treten ist. Der Aufsatz ,San Gimignano' von G. v. Graeve-
nitz macht uns mir einem höchst romantischen Städtchen
Oberitaliens bekannt. An belletristischen Beiträgen enthält
das Heft den Schluss der L. v. Neidegg'schen Erzählung:
,Der kleine Jsidor' und eine kleine historische Novelle: .Die
sächsische Ahnfrau' von Fr. Koch-Breuberg. Das große Doppel­
bild .Vor dem Strike' ist ebenso prächtig als zeitgemäß.
.Blätter für das Armeutveseu', herausgegeben vom
Landesverbände für Wohlthätigkeit in Steiermark. Nr. 6
(März) enthält: Einladung zum ordentlichen Verbandstag
des Landesverbandes für Wohlthätigkeit in Steiermark.—
Sitzung der Berbandsleitung des Landesverbandes für Wohl­
thätigkeit in Steiermark.— Die Harchtversammlung des Ver­
eines für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Graz.— Bei­
träge zur Jndividualstatistik der Leobener Armen.— Kleine
Mittheilungen.— Fälle aus der armenpflegerischen Praxis.
— Vereinschronik.— Amtliche Mittheilungen der städtischen
Armenoberdirection in Graz.
Kcrika-
Die Lieferungen 33 bis 36 des »Illustrierten Eonvcr-
sations-Lexiko« der Frau' (Verlag von McntinOlden-
bourg, Berlin) liegen uns vor. Das über frühere Hefte
abgegebene, zum Theil lobende, zum Theil tadelnde Urtheil
müssen wir wiederholen.
Ein Lexikon der katholischen deutschen Dichter vom
Ausgange des Mittelalters bis zur Gegenwart hat Friedrich
Wienstein herausgegeben (Hamm i. W., Breer und
Thiemann, X. 3 60.) Das Buch ist trefflich, wenn auch
nicht völlig erschöpfend, und hilft einem dringenden Bedürs-
nisse ab.
Belletristik.
cv n dem sünfactigen Trauerspiel »Bertha v. Lcipolz'
(Fulda, Reinhardt, 72 S., X 0 50) führt uns I. I.
Krieg eine Episode aus der Zeit des Raubritterthums vor.
Der Stoff, an und für sich wenig dankbar, ist nicht mit allzu
glücklicher Hand verarbeitet; Hiebei ist die Exposition noch
bester gelungen, als die Lösung.
Rerschicdencs.
Ein wahres Meisterwerk der Buchdruckerkunst ist der von
der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in M>en
im Stile der Secession hergestellte große »Zcitunqs.Katalog
pro 1900' der Annonccn-Expedition Haasenstein u.
Vogler (Otto Maaß) in Wien-Prag. Der Katalog wird
gratis und franco verjendet sowohl an die Freunde und
Kunden der Firma, als auch auf Wunsch an jene Mimen
und Inserenten, welche noch nicht zu den Clienten dieser
Annoncen Expedition zählen.
Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorg,. "^*1


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 17 ]
Z. 12.464.
Am landschaftlichen Taubstummeu-Jnstitute zu Graz kommm für
das Schuljahr 1900.1901 30 Stipendien für in Steiermark heimatberech-
tigte, vollkommen lernfähige, gesunde und arme Kinder zur Verleihung.
Tie Gesuche, stilisiert an den steierm. Landesausschuss, sind unter Hinweis
auf das vollständig belegte Ansuchen um Zulassung zur Aufnabmsprüfung an die
Direction des landschaftlichen Taubstummen-Jnstitutes in Graz, Eisengasse Nr. 21A,
bis längstens 30. April l I. einzusenden.
1. Fünf Kaiser Franz Joseph-Stipendien für in Steiermark geborene,
dahin zuständige und in der landsch. Anstalt befindliche Taubstumme, über
Ternavorschlag des steierm. Landesausschusses durch Se. Excellenz den Herrn
k. k. Statthalter von Steiermark.
2. Drei steierm. landschaftliche steierm. Stipendien mit Verleihung
durch den steierm. Landesausschuss.
Z. Fünf Franz Holdheim'sche Stipendien für eheliche Kinder katholischer
Eltern, mit Verleihung durch die k. k. Statthalterei.
4. Ein Ritter v. Kaiserfeld'sches Stiprndium mit Verleihung durch
den steiermärkischen Landesausschuss.
ö. Ein Ritter von Ebenau'sches Stipendium, und zwar das fünfte
für ein Mädchen, mit Verleihung durch die k. k. Statthalterei.
0. Ein aräflich Bathyany'sches Stipendium; bevorzugt sind ehemalige
Unterthanen der Herrschaft Burgau; die Verleihung geschieht über Präsentation
der Bezirksvertretung Fürstenfeld durch den steierm. Landesausschuss.
7. Ein gräflich Dietrichstein'sches Stipendium mit Verleihung durch
den Magistrat der Landeshauptstadt Graz.
^ Zwei Jgnaz Tissauer'sche Stipendien mit Verleihung durch die
steierm. Sparcasse.
9. Drei Josef Setzler'sche Stipendien mit Verleihung durch die k. k.
Statthalterei.
10. Ein Agathe Zündler'sches Stipendium. Die Verleihung geschieht über
Präsentation des sürstbischöflichen Confistoriums durch die k. k. Statthalterei.
n. Ein Maria Buchaner'fches Stipendium mit Verleihung durch die
k. k. Siatthalterei.
l2^Das Peter Leardi'sche Stipendium. Bevorzugt sind Kinder aus den
Pfarren Straßgang und Feldkirchen; die Verleihung obliegt der k. k. Statt­
halterei.
13. Ein Pesendorfer scheö Stipendium mit Verleihung durch den steierm.
Landesausschuss.
14. Ein Franz Gottlieb'sches Stipendium, vor allem für taubstumme
Kinder aus den Pfarren Vorau, Dechantskirchen und Wenigzell. Die Ver­
leihung geschieht über Präsentation des fürstbischöfl. Consistorinms durch
die k. k. Statthalterei.
15. Zwei Jakol» Manz'sche Stipendien mit Verleihung durch den steierm.
Landesausschuss.
16. Ein Joiefa Fürgott'sches Stipendium. Die Verleihung geschieht über
Präsentation des fürstbischöflichen Consistoriums durch die k. k. Statthalterei.
Graz, im März 1900. 129F-5
Nom steierm. Landesausschuste.
Ofen- und Sparherd-Niederlage
von
9*** Oskar Wunsch
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Tknnnf AN* n einfachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
I nonuien und Rococo-Ausführung; Glasuren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein und Slajollca.
Specialist in Herdanlagen
für Hotels, Restaurationen, Cal£s und Privathänser nach eigens bewährtem
System. 47—22
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen, KQchen, Closets und Stallungen.
Ferner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte nnd geschmackvolle Aus-
ftthrung bei billigster Preisberechnung Übernommen. [108C
'■'h'
Jos. Heuber-gers
Eduard Folkmann, Bandagist,“
chirurgischer Instruraentenmacher,
Hauptsatz 11 (neben Luegg), G-RAZ Hauplplatz H (neben Luetrg),
empfiehlt seine als vorzüglich anerkannten
BRUCH BÄI> »ER,
mit nnd ohne Federn. Apparate gegen Verkrümmungen der Wirbel­
säule und Füsse, künstliche Extremitäten, Bauchbinden, elastische
(7 P--. Strümpfe, Betteinlagen, Luftpolster, Els-
\ beutel, Inhalations- Apparate, Irrigateur,
" Selbst-Clystier-Apparate und überhaupt
V 1 alle Artikel zur Krankenpflege, Miich-
. Sterilisier-Apparate nach Pros. Dr.Soxhlet.
• ’... pneumatische Apparate. Krücken und
■ •< .- Krankenwagen, auch leihweise. [42-2
I.ager sämmtlicher gangbarer VerbandstoBe
129:1
SBi-SSiTj
• I. Strihschukiders»
* sHefe-Ersatz)*
G zur Bereitung eines ge-£
♦ funden [192a♦
♦ Oster-Kuchens Z
^ mit Gebrauchsanweisung®
G und Kochrecepten 5
♦ 1 Paket 7 kr.•
♦ Mohren- Apotheke Z
£ Graz, Murplatz.•
Ho da. tei*a e
Eaffees
von fl. 1 20 per Kilo auf.
Worts, empfiehlt
Alea. Schöberl’s Ww,
Glacisstrasse 55.
Feinstes [443
Arader Mehl
00 per Kilo rur 17 kr.
0 16„
Alex. Schöberl’s Witwe,
Glacisstrasse 55.
garzerKanarien-
Känger
mit den schönsten Rolltouren,
versendet unter Nachnahme vvn
8 bis 20Mart. Probe innerhalb
acht Tagen; auch passende Ge­
sang- undRollcrkäfige. Prospecte
gratis. W.Heeriug, 2t. An­
dreasberg, Harz 427.
[165F5]
schlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch, matt und politiert, von
150 fl. aufwärts, einzelne Chif-
soniere, Betten, Nachlkästchen,
Waschkästen, Ruhebetten, Otto­
mane, Scblafdivans, Tecora»
tions-Tivans, Sitzgarnituren,
Beiteinsätze. Mattatzen, Spiegel
und Drechslerwaren rc., verkaufe
ich wegen Übersiedlung zum
Selbstkostenoreise.— A. C.
Lustkaudl's Möbellager,
Joauneumriug Nr. 9 und
Schmiedgafse 40. [47-20
Große Answohl
nur solid gearbeiteter, neuer
und überfuhrter Wägen.
Übernahme von Reparaturen
Gummiräder, vorzügliche Ouali-
täten empfiehlt billig Schweig»
hofer, Jakominiplatz 18,
Preisblait gralis und sranco.
(51-20)
Zu vermieten:
Lill möbliertes Zimmer
an einen stabilen Herrn. Be­
vorzugtein pensionierterPriester.
Annenfttaße 2, 1. Swck, Ein­
gang Kosakengasse Nr. 10. >458
! Billigste böhmische Bettfedern!
m-v'^ e -“ e' 0Ute S^cblifiene fl 4-80-
10 Pfd. benere 6 fl.; 10 Pfd. schneeweiß
daunenweiche, geichlissen, 9, 12, 15 er
10 Pfd. Halbdaunen fl. 6-—, 7-20, 9-—-
Pfd. schneeweiße, daunenweiche, unl
^ geschlissene 12 fl. und
15 fl; Daunenflaum
fl. 180; 2 40, 3-
fl. 3 30; per ftito-
gramm Steppdecken, sehr
guie. von 2 fl. auf.
^ sä »„sJ“*
Benedict Sachsel.
Klattau 141, Böhmen. 7
Schlesische Leinwand.
jtücf
[2$*A
breit, 20 Meter lang, Gebirgsleiuwand fl. 2 80
.1" tR"" Bauernleinwand ,. 810
» 20» Kraftleinwanb ,. 8 7«
" 23„„ Hansleinwand ,. 4 8«
♦" 23„„ Flachsleinwaud„ 6 7«
7" ./«" ?3„„ Srf,rd oder Kett,e»i„ 440
.* ». 10 ..„ Bettücher„ 4 2«
Tischtücher, Ser,leite», Inlet, «ribl, Handtücher, Tascheaiüchrr.
Für gute Waren und richtiges Maß wird garantiert
W-Ier fr-ala aa» graiia.— Kersaildt per pachaihne bei
IodLllll LtepdLll, Freudenthal, Oestsrr.-Schlesien.
Nähmaschinen
verbesserte aller Sorten, dauerhaft und preiswürdig, der alt­
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabrik
§»cimrm in «Xinj a. p M
Oberösterreich, [56a
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Rufes, da sie von
Vorzüglichem Material und auf das sorgfältigste gearbeitet-
sind. Ihre vielseitigen praktischen Berbesserungen, ihre vor­
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang, sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb -Maschinen ^^^so, 90 unb
Singer- Maschinen f 70', 100, 120[ (»on.
' kommenste Familien- Maschine),
150 (Schneider-Maschine >, 160 Kronen (große White> und alle
anderen «orten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Miizlikder katholischer vereiae erhaltea -reisermähigaaz.
s
8
8
m
Regierungs- Kommissar.
T echnikum Altenburgs,*.
fDr Maschinenbau, riektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
(165f2)
■
1
I
1
§
I
Andreas Bertholds Sohn
Firma-Inhaber Faul Berthold
Tliiiriiiiiliren- Fabrikant
hält sich bestens empfohlen. [137a
Das erste allgemeine
8par- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbcstandes hat feine
Bureaux Wien, IX., 8enseagasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilfcheine ä 20 K entgegen. Berzinsnug derzeit 5 r.
Prowecte hierüber und über die Gewährung von Darlehen
gratis und franco durch die Tirection, Wien, IX., Semen-
gaste Nr 5. [166F4
Lllürrn, Lttistcr, ekuWöhrn.
StaLttiaumeistcr
l G. Wolfs Sägewerk
empfiebll sich zur Lieferung aller Gattungen
fäiiuincr- und Lischierarbeilcu. *M>r allem
Ueferi dae-elbc iä nell und billig "mpletr
^kuflrrllöNi- und lioUndcn lammt <,e;chiag
(Paient I. «- Wols>
gtetl porrithig!
StrS-csrhiiren Krc.nihäre, Lpeisihüre«
Ö K-; 2 50 2 10 2-CXJ
0-90
0-70
drei! 1‘25
znxiH- und harte Auhböden, ioioie L'.e-
itxvr.s trockener, gehobelter und a mgker
Autzöodenta-e« I. und II. Lualuar.
Ilinärierlkt JtrriBlnrlf auf Urrlonnrn. 5prtitllf
xieichiiiiilxkll »och Wunsch. I r—
AdrESse: Baumeister Wolf, Graz.


[ 2023-06-29 10:47:54.654 - 19000408 - Seite 18 ]
fl. Wigidak,
yyäsche, Q ravatten, yy irkwaren und j^ inder- Q onfection.
GRAZ, Schmiedgasse 15, Ll £;,tL. Gat j
Extrazug nach Rom
(über F*a.cliTa, un0^.-
w
© s rc)
|
ssv
SS
i
Ich bitte um Ihr gütiges Vertrauen
und lade Sie höflichst ein, sich von d.r vorzllg'ichen Beschaffen­
heit und Gediegenheit des von mir eingeführten Drei Kronen
Cognac gefälligst zu überzeugen. Ihr Vertrauen weiden Sie
in jeder Weise gerechtfertigt finden, da sie für Ihr Geld einen
Cognac bekommen, dessen Echtheit über jeden Zweifel erhaben
ist und deffen Wohlgeschmack, außerordentliche Milde und hoch­
entwickeltes Aroma als hervorragend bezeichnet iverden kann.
Als Heilmittel gegen die herrschende Influenza ist er ganz be­
sonders empfehlenswert. Preis per große Flasche 1 fl 50 kr—
Zu haben bei 152-4
Alois Illig, öischllsptllk.
! Ostern kommen!
Feinste AIpen-Worgorin-Kutlkl
1 Kilo 70 kr.» sowie hochfeines lRnrgnrln-RlndoedinnlL,
per Kilo 70 kr. Zu haben bei [480
Franz Blng, 34 ödere Spot-gasse 34.
et o
viersitzici und halbgedeckt. Wägen billigst.
Entenplatz Nr. 5. (478
iiiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke- Anker mnnninnn^
I LIHIMEHT. CiPSICI COMP.\
| aus Richters Apotheke in Prag,=
H anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
- Einreibung; zum Preise von 40 tr., 70 kr.?
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Alan=
= verlange dieses=
1 ollflcmcin beliebte HanSmitlet|
| gefl. stets nur in Hriginalstajchcn mit unserer|
| Schutzmarke„ AIIker aus fllichtcrs Apo--
- theke and nehnie vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
zlIHHIItlll in tyv ü 0, Elksabrrvjnnße 6. IHUHIMIl
Schwaben- undRussen-Tod!
Unübertroffen Z
Zur gänzlichen Ausrottung von Insekten, besonders
Schwaben und Russe«, bleibt unstreitig nnr das alt­
bekannte Bertilgungsmittel (52-3
osfis*sso 19, 1. Stook.
M. Mantgchch, b.
Bestellungen werden schnell und billig versendet.
Hafergrütze
Hofergries, Hafermehl und Haferflaiun (wie
. ?ker Oats) erzeugt von der FichtelgebirgS Der
kauss-Genossenschaft aus Fichtelgebirgshafer, be
1-l* kanntlich bester Hafer der Welt. 1177x1
5 Kilo Post-Colli: Grütze und Flaum fl. »'20.
^ it n k st- »*10, alle vier Gattungen sortiert
s’Z !^k~ Bahnsendungen von 26 Kilo aufwärts
(aud) lortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
01 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.
K«u.pt-2rieSovr«go für Sslsrr.-Mrrg.
Ml'lll.Q HEISS, Wien, 111/ 1, Wiednerhauptstrasse 5 B\
—
Johann Khunt, Graz,
Bismarckplatz 3,
Vorhänge, Teppiche,^
Roleaux, Wachs-^
tuch> y
Linoleum. /V i» 1 Gr03S‘ a
.Auswahl***
^ c oV^ von
***** Spitzen*
Vorhängen.***
^ X [52-12
Preiscourante gratis.
\- hr.
Oster-Karten
empfiehlt
Jg. Smolik, Papierhandlung,
Graz, SdmMgasse Kr. 10.
[45-*]
h
Alle Sotten Zniel»aclte
sowie
Thee- und Deffertbäckereien -Ug
empfiehlt bestens
Ludwig Fund«i,
gk>nöttovci,
(ßra^ Glacisstraße Nr. 15.
Von, 15. Aviil ab erschein, da-
Marienbuch, ******
Ankündigung!
ü rr jifneiiolUninltnr!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirk­
samen Verehrung Maria, der Gottesmutter, unterrichtet.
3 tt ß« f i:
I. Der Mai-Altar (30. April bis 3 iKa,.
II. Das Marienbild (4. bis 7 ., ;ai
in. Die Beleuchtung ^8. bis 14 Ma,>
IV. Der Blumenschmnck (15. bis 26. Mai
V. Das Brünnlcin (27. Ma,>
VI. Das Glöcklein c28. Man
VII. TaS Böglcin >29. Biai
Vin. Das Crucifix( 50. Ma,
IX. Das Ruheplätzchen (31. tstka.
Der »Herzens-Maialtar' ist ein Hausbuch mit einen,
schönen Titelbude für jene besonders bestimmt, welche nicht ,(>,:
oder Gelegenheit haben, täglich im Mai in die Kirche zur 'An­
dacht zu gehen!
460 Seiten in Klein Lclav. Ungebunden» h 40 h.—
Mit Postverjendung 30 h niehr.
Kann gleich bestellt weiden vom Versasier: Josef Bcrg-
hold, Priester und Tirector des St. Joses-Knabenaivles, Wien,
III, Rennweg 81. 199A
Rollbelken
aus bestem[ 62-13
Ziahl-Wcllbltch
mit Hoch- oder Ticsver-
schlusö aus der ersten öslerr.
priv. Rollbalkcn- Fabrik
J. Änderte in Wien
liefert prompt der Vertreter
für Steiermark :c.
Anton Irschik,
Tischlermeister,
Craz, Lagergasse 33 u. 33A.
Daar-^inctur
verhindert das Ausfallen der Haare,
stärkt den Haarboden und befördert
den Haarwuchs. Ein Lriginal-Flacon
sammt Anweisung kostet 1 fl.
2 Kronen. Zu haben in der
Tandschasts -Apotheke,
Graz, Sackstraße Nr. 4.
l06C4 40—13)
Urohhut-Iacke
in ollen Farben. Email, Lacke.
Fußbodenlacke, Firnisse, Bron­
zen, alle Gattungen feinst ge­
riebener Ölfarben, Malerfarben,
Pinsel, bei C. Trost's Nach­
folger E. Reintl, Mariahilfer-
straße 2,4. [454
Bauplatz
zu verkaufen, nahe der Stadt
| Graz. Aus rage in der Admin.
dieses Blattes. [446
esecsssco
Modistin aus Wien!
Alle Saison- Neuheiten in
größter Auswahl zu bekannt
bi llig n Preisen bei
8. Dobos,
GKAZ,
nur Tkgktthoflgaffe 10.
Modernisierungen von fO kr.
an. (,409
ooosio
Steiermärkisehe Escompie- Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
[BsurggtsMisn 0
zu 3Va 0 /o Zinsen
zu 4°/o Zinsen
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine...
gegen Einlagsbücher...
und im 6if0-Conto zu 4 0/ 0 Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4"/« Zinsen
and verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis znni Tage
der Behebung. Die Behebung von Eiulageu kann jederzeit lilindigUllgS-
frei erfolgen.
60C-4—10a
Steierm. Escompte-Oank.

