
[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 li
gtferiftle itung:
^Urrcdrioansc Itr. 5.
Fernspreckstelle 9lr. 806.
^precbstunden der Scfjriftleitung von
11— 12 Übt vormittags und von
4—i,*6 Udr nachmittags.
Verwaltung:
AlbreciitflasT'e Nr. 6.
Das .Gramer Bvlksblatt" erscheint
tügl' u: an Wochentagen abends, an
6' n- und Feiertagen morgens.
AA
Gramer-
vv
4 A
A
AA
Nr •V’^srV V-^
Ne^ugs-Nreiso:
Kür $r«i:
„Grazer Boltsblatt" mit „Lonntags-
bote" monatl. K ISO, oiertelj.Lb'40,
halbj. K 10-fcO, ganzz. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatl.
20 h
Aür HAerreich-Hlngar»:
„Vrazer Volksblatt" mit „Lonntags-
bote" monatl. K 2*40, oiertelj. K.7*—
halbj. K 14ganzj. K 28 —.
Einzelne Nummern 8 h
Abendblatt 4 h
Ankündigungen werden in der
Verwa':i:ng sowie in sämmtlichen
auswärtigen Ankündigungsansralten
angenommen.
TagliLatt füv das chvistliche Nollr.
3>it Ss»atags»a»«er
kostet für tief) allein: oiertelj. K1 B,
halbj. K 2 50, ganzj. K 5*—.
Nr. 291. Donnerstag den 20. December 1900. 33. Jahrgang.
Für die persönliche Sicherheit der
Wähler.
Graz, 19. December.
Der Mgeordnete Hagenhofer hat in der
gestrigen Landtagssitzung eine wichtige Interpel­
lation eingebracht, die so manchen Politiker, der
den Terrorisnms in das Calcül seiner Wahlrecht
innig einbezogen hat, auf das unangenehmste be­
rühren musste. Der Interpellant fordert freie
Ausübung des Wahlrechtes und Per­
son licheSicherheitderWähler, und wer
die Wahloorgänge im Jahre 1897 noch nicht
vergessen hat, wird zugeben müssen,
dass mit dieser Interpellation keine
offenen Thüren eingerannt wurden. Die Feld-,
back>cr Landtags-Ergänzungswahl hat gezeigt,
dass auch in Steiermark die galizischen und
die berüchtigten ungarischen Wahlen begeisterte
Nachahmer gefunden haben, und die Theilnehmer
an dieser Wahl haben Erlebnisse zu erzählen ge-
wusst, die das eine bezeigen, dass die berufenen
Facloren süx die persönliche Sicherheit der Wäh­
ler nichts gethan haben. Herr Hagenhofer
hat daher gut gethan, gerade diese Wahlgeschichte
den Landboten in Erinnerung zu rufen.
Die Katholiken in Steiermark haben es satt, der
Rohheit und Gemeinheit der Gegner gänzlich aus­
geliefert zu werden, sie wollen nicht als Staats­
bürger zweiter Classe behandelt werden. Wir le­
ben hoffentlich in einem Rechtsstaat, in wel­
chem die Gesetze auch für uns Katholiken Anwen­
dung finden müssen. Was das Versammlungs­
gesetz betrifft, so können wir alltäglich die Erfah­
rung machen, dass wir in unserem Rechte, Ver­
sammlungen abzuhalten, nicht der Willkür und
den Launen der Behörden, sondern unserer Geg­
nern ausgeliefert sind. Roch vor einem Jahr­
zehnt hat die socialdemokratische Partei fortwäh-
reich Klage über die willkürliche Auslegung des
Versammlnngsgesetzes geführt, heute können wir
ganz andere Dinge über die Taktik unserer Geg­
ner erzählen, so dass wir die Socialdemokraten
um ihre damalige, von der Behörde stark zuge­
schnittene Versammlungsfreiheit beneiden müssen.
Die Erfolge auf diesem Gebiete hat die Social­
demokratie nur ermnthigt, und im Jahre 1897
haben wir erlebt, dass man von dieser Seite un­
gestört ein frivoles Attentat auf die Wahlfrei­
heit ausüben konnte. Die Leser erlassen uns, all
die widerlichen Scenen zu schildern, die sich da­
mals abgespielt haben, sie sind uns allen in zu
frischer Erinnerung, und wenn die Anzeichen nicht
trügen, so will man am 3. Jänner mit einer
zweiten Auflage eines solchen Attentates die Be­
wohner von Graz und Umgebung überraschen.
Obwohl als Gegencandidat für die fünfte Curie
in Graz nicht einer unserer Parteimänner aufge­
stellt ist, so glaubt doch Herr Hagenhofer den ka­
tholischen Wählern schuldig zu sein, im Landtage
für die freie Ausübung des Wahlrechtes das Wort
ergreifen zu müssen. Eigentlich sollten die Herren
der Teutschen Volkspartei eine ähnliche Interpel­
lation an den Statthalter richten, da ja sie am
3. Jänner in erster Linie interessiert sind, für die
persönliche Sicherheit der Wähler einzutreten, doch
sie werden sich ansschweigen, weil sie im Jahre
1897 kein Wort des Tadels über den socialistischen
Terrorismus gesunden haben, und heute wird man
froh sein müssen, wenn die Socialdemokraten nicht
alte Geschichten aufwärmen. Unsere liberale und
nationale Presse hat geschwiegen zu den Helden­
thaten im Jahre 1897, sie mit unverkennbarer
Schadenfreude den Uebersall der Socialdemokraten
auf die Führer unserer Partei in der Annenstraße
berichtet, und selbst bei den Mai-Excessen, die be­
kanntlich ein für die Socialdemokraten unrühm­
liches Ende im Gerichtssaale fanden, wurde jedes
Wort des Misssallens so sorgfältig abgewogen,
so dass die Strafpredigt harmlos war, rote eine
bethörte Mutter ihren verzärtelten aber ungezo­
genen Kindern eine zu halten gewohnt ist.
Die Deutsche Volkspartei wird jetzt den Terro­
rismus am eigenen Leibe verspüren, und diesen
Umstand wird auch vielen versteckten und gehei­
men Freunden der Socialdemokratie die Augen
öffnen, dass diese Partei nur die Vertreterin einer
neuen Tyrannei sei. Die Gewaltthättgkeit ist keine
zufällige Erscheinung, sondern sie bildet ein Merk­
mal der Socialdemokratie und liegt in der Natur
dieser Partei. Auf dem ewig wankendem Boden!
der menschlichen Willkür kann die Blume
der Freiheit nicht gedeihen, weshalb die Organe
des Staates darauf zu sehen haben, dass nicht die
Staatsbürger bei Ausübung ihrer Staatsrechte
dieser Wlllkür überliefert werden.
Wahlmänner! Achtung!
Im Bezirke der fünften Curie in Mittelsteier-
mark, in welchem bekanntlich von unserer Partei
Baron Morsey aufgestellt wurde, versuchen die
Gegner Verwirrung unter unseren Wahlmännern
anzurichten. Da der bündlerische Gegencandidat
Johann Hölzer heißt, verbreiten die Bündler die
Lüge, dass Baron Morsey zurückgetreten sei, und
dass die katholischen Wahlmänner Herrn Pfarrer
Hölzer von Ehrenhausen die Stimme geben sollen.
Katholische Wahlmänner, lasst euch durch solche
Wahlmanöver nicht betrügen!
Der Candidat für die fünfte Curie in Mittelsteier-
mark ist und bleibt Baron Morsey, und keine
Stimme soll einem andern gegeben werden.
Zur Wahl am 3. Jänner darf keiner zu
Hause bleiben, und jeder muss seine Legi­
timation mitbringen.
Am 3. Jänner geben unsere Wahlmänner für
Ober- und Oststeiermark ihre Stimmen Herrn Michael
Schoiswohl und in Mittelsteiermark Herrn Baron
Morsey.
Diejenigen Wahlmänner, welche Legitimationen
erhalten haben, die von der Bezirkshauptmannschast
nicht abgestempelt wurden, mögen sich ehestens an
die Bezirkshauptmannschast wenden, damit diese Legi­
timationen abgestempelt werden.
Inland.
Graz, 19. Tecember.
Ter Reichsrath soll, wie officiös verlautbart wird,
nicht vor Anfang Februar zusammentreten.
Paulus.
Oratorium von Felix Mendelssotzn-Dartholdy. Aufgeführt vom
Grazer Singvercin am 16. Tecember d. I
Aus der großen Zahl von Oratorien, welche das
Zeitalter der Mufikfeste hervorrief, ragen .Paulus'
und ,Elias' von Mendelssohn-Bartholdy,
durch die Weihe eines wirklichen religiösen Empfindens,
durch die Erhabenheit und Tiefe ihrer Gedanken und
durch ihre künstlerische Eigenart besonders hervor.
Vorab ist es der .Paulus', welcher sowohl in Bezug
auf den mufikalischen Gehalt, als auch hinsichtlich des
bleibenden äußeren Erfolges, die bedeutendste Erschei­
nung aus dem Gebiete des Oratoriums seit Haydns
S chöpsung' und .Jahreszeiten' genannt werden
kann und Mendelssohns Meisterschaft und Ruhm auch
auf diefem Felde seiner Compofitionsthätigkeit be-
kundele, respective begründete. Den Text zum .Paulus'
stellte Mendelssohn mit seinem Freunde Julius
Schubring in Testau zusammen; bezüglich der
mufikalischen Faktur find ihm Bach und Händel vor­
bildlich gewesen; ersterer durch die Matthäus-Pasiion,
letzterer durch den .Messias'. Die Begeisterung Men­
delssohns für diese beiden Altmeister der Tonkunst
z-itigte hier ihre schönsten Früchte. Das herrliche
Werk erlebte nach seiner Erstaufführung gelegentlich
des Mufikfeftes in Düsseldorf am 22. Mai 1836 in
der Zeit von achtzehn Monaten ein halbes Hundert
Aufführungen und der Eindruck desselben ist auch
gegenwärtig noch ein ungeschwächter, sein musikalischer
Wert noch keineswegs veraltet.
Mit Recht bemerkt Hermann Kentschmar in
seinem ,Führer durch den Concertsaal':
„Chöre, wie .Siehe wir preisen selig' und ,O, welch
eine Tiefe des Reichthums', ,Wie lieblich find die
Boten', Sologesänge wie .Jerusalem', .Gott sei mir
gnädig' und ,Sei getreu bis in den Tod' find unter
das Schönste und Eigenthümlichste zu zählen, was die
Musik im neunzehnten Jahrhundert hervorgebracht hat.
Sie vertreten den Empfindungsgehalt des Oratoriums.
Aber auch die dramatische Charakteristik ist in dem
fanatischen Chöre der Juden .Steiniget ihn', in dem
Heidensatze ,Sei uns gnädig' mit Leistungen bedacht,
die in der Oratorien-Literatur einen ersten Platz ver­
dienen." Es war darum ein sehr löbliches Beginnen
des Singvereines und speciell seines Dirigenten,
des Vereins-Chormlisters Herrn Franz Weiß, den
.Paulus' zum Gegenstände eines ungemein sorgfältigen
Studiums zu machen. Die Aufführung hat gezeigt,
dass die aufgewendete Mühe sich reichlich gelohnt hat.
Vor allem muss ich den Mitgliedern des Sing­
vereines und seinem wackeren Chormeister großes
und verdientes Lob spenden. Die Chöre klangen prächlig
und wäre daSStimmenverhältnis des Tenors und nament­
lich deS Bafs, dem Sopran und Alt, und der Kraft des Or­
chesters adäquat gewesen, so würde die Klangwirkung der­
selben eine vollkommen befriedigende gewesen sein. Reine und
sichere Intonation, gute Teclamation und sehr ver­
ständliche Textaussprache, bei vollkommener Beherrschung
der technischen Schwierigkeiten, zeichneten die Wieder­
gabe der einzelnen Chornummern aus, unter denen
der Eingangschor: ,Herr, der du bist der Gott', der
dramatisch höchst wirksame Chor .Steinigt ihn' und
die Chöre ,O welche Tiefe des Reichthums', ,Wie lieb­
lich find die Boten', und .Seid uns gnädig' besonders
hervorragten. Dasselbe würde man von dem herr­
lichen Schlusschore .Nicht aber ihm allein' haben sagen
können, wenn nicht ein unverzeihlicher und unverant­
wortlicher Strich uns mehr als die Halste desselben
geraubt hätte. Er rauschte nur so im Fluge an uns
vorüber. Die Soli waren zumeist kunstgeübten Kräften
anvertraut. In erster Linie hat sich Herr I e s s e n
um die ausgezeichnete, in jeder Hinsicht vollkommen
befriedigende Durchführung der Partie deS Paulus
verdient gemacht. Meisterhafte Deutlichkeit der Aus­
sprache, schönes, richiig angebrachtes und daher wirk­
sames Portament, deutliche Phrafierung, charakteristische,
vom Hauche echter Innerlichkeit durchwehte und stil-
gemäße Ausgestaltung der gesanglichen Deklamation
zeichneten seinen Paulus aus, und stellen ihn in die
Reihe der hervorragendsten Oratoriensänger der Gegen­
wart. Die Sopransoli sang Frau Marie Seysf-
Katzmayr, Concertsängerin aus Wien. Der
Dame gieng der Ruf einer guten Oratorien­
sängerin voraus; ich konnte mich jedoch, ehrlich
gesagt, für ihre Leistung nicht besonders erwärmen.
Ihre besonders in der Höhenlage kräftig klingende
Stimme entbehrt des sich in das Ohr und in das
Herz einschmeichelnden Klangreizes und der natür­
lichen Anmuth des Ausdruckes; Intonation, Lokali­
sierung und Aussprache der Consonanten rc. find nicht
einwandfrei und im Soloquartett: „O Jesu Christ"
war die Wirkung durch das peinliche Distonieren der
Sängerin sehr getrübt.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 2 ]
Das Budgetprovisorium, das in den letzten
Tagen des Jahres im Wege kaiserlicher Verordnung
decretiert werden soll, wird den Zeitraum von drei
Monaten umfassen. Dem Parlamente wird sofort nach
seiner Eröffnung der Staatsvoranschlag vorgelegt werden,
da man die Emission mehrerer Millionen gemeinsamer
Reute zu Tilgungszwecken in Aussicht nimmt.
Die Laudtage. Der niederösterreichische
Landtag nahm nach langer Debatte die Vorlage
an, betreffend die Indemnität der Landesumlagen für
die Zeit vom l. November bis 31. December d. I.
sammt dem Ergänzungrantrage deS Bürgermeisters
Dr. Lueger, dass zugleich auch der Hauptvoranschlag
für 1900 angenommen werde.
Im Tiroler Landtage beginnen die Italic-
ner die Obstruction durch die Debatte über die
Handhabung der Geschäftsordnung und durch nament­
liche Abstimmungen. Abg. Zallinger beantragt die
Verlesung der von den Italienern eingebrachten Jn'er-
pellaiionen in einer der nächsten Sitzungen fortzusetzen
und in die Berathung der Regierungsvorlage, betreffend
den Landeszuschlag für die Brantweinsieuer, einzugehen.
Die Italiener sind dagegen.— Abg. Kathrein
stellt den Vermittlungsantrag, sofort einen Budget-
ausschusS zu wählen und die heutige Tagesordnung
in der nächsten Sitzung fortzusetzen, womit sich die
Italiener einverstanden erklären. Noch der Wahl des
Ausschuffes wurde die Sitzung geschloffen.— In der
nachmittägigen Sitzung gaben die Abgeordneten Grab-
meyer und Wackern eil namens der deutschen
Parteien Erklärungen ab, worin unter dem Ausdrücke
der Geneigtheit, den begründeten Autonomieansprüchen
der Italiener im Rahmen der Reichs» und Landes-
intereffen gerecht zu werden, und des Bedauerns über
den zu schroffen Regierungsstandpunkt die Italiener
aufgefordert werden, die Gegnerschaft gegen die Re­
gierung nicht auf die deutsche Majorität zu übertragen
und von der Obstruction abzulaffen. Abg. Brug-
nara erklärte namens der Italiener, diese seien zur
Obstructron gezwungen, welche sie nur aufgeben können,
wenn die Regierung den Standpunkt der deutschen
Parteien accepturt.
Im böhmischen Landtag referiert nach Zuweisung
einiger Anträge, betreffend die Unterstützungen bei
Elementarschäden, Abg. Schwarz über den Gesetzent-
wurs, betreffend die Aufbesserung der Bezüge der
Volks« und Bürgerschullehrcr in Böhmen und führt
aus: Die Commission konnte nicht vollständig den
Wünschen der Lehrerschaft entsprechen, weil dies eine
jährliche Mehrbelastung des Landes um 32 Millionen
Kronen erfordert hätte, während der Mehrbedarf, ge­
mäß den Anträgen der Commission, 9 Millionen
Kronen beträgt. Der Referent beantragt, den Landes-
AuSschuss zu beaustragen, die Bedeckung dieses Er-
forderniffes zu erwägen und dem Landtage nach deffen
Wiederzusammentritt einen diesbezüglichen Gesetzent­
wurf vorzulegen. Abg. Pacher spricht sich gegen den
Commissionsantrag aus, welcher den bescheidenen Wün­
schen der Lehrerschaft nicht gerecht wird. Redner be­
dauert es. dass gegen die Lehrer eine feindliche
Stimmung in den Bauernstand getragen werde, und
beantragt schließlich, der Landtag möge den
seinerzeit vom Abg. Siegmund vorgeschlagenen
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Rechtsver-
hältniffe der Lehrer, als Grundlage der Specialdebatte
annehmen. Der Antrag wurde nicht genügend unter­
stützt, weshalb Abg. Wolf dem Hause Theilnahms»
lofigkeit vorwirst. Abg. Opitz erklärt, die Lehrer­
gehalte seien geradezu kläglich, der Lehrer müffe auch
nach außen hin repräsentieren. Der Abgeordnete wird
fortwährend durch Zwischenrufe des Abg. Wolf unter­
brochen, weshalb der Oberstlandmarschall diesem den
Ordnungsruf ertheilt. Opitz sagt. der Staat müffe
ohne Erhöhung der Sleuerleistung neue Einnahms-
quellen suchen, beispielsweise den Kohlenbergbau ver­
staatlichen und empfiehlt schließlich, die Politik beiseite
zu lassen und die Lage der Lehrerschaft mit allen Mit­
teln zu bessern.
Der gaiizische Landtag wurde gestern eröffnet.
Der Landmarschall gedachte der Anwesenheit
Sr. Majestät des Kaisers anlässlich der Manöver
und sagte, die damals vernommenen Kaiser-
worte potencierten die Liebe und Anhänglichkeit der
Bevölkerung für den Monarchen. Der Landmarschall
schloss mit einem begeistert aufgenommenen „Hoch" aus
Se. Majestät den Kaiser. Die Brantweinsteuervorlage
und das Budgetproviwrium wurde dem Budgekaus-
schuffe zur raschen Berichterstattung überwiesen. Nächste
Sitzung Freitag.
DerBrantweinzuschlag ist im dalmatinischen
Landtag, wie ein Telegramm meldet, abgelehnt
worden. Man war zwar aus Schwierigkeiten von Seite
dieses Landtages gefasst, befürchtete aber vielmehr, dass
die jüngste Obstruction in der Jnnsbrucker Landstube
dem Regierungscntwurf das Lebenslicht ausblasen wird.
Zur Wahlbewegung. Bei den gestrigen Reichs­
rathswahlen in den Landgemeindcn-Wahlbezirken der
Bukowina wurde im Laudgemeindenbezirke Czerno-
witz Dr. Florian L u pu (Rumäne), im Bezirke Nicolai
Wassilko (Altruthene), im Bezirke Radautz Landes­
hauptmann Johann Lupul (Rumäne) gewählt.
Bei den gestngen Reichsrath-wahlen in den fünf
Landgemeinden-Wahlbezirken in Krain wurden alle
bisherigen Abgeordneten wieder gewählt und zwar:
Im Wahlbezirke Laibach Johann Bencayz mit
5431 Stimmen, im Wahlbezirke Krainburg Josef
Pogaönik mit 5429 Stimmen, in Adelsberg
Dr. Jgnoz Zitnik mit 2839 Stimmen, in Rudolfs-
werth Wilhelm Pfeifer mit 3072 Stimmen, im
Wahlbezirke Gottschee Franz Povse mit 2198 Stim­
men. Sämmtliche Abgeordnete sind slovenische Katho­
liken.
Tirol. Die .Reichspost' meldet aus Innsbruck, dass
die in Südtirol aus Grund des christlichsocialen Pro­
grammes eventuell zu wählenden Abgeordneten den
Beschluss gefasst haben, im Abgeordnetenhause dem
christlichsocialen Parteiverbande beizutreten. Auch der
in Nordtirol ausgestellte christlichsociale Candidat Peter
Wechner wird im Falle seiner Wahl dem christlich-
socialen Parteiverbande beitreteu.
Tagesbericht.
Graz, 19. December.
* Katholischer Pressverein. Der Ausschuss der
Katholischen Pressvereines der Diöcese Seckau hat in
seiner Sitzung vom 17. d. M. beschlossen, dem Herrn
Prälaten Karton den wärmsten Dank für alle seine
Verdienste, die er sich durch Gründung und Ent­
wickelung der Vereinsanstalten erworben hat, aus-
zusprechen, und den Herrn Obmann Baron Oer
beauftragt, diesen Dank dem Herrn Prälaten zu
übermitteln. Die Schriftleitung wird demnächst die
Gelegenheit ergreifen, um in eingehender Weise das
Wirken des Herrn Prälaten in den Vereinsanstalten
zu schildern.
* Unrichtige Ausgabe von Wahl-Legitima­
tionen. Von verschiedener Seite wird uns üher
eine unrichtige Ausgabe der Wahl-Legitimationen
geklagt. Es erhielten nämlich Arbester, welche in
der Stadt wohnen und in einer Fabrik außerhalb
des Weichbildes von Graz beschäftigt sind, die Wahl-
Legitimationen zweimal zugestellt und zwar vom
städtischen Wahlamt, wo sie als in der Stadt woh­
nend gemeldet sind, und auch von der betreffenden
Gemeinde, in welcher sich die Fabrik befindet, in
der sie in Arbeit sind. Dass diese zweifache Abgabe
der Wahl-Legitimationen den Socialdemokraten be­
sonders zugute kommt und sie in die Lage versetzt,
durch Ausnützung dieses unrichtigen Vorganges für
sich einen Vortheil bei der Wahl zu sichern, ist
selbstverständlich. Wenn daher eine derartige zwei­
fache unrichtige Ausgabe von Wahl-Legitimationen
constatiert wird, ist es Pflicht eines jeden Wählers,
gegen diesen Unfug Stellung zu nehmen und die
betreffenden Ämter hievon in Kenntnis zu setzen.
Kalender für Donnerstag den 2V. December:
Liberatus, Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr 49 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 6 Minuten
abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 13 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 2 Uhr 59 Minuten abends.
* Ehrenmcdaille. Dem Oberlehrer Ferdinand
Ranschl in Fricdau wurde die Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste verliehen.
* Spende. Der Kaiser spendete demAöronauten
Kresz zur Förderung seiner langjährigen Versuche
zur Herstellung eines lenkbaren Luftschiffes 5000 K.
* Trauergottesdienst. Heute früh wurde im
hiesigen f.-b. Knabenseminar für den verstorbenen
Bencficiaten von Maria-Grün, Herrn Franz Pötz,
der durch sieben Jahre Präfect und Lehrer an der
Anstalt gewesen war und stets ein warmer Freund
und Gönner derselben geblieben ist, ein feierliches
Requiem gehalten. Abends vorher beteten sämmtliche
Zöglinge für ihn den Rosenkranz. Er ruhe in Gottes
heiligem Frieden!
* Leichenbegängnis. Heute um 3 Uhr nachmit­
tags fand das Begräbnis eines der ältesten Grazer
Bürgers, des Herrn Karl Schirme r, Hausbesitzers,
gewesenen Glasermeisters, statt. Zur feierlichen Ein­
segnung, welche der hochw. Herr Kaplan Schelch der
Psarre St. Andrä unter Assistenz vornahm, hatten sich
zahlreiche Trauergäste eingefunden, unter denen auch
sehr viele Vertreter der Glasergenoffenschast sich befan­
den. Der Leichenzug wurde von den Brüdern des Con-
ventes der Barmherzigen Bruder eröffnet. Die Beisetzung
der Leiche erfolgte auf dem Steinfclder Friedhofe.
* Sterbefall. In Leibnitz verschied am Dienstag
den 18. d. M. um halb 12 Uhr nachts Herr Matthäus
H e i n n i s s e r, Haus- und Realitätenbcsitzer, emer. Spar»
caffebuchhalter und Kirchenpropst, im Alter von drei­
undsiebzig Jahren. DaS Leichenbegängnis findet am
Donnerstag den 20. d. M. um 3 Uhr nachmittags
statt. Der Dahingeschiedene war allgemein geachtet
und beliebt.
* Gemeinderathsfitzung. Am Freitag den 2i.d.
findet um 4 Uhr nachmittags eine ordentliche Ge-
meinderathsfitzung statt.
* Landwehr-Waffeuübung. Für die Einberufung
zu den Waffenübungen der Landwehrmannschaft im
Jahre 1901 sind in Aussicht genommen, und zwar
bei den Fußtruppen: 1. Alle unmittelbar in die Land­
wehr Eingereihten der Affentjahrgänge 1893 bis 1898,
welche eine zweijährige Präsenzdienstzeit, sowie jene der
Affentjahrgänge 1897, 1895 und 1893, welche eine
dreijährige Präsenzdienstzeit abgeleistet haben; 2. die
aus der Reserve des Heeres in die Landwehr über­
setzten Angehörigen d.-S Affentjahres 1890; 3. von
den Ersatzrcservisten der Landwehr die Angehörigen
der Affentjahrgänge 1900, 1897, 1894, 1892 und
1891, mit Ausnahme jener Mannschaft der letzt­
bezeichneten zwei Jahrgänge, bei welcher die Gcsammt-
dauer der abgeleisteten Waffenübungen acht Wochen
übersteigt; 4. diejenigen, welche in den Vorjahren
waffenübungspflichtig waren und zur Waffenubung
nicht herangezogen wurden. Bei den berittenen Land­
wehrtruppen: Bei der Landwehrcavallerie werden außer
der nichlactiven Mannschaft des Affentjahrganges 1890
nach Bedarf auch solche Leute des Affentjahrganges
1899 herangezogen werden, welche eine oder mehrere
der gesetzlich vorgeschriebenen Waffenübungen in der
Reserve des Heeres, beziehungsweise in der Landwehr
aus was immer für Ursache» nicht abgeleistet haben.
* Zwei Geheimerläffe. Die .Ostdeutsche Rund­
schau' kommt heute auf die zwei Geheimerläffe, be­
treffend den Verkehr der Mittelschüler mit Hoch­
schülern und den Hauslehrern zu sprechen und bemerkt,
dass ihr bei der letzten Melduuq ein Irrthum unter­
laufen sei, da diese beiden Erlässe nicht vom Unter­
richtsminister, sondern vom niederö st erreich i-
schenLandesschulrath herrühren. Natürlich er­
scheint dem radicalen Blatte hiedurch das Dcutich-
thum gefährdet. Das Blatt würde aber den Vogel
auf den Kopf treffen, wenn es schreiben möchte, dass
die Sache der alldeutschen Bierbankpolitiker dadurch
in Gefahr ist.
* Journalistisches. Das ,Tiroler Volksblatt' er-
scheint von gestern an als Tagblatt. Herausgeber
dieser Zeitung ist die deutsch-conscrvative Parteileitung
von Deutsch-Südtirol.
* Die Bauernvereinssparcaffe. Die consti-
tuierende Versammlung des Sparcaffenvereines für
die Mitglieder des Katholischen Bauernvereines sür
Mittel- und Obersteiermark findet am 10. Jänner
1901 um 11 Uhr vormittags in den Localitäten der
.Harmonie' in Graz (Admonterhof) statt.
* „Los von Rom !" Im ,Pester Lloyd' ist zu lesen:
„Das sächsische Ministerium des Innern hat, wie uns
aus Dresden telegraphiert wird, dem Evangelischen
Bunde unter Aufhebung des bisherigen Verbotes
die Vornahme öffentlicher Sammlungen für die Über­
tritts öewegung in Österreich gestattet."
* Religionshass. Aus Edensec wird gemeldet:
An der Jschlerstraße zwischen Steinkogel und Langwics
stehen mehrere Kapellen. Aus zwei derselben wurden
kürzlich von unbekannten Thätern die geweihten Cruci­
fixe herausgeriffen, das eine von Silber und ein Weihe-
geschenk des Herrn Villenbefitzecs Wittmann fand sich
nicht mehr, das andere (aus der sogenannten Pilzkapelle)
wurde zerbrochen im Straßengraben gefunden. Man
kann da sehen, wie manche Menschen mit einem geradezu
teuflischen Hasse gegen die Religion erfüllt sind.
* Die Gegenpartei des Verbandes der
alpenländischen Handelsangestellten. Die
Socialdemokraten suchen nun mit allem Hochdruck dem
Candidaten R e s e l die Bahn freizumachen. Zu diesem
Zweae wird Freitag den 21. d. nur halb 9 Uhr abends
in der Steinfelder Bierhallc eine von den Mitgliedern
des Vereines kausinännischer Angestellten und des
Vereines der Hitfs- und Privatbeamten einberufene
Wählerversammlung unter der rothen Flagge abge­
halten werden, in der auch der rothe Hans erscheinen
und sich durch einen eigens aus Wien verschriebenen
Nothhelfer als einzigen Erlöser der unteren Classen
anpreisen lassen wird. Ein Handelsange>leUtcr aus
Wien soll den Handelsangestellten in Graz, die von
Resel nichts mehr wissen wollen, die Kopse zurecht
richten und dem rothen Grazer Erlöser zum Erlöser
werden. „Yederemo“, sagt der Italiener, wenn er
an etwas nicht glmiben will!
* Das erste Opfer. Aus Malaga, 18. d. wird
gemeldet: Die Wogen schwemmten gestern das erste
Opfer der Schiffskatastoophe der „Gneiscnau", näm-


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 3 ]
lich bett Leichnam des Schiffscommandanten Kreisch-
mann, ans Land. Der Leichnam wird mit einer
Fahne umhüllt und heute auf dem englischen Fried­
hofe beigesetzt werden.
* Beim Aufspringen auf den Tramwaywagen
verunglückt. Ein Straßenarbeiter, namens Josef
Köl ler, sprang heute vormittags an der Einmündung
der Hafner- in die Georgigafle einem Waggon der
elektrischen Bahn entgegen und wollte sich an dem
Dordertheile desselben festklammern. Der Mann glitt
ab'f aus und wurde von dem Waggon, obwohl der
Lmker desselben rasch die Bremse angezogen hatte,
mf dem groben Straßenschotter ein Stück mitgeschleift.
Jnfolgedesten erlitt Köller beträchtliche Verletzungen am
rechten Gesäß und am Kopfe. Er wurde mit dem
Rettungswagen, nachdem ihm der ärztliche Funktionär
der Rettungsabtheilung einen Nothverband angelegt
hatte, nach dem Barmherzigenspitale überführt. Jo­
ses Köller, der fünfundzwanzig Jahre alt ist und
früher beiden Dragoner» diente, soll geistesgestört sein.
— Von anderer Seite wurde unS mitgetheilt, dass der
Verunglückte infolge der Geistesstörung auf den Tramway­
wagen zusprang in dem Wahne, in demselben seine
Bcüder zu erkennen. Köller erlitt schwere Verletzungen
am Kopfe, an den Händen und Füßen und einen Schenkcl-
nnd einen Rippenbrnch. Der Schwerverletzte wurde
mittelst Rettungswagens in das Städtische Spital ge­
bracht.
* Zum Uuglücksfall der .Gipshausuer'. Bei
Herrn Adolf Barkack, welcher vorigen Sonntag bei
der Heimfahrt von der Kinderbetheilung in St. Jakob
bei Thal das Unglück hatte, unter den umstürzenden
Omnibus zu gerathen, ist eine bedeutende Besserung
seines Zustandes eingetreten, so dass Hoffnung auf voll-
kommene Genesung vorhanden ist.
* Der Schutzengel der Kinder. Am 12. De­
cember nachmittags giengen die in Eggenberg wohn­
haften Arbeitersftauen Theresia Kölber und Agnes
Neureiter in den sogenannten Gaisbcrgerwald bei
Thal, um dort Moos und Falloolz zu sammeln, wozu
die Kölber auch ihren vier Jahre alten Knaben Mar­
tin Kölber mftnahm. Während die beiden Frauen auf
die Suche nach Holz und Moos giengen, spielte sich
der Knabe unweit von ihnen und wurde hiebet ab-
wechselnd von seiner Mutter und der Neureiter beauf­
sichtigt. Plötzlich bemerkte die Neureiter, dass der
Knabe von der Stelle, wo sie chn noch vor 5 Minu­
ten gesehen hatte, verschwunden sei, was sie sofort der
Kölber mittheilte, worauf beide Frauen nach dem
Knaben riefen nnd suchten, jedoch ohne Erfolg. Auf
der von Theresia Kölber hierüber erstatteten Anzeige
wurde der Wald von mehreren Gendarmen und Sicher-
heitswachleuten noch am selben Abend nach verschie­
denen Richtungen durchsucht, von dem Knaben jedoch
keine Spur gefunden. Ebenso blieb das von den Eltern
des Knaben und der AgneS Neurefter bis in die
späte Nacht fortgesetzte Suchen ohne Erforg. Erst am
nächsten Tage und zwar in den Vormittagsstunden,
wurde das Kind vom Gendarmerie-Postenführer Johann
Schreier im Walde der Barmherzigen Brüder am
Gaisbcrge schlafend aufgefunden. Der vierjährige Knabe
hatte sich verirrt. Als er seine Mutter nicht fand, war
er weinend auf die Knie gesunken und bat den lieben
Himmelvater um Schutz. Hierauf wurde er ruhig und
suchte sich ein Plätzchen, vergrub sich tief in dem dür­
ren Laub, so dass nur das Näschen hervorguckte, und
schlief dann ein. Trotz der empfindlichen Käfte, die in
jener Nacht herrschte, blieb das Kind vollkommen un­
versehrt und kehrte wohlbehalten in die Arme seiner
besorgten Mutter zurück.
* Ans Fernitz wird uns geschrieben: Am 16. d. M.
starb der älteste hiesige Pfarrinsasie Johann Leder­
ne g g, vulgo Hanslbauer in Grambach. Lebernegg war
am 24. August 1805 geboren, stand also im sechs­
undneunzigsten Lebensjahre. Bis in letzter Zeit hatte
er eine verhältnismäßige Rüstigkeit, so dass er z. B.
den eine Stunde weiten Kirchenweg oftmals noch zu
Fuß machte.
* Absturz in den Schweizer Alpen. Aus Bern
wird berichtet: Fabrikant Guggenberger von Sax
ist bei einer Bergtour auf die 1655 Meter hohe Saxer
Lücke im Canton St. Gallen abgestürzt und todt ge­
blieben. Er lässt sechs unerwachsene Kinder zurück.
* Großer Leichtsinn. Ein entsetzlicher Unglücks­
fall wird aus Oravicza gemeldet. Der Handlungs-
commis Ot'o Tättl war so unvorsichtig, eine Ciga-
rette zu rauchen, während er mit Schießpulver han­
tierte. Durch einen von der Cigarette abspringenden
Funken entzündete sich da- Schießpulver und explodierte
unter furchtbarer Detonation. Der CommiS erlitt an
den Händen und im Gesichte so schwere Verletzungen,
dass er nach kurzer Zeit starb.
* Drei Kinder aus dem Fenster gestürzt.
Aus Bruck a. M. wird berichtet, dass am 16. d. drei
Kinder deS Gussmeifters Neuffer der Kaltschmidt»
schcn Bügeleiscnfabrik in der Laming im Alter von
eineinhalb, dreieinhalb und vier Jahren aus dem
Wohnungsfenster im ersten Stock, wo sie unbeaufsich­
tigt gespielt hatten. 7 2 Meter tief zur Erde stürzten
und sehr schwere Verletzungen erlitten.
* Tagesauzeiger für den 20. December. Joan-
neum, Raubergaste (naturhillorische Sammlungen, Antiken-
und Münzen-Cabinet), täglich außer Montag, von 10 bis
12 mittags.— Landesmuseum (täglich von 9 Uhr früh
bis 6 Uhr nachmittags): Ständige Ausstellung und Verkaufs-
halle des Kunstgewerbevereines. An Sonntagen von 9 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags.— Lanoes-Zeughaus, Herren-
gasie (reichhaltige Waffensammlung) täglich von 10 bis
1 Uhr mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadttheater: Gastvorstellung des Frl. Rosa Poppe.
.Donna Diana.'— Theater am Franzensplatz: Bei
ermäßigten Preisen: .Boccaccio.'— Panorama in der
Jungserngalse: Elsas- und Lothringen.— .Grazer Or-
p h e u m' (Specialitäten Theater). Jakabigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kunst verein: Weihnachtsausstellung im Landesmusrum,
Neuthorgasie 45, täglich von 9 bis 4 Uhr.
Letzte Nachrichten?
Prinz Liechtenstein gegen die Obstruction.
* Wie», 19. Decemben. In einer gestern abends
in Döbling abgehaltenen Wählerversammlung der
christlichsocialen Partei betonte Prinz Alois Liechten­
stein, dass die Deutschen mit aller Kraft gegen die
Obstruction auftreten werden, und dass die Christ­
lichsocialen mit den anderen deutschen Parteien in
der Gemeinbürgschaft arbeiten werden.
Ablehnung des Brantweinsteuerzuschlages im
dalmatinischen Landtage.
* Wien, 19. December. Die Regierungsvorlage,
betreffend den Zuschlag zur Brantweinsteuer, wurde
im dalmatinischen Landtage nach längerer Debatte
abgelehnt. Dagegen stimmten einige Mitglieder der
Majorität und fast alle Mitglieder der italienischen,
serbischen und radical-kroatischen Minorität. Durch
diese Ablehnung erscheint das Schicksal der Regie­
rungsvorlage besiegelt.
Der Wahlaufruf der Jnngczechen.
* Prag, 19. December. Sämmtliche Organe der
jungczechischen Partei veröffentlichen heute den Wahlaufruf
der jungczechischen Partei. Der Wahlaufruf bespricht
die Obstruction im ReichSralhe und vertheidigt die
Stellung des Jungczechenclubs zur Obstruction. In
demselben wird auch auf die deutsche Obstruction hin­
gewiesen und belonl, dass die Czechen dieselbe mit
demselben Rechte benützen mussten.
Die Czechen haben bewiesen, dass in Österreich auch
noch ein Volk bestehe, das sich die Hegemonie eines
anderes Stammes nicht gefallen laffen will. In der
Forderung der deutschen Gemeinbürgschaft, nach einer
deutschen Staatsiprache ersehen die Czechen den In­
begriff deS deutschen ÜbermulheS. Der Forderung nach
der wirtschaftlichen Angliederung an das Deutsche
Reich wird einer scharfen Kritik unterzogen. Die Frage
der Taktik wird kurz gestreift, man fordert, dass den
Abgeordneten bezüglich der Wahl der Mittel, durch sie
die Forderungen des böhmischen Volke- durchzusetzen
versuchen sollen, freie Hand gelaffen wird, deutet aber
zwischen den Zeilen die Möglichkeit der Wieder­
aufnahme der Obstruction an. Ziemlich eingehend wird
sich der Wahlausruf mit dem Verhältnis der jung­
czechischen Parteien zu den anderen um die Gunst der
böhmischen Wähler werbenden Gruppen befaffen. Die
Ziele der Socialdemokraten werden in der entschie­
densten Weise verurtheill, die meritorischen Bestrebungen
der National-Socialen und Agrarier aber sehr wohl­
wollend besprochen, hingegen der persönliche Ehrgeiz
der Führer dieser beiden Parteien als die gemeinsamen
Interessen des böhmischen Volkes schädigend, scharf ge­
geißelt. Der Wahlaufruf fordert mit aller Entschieden­
heit das böhmische Staatsrecht für die Länder der
böhmischen Krone. Im Aufrufe wird ferner verlangt,
dass die Sprachcnfrage nach diesen Principien
geregelt werde. An die Anhänger der czechischen Partei
wird schließlich appelliert, damst die Wahlen zu Gunsten
dieser Partei ausfallen, um dem czechischen Volke zu
einem endgiltigen Siege zu verhelfen.
Ein Handschreiben Kaiser Franz Josephs au
Kaiser Wilhelm.
Berlin, 18. December. Der .Reichsanzeiger' mel­
det: Kaiser Wilhelm empfieng heute mittags im
Neuen Palais den österreichisch-ungarischen Botschafter
v. Szögyeuy in besonderer Audienz. Der Bot­
schafter überbrachte ein Handschreiben des Kaisers
Franz Joseph. In dem Handschreiben spricht
Kaiser Fnanz Joseph seinen Dank für die Überrei­
chung des Jnterims-Feldmarschallsstabes aus. Nach
der Audienz wurde der Botschafter der kaiserlichen
Frühstückstafel zugezogen.
Kaiser-Wilhelm-Brunnen.
Berlin, 18. December. Der Kaiser- Wilhelms-
Brunnen in Constantinopel, bekanntlich ein Ge­
schenk des deutschen Kaisers an den Sultan, wird
* Lriginalberichie. Abdruck nur mit Quellenangabe gestattet
am 27. Jänner, dem Geburtstage des Kaisers Wil­
helm, mit großer Feierlichkeit enthüllt werden und
zwar im Beisein des Sultans. Aus diesem Anlasse
wird das deutsche Schulschiff .Moltke' auf Befehl
des Kaisers vor Constantinopel Anker werfen. Die
gesamte Mannschaft begibt sich ans Land und wird
ebenfalls der Feier beiwohnen.
Vertagung der italienischen Kammer.
Nom, 18. December. Die Kammer genehmigte
ohne Debatte die am 16. Juni 1898 zwischen Italien
und an den anderen Mächten in Paris abgeschlossene
Convention betreffend den internaüonalen Eisenbahn-
Frachtenverkehr. Nach Erledigung des gesammten
Staatsvoranschlages vertagte sich die Kammer unter
patriotischen Kundgebungen für das Königspaar bis
zum 24. Jänner 1901.
Eine Rede Salisburys.
London, 18. December. In einer in der Ver­
sammlung der conservativen Union gehaltenen Rede
führte Premierminister Salisbury aus, er rede zu
einer Zeit, in welcher einige Beunruhigung platzge-
griffen habe, ohne dass man genau wisse, was ge­
schehen sei. Der Glanz des Reiches hänge jetzt
von dem Erfolge einer großen Unterneh­
mung ab, in die England verwickelt sei, und es
dürfe keine Anstrengung gescheut werden, um den
Ruhm und den Bestand des Reiches zu sichern.
***
Salzburg, 20. December. In der heutigen
Sitzung des Landtages wurde das Gesetz, betreffend
den Zustand zur staatlichen Brantweinsteuer, einstim­
mig angenommen.
Prag. 20. December. Bei der heute vorgenom­
menen Wahl eines Landtagsabgeordneten aus der
Gruppe des nichtfideicommissarischen Großgrund­
besitzes an Stelle des verstorbenen Abgeordneten
Leopold Pollak wurde der Candidat des conser­
vativen Großgrundbesitzes Dechant Josef Roskat
aus Karlstein mit 58 abgegebenen Stimmen ge­
wählt.
Troppau, 19. December. Der Landtag hat in
seiner heutigen Sitzung die Regierungsvorlage, be­
treffend die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer unverändert angenommen.
Schlau, 19. December. Gestern nachts ist die
Spinnerei der Firma Honore de Liser voll­
ständig niedergebrannt. Der Gesammtschaden wird
auf eine Million Kronen geschätzt. Durch den Brand
sind 320 Arbeiter erwerbslos geworden. Die Ursache
der Entstehung des Feuers ist noch nicht festgestellt.
Zara, 18. December. In der heutigen Nacht­
sitzung des Landtages wurde die Brantweinsteuer-
vorlage mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Madrid, 18. December. (Kamwersch luss.)
S i l v e l a sagt gegenüber S a g a st a, welcher die
Eheschließung kritisiert, dass er als gewesener Mi­
nisterpräsident die Verantwortung für die Ehe­
schließung der Prinzessin von Asturien übernehme
und betont, dass Spanien sie billigen werde.
Bukarest, 19. December. Der Senat hat in seiner
gestrigen Sitznng die Adresse mit 56 gegen 13 Stim­
men angenommen.
London, 20. December. Dem .Daily Mail' wird
aus Peking vom 17. d. telegraphiert: Dem Ver­
nehmen nach ist der britische Vorschlag bezüglich der
Änderung in den einleitenden Worten der Note an
China im großen und ganzen von allen Mächten
angenommen. Auch Russland und Japan haben zu­
gestimmt, während die Haltung der Vereinigten
Staaten noch nicht präcisiert ist. Indessen wird auch
die Zustimmung Amerikas erwartet.
London, 19. December. Nach einer Meldung der
,Daily News' aus Shanghai vom Gestrigen, theilte
der T a st a i S h e n g den Consuln mit, dass er und
der neue Gouverneur von Tschekiang, Juntsuy,
den kaiserlichen Befehl erhalten haben, die Angelegen­
heit bezüglich der Niedermetzelung der Missionäre in
Tschu-Tichau ehestens zu regeln.
Constantinopel, 19. December. Der Sultan
drückte dem deutschen Kaiser sein aufrichtiges Be­
dauern über den Untergang des,Gneisenau' aus und
sandte einen Functionär zur deutschen Botschaft, um
den Ausdruck seiner Theilnahme zu vermitteln.
**
Prag, 18. December. (Abendsitzung.) Die De­
batte über den Gesetzentwurf, betreffend die Auf­
besserung der Lehrerbezüge, wird fortgesetzt. Abge­
ordneter A n i z erklärt, seiner Partei liege darcup,
den Lehrern thatsächlich und bald zu helfen. Die
Commissionsanträge entsprechen nicht den Wün­
schen seiner Partei. Redner beantragt, den Lan-
desausschuss aufzufordern, bis zur nächsten Ses­
sion einen umfassenden Gesetzentwurf auszuar­
beiten, wobei die verschiedenen Petitionen und
die Ergebnisse der heutigen Debatte voll berück­
sichtigt und auch die Petition der Bürgerschul-
lehrer die verdiente Beachtung finden soll. Hier-


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 4 ]
auf wurde der Schluss der Debatte angenommen.
Generalredner für, Celakowsky, constatiert,
dass sich die freisinnige Nationalpartei stets für
die culturellen Bedürfnisse des Volkes einsetzte;
ihr Verdienst sei es -theilweise, dass der heute
schon vorliegende Gesetzentwurf ausgearbeitet sei.
Seine Partei thue alles für die Lehrerschaft in der
Erwartung, dass diese sich als wahre Lehrer des
Volkes betragen werden. Abgeordneter Four-
nier, Generalredner gegen, erklärt, seine Partei
sei mit den Commissionsanträgen nicht einver­
standen, weil sie ungenügend seien, weshalb sie
Zusatzanträge stellte. Tie Partei des Redners ver­
lange vom Lehrer nichts, als Pflichterfüllung.
Redner sprach sich schließlich gegen den Minori­
tätsantrag des Großgrundbesitzes, betreffend die
Tragung der Kosten der Tiensteszulagen durch
die Gemeinden, aus. Hierauf wurde der Antrag
Aniz und ein vom Abgeordneten Legler bean­
tragtes Amendement, betreffend die Zifferansätze
bei den Lehrergehalten, einhellig angenommen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Prag, 18. December. Graf Max Zedtwitz
führt aus: Tie Großgrundbesitzer stehen den Be­
strebungen, dem Lehrerstande aufzuhelfen, durch­
aus nicht feindlich gegenüber. Redner unterstützt
das Minoritätsvotum der Großgrundbesitzer, wel­
ches dahin geht, dass die Tiensteszulagen von den
Gemeinden getragen werden sollen und verspricht
schließlich im Namen des Großgrundbesitzes treue
Mitwirkung an den Arbeiten zur Regelung der
Lehrergehalte. (Beifall.) Tie Sitzung wird unter­
brochen und abends fortgesetzt.
München, 19. December. Der bekannte Maler
und Zeichner Eduard Jlle, Professor an der Aka­
demie der bildenden Küuste, ist gestern gestorben.
Berlin, 18. December. Auf die an den
Staatssecretär des Reichsmarine-Amtes von Tir-
pitz gerichtete Beileidsbezeigung des Marinecom-
mandanten Freiherrn von Spann erwiderte der
Staatssecretär: „Eurer Excellenz und den Ka­
meraden der k. und k. Marine spreche ich im Na­
men der deutschen Marine den tiefempfundenen
Tank für die Worte inniger Antheilnahme, die
Eure Excellenz uns aus Anlass des schmerzlichen
Schicksals S. M. Schiffes „Gneisenau" übermit­
telten, aus. In der Trauer um die verlorenen
Kameraden ist uns das warme Mitgefühl der im
fernen Osten in treuer Waffenbrüderschaft erprob­
ten österreichisch-ungarischen Marine ein erheben­
der Trost."— Auf die Beileidskundgebung des
italienischen Marineministers antwortete v. Tir-
pitz Folgendes: „Eure Excellenz bitte ich, im Na­
men der deutschen Marine den tiefgefühlten Dank
für die innige Antheilnahme an dem traurigen
Schicksal von S. M. Schiff „Gneisenau" entge­
genzunehmen und den treuen Kameraden der ita­
lienischen Marine zu übermitteln."
Paris, 19. December. Die ,Ag. Havas' meldet
aus Peking: Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang
gaben dem französischen Gesandten Pichon die Ver­
sicherung, dass die Truppenbewegung an der indo­
chinesischen Grenze keinen anderen Zweck verfolge, als
das Räuberunwesen dortselbst zu unterdrücken. China
denke nicht daran, knapp vor der Eröffnung der Frie­
densverhandlungen Verwicklungen herbeizuführen.
Madrid, 18. December. Die Kammer nahm
mit 117 gegen 106 Stimmen einen gegen die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Vermehrung der
Marine-Streitkräfte, gerichteten Antrag an. (Leb­
hafte Bewegung. Beifall auf der Linken und im
Centrum.) Silvela, der Präsident der betreffenden
Commission, zieht seinen Antrag zurück.— Tep.
Azcarrate (Rupublikaner) beantragt ein Amen­
dement zur Botschaft, betreffend die Eheschließung
der Prinzessin von Asturien, welches besagt, dass
die Eheschließung mit den Wünschen der öffent­
lichen Meinung vereinbar sei, wenn die Prin­
zessin auf ihre Thronrechte verzichte.
Französische Kammer.
Paris, 18. December. Die Kammer setzte die
Berathung des Amnestiegesetzes fort. Deputierter
Lassies bespricht den offenen Brief des Capi-
täns Cuignet an Waldeck-Rousseau, wo­
nach im Ministerium des Aeußern eine Fälschung
begangen wurde, und fragt, was der Minister des
Aeußern zu thun gedenke. Delcassö entwov-,
tet, die Identität der Depesche Panizzardis
mit der Uebersetzung wurde sowohl vom Cassa-
tionshos, als vom Kriegsrath constatiert. Der"
Minister habe seine Pflicht voll gethan und auch
noch heftigere Angriffe würden ihn nicht bedauern
lassen, dass er seine Pflicht that. (Anhaltender!
Beifall.) Deputierter Ern est klagt die Republik
^ kj 6 Regierung an. 'Die Rechte fordert pament-
lxche Abstimmung über das Verlangen, die Debatte
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer P
St. k. Uinversitats Buchdruckcrei »Ttyrra' in Graz
auf Donnerstag zu vertagen. Der Antrag wurde
mit 144 gegen 123 Stimmen abgelehnt. Depu­
tierter Bernard verlangt die Ausdehnung der
Amnestie auf die Panamisten. Das diesbezüg­
liche Amendement wurde durch Hände-Erheben
verworfen. Deputierter Bernard verlangt na­
mentliche Abstimmung. Tie Kammer lehnt das
Amnestieamendement in namentlicher Abstim-
mung mit 137 gegen drei Stimmen ab. Die Linke
verlangt eine viertelstündige Suspendierung der
Sitzung. Tie Kammer nimmt dann mit 148 gegen
93 Stimmen den Antrag an, eine außerordent­
liche Sitzung abzuhalten. Tie Sitzung wurde for­
mell unterbrochen, jedoch sofort wieder aufgenom­
men.
Paris, 18. December. Tie Kammer nahm
gestern in fünf nacheinander abgehaltenen Sitzun­
gen mit 156 gegen 2 Stimmen den gesammten
Amnestieentwurf an, welcher außer den mit der
Dreyfus-Affaire zusammenhängenden Handlun­
gen auch schwere, in Vereinsversammlungen be­
gangene Acte, ferner die in den Jahren 1897
bis 1898 in Algerien vorgekommenen Ausschrei­
tungen in sich schließt. Tie wiederholten Sitzun­
gen wurden durch die Obstruction der Socialisten
hervorgerufen, welche die Wstimmung über den
Gesetzentwurf durch namentliche Abstimmungen
hinausschieben wollten, indem sie fortwährend die
Einbeziehung der vom Staatsgerichte Verurtheil-
tcn in die Amnestievorlage verlangten.
«*
*
Die Vorgänge in ßhina.
Die Friedensverhandlungen.
London, 18. December. Der Pekinger Special-
Correspondent der ,Pall Mall Gazette" bestätigt die
Meldung, dass die Mächte sich über die Grundlagen
der Friedensbedingungen verständigt haben. Gleich­
wohl habe die Lage sich nicht wesentlich gebessert,
da der Spielraum für die Unterhandlungen einge­
schränkt worden sei und deren Wirkung nicht weit­
reichend genug sein werde, weil Tungsusiang noch
den Hof beherrsche. Die Verbündeten hätten nicht
die Vorsicht gehabt, die Fabriken und Arsenale von
Hankow und Shanghai zu schließen und versäumt,
die Sendung von Proviant und Munition an die
chinesischen Truppen zu hindern. Tungfuhsiang habe
mithin Gelegenheit gehabt, seine Armee auszurüsten.
Er habe sich thatsächlich die Stellung eines Dictators
gesichert, er terrorisiere die Kaiserin und die ganze
Umgebung des Hofes würde von ihm controliert.
Es werde nothwendig werden, den militärischen Ope­
rationen der Verbündeten ein weiteres Feld zu er­
öffnen.
Literatur.
Lechners Weihnachtskataloa. Der von
der Fiirma R. Lechner (Wilh. Müller), Wien I., all­
jährlich zur Ausgabe gelangende Weihnachtskatalog
ist soeben ^erschienen und wird über Wunsch unentgeltlich
verschickt. Der vorliegende Katalog präsentiert sich als
ein stattliches Buch mit vielen hübschen Illustrationen,
in dem die Neuheiten des Jahres 1900 ausgenommen
wurden, und zwar nicht bloß in deutscher, sondern auch
in französischei und englischer Sprache. Eingeleitet
wird der Katalog durch einen literarischen Wegweiser,
in dem die bemerkenswerten Neuheiten aus allen Ge­
bieten der Literatur ihrem Inhalte nach kurz beleuch­
tet werden. Es werden da angeführt: Prachtwerke,
gesammelte Schriften, Anthologien, Dichtungen, Er­
zählungen und Romane, Reisebeschreibungen, Biogra­
phien, 'Geschichtliches und Naturwissensck)<iftliches, Iu-
qendschrisien u. s. w. Der Katalog legt auch Zeugnis
davon ab, welch großes Lager die .Hos- und Unioer-
sitäts-Buchhandluna R. Lechner (Wilh. Müller) an
Kunstgegenständen sTanagra-Figuren), Bildern und
Rahmen (auch Secessionisrischcs! hält. Eine besondere
Specialität der Firma bilden die photographischen
Apparate, die in eigener Fabrik aus das solidelte er­
zeugt werden.
Die Cultur. Zeitschrift für Wissenschaft, Lite­
ratur und Kunst. Jährlich 8 öefte. Herausgegeben
von der Oesterreichischen Leo-Gesellschaft. Joses Roth'-
sche Verlagsbuchhandlung, Wien und Stuttgart. Zwei­
ter Jahrgang II. Heft. Inhalt: Helfert, Ios. Frei­
herr von, k. u. k wirkt. Seh. Rath in Wien: Erleb­
nisse und Erinnerungen I. Aus dem October des
Jahres 1848. 1. und 2. Koch, Dr. Ä, Univ.-Pros.
in Tübingen: Die sociale Bedeutung der Wohnungs­
frage. Eichert, Franz, in Wien: Das Kreuz am
Wege. Gedicht. Schnitzer, Dr. Ios., Lhc.-Pros. in
Tillingen: Die Trauung in der griechisch- schisma-
tische Kirche. Pöllmann, ?. Ansgar, in Beuron: In
der blauen Grotte. Gedicht. Herbert, M., in Rcgens-
burg: Aphorismen. Schnürer, Dr. Gustav, Univ.-
Pros. (dz. Rector, in Freiburg (Schweiz): Das Ver­
hältnis zwischen social-pshchischen und individualpsy-
chischen Kräften in der Geschichte. Hilgenreiner, Dr.
Karl, a. o. Professor an der deutschen' Universität in
Prag: Strike und Staat. II. (Schluss. i Hartwig,
Pros. Th., in Wien: Die Telegraphie und Telephonie
ohne Draht. Kralik, Dr. Richard von, in Wien:
Hymnen. Rundschau: Zur Frage nach dem Dichter
des Nibelungenliedes.— Ios. Müllers Angriff auf
die „Cultur".
Hriefkasten.
SL K. Eine§ 19-Berichligung können Sie nur dann ein­
senden, wenn Ihre P rson »enannt iü,
Verstorbene in Hraz.
Bom 18. December.
Pöltl Johann, Tchneiderinskind, 2 T., Wienerstraße 2a;
Lebensfchwäche.
Gruber Franz, TaglöhnerSkmd, 14 T., Steyrergasse 111;
Bronchitis.
Weber Franz, Wirtschafterinskind, 14'/,, I., Lagergasse 20g.
Techt Alois, Holzhändlerskind, 3 /» I., Heinrichstraße 35;
Bronchiakatarrb.
Klepp Maria, Taglöhnersgattin, 55 I., Kasernstraße 2o;
org. Herzfehler.
Brenner Theresia, Stubenmädchen, 19 I., Städt. Kranken­
haus; Herzerweiterung.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur .Grazer Zeitung" vom
16. December.)
Kundmachungen: K. k. Fmanz-Landes-Direction für
Stciermark, betreff.nd die Einbekennung deS dem Se-
bürr n-Aequivalente unterliegenden BermögenS
mit dem Stande vom I. Januar 1901.— Erkenntnis des k. k.
Landes- als Pressgerichles Graz. betreffend die Beschlagnahme
ter periodischen Druckschrift: „Spassvogel" Nr. 46 oom
16. December.— Eintragung der Firma: „August Bobek"
im Handelsregister für EmzOfirmen deS k. k. Krei-gerichles
Leoben.— BeendirungSerklärung des Eoncurjes über da«
Vermögen des Constantin Brusetta. K. k. kreisgecicht
Leoben.
Licitationen: Oeffentliche Fahrniffc-Bersteiqerung in
der Hosgasse Nr. 2 zu Graz am 2. Januar 1901. k. k.
Bezirksgericht Graz.— Freiwillige gerichtliche Fahrniffe-
Versteigernng in der M er au gas f e Nr. 2 zu Graz am
20. December, er. Anton v. Regler, k. k. Notar als Gerichks-
Commiffär.
Telegraphischer Loursbericht.
Wien, 19. December,
Papierrente 98-50
Silberrente 98 20
1864er Lose 198 20
Kronenrente, österr.. 98 65
Goldrente, österr... 117-65
Kronenrente, ung.. 92-40
Goldrente, ung.... 116-85
Anglo-Austr.-Barck. 270'50
Bankverein 461-—
Bodencredit-Anstalt. 878-—
Oest. Creditactien.. 672-—
Ung. Creditactien.. 673-—
Länderbauk 406-50
Oesterr.-ung. Bank. 1692—
Unionbank 546'—
Böhm. Nordbahn.. 426-—
Buschtiehraderbahn. 1108-—
Dampfschiff 749-
Elbethal 467—
Graz-Köflacher... 533—
Lemberg-Czernovitzer 533—
Local-Eisenbahn-A..—
2 Uhr nachmittags.
Lombarden 110—
Nordbahn 6195-—
Nordwst.-A 458—
Staatsbahn 666-50
Allg Baugesellschaft 150-—
Alpine 434 50
Locomotivfabr. Sieg!—
Perlmooser —■—
Präger Eisen .... 1667—
Rima-Muranyer.. 485 50
Trifail, Kohlenwerke 450—
Waffenfabrik-G.■. 276—
Wiener Baug.... 147—
Wienerberger .... 655-—
Waggon I 336—
Türk. Tabak-G.... 295-—
Türkenlose 10-, 50
London (Devise).. 240-10
Paris (Devise!... 95 72
Zwanzig Franken. 19-13
Reichsmark-St.... 117-70
Papierrubel 254-25
Meteorologische Weobachtungen.
Bom 16. aus den 17. December.
Zeit dkr
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
in Miüim. auf 0°rcb.
Wind
Witte­
rung
lOU.abds.
0-8-
739-8
0
schwach
Wolken
7 U. mvrg.
2-5—
7390
NO
.
heiter
2U.nachm.
3-5-1-
738-5
SW
Wolken
Mit Ausnahme von Galizien und Ost-Ungarn herrscht all-
gemein heiteres, vereinzelt nebliges Wetter und durchwegs
trockenes, in den Alpenländern kaltes Wetter. Die Prognose
für die nächste Zeit lauter: meist heiteres Wetter mit leichten
Frösten.
W<rsssrst<r»r0 0ss ZLTrrrftrrffes.
Bom 19. December.
12-0 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers, gemessen
um 8 Uhr morgens, 1-5-8 nach Celsius.
Dir Geschäftsstelle (Srrrrtariat und Easta) des
Diörrsall-Carilikll-Nkreillks Seckau
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhofgaffc Nr. 2,
1. Stock links.
Bitte an die P. T. Gönner und Wohlthäter
des christlichen Handwerkes.
Wie alljährlich, veranstaltet auch heuer die Section
,Lehrlingsschutz' deS .Katholischen Meistervereines' für
ihre Lehrlinge ein Christbaumfest, bei welchem heuer
achtzig Lehrlinge mit praktischen Weihnachtsgaben be-
theilt werden sollen.
Es ergeht daher an alle Freunde und Gönner der
Section .Lehrlingsschutz' die herzliche Bitte, auch Heuer
wieder ihr Schcrslein für die Christbaumfeier beizu­
tragen, und wollen gütige Spenden bei den Gefertigten
abgegeben werden.
Graz, im December 1900.
Franz Freiherr von Oer w. p.,
EhrenpräseS des .Katholischen Meistervereines', Pfeifengaffe
Nr. 16».
Franz Dicht m. p,
Obmann der Section .Lehrlingsschutz', Postgaffe Nr. 8.
Peter Mail w. p.,
Cassier der Sect ion .Lehrlingsschutz', Bischofplatz Nr. 5
Kie»u »wei -teilaaen
ressvercin.
Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hödel.
Verantwortlich für bta AnzeigenHeü: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 291 des ,Grazer Volksblatt' vom 20. December 1900.
Ausland.
Orutsch land.
Ein Marinebefehl des Kaisers Wilhelm.
Anlässlich des Unterganges des Schulschiffes
„Gneisenau" hat Kaiser Wilhelm unterm 17. d.
' a. den Reichskanzler Grafen Bülow für das
Reichsmarineamt folgende Ordre erlassen: „Wäh­
rend ich am gestrigen Tage die Freude hatte, den
hcimqetehrten Officieren und Mannschaften mei­
ner Marine im Zeughause die Anerkennung für
ihr tapferes Verhalten in China auszusprechen,
tobte ein schwerer Sturm bei Malaga, welcher?
für mein Schulschiff „Gneisenau" verhängnisvoll
geivorden ist. Tas Schiff hat der Gewalt der Wo­
gen erliegen müssen, mit ihm sein braver Com­
mandant, sowie ein Theil der wacker kämpfenden
Besatzung, der hoffnungsvolle Nachwuchs meiner
Marine. Eine erschütternde Fügung, auf die ich
mit Wchmuth blicke! Meine Marine hat wieder
schwere Opfer gebracht; aber sie wird sich nicht
überwältigen lassen in ihrem stolzen Beruf des
Kampfes, des Ausharrens, was Gottes Wille auch
bringt: dessen bin ich gewiss. Ich beauftrage Sie,
diesen Erlass zur Kenntnis meiner Marine zu
bringen."
Ausschreibungen des ehemaligen Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe. Es wird versi-
dK'rr, Lwhenlohe habe von allen wichtigen Bege­
ben beiren, bei denen er betheiligt war, genaue
Auszeichnungen gemacht, die in seinem Privat-
cabinet im Schlosse Schillingssürst niedergelegt
sind. Es dürfe jedoch als sicher angenommen wer­
den, dass dieselben erst nach dem Ableben des
Fürsten gesichert und der Oefsentlichkeit übergeben
tverden sollen.>
Italien.
Die albanische Frage in der italienischen
Kammer. In der Kammersitzung am 18. d. er­
klärte Minister Vi s c o n t i- V e n o st a bei der
Berathung über das Budget des Ministeriums
des Aeußern in Beantwortung einer Anfrage,
die Regierungen Oesterreich-Ungarns
und Italiens hätten hinsichtlich Albaniens
bereits Gelegenheit gehabt, anzuerkennen,
dass ihre gegenseitigen Interessen dort durch die
Respectierung des Status quo gesichert seien. (Bei­
fall.) Tas Budget des Ministeriums des Aeußern
wurde hierauf angenommen.
Niederlande.
Präsident Krüger soll nach einer Mitthei­
lung der ,Rheinisch-westphälischen Ztg.' durch die
letzten den Boeren günstigeren Berichte vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplatze in eine zuversicht­
lichere Stimmung versetzt worden sein. Es wird
in dieser Meldung auch weiters versichert, es
sei irrig, anzunehmen, dass Krüger durch die
deutsche Mweisung entmuthigt worden sei. Prä­
sident Ttejn und General Botha seien mit Zuver­
sicht erfüllt, insbesondere durch den Umstand, dass
der Ausstand der Cap-Holländer bald zu erwarten
sei. Tie im Haag eingetrosfenen Llbgesandten des
Präsidenten Stejn brachten Nachrichten mit, aus
denen deutlich die Tendenz zu erkennen ist, dass
Krüger aus der absoluten Unabhängigkeit des
Transvaals beharren soll.
England.
Pom Boerenkriege wird aus A l i w a l-
north 16. d. gemeldet: An dem Gefechte, wel­
ches am 13. d. jenseits von Rouxville stattfand,
uabm nur eine Sck)wadron der Armee Brabants
lb'il. Tie britischen Verluste betrugen 8 Todte,
Verwundete, von denen in der Zwischenzeit
drei gestorben sind. 48 Mann wurden gefangen
genommen. Tiefe 48 Mann sind offenbar Eng­
länder, welck>e den Boeren in die Hände fielen,
denn sonst würde im englischen Bericht sicherlich
gesagt sein, dass es den Engländern gelungen sei,
48 Boeren gefangenzunehmen.
Nie Norgüngc in Ehina.
Der Stand der Verhandlungen wird zur
Abwechslung wieder einmal als günstiger bezeichnet,
-iach einer Meldung der ,Ag. Stefani' aus Peking
treten die auswärtigen Gesandten am 19. d. zu einer
Sitzung zusammen, in welcher voraussichtlich der en d-
g i l t i g e Text der den chinesischen Unterhändlern
zu übermittelnden Note f e st g e st e l l t werden wird.
Kämpfe mit Boxern. Aus Peking, 17. d.,
wird gemeldet: Um sich Gewissheit über die Nachricht
von Angriffen der Boxer auf Howisuh zu verschaffen.
entsandte General C h a f f e e Kavallerie und Infan­
terie, welche die Umgebung von Howisuh durchsuchen
und etwaige, durch Boxer oder Rebellen veranlasste
Ruhestörungen unterdrücken sollen.
Die Provincialregierung hielt am 18. d. eine
Sitzung ab, welcher auch fünf hervorragende Chi­
nesen, die darum ersucht worden waren, beiwohnten.
Das Beuterecht. Nach einer Meldung der ,Ag.
Havas' fasste die französische Regierung zur Vermei­
dung von Unzukömmlichkeiten, die sich bei Ausübung
des Bcuterechtes ergeben könnten, den Beschluss, dass
alle Gegenstände, welche entweder der chinesischen Re­
gierung oder Privatpersonen gehören, mit Ausnahme
von Kriegsmaterial und KriegSvorräthen, deren sich
fianzöfifche Truppen bemächtigt haben, der chine­
sischen Regierung zurückgestellt werden sollen. Aus
diesem Grunde ließ die Regierung auch die jüngst
aus China in Marseille eingetrosfenen Kisten und
Pakete mit Beschlag belegen.
Bahnlinie Tonku-Peking. Graf Walder-
s e e meldet aus Peking vom 14. d.: Der regelmäßige
Betrieb der Linie Tonku-Peking wird morgen eröffnet
werden.
Kunst.
Wenn schon, dann schon! Wenn man schon einmal
Geschmack an Werken, wie die .Schöne Hel.na' findet,
so möge es nur immer eine solche „schöne Helena"
sein, wie fie uns gestern Frau Ottmann verkörperte:
da wird manches annehmbarer, als es der Tendenz
nach ist. Herr Werk war ein brillanter Paris und
erlang sich einen wahren Beifallssturm. Herr Kretsch-
mar musste sich als Kalchas hergeben, zog fich aber
mit überraschender Fertigkeit aus der Affaire. Sonst
haperte es wiederholt, was wir nicht sonderlich übel­
nehmen. Frau Ot tm an erhielt außer zahlreichen Her­
vorrufen auch Blumen zum Abschied. a.
Vorgestern Medea und gestern die Frau v. Pöch-
laar in dem Lustspiele ,Die Goldfische' von Schön-
than und Kadelburg!- Kann es einen größeren
Gegensatz geben und doch hat der illustre Gast
aus Berlin, die Hofschauspielerin Fräulein Rosa
P o p p e, beide Rollen gleich vortrefflich gespielt. Wenn
sie durch äußere Veranlagung, Gestalt und Organ
geradezu auf das heroische Fach gewiesen ist, so fand
fie doch auch die richtigsten Farben, um in entzückender
Weise eine elegante geistreiche Salondame zu spielen,
vortrefflich zu plaudern und bezaubernd zu lächeln.
Das Publicum wurde nicht müde, der rasch erkannten
Bedeutung dieser Künstlerin den vollsten Zoll der An­
erkennung auszudrücken. Das Haus war bester besucht,
als das erstemal und dieser Besuch wird fich ohne
Zweifel bei dem wetteren Auftreten der Künstlerin
noch steigern. Herr Mehnert fand für den Premier-
lieutenant Erich v. Felsen den zutteffendsten Ton und
erntete für sein äußerst frisches Spiel vielfachen Bei­
fall, der auch dem jungen Liebespaar Emmy (Fräulein
Dewal) und Hans Rolland (Herr Wanka) ver­
dientermaßen zutheil wurde. r. i.
Tcrgcsdevifiit.
Graz. 19. December.
* Wählerversammlung der Kellner. Im
Saale der Restauration ,Zum wilden Mann' fand
gestern nachmittags unter dem Vorsitze des Herrn
Bold eine Reichsrathswählerversammlung der Grazer
Kellner statt. Auf der Tagesordnung stand die Can-
didatur eines Reichsrathsabgeordneten für die fünfte
Curie. Das Referat hierüber sührle Herr Müller.
Derselbe betonte, dass die Kellnerschaft aus nattonalen
und wirtschaftlichen Gründen für die Candidatur des
Herrn Otto Wilhelm eintrete. Herr Resel habe
kein Herz für das deutsche Volk uud sei ein Anhänger
der Verelendungsiheorie, nach welcher es nur einige
wenige große Unternehmer und eine große Mäste ge­
knechteter Arbeiter geben soll. Mit der sogenannten
Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit sehe es in der
socialdemokratischen Partei sehr windig aus. (Rufe:
»Steinftlder Bierhalle".) Die jüngsten Vorgänge in
der Steinselder Dttrhalle und der Fall Sattler in
Böhmen zeigen zur Genüge, dass die Socialdemokraten
dem gewaltigsten Terrorismus huldigen und selbst vor
dem Verbrechen nicht zurückschrecken. (Zustimmung.)
Die Drohung Resels in der Jndustriehalle sei
nicht misszuverstehen. Hätte diese Drohung
jemand anderer auSgestoßen, so wäre er ein­
fach verhaftet worden. (Stürmische Zustimmung. Ein
Theilnehmer ruft: „Wo ist der Staatsanwalt?") Es
dürfe wohl kein Zweifel darüber bestehen, dass die
i Drohung Resels geeignet sei, die große Mäste zu den
größten Gewaltthätigkeiten hinzureißen. („Sehr richtig.")
Die Socialdemokratie sei nichts anderes als eine Juden­
schutztruppe. Die schmähliche Haltung der socialdemo­
kratischen Führer bei den KohlenstrikeS habe zur Ge­
nüge gezeigt, dass diese Leute mit Rothschild und
den anderen großen Juden in enger Fühlung stehen.
Was die Candidatensroge in Bezug auf das Kellner-
gewerbe betreffe, so müste darauf hingewiesen werden,
dass die Socialdemokraten für die eminent wichtigen
Fragen betreffend den Befähigungsnachweis, den Ersatz,
ruhetag und der Mädchenbedienung gar kein Verständ­
nis haben, Herr Wilhelm aber werde gewiss für die
berechtigten Forderungen eintreten und deshalb müsse
man mit voller Energie für seine Wahl zum Ab­
geordneten für die fünfte Curie agitieren. Am Wahl­
tage sei jede Stimme nothwendig und dürfe kein
Wähler zu Hause bleiben, dann werde auch Herr
Wilhelm durchdringen. (Beifall.) Herr Lockn er, bei­
fälligst begrüßt, bezeichnete es als ein günstiges Zeichen,
dass auch die Grazer Kellnerschaft fich für Herrn Wil­
helm erkläre. Herr Wilhelm sei im,Arbetterwille' den
schmählichsten Angriffen ausgesetzt. Doch sei zu er-
warten, dass fich die Bevölkerung durch Gemeinheiten
und Schlagworte nicht beirren lasten werde. Alle
Kleinlichketten und Sonderanfichten müssen diesmal
verschwinden, dann werde es auch gelingen, den
Socialdemokraten am 3. Jänner durch die Wahl des
Herrn Wilhelm die gebüieude Antwort zu geben.
(Stürmischer Beifall.) Eine Resolution, wonach die
Versammelten sich für die Candidatur des Herrn Wil­
helm erklären, wurde einstimmig angenommen und dann
die Veriammlung geschlossen.
* Tapezierer-Geuosseuschaft. Gestern abends
fand im Gasthofe ,Zum schwarzen Adler' in der Leon-
hardstraße die Jahresversammlung der Genossenschaft
der Tapezierer, Bettwarenerzeuger rc. in Graz statt,
bei welcher der Vorstand Herr Anton Krebs den
Vorsitz führte und Herr Stadtraihssecrelär Dr. Fr.
Hofmann als Vettreter der Gewerbebchörde sun-
giette. Der vom Vorstände erstattete Thätigkeitsbericht
wurde genehmigt. Herr Krebs berichtete sodann über
den im August d. I. in Brünn stattgefundenen
Tapezierertag, wobei er auf die Erfolge der Berkaufs-
halle der Brünner Tapezierer-Genossenschaft aufmerksam
machte. Der Referent gab noch bekannt, dass beim
Tapeziererlag in Brünn die Gründung eines öster­
reichischen Tapezierer-VerbandstageS beschlossen und die
Abhaltung des nächsten Tapezierettages in Graz be­
schlossen wurde. Der von Herrn Teicher vorgetragene
Cassabericht, der an Einnahmen 1374 K 36 h und
an Ausgaben 635 K 16 h ausweist, erhielt die Ge­
nehmigung. Bei der Neuwahl wurde zum Vorstand
Herr A. Krebs, zu dessen Stellvettreter Herr Josef
Grießl wiedergewählt; weiters wurden in den Aus-
schass die Herren Teicher, G. Sander, Javor-
nek, Duller, Seid! und Zoll, als Ersatzmänner
Knntera, Hüßl, Hausleitner, Gießauf,
Th iem und S zimlak berufen. Die Wahl der Dele­
gierten für die Gehttfenversammlung fiel auf die
Herren Krebs und Grießl. Zu Rcchnungsrevisoren
wurden die Herren Gelbach und Ne um ei er, in
den schiedsgerichtlichen Ausschuss die Herren Krebs,
Teicher, Zotl, als Ersatzmänner Javornek und
Gelbach gewählt. Mtt der Durchführung der Vor-
arbeiten für den Tapezierertag in Graz. der Ende Juli
1901 abgehalten werden soll, wurde der Ausschuss
betraut. Die Versammlung bewilligte für den Tape­
zierertag 300 K aus Genossenschaft-mitteln. Tie Be­
schlussfassung über die Gründung einer fachlichen
Fortbildungsschule für Lehrlinge wurde nach längerer
Debatte über Antrag des Herrn Grießl vettagt. Tie
Umlage für das Jahr 1901 wurde mit 3 K fest­
gesetzt. Infolge der im Versammlungslokale herrschen­
den Kälte entfernten sich mehrere Mitglieder.
* Weihnachtsfeier der Freiwillige» Feuer-
wehr und Rettungsabtheiluug. Samstag ver-
onftaltete die Freiwillige Feuerwehr und die Rettungr-
abtheilung in der Steinselder Bierhalle eine sehr ge­
lungene Weihnachtsfeier, welche fich eines überaus
regen Besuches zu erfreuen halte. Herr Zugsführer
Böhm hieß die Erschienenen in einer kernigen An­
sprache willkommen. Unter denselben befandeu fich: der
Bravdinspectorstellvertreter Ingenieur Quirin, Chef-
arzt I. B. T i l l y, der Leiter der RctiungSabthcilung
Primarius Dr. Josef Jurinka, die dienstfteicn Ärzte
der RettungSabtheilung, Handelskammerrath Köllsch
sammt Familie u. s. f. Mitglieder des Deutschen
akademischen Gesangvereines trugen unter großem Bei­
fall mehrere hübsche Chöre vor. Um die Besorgung
des musikalischen Theiles des Abends machte fich die
Bürgercorpskapelle besonders verdient, welche die Zu­
hörer durch ein abwechSlungsvolles, flott behandelt, s


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 6 ]
Concertprogramm erfreute. Ein reichgeschmückter Weih­
nachtsbaum zierte den Saal. Die Verlosung eines
schön ausgestatteten GewinstbazarS brachte so manchem
Theilnehmer willkommene Überraschung. Widmungen
gab es in Hülle und Fülle und Scherz und Kurzweil
dabei nicht weniger. Erst nach Mitternacht schloss die
vergnügte Feier.
* Ein Meteor. Sonntag wurde von der Kanzel
bei Gösting auS ein prachtvolles Meteor beobachtet.
Dessen Erscheinung war von so schönem Lichte be­
gleitet, dass der ganze Umkreis in flammende Röthe
getaucht schien. Es fiel in der Richtung von Norden
nach Westen und erschien so täuschend nahe, das- der
Beobachter meinte, es müsse gleich hinter dem Walde
zu finden sein. Derselbe Beobachter erzählte, dass er
vor einiger Zeit eine sehr hübsche Fata morgana auf
der Koralpe zu sehen bekam, die ihn und seine beiden
Begleiter im Nebel erschienen ließ. Einer seiner Be-
gleiter, ein Bauer, war ob dieser Erscheinung, die er
nicht begreifen konnte, so erschreckt, dass er auf die
Knie fiel und zu beten begann.
* Aufhebung der Sonntagsruhe am 23. De­
cember 1900 bei den Postämtern. Am 23. De-
cember 1900 wird wegen des zu gewärtigenden ge­
steigerten Postverkehres in der Weihnachtsperiode bei
allen Postämtern in Steiermark und Kärnten die
Sonntagsruhe ausnahmsweise aufgehoben. Es
werden alle k. k. Postämter an diesem Sonntage die
Amtsstunden wie an Werktagen, d. h. insbesonders auch
am Nachmittage einhalten.
* Postablage in Höuigthal. Laut Mittheilung
der k. k. Post- und Telegraphendirection in Graz vom
4. December 1900 tritt in Hönigthal demnächst eine
Postablage mit Briefkasten und Wertzeichen-Verschleiß
in Wirksamkeit, welche die täglich einmalige Verbin­
dung mit dem zuständigen Poftamte in Graz, I.,
mittelst Botenganges erhält.
* Mit dem Rettungswagen. In der Sporgafie
wurde vorgestern um '/ 4 2 Uhr nachmittags die 29 Jahre
alte Helene Fladerer von einem plötzlichen Unwohl­
sein befallen und stürzte bewusstlos zusammen. Nach­
dem in ihrem Zustande keine Besserung eintrat, so
wurde sie mittelst Rettungswagens inS Städtische Kran­
kenhaus gebracht.
* Vom Schlage gerührt. Vorgestern um halb
7 Uhr früh erlitt die in der Münzgrabenstraße
Nr. 20 wohnhafte, 76 Jahre alte Beamtenswitwe
Theresia W e h m u t h in ihrer Wohnung einen Schlag-
anfall und wurde mittelst Rettungswagens in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Gestürztes Pferd. In der Jakobigasie stürzte
vorgestern vormittags ein vor einen mit Brennholz
beladenen Wagen gespanntes Pferd des Fuhrwerks-
befitzers Alois Böhm auS unbekannter Ursache zu­
sammen und konnte nicht mehr aus die Füße gebracht
werden. Dasselbe wurde mittelst des Thierrettungs­
wagens ins Thierspital überbracht.
* Unfälle. Der Taglöhner Paul Einfalt fiel
vorgestern um halb 4 Uhr nachmittags in der
Brückenkopfgasie beim Schieben eines mit Kohle be-
ladenen Karrens infolge seiner angeheiierten Zustandes
rücklings zu Boden und schlug mit dem Kopfe auf
einen Saumstein auf, wodurch er am Hinterhaupte eine
Verletzung erlitt. Paffanten trugen ihn in das Haus
Nr. 6 in der Schiffgaffe, von wo er mittelst Rettungs­
wagens nach seiner in der Münzgrabenstraße Nr. 1 >3
gelegenen Wohnung überführt wurde.— In der
Radetzkystraße wurde vorgestern, um circa 8 Uhr
abends, der 26 Jahre alte Bediente Andreas Mörlh,
angeblich beim Uebersetzeu der Straße von einem der
sich kreuzenden Stadtbahnwagen auf die Seite ge­
schleudert und erlitt an der linken Hüfte eine an­
scheinend leichte Verletzung. Derselbe konnte den Weg
bis zu seinem Dienstorte Schmiedgaffe Nr. 33 noch
fortsetzen, musste jedoch, nachdem sich sein Zustand
verschlimmerte, um halb 11 Uhr nachts von dort
mittelst Rettungswagens nach seiner in der Schmied­
gaffe Nr. 19 gelegenen Wohnung überführt werden.
Wem au diesem Unfälle ein Verschulden trifft, würbe
noch nicht festgestellt.
* Die Eisen- und Holzgewcrbegenoffen-
fchaft Umgebung Graz wird am 26. d. (Ste-
phanitag) um 9 Uhr vormittags im Saale beim
„Königstiger" einen Handwerkstag abhalten. Alle
Lehrlinge, deren Probezeit abgelaufen ist, haben sich
mit dem Arbeitsbuche in Begleitung ihres Vaters
oder sonstigen gesetzlichen Vertreters und des Lehr­
meisters zur Aufdingung einzusinden. Desgleichen
haben alle jene Lehrlinge, deren vertragsmäßige Lehr­
zeit abgelaufen ist, mit dem Arbeitsbuche und dem
Zeugnis des Prüfungsmeisters über das ausgeführte
Freistück oder mit letzterem selbst zu erscheinen.
* Ausstellung von Nähmaschinen und
moderner Kunststickereien. In dem Geschäfts-
locale der Firma Singer& Co., früher G. Neid-
lin g er in der Sporgasse Nr. 16, sind nebst den ver­
schiedenen Gattungen von dieser Firina erzeugten Näh­
maschinen auch die mittelst derselben hergestellten Ar­
beiten ausgestellt, welche allseitiges Interesse erregen.
Die Ausstellung ist einzig in ihrer Art, nicht nur
in Bezug auf die Vielfältigkeit und Mannigfaltigkeit
der Arbeiten, sondern auch in Bezug aus die ganz
eigenthümliche, aus das Auge ruhig wirkende feine
Geschmacksrichtung, welche in ihrer Entwicklung sehr
soliden Eindruck wesentlicher Wirkung macht. Man
erkennt sofort bei allen Arbeiten von den einfachsten
bis zu den wirklich künstlerisch ausgeführten— und
alle sind sie schön— eine ganz eigene Technik, deren
Ausführung dem Kenner imponiert und dem Laien
Bewunderung entlockt. Das Arrangement der Aus­
stellung ist so übersichtlich und praktisch geordnet, dass
man die technische Entrvicklung von der einfachen
Schülerinnenarbeit (einfache Weiß- und Buntsticke-
reien, Durchbruch-, ä jour. Spitzenarbeiter! rc.) bis zu
wirklich künstlerisch ausgeführten Stücken (Stickereien
auf luftigen Seiden, Gaze, Schnur-, Monogramm-,
arabische Stickereien, Kirchenparamenten- Smyrnacr
Arbeit, Nadelmalereien jeder Art, Thierstücke, Blu­
men, Landschaften, Seestücke, kurz Bilder jeden Genres)
— genau verfolgen kann. Ganz besonders sind die
Stickbilder (Nadelmalereil zu erwähnen, die in ihrer
tadellosen Ausführung Bewunderung finden. Alle
diese Arbeiten werden mittelst der Singer-Central-
Bobbin-Familien-Nähmaschine hergestellt, die näht,
stopft, stickt, Spitzen klöppelt und malt, somit als ein
Unicum erscheint, das in keiner Familie fehlen soll.
* Schlittschuhlaufen auf dem Hilmteiche.
Die anhaltende Kälte in den letzten Tagen hat nun
auch auf dem Hilmteiche eine so starke Eisdecke ge­
bildet, dass auf derselben sich die Freunde des Eis­
sportes vergnügen können. Die Eisdecke wurde von
einer Commission auf ihre Tragfähigkeit erprobt, und
da dieselbe als vollkommen genügend befunden wurde,
heute das Eislaufen eröffnet.
* Gastwirte- Wohlthätigkeitskränzchcn.
Das Gastwirtc-Wohlthätigkeitskränzchen wird von der
Genossenschaft der Gastwirte in Graz am 10. Jänner
in sämmtlichen Räumen der Annen-Säle ein Wohl­
thätigkeitskränzchcn unter dem Protectorate des Prä­
sidenten der .Handels- und Gewerbekammer, Herrn
Franz Schreiner, zu Gunsten ihrer Krankencast'e
abgehalten werden. Die Vorbereitungen für dasselbe
lassen auf einen sehr schönen Verlaus schließen. Bereits
ist das Interesse für dieses Kränzchen nicht nur in
Graz, sondern auch auswärts ein sehr reges, so dass
auch ein sehr zahlreicher Besuch mit Sicherheit erwartet
werden kann.
* Weihnachtsfeier des Bundes der Vo-
gclfreunde. Die Section Graz des „Oesterrcichi-
schen Bundes der Vogelfreundc" feierte am Dienstag
nachmittags im Stephanienfaale das Weihnachtsfest,
verbunden mit einer Betheilung von je 25 Kindern
aus den Volksschulen von Mariagrün und Maria­
trost. Da unter den Kindern der Volksschule zu Maria­
trost einige Krankheitsfälle vorkainen, so wird die
Betheilung der Kinder aus dieser Schule später statt­
finden. In dem neben dem großen Eoncertsaale be­
findlichen kleineren Saale hatten sich die Kinder der
Volksschule von Mariagrün unter Führung des Ober­
lehrers Herrn Vincenz B a u m g a r t n e r und der
Lehrerin Fräulein Z u ch r i st versammelt. Auf lan­
gen Tafeln tvaren die Geschenke für die Kleinen be­
reit gelegt. Zu dem Feste waren die Frau Bundes­
präsidentin und sämmtliche Ausschussmitglieder sowie
viele andere Gäste, darunter Herr kais. Rath S e e g c r
und viele Damen der Aristokratie erschienen. Die Ge­
mahlin des Herrn Statthalters Ihre Excellenz Frau
Gräfin E l a r y entschuldigte brieflich ihr Fernbleiben.
Die Präsidentin Frau v. Khuenberg hielt zuerst
an die versammelten Festgäste eine herzliche Be­
grüßungsansprache und richtete dann an die Kinder
mahnende Worte, dass sie stets gute Thierfreunde
bleiben sollen und auch auf andere durch ihr Beispiel
stets einwirken mögen, dass sie thierfreundlich seien.
Nach dem Vortrage eines zur Thierfreundlichkeit an-
eiferndcn Gedichtes durch die Frau Präsidentin wur­
den die Kinder, nachdem sie das schöne Lied „Stille
Nacht" gesungen, mit Kleidungsstücken, Spielzeug und
Bactwerk bethcilt. Eine sinnige Gabe hatte den Knaben
Herr Oberstlieutenant W o l t e r in hübschen kleinen
Fähnlein mit der Mahnung: „Schützet die Vögel"
zugedacht. Die Kinder wurden auch mit Chokolate
und Kuchen be>virtet. Zum Schlüsse richtete Herr
Oberlehrer Baumgartner Worte des Dankes an die
Frau BundeSpräsidcntin und eine längere Ansprache
an die Kinder. Die Kleinen sollen sich an den Thier-
schutz gewöhnen, aus dein der Menschenschutz hervor­
gehe. Die Thiere zu quälen, zeige von der Verrohung
des Gemüthes, die so vielfach zum Verbrechen führt.
Herr Oberlehrer Bauingartner nahm den Kindern das
Versprechen ab, dass sie den hilflosen Vögelein stets
helfen werden. Die Freude der Kinder über die ihnen
gewordene reichliche Christbescherung kam so recht zum
Ausdrucke, als sie jubelnd den Saal verließen. Als
letzter Theil des Programmes dieser so schönen Weih­
nachtsfeier folgte ein Concert im Stephanicnsaale, zu
dem überaus zahlreiche Theilnehmer aus den besten
Kreisen erschienen waren.
* Wcinachtsfeier der „Röthelstoaner".
Am Christtag den 25. d. um 7 Uhr abends findet im
Saale des Gasthoses „Zum schtvarzen Aoler", Leon-
hardstraße 13, die Weihnachtsfeier des alpinen Ver­
eines „T'Röthelftoaner z'Graz" statt. Da sich das
alljährlich wiederholende Weihnachtssest bei den An­
gehörigen und Freunden dieses bekannt lvohllbälig
wirkenden Vereines stets einer besonderen Beliebt­
heit erficute, so ist schon im Hinblicke auf den humanen
Zweck dieser Veranstaltung, da der allfällige Rein­
ertrag der Kindlcasse des Vereines zugute kommt,
zu envartcn, dass sich all die Getreuen auch diesmal
recht zahlreich cinfinden werden. Für ein ebenso ge­
wähltes als abwechselndes Unterhaltungsvrogramm
hat die Vereinsleitung in gewohnter Weise bestens
Sorge getragen, um ihren Gästen einen recht heiteren
und genussreichen Abend zu bereiten. Spenden für
den Juxbazar werden vom Beremsmitgliede Herrn
A. Bartl, Kasjeehandlung, Murgasse 11, und im
Vereinsheini „Feldbacher Bierhaus", Müuzgraben-
straße 27, dankend in Eurpfang genommen, woselbst
auch Einladungen erhältlich sind. Aus Namen lautende
Widmungen wollen am Festabend beim Eintritt ab­
gegeben werden.
* Das neue Grazer Adrcsscnbuch. Von der
k. k. Universitätsbuchdruckcrei und Verlagsbuchhand­
lung „Styria" wurde das Grazer Adresienbuch für
das Jahr 1901 (25. Jahrgang) bereits ausgegeben.
Dasselbe enthält sämmtliche Behörden, Jnniklite,
Unterrichtsanstalten, Vereine nebst einem Handels- und
Gcwerbe-Adrest'enbuch, das Verzeichnis der Häuser und
deren Besitzer, ferner den Wohnungsanzeiger der
Landeshauptstadt Graz und der angrenzenden Ge­
meinde Eggenberg mit den Catastralgemcindcn A1-
gersdorf, Baierdorf und W e tz e l s d o r f so­
wie sämmtliche protokollierten Firnren des Kronlandes
Steiermark. Dem für jedermann nahezu ganz unent­
behrlichen, in eorrectester Weise zusammengestellten
und technisch vorzüglich ausgesührten Nachschlagebuche
sind auch die Eintheilungen der Plätze in den beiden
städtischen Theatern, iin Grazer Orphenm, sowie im
Stephanien- und landschaftlichen Rittersaale bcige-
geben. Das schätzenswerte Buch hat als sehr will­
kommene Beigabe auch einen Plan der Stadt Graz
nach der neuesten Aufnahme mit Berücksichtigung des
neuen Netzes der Straßenbahn. Die erfolgten Verän w-
rungen und nothwendigen Verbesserungen iväbrend
des Druckes sind, soweit es der Termin zur Vollendung
des Adressenbuchcs gestattete, besonders auf gelben
Papiereinlagen ersichtlich gemacht. Der Preis des
BucheS beträgt 6 K und ist derselbe mit Rücksicht auf
die Fülle des im Grazer Adreffenbuch Gebotenen ge­
wiss ein sehr bescheidener. Das Grazer Adreffenbuch
kaun durch jede Buchhandlung bezogen werden.
*Criminalstatistik über die Sittlichkeits-
verbechen. Die traurigen sittlichen Zustände, welche
der Process Stcrnberg entlstilt, veranlassen die reichs-
deutschen Blätter, eine Untersuchung darüber anzu­
stellen, ob die Zahl der wegen Verbrechen und Ver­
gehen gegen die Sittlichkeit verurtheilten Personen in
letzter Zeit in Deutschland gestiegen ist. Den in dem
neuesten Hefte der Reichsstatistik enthaltenen vorläu­
figen Mittheilungen über die deutsche Criminalislik
int Jahre 1899 entnehmen die Blätter, dass die Litt-
lichkeitsdeliete in fünf Jahren um 98 Procent ge­
stiegen sind, während die allgemeine Criminalilät nur
um 7-2 Procent zugenommen hat. ES ergibt sich hier­
aus, dass die Neigung zu Sittlichkeitsverbrechen stärker
gestiegen ist, als die allgcineine verbrecherische Nel
gung.
* Das Duell in Salzburg. Ueber das Piüvleii-
duell, das vorige Woche in Salzburg stattgefunden
hat, wird gemeldet, dass der eine der Duellanten kein
Prinz Orloff, sondern der Attache der russischen Ge­
sandtschaft in München, Herr Franz .1. v. O r
lowski ist. Der zweite Duellant, Graf Joses Za
k r z c w s k i stammt aus Südrussland, er lebte als
Privatgelehrter in München. Der Gras wurde im
Duell schwer verwundet, ist auf sein eigenes Verlangen
mir den heiligen Sterbesacramentcn versehen worden
und am Samstag gestorben. Seine Leiche ivurde nach
Russland gebracht. Der Mörder ist unbel-elligt nach
München zurückgekehrt.
Gcrichlsjaal.
Graz, 19. December.
Lonnenauf- unv Lonnenuntergang. (Schlnfs.l
Die Verhandlung währte den ganzen Tag und endete
mit der Verurtheiluna Rudolf Kollers zu drer
Monaten schweren Kerkers. Durch mehrere Zeugen
wurde dargethan, dass die fraglickren Bilder niemals
Bannert gehörten und er dieselben daher anch nicht
an Koller verkauft haben könne. Der Vcrurtheilte
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Fässcr gestohlen. Der 49,ühnge Knecht Anton
Schmidt aus Wundschuh, ein wiederholt vorbcsiraj
tes Individuum, lmt dem Bescher Felix Wink! er


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 7 ]
/rn Heiligenkreuz bei Wilöon zwei Weinsässer im Werte
/von 36 Kronen gestohlen, weshalb er zu dreizehn
^Monaten schweren Kerkers verurtheill wird.
Der Wanderbursch mit dem Stab in der Hand.
Rudolf Grimm, 20 Jahre alt, in Wümberthal, üster-
reischiich Schlesien geboren und dahin zuständig, hat
i die rhm bis Ende Februar d. I. in Ungarn aus-
. aeüellte Arbeitsbestätiguna durch Aenderung der letzten
Zrsser der Jahreszahl „1900" in „1" oersälscht, um
aus diese Weise in den Besitz einer noch giltrgen Reise-
bewilligung zu gelangen, und aus Grund derselben
rn ^teiermark Perpslegsüalionen benützen zu können.
Thatsächlich gelang es ihm auch, in den Verpflegs-
slalionen Fürstenfelö, Gleisdors. fiftpelbach, Haus-
man «stellen und Gratwein Ausnahme zu sinden, bis
sch' eszlich rn Frohuleiten ein Gendarm die Fälschung
w grnabin und ihn verhaftete. Tas Urtherl lautet aus
sechs Monate schweren Kerker.
tzr und sein treuer Freund. Der Besitzer Flo­
rian 11 n n e r in Feldbach wollte sich der Pslicht sür
sein außereheliches Kind zu sorgen, dadurch entziehen,
dais er snne gesammlen Ersparnisse an seinen Freund
den Grundbesitzer Franz Schober in Baumgarten
uberlrug. .Eiedurch sollte der Bornmndschastsbehörde
die Blo.stiBfeii genommen werden, ihn durch Psän-
duna und Erecution zur Zahlung der Alimentations-
kouen zu zivingen. Der unsaubere 5dandel kam jedoch
aus sind beure wird llngcr wegen Ereculionsoererriung
zu einen Monat, sein Freund Schober aber zu vier-
zebn Tagen strengen Arrestes vcrurtheilt.
Roch ein Fässerdieb. Der Keuschler Stephan
GeistlerZn Wiesenbach ist angeklagt, dem Besitzer
Raimund Stilliger rn Willing zivei Fässer ge-
stoblen zu haben. Geißler ist geständig und wird zu
drei Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt.
Dämon Vrantwein. Der Steinmetzgehilse Peter
P o s ch ercedierte am 1. December in der Branlwein-
sch-enke der Firnta Reininghaus in Steinseld bei Graz.
Bon dem herbeigeholten Wachmanne Franz G r u b e r
zur Ausiveic-leistuna und zum Verlassen des Locales
auigeiordert, zeigte er sich äußerst widerspenstig und
widerü-tzre er sich der ihm angekündigten Arretierung
dadurch, dass er mit der Faust einen Stoß gegen die
Brust des Wachmannes führte. Er flüchtete und
wiirdl, nachdem er mit 5?ilse anderer Leute einge-
sangen lvorden war, gefesselt. Er wurde daraus mit­
telst Wagen in den Geineindcarrest von Eggenberg
geichtiit. Unterwegs beichimpste und bedrohte er
d-e Wachleute. Peter Posch war durch Brantwein-
genuis wohl angeheitert, aber nicht volltrunken. Er
wird zu zehn Monaten schweren Kerker veriirtheilt.
Zwei Diebinnen. Die 17jährige Magd Rosa
Stcuilüuer und die 46,ährige Inwohnerin Anna
F a u l a n d haben am 27. November in vollenegg
bei Teutschlandsbera der Besitzerin Anna G eis ck ver­
schiedene Kleidungsstücke und Esswaren gestohlen, wes­
halb über jede eine vier monatliche schwere Kcrker-
straie verhängt wird.
Ein unverbesserlicher Vagant. Der 21jährige
Ioies Bonasorte aus Iorgclsdors hat es trotz
seiner Jugend bereits soweit gebracht, dais er amtlich
als Vagant bezeichnet wird, da er sich absolut keinem
redliä^en Erwerbe zuwendet und trotz wiederholten
Vorbenraiungen immer wieder wegen verschiedener
Telicie aus die Anklagebank kommt. Beute werden ihm
aberinals allerlei Tiebstähle zur Last gelegt. So hat
er z. B. im Cctobev in Guörheg» in Ungarn einem
gewissen Joses Köszednar verschiedene Sachen geiwh-
len. In der lliacht zum 15. Sctober schlich er sich in
die Wohnung des Besitzers Alois Ritz in Almeudörsl
ein und wollte eiiw Uhr sowie Bargeld im Betrage
von beiläusig 100 X stehlen. Dicbei wurde er aber
enviicht und einem herbeigeholten Gendarmen über­
geben, der ihn in sicheren Gewahrsam brachte. Joses
Bonasorte ist in allein geständig und wird er zu zwei
Iabren schweren Kerker verurtheilt. Ferner wird seine
crellung unter Polizeiausstcht zulässig erklärt.
St. k. Reichsgericht. Das k. k. Reichsgericht hat
nach der am 19. Dctober d. I. in Wim unter dem
Borsitze Sr. Ercellenz des Berrn Präsidenten Dr.
Joses Unger gepflogenen össenrlichen Verhandlung
über die Beschwerde des Dr. Joses Giebisch als
Lbmann und in Vertretung des Eomilü zur Errich-
Uina eines Bismarck-Denkmals in Eger wider das
k. k. Bltmsterium des Innern wegen Verletzung des
durch die Verfassung gewährleisteten Rechtes der Na°-
tionalität nach Anhörung des Dorrn Dr. Joses Gie-
bistch, als Vertreters der Beschwerde, und des .(deren
Anion Simonelli, k. k. Sectronsrathes, als Vertre­
ters des k. k. Ministeriums des Innern, zu Recht
erkannt i „Durch das mit dem Bescheide der k. k.
Bezirkshauvtmannscktzist in Eger vom 7. Februar
1d99, bestätigt um den Entscheidungm der k. k. Statt-
balrerei in Prag vom 3. Mai 1899 und des k. k.
Blinisteriums des Innern in Wien vom 16. März
l'"ausgesprochene Verbot der Errichtung eines
B'sniarck-Tenkmals in Eger hat eine Verletzung der
Be'äuverdeiührer in Betreii des durch Artikel 19 des
Slaaisgnindgesetzes gewährleisteten Rechtes aus Wah-
r^nig und Pflege der Nationalität nicht naltgesunden."
Tie u'ründe fuhren aus, dass, ohne in die Erörterung
dir Irage, ob die Errichtung eines Monuments sür
den stursten Bismarck eine zum Zivecke der Wahrung
tiitd P'lege der Rationalität dienende Handlung in,
cnnzugeben, die vorliegende Beschwerde als unbegrün­
det bezeichnet werden müsse. Es könne nicht bezweifelt
werden, dass che politischen Behörden Grund harren,
zu beiorgen, dass durch dre Errichtung des projeeticrten
Denkmals dre patriotischen Gefühle' der Bevölkerung
verletzt werden würden. In den angefochtenen Ent­
scheidungen vermag daher eine Verletzung des Rechtes
der Beschwerdeführer nicht erkannt zu werden.
Eingesendet.
Die ^Leipziger Illustrierte Leitung' schreibt in
'Ar. 25x8 vom 26. November 1892 über Richters Ge­
duldspiele: „Das höhere Bildungsbedürfnis der heu­
rigen Generation spricht sich besonders deutlich in der
Art aus, in der die Geschenke für Kinder ausgewählt
werden indem man selbst in den breilern Volksschichten
bestrebt ist, für diesen Zweck Gegenstände aufzufinden.
die nicht als bloßer Zeitvertreib dienen, nicht nur er­
freuen und unterhalten, sondern auch belehrend wirken.
Im gleichen Sinne betreibt seit länger als einem Jahr­
zehnt die Firma F. Ad. Richter u. Cie. in Wien
die Fabrication der sogenannten Anker-Steinbaukasteu,
die von Jahr zu Jahr vervollkommnet, gegenwärtig
in 35 Nummern zu Preisen von 0.75 bis Kronen
in den vandel gebracht werden. Aus diese nach Fröbel-
schem System eingerichteten Bau kauen, die statt will­
kürlich geformter (Holzklötze äußerst genau gearbeitete
Bausteine aul wirklicher Steinmasse in unvergäng­
lichen giftfreien Farben (Ziegelroth. Sandsteingelb und
Schieferblau l und für schwierige Aufgaben die noth­
wendigen Grundrisse und Querschnitte enthalten,
wurde bereits in Nr. 2214 der „Jllustr. Zeitung" vom
5. December 1885 hingewiesen. Ihr eigentlicher er­
zieherischer Wert beruht aus den von’ Dr. Richter
erfundenen Ergänzungsordnungen, mittels deren die
Baukasten je nach dem Alter und den geistigen Fähig­
keiten der Kinder systemattsch vergrößert werden kön­
nen, und den entsprechend nach sorgsalttgen Zeich­
nungen in Farbendruck ausgeführten Vorlageblättern.
— Gleichfalls eine Erweiterung der Fröbel- Spiele
und zur Ausbildung des Formensinns vorzüglich ge­
eignet sind die von der Firma Richter hergestellten,
wie die Anker-Steinbaukasten durch alle feineren
SpielwarenHandlungen zu beziehenden Geduldspiele:
Kopszerbrecher, Kreuzspiel, Kreisräthsel, Ptzthagoras,■
Quälgeist u. s. w. Diese Spiele bestehen aus steinernen
Täschchen (sieben bis zehn», mittels deren man eine
große Anzahl verschiedener Figuren legen kann. Dazu
gehören die_ mit großer technischer wie künstlerischer
Geschicklichkeit zusammengestellten Ausgabeheste, von
denen die neuesten auch Ausgaben sür Doppelspiele
enthalten. Die Mannigfaltigkeit der hier möglichen
sinnreichen Combinationen ist in der That über-
rasck-end" u. s. w.
SPäK
Cljulnlrr« »»} Chorsänger» brffrne empföhle»:
Die Kirchlichen
*********
u Gesaugt und Gebete
*******
beim Begräbnisse.
Nach dem ,Rituale Romano Seceo-
viense 1 und dem ,Rituale Romantim 1
zusammengestellt von
^oßarttt ZL1 anl't, Weltpriefter.
Mit Kirchlicher Pr»ä>erlr»Kuio.
51 Seiten. Preis schwarz cartoniert 80 b.
Borlkegend^s Bücbletn ist nickn für den ^borleirer allein
bestimm: i es soll stck vielmehr in der Hand eines jeden
Längers dennven. wcbl die meisten Kirckensänger
aus dem Lande dre Cdoral'cklüsiel nichl kennen, so sollen
gerade diese durcb Anwendung des BrotlnscLlünels in
das Kentändnis der kirchlrcken Melodien.eingeiübrt
werden, wrc anck die unlerqelegte deutscke Übersetzung
mit möglichst genauer Berbedallung der Worrstellung
das Verständnis des lateini'chen Textes erschließen soll.
Nkrlassbuchhaudlous
(i9iF7 Graz, Albrechtgaffe 5.
SIE
SXK
An den Ijoriimurbißcn Clfrus!
Geferttgter empfiehlt sich zur Anfertigung von Talareu,
Salon- «ud Römerröcke«, sowie Überziehern, Gilets,
Hosen, Havelocks, Perlen-Celloloidcollare und Birctte.
Stets vorräthig. Um geneigten Zuspruch bittet
Philipp Freydl, AchnttdrmriSrr,
63—21] Graz, Mariahilferplatz 3, 1. St.
Mineral- Wässer
Quellenproducte
I
et«ts in frischer
FüUnng ▼orräthig
bei
08EF
(11a)
Telephon Nr. 646.
läYLMji
SÜLsu
aufwärts. 83 8
Anton Ruderer, fa.
kaust man am billigsten und besten im
grössten
Iifchversandt-Heschäft
des
Anton Drosg sen.,
Qapaunplatz» Gewölbe 5
und FischmarKt, 1. Stand,
Ld OoiuierstrZ äen ßrniell lLS ßeSLiet!
Lebende Karpfen (eigener Zucht) von 1— 7 Kilo
Tonan-Karpfen 1—10„
Lebende Hechte V 4 —10„
Tonan-Hechte '.,—12„
Tonan-Schill V 2 —14„
Fogasch V»—10 n
sowie Scheiden ä la Schnitz, Waller, Hnchen,
Original-Rheinlachs, Lachsforellen. Bratfchiü,
Portion-Schiü, Prima gewässerten Stockfisch, alle
Gattungen Seefische, als auch lebende Hummer und
Langusten. Aufträge von hier in jedem Quantum
stelle ich kostenlos ins Haus. Provinzaufträge werden
sorgfältigst ausgeführt. Bei Bestellungen bitte ich
Kapaunplatz Nr. 5 nicht zu verwechseln.
83-18] Hochachtungsvoll
Anton Drosg sen.
COGOIQÖOO
Praktische
V\| eihnachtsgahen!
«nr aus guten Stoffe»
Tamen- Hemde» und
-Hosen von 70 kr. auf­
wärts.
Nacht- Corfetteu von
85 kr. aufwärts.
Warme Unterröcke von
st. 1 40 aufwärts
bei
Ludwig Tissauer
Graz, Bismarckplatz 2.
(316)
Maria Heinlseer, geb. Krenn, gibt im eigenen, sowie im
Namen sämmtlicher Verwandten vom tiefsten Schmerze ergriffen die
erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden ihres thenren nnver­
geblichen Gatten, bezw. Vaters, Gross- und Schwiegervaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
'
Matthäus Heinnisser,
Haus- und Realitätenbesitsers, emer. Sparcasse-Buch­
halters, Kirchenpropstes etc. in Leibnitz,
welc her Dienstag den 18. d. M,, halb 12 Uhr nachts, im 73. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 20. d. M. um
3 Uhr nachmittags statt.
Der TranergottesdieDst wird Freitag den 21. d. M. tun 7 Uhr
früh abgehalten.
liCibnitz, am 19. December 1900. [405


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 8 ]
escbäfts -ßpöf ft)üt)S.
Hiemit erlaube ich mir höflichst anzuzeigen, dass ich am heutigen Tage eine Filiale meine)
phötogrop^i
am Jismarckplatz Jsr. 1
enafaetar
eröffne, und in derselben ebenso wie in meinem Stammgeschäfte, Annenstrasse 13, welches unverände'
weiterbetrieben wird, ein reichhaltiges Lager von photographischen Apparaten neuester Construdion in vor­
züglichster Ausführung, sowie von sämmtlichen photographischen Bedarfsartikeln, Chemikalien etc. in fach­
männisch erprobter, bester Qualität zu Original-Fabrikspreisen führen werde.
Indem ich für das mir bisher in so reichem Masse geschenkte Vertrauen meinen
besten Dank ausspreche, bitte ich. mir dasselbe auch bei meinem neuen Unternehmen
gütigst entgegenzubringen und zeichne mit aller Hochachtung O 3- 1 '*
G r a z. am 20. December 1900.
T Qrabner.
Niederlage Karl Giani’echer Kunatettckerelen und Webereien
FELLINGER u. HASSINGER
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN t 189F2
I., Seilergasse lO, ,Gött-weigerhof‘.
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
A"
A*
A*
A■
Am
jm
A"
A»
Am
Am
jm
iT
Am
Am
Am
A,m
Am
mr
Am
mr
mr
mr
mr
mr
mr
mr
mr
mr
mr
mr
mr
XL
W r
XL
JLL
&
J"
V
mr
Am
mr
■V
A*
r
Heinrich Undl JJ
vorm. I. Wanka's Flachs. 1^.
Vollständig neues Lager*
in allen Sorten Leinen-, Manusaetur-, Weiss-, Wirk- und
Kurzwaren, Cravatten, Handschuhe, JDeder,
Schuhe, Herren, Damen- und Kinderwäsche, Bett­
decken, nur solid ausgeführte Arbeit.
Grosse WeiknachtS'Ausstellung.
Krrovrrr billige greife-— Lieferant der !. f. Staatsbeamten. [756
□
Soeben wurde ausgegeben das
Grozw Ärcheiibch ISA
x"nfunözwanzigster Jahrgang.
Enthält ,ammtliche Behördem Institute, Unterrichts-
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adressen-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wolimmgs- Anzeiger
der [Landeshauptstadt Graz
und der angrenzenden Gemeiude Estsenberg
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche Protokollierten Firmen des Kron-
landes Steiermark.
D
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Mrtagsöuchhandkung,S1yria*
in Gras, Albrechtgajse Nr. 5.
6266
□
Hoschsllnterlags-Kalender
auf Löst hcartoD|
für l9ul
Anerkannt als
die be.-ten
Unterlagskalen-|
der. Preis
K3.20und
aufwärts
ZuReclamc-
zwecken
empfohlen
Hosohs
Block-
Kalender
mit feins ter Chromorückwand v.
1*30 h bis 1 K. Hoschs Poatkarten-
a bums Vorrä hig oder zu be­
leben durch jede Buch- o er
(Papierhandlung, Im Falle kein
nlche bekannt ist. wende man
ich direct an die Verlagsbuch­
handlung. Prospekte durch die»
Iselbe überallhin kostenlosu porto-
trui Wiederverkaufes gesucht,
(Verlag k. u. k. priT Unterlag«-]
(Kalender RAINER HO SCH,
145c Nentitsci ein. [681a I
PgiPgg
iAkUiitikAiLlAkllL
Anton Pfeiffer,
Eeiiermm heö Rossvm-
fpinncrei,
empfiehlt (ein reichhaltiges
Sagn besonders auch Turn-
gcräthe zum Christvaumge-
jchenk, Graz Rösslmühl
gaffe 14 und Rcitschulgaffe
Nr. 18. [3v7
Schöne
antzssohlLAsns Nüsss
reines Rindschmalz aus Alpen-
butter, feiner Blutenhonig,
schönes ungarisches Damvsmehi
und alle Sorten Hülsenfrüchte
mit billigstem Tagespreis, fein­
stes Olivenöl und besten Wein-
ejsig, empfiehlt Karl Traw-
niczck, Spezerei- und Colo-
nialwarenhandlung, Graz, Sack-
straße ll. [83-15
Marsalawein,
direct vom Producenten,
Illarascino di Lnxardo,
Punschcffcnz. echten Ja­
maika-Rum, Liqueur aus
der Fabrik Sr. kaiserl. Hoheit
Erzherzog Rainer, fernsten
Weichselgcist, und garantiert
echten Siivovitz empfiehlt
bestens Karl Trawniczek,
Spezerei- und Colomalwaren-
handlung, Sackstraße. [!-3-16
Schöne große Schneckeu
alle Sorten marinierter und
geräucherter Fische, welischen
Lalat, eigene Zubereitung, em-
fiehlt
Kniloir UUI,
früher Geschästsleiter der Firma
I. Paganal, [403
Graz, Stempfergasse 2.
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Frisch geriebenen süssen Mohn
schmalz, bosn. Pflaumen, sowie Hafermehl u. Hafergrütze
für Kinder und Kranke das kräftigste Ernährungs­
mittel empfiehlt Kremser’s Mehlhandlung. Murplatz 9. 751&
Drei Stück neue Messkleider
Jakominigasse 32, Stickerei. Hol
rnnnnt csv«i a 1 2 Petroleumlampen. Amateur-
UpUlidpiOl Photographie-Apparat 9X12,
Wäscherolle. Anfrage Körblergasse 16 >,6. 32
Salon-Teppich
Nepala.
und 3 Perser-Teppiche,
Stockergasse Nr. 10,
40
Schönes Eisenbett
satz, zu verkaufen. Schmiedgasse 38, 2. Stock r. 44
in allen Größen mid
Formen. Hans Sachs-
35
Puppenkleider
gasse 12, 2. Stock.
Dienst-Anträge:
Als Bonne oder feines Stubenmädchen SS*,
Mädchen aus besserem Hause bei einer Herrschaft
Aufnahme zu finden. Adresse unter „R. H.‘, Uuger-
gasse 36, 3. Stock, bei Ridky. 49
ft«4 m verheiratet, in allen Zweigen der
WrariiHOi Gärtnerei gut bewandert, sucht dau­
ernden Posten. Gefällige Auskunft ertheilt H. 0. Maier.
Handelsgärtner. Moserhofgasse. I>
ICjähriger WS'ÄQLLLLL 4
frage Brückenkopfgasse 5, im Hofe.
Offene Stellen:
Kindsmädchen
gasse 6, 3. Stock links.
wird sofort aufgi-
nommen, Kalchlierc-
WT« Pftb Attin mit£ uter Nachfrage, die sein m
M— wllCl Ill und flink wäscht, möge sich
vorstellen. Schmiedgasse 29 (33), 2. Stock links, letzte
Thür. 12
für ein Selchwarcn-
gesekäft, welches
Kenntnisse davon hat, Stevrergasse 111, von 1— 2 l hr.
41
Ladenmädchen
Steinbruch-Vorarbeiter
a. d. M.
wird aufgenommen bei Bau­
meister Frauneder in Brück
Ha
Zu vermieten:
n.L_ sehr schön möbliert, mit Bade-
behr grosses Zimmer zimmer, separiert, mit feiner
Aussicht, nahe dem Stadttheater. Grazbackgasse Nr. 5.
3. Stock. -'S
Schöne Wohnung
Speis etc., ebenerdig, vom 1. Jänner, und auch em
Zimmer und Küche, sogleich. Anfrage Rösslmühlg asso
Nr. 43. 29


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 291 des »Grazer Volksblatt' vom 20. December 1900.
Gigenirerichte.
St. Marein im Mürzthale,- 17. December. (Ge­
meinderathswahl.) Hier wurden folgende Herren
in den Gemeinderath gewählt: Lorenz Fasching
mit 39 Stimmen; Georg Baumgartner mit
38 Stimmen: Alois Posch seo. mit 28 gegen 12
Stimmen; Jsidor Laschitz mit 26 gegen 9 Stim­
men; als Ersatzmänner: Alois Posch juv. mit
28 gegen 10 Stimmen; Johann Kahr mit 27
gegen 7 Stimmen. In den Gemeindeausschuss wurden
im ersten Wahlkörper gewählt die Herren: Franz
Thomüller, Johann Kollment, Franz Hofer,
Josef Lechner; als Ersatzmänner: Joh. Glonner
und Peter Ofner.
Bruck a. d. M. (Wahlmännerwahlen.—
Bauthätigkeit.) Die Wahlmännerwahlen für die
Reichsrathsabgeordneten der vierten und fünften
Curie sind nun im hiesigen politischen Bezirke vorige
Woche zum Abschlüsse gelangt und sieht man nun
mit gespannter Erwartung dem Ausgange der Haupt­
wahlen im Jänner entgegen und ist es unser sehn­
lichster Wunsch, dass wir mit unseren aufgestellten
Candidaten beim Wahlgang durchdringen.— Die
Bauthätigkeit nimmt in Bruck einen bedeutenden
Ausschwung. So wurde auf der sogenannten Post­
wiese am rechten Murufer vom Bau- und Spar-
vereine Bruck a. d. M. ein zweistöckiges Wohnhaus
sür die Arbeiter gebaut und am 1. November be­
zogen. Dasselbe enthält durchwegs geräumige, trockene,
sehr lichte und den Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechende Wohnungen zu einem mäßigen Zins. Bor
allem aber ist die dort prachtvoll gebaute und mit
allem Comfort ausgestattete Villa des hiesigen Bau­
meisters Herrn Andreas Forabosco besonders
nennenswert. Während noch vor zwei Jahren dieser
Baugrund als Wiese diente, so sind dort seitdem acht
neue Häuser, jedes umgeben mit einem schönen
Garten, entstanden, welche eigentlich sozusagen, so­
bald die ganze Postwiese mit Häusern bebaut sein
wird, den neuen Stadttheil bilden werden. Die Zu­
fahrtsstraße zu diesen neuen Wohnhäusern, welche
oberhalb des Trauner'schen Gasthauses von der
Grazcrstraße abzweigt, ist gegenwärtig im Bau be­
griffen und wird in Kürze fertiggestellt sein. Auch
aus den Bauplätzen hinter dem Stephanieparke am
Hobenmarkte sind bereits zwei neue schöne Wohn­
häuser entstanden und gegenwärtig schon bewohnt.
Zur Verbreiterung der Hohenmarklstraße, welche von
der Wienerstraße abzweigt und zu den obigen Bau­
plätzen führt, wurden die Häuser der Herren
Graäiö und Ha über in der Wienerstraße, sowie
das Haus des Herrn Zatschneg am Hohenmarkt
von der hiesigen Gemeinde angekauft; die ersteren
zwei Häuser sind bereits vom Boden verschwunden
und wurde der Schutt zur Anlegung der neuen
Postwiesenstraße verwendet.
Bruck a. d. M. (Der neue Frachten-!
bahnhof.— Vermisst.— Fernsprech- j
stelle.) Eine große Errungenschaft für Bruck und
besonders hervorzuhebendes Prachtwerk ist der neu
erbaute Brucker Frachtenbahnhof in Diemlach,
welcher kürzlich dem Verkehre übergeben wurde; auf
demselben befindet sich bis jetzt ein großes, ziemlich
langes zweistöckiges Personalhous für die Eisen­
bahner, ebenerdig sind die Kavzleilocalitäten und die
Restauration untergebracht; ferner ein großes ge­
räumiges Magazin sür die Frachtgüter. Dieser Bahn­
hof ist bis jetzt noch nicht vollkommen fertiggestellt
und werden erst nächstes Jahr, sobald es die wärmere
Jahreszeit zulässt, die übrigen Gebäude und Objecte
gebaut und vollendet werden; es ist dann somit
einem längst gehegten Bedürfnisse nach Verbesserung
der Verkehrsverhältnisse und im Interesse der öffent­
lichen Sicherheit zum größten Theile abgeholfen.
Anders verhält es sich mit der Zufuhr zum Frachten-
bahnhofe; was dem einen Nutzen bringt, schadet dem
andern. Besonders schwer werden die hiesigen Han­
dels- und Geschäftsleute, sowie auch die dnran be-
theiligten Foctoren geschädigt, weil infolge der weiten
Zufuhr— eine halbe Stunde von Bruck zum neuen
Frachtenbahnhofe in Diemlach— die Transport­
kosten um ein bedeutendes höher zu stehen kommen,
als dies früher der Fall war, und nicht minder
werden dies die ärmeren Classen infolge der Preis­
steigerung der Frachten zu verspüren bekommen. Die
ärmere Bevölkerung trifft es um so schwerer, weil
in Bruck die Lebensmittel ohnehin sehr theuer sind
und der Wohnungszins ein sehr hoher ist, was mit
den hiesigen Lohnverhältnissen in keinem Vergleiche
steht. Die Kohlenpreise sind infolge Erhöhung des
Frachtpreises hier schon in die Höhe gegangen und
wahrscheinlich werden auch die übrigen Bedarfs­
artikel baldigst eine Preissteigerung erfahren.—
Franz Hanisch, Hausbesitzer und Wägermeister in
Jauring bei Aflenz, trat am 30. November d. I.
eine Geschäftsreise über Maria-Zell, Annaberg und
Freiland an und ist seitdem noch nicht zurückgekehrt;
man befürlltei, dass derselbe, da er einen größeren
Geldbetrag bei sich halte, verunglückt oder einem
Verbrechen zum Opfer gefallen ist.—Am 1. Jänner
190l wird die neu errichtete Telephon sprech-
stelle in Bruck dem Verkehre freigegeben. Zu diesem
Zwecke wurde ein Local zu ebener Erde im Post-
gebäude in der Stadt entsprechend umgestaltet.
Murau. (Von der Abfallsbewegung.)
Vergangenen Sonntag war hier in Murau ein pro-
testantijcher Gottesdienst in dem neuerbauten Saale
der Frau Bühn, vielleicht zum erstenmale seit der
Gegenreformation. Obwohl die Anzahl der Prote­
stanten in Murau sehr klein ist, war der große
Saal sehr voll, theils weil die Neugierde viele zum
Besuche trieb, theils aber auch, um zu demonstrieren;
es kam gar mancher hin, der sonst eine Kirche nie
besucht. Ein Harmonium wurde zur Verherrlichung
des Gottesdienstes gespielt und zwar durch niemand
Geringeren als durch den Sohn des Messners, Or­
ganisten und Regenschori der katholischen Stadtpfarr­
kirche. Der Secretär der Gemeinde soll sich bereits
zum Übertritt gemeldet haben. Die katholische Kirche
hat durch diesen Übertritt keinen Verlust, da er als
voller Freigeist bekannt ist.
Kaivach. (Chri stbaumfeier.) Am 16. d. M.
veranstaltete hier der Grazer gesellige Verein ,Die
Almbrüder' eine Christbaumfeier, wobei zwanzig arme
Schulkinder vollständige Bekleidung (einschließlich
Schuhe) und die übrigen sonstige Gaben erhielten.
Um halb 1 Uhr mittag? war Einzug unter Musik
und Pöllerknall, dann Versammlung im Schulhause
vor dem schön geschmückten Christbaum, verschiedene
Ansprachen, Vortrüge von Gedichten und Liedern
und die Gabenvertheilung. Zum Schlüsse Bewirtung
der Kinder und Festmahl zu 45 Gedecken für die
Almbrüder und sonstigen Gäste. Bei Speise und
Trank und guter Tafelmusik entwickelte sich rasch
eine animierte Stimmung und viel zu früh kam für
olle die Stunde der Trennung. Den Almbrüdern
gebürt für ihre Wohlthätigkeit großer Dank und
volle Anerkennung. Zu tadeln ist es jedoch, dass von
Seite der hiesigen Veranstalter aus die Stille der
heil. Adventzeit zu wenig Bedacht genommen wurde.
Ehrenhausen, 19. December. (Pasfionsspiel.
— Phänomen.) In Ehrenhausen gastiert jetzt eine
„Steirische Volkstheatergesellschast" des Directors
Peterka, welche das,Passionsspiel' darstellt. Man
kann sagen, dass derartige Passionsspiele natürlich
mit den Originalpajsionsspielen in Oberammergau
nicht concurrieren können. Allein abgesehen von den
technischen Mängeln kann man den Darstellern das
Zeugnis geben, dass dieselben ihren im bescheidenen
Wirkungskreise gestellten Aufgaben vollends gewachsen
waren. Unser Markt ist als „national" verschrien,
und gerade bei diesem Passionsspiele zeigte es sich,
dass die „bessere Gesellschast" römisch-katholtsch ist.
Als die Scene .Christus am Kreuze' zum Ausdruck
kam, blieb wohl kein Auge thränenleer— trotz ver­
schiedener Witze seitens des etwas angeheiterten Gal-
leriepublicums.— In der Nacht vom 15. auf den
16. d. M. sahen unsere Landleute ein merkwürdiges
Pdänomen. Gegen halb 12 Uhr des 15. abends
entlud sich nämlich ein Gewitter, wobei der Blitz­
strahl lange Zeit ein so intensives Licht entwickelte,
dass man ganz gut lesen konnte. Ein schwacher
Donner begleitete diese Himmelserscheinung.
Neubau. (Volksrhümliche Vortrüge.) Der
Volk-bildungsverein in Graz veranstaltet in Neubau
einige volksthümliche Vortrüge. Der erste fand letzten
Sonntag den 16. December statt. Es sprach Herr
Universitälsproftssor Dr. Adolf Bauer über: „Ägyp­
ten, das Land der Pyramiden". Der Bortrag wurde
mit Interesse aufgenommen und war von circa hun­
dert Personen besucht. Weitere Vortrüge finden statt:
Sonntag den 24. Februar 1901 vom Herrn Uni-
versitätsprofessor Dr. Alois Birnbacher über: „Ur­
sache und Verhütung der Kurzsichtigkeit". Sonntag
den 3. März vom Herrn Universitätsprofessor Dr.
Zoth über: „Nährwert und Geldwert der Nah-
Mädchenraub in Neutra.
Historische Erzählung von T. Ernst.
(2. Fortsetzung.)
Wieder schritt der Palatin im Zimmer auf und ab,
mit krampfhaft verschlungenen Händen und finster zu­
sammengezogenen Brauen.
„Gütiger Gott im Himmel," murmelte er vor sich
hin, „wie hart start [tratst du dies unglückselige Land!
Welchen furchtbaren Dämon lässt du in ihm schal­
len!— Was soll ich thun, um diese entsetzliche Plage
zu bannen? Alle Versuche waren vergebens, auch
die letzten Mittel sind erschöpft!"
Der tiefernste Vorfall hatte bisher seine Gedanken
dcranig gefangen genommen, dass er gar nicht auf
seine Hingebung geachtet hatte; erst jetzt gewahrte er
den junger: Lieutenant, der in der Ecke, nächst der
Thüre, bescheiden der Anrede des Mächtigen geharrt
hatte.
„Was giblls, Miklos," fragte er ernst, aber gütig,
„willst du deine Ordre holen? Sie ist ausgeserttgt
und wird dir noch heute zugehen. Oder hast du ein
»nderes Anliegen?"
Das Herz schlug dem Jüngling geroaltig, als er
den durchdringenden Blick des Mannes fest auf sich
gerichtet sah, der an Stelle des Königs mit fast sou­
veräner Machtvollkommenheit über Ungarn herrschte;
galt es doch nichts Geringes, um was zu bitten er
gekommen war. Aber im Gedanken an seine Liebe
fasste er Muth.
„Gnädigster Herr, ich wage die Bitte auszusprechen,
die mir aufgetragene Mission einem anderen über­
geben zu wollen," sagte er freimüthig, „ein ganz be­
sonderer Grund veranlasst mich zu dieser Bitte."
Der Reichsgraf blickte ihn erstaunt an, sein Gesicht
verfinsterte sich.
„Weißt du auch, dass ich dir mit dieser Mission
nach Ofen einen Vorzug zugedacht habe, um den alle
deine Kameraden dich beneiden?" fragte er streng,
„es müssen wahrlich eigene und schwerwiegende Gründe
sein, die dir einen so ehrenvollen Aufttag unerwünscht
machen."
„Darf ich den Grund meiner Bitte sagen?"
„Sprich, ich bin begierig, ihn zu erfahren."
„Was ich vorher hier mit anhören durfte," sprach
Miklos. tief Athem holend, „was Euer Gnaden so tief
erregte, das bewegt auch mich aufs tiefste— ich
möchte so gern versuchen, mein Vaterland von der
furchtbaren Geißel zu befreien, unter der es schon
jahrelang seufzt."
Und nun berichtete er wahrheitsgemäß, ohne irgend
einen Umstand zu verheimlichen, welche Veranlassung
ihn auf diesen Gedanken gebracht hatte. Der Gegen­
stand seines Berichtes riss ihn hin, so dass er in
seinem Eifer, ohne es zu beabsichtigen, seine Erzählung
in feurige, begeisterte Worte kleidete.
Die ernsten Züge des Palatins hellten sich während
seines Sprechens immer mehr auf, ein flüchttges Lä­
cheln spielte um seine Lippen.
„Also Liebe, Patriottsmus und Ehrgeiz sind die
Beweggründe deiner Bitte", sagte er freundlich, als
der Jüngling geendet. „Bist du dir aber auch be-
wusst, wie gefährlich das Unternehmen ist, welches
du planst? Der menschenräuberische Dämon, möge
seine Natur sein, welche sie wolle, muss überaus
mächttg sein, da er bisher all meinen Anstrengungen
spotten komile. Tu wagst dein Leben bei dem Versuch,
ihn zu entdecken."
„Ich schrecke vor dem furchtbarsten Kampfe, selbst
vor dem Tode nicht zurück, wenn nur mein Vorhaben
gelingt!" rief Miklos feurig.
„?öun, daS Leben möchtest du deiner Liebsten wegen
doch wohl gern noch ein Weilchen behalten", sprach
der Gras lächelnd. „Doch sei es, wie es will, dein
Jugcndfeuer und dein Muth gefallen mir, deine Bitte
ist dir gewährt. Zwar möchte ich dir mit Gewisshett
voraussagen, dass du nichts erreichen wirst, indessen
magst du es immerhin versuchen. Melde dich morgen
früh auf der Intendantur, ich werde Anweisung geben,
dass dir alles verabfolgt wird, was du zu brauchen
gedenkst. Und nun geh mit Gott, mein braver Miklos.
Glück auf zu deinem gefahrvollen Unternehmen!"
Miklos küsste in überströmendem Dankgefühl die
Hand, die ihm der Palatin gütig reichte, und be­
urlaubte sich.
Unter mannigfachen Vorbereitungen vergieng der
Tag; nach einer schlaflosen Nacht eilte er nach der
Intendantur, wo die Anweisung des Palatins bereits
eingetroffen war. Ohne Weiteres wurde ihm die er­
forderliche Vollmacht ausgefertigt; eine größere Geld­
summe und ein Zug Husaren seiner Schwadron wur­
den ihm zur Verfügung gestellt. Noch an demselben
Tage begann er seine Expedition, mit dem festen
Vorsatz, nicht zu ruhen und zu rasten, bis er die
geheimnisvolle Sache ergründet hätte.
Valeska verlebte inzwischen traurige Tage. Der
alte Kerbenjy hatte an jenem Abend in seiner rohen
Manier geflucht und gewettert, er hatte ihr mit Miss­
handlungen gedroht, wenn sie den Gedanken an Miklos
nicht aufgebe und er sie noch einmal bei irgend wel-


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 10 ]
^ungsmittel". Sämmtliche Vortrage beginnen um
3 Uhr nachmittags und finden im Gasthause des
Herrn Josef Rath statt. Preis der Karte für alle
drei Vortrage 50 l>, für Arbeiter 30 b.
Strallegg. 16. December. Unsere am 9. August
l. I. gegründete und unter der Leitung des Herrn
Kristoforitsch stehende Raiffeisencassehatte bis zum
heutigen Tage einen Geschäftsverkehr von 45.784 K;
ein Beweis, dass eine derartige Anstalt für unsere
Gegend— als die vergessenen Lande— doppelt
erwünscht ist. Möge sie den in wirtschaftlicher Noth
leidenden Besitzern zn dem ihnen gebürenden und
den harten Arbeiten entsprechenden Wohlstand ver­
helfen.
St. Leonhard im Lavantthal, 18. December.
(Brandkatastrophe.) Zu dem bereits gemeldeten
Brandunglück, das am 16. d. M. die Stadt St.
Leonhard im oberen Lavantthale getroffen hat, sei
noch Folgendes nachgetragen: Eben war die sonn­
tägliche Christenlehre beendet, als plötzlich um ll i 3 Uhr
nachmittags der Schreckensruf: „Feuer!" erscholl.
Der am Nordende der Stadt in der Kirchgasse ge­
legene Stadel des Gasthofbesitzers Herrn Geiger,
der ganz mit Heu- und Futtervorräthen dicht gefüllt
war, stand im Nu in hellen Flammen, so dass die
aus der Kirche eilenden Leute die Kirchgasse gar
nicht mehr passieren konnten und auf einem Umwege
erst auf den Hauptplatz gelangten. Die Feuerwehr
war nach einigen Minuten bereits mit der Spritze
am Brandplatze. Die Gefahr war groß, denn das
Brandobject befand sich inmitten von hölzernen
Scheunen' und schindelgedeckien Wohnhäusern, die
kaum 5 Meter vom Feuerherd entfernt sind. Zudem
hatte der Kaufmann Rauter in seinen Magazinen
große Vorräthe von Petroleum, Brantwein und
Pulver aufgespeichert. Allein, so oft auch das Feuer
auf die Holzvbjecte hinüberzüngelte, immer gelang
es der mit Bravour arbeitenden Feuerwehr, die
Flammen zu unterdrücken. Plötzlich erhob sich «n
orkanartiger Sturm, der alle menschliche Anstrengung
zuschanden machte. Brennende Schindeln, sowie Heu
und Stroh wurden südwärts gegen die Färbergasse
getragen. Über den Pfarrhof, der unmittelbar an
das Brandobject anstößt, gieng ein ganzer Feiierregen
nieder, ohne jedoch dem feuersicher erbauten Gebäude
zu schaden. In der Färbergasse aber, wo eine ganze
Häuserreihe nur mit Schindeln gedeckt war, fand das
gefräßige Element reiche Nahrung. In wenigen
Augenblicken stand der Dachstuhl des Leb Zelters und
Wachsziehers Prisse in Flammen. Prasselnd wäl te
sich das Feuermeer die Gasse entlang, ergriff das
Wirtschaftsgebäude des Herrn Schellander. die
Häuser der Besitzer Wies l er, Köppl, Uranitsch,
Trippolt und die Gerberei Rainer. Mit knapper
Noth konnten die Besitzer das Leben und die noth­
wendigsten Habseligkeiten retten. Mehrere Schweine
und zahlreiches Geflügel fand in den Flammen den
Tod. Durch den noch immer wüthenden Sturm wur­
den die Flammen südwärts gegen die Herrengasse
getrieben. Sie ergriffen die Wohn- und Wirtschafts­
gebäude des Besitzers Brunn er und der Frau
Maierkolm. In letzrerem Gebäude war auch die
dritte Classe der hiesigen Volksschule uiitergebracht.
Die Feuerwehr war nicht mehr imstande, dem immer
chem Verkehr mit ihnen ertappe. Seitdem war sein Be­
nehmen gegen sie noch rauher und gröber wie vor­
her, fast täglich entlud sich ein Unwetter über dem
Haupte des armen Mädchens.
Schweigend ließ sie alles über sich ergehen, um den
Vater nicht zu reizen und seinen Jähzorn nicht heraus­
zufordern. Aber der Kummer nagte an ihrem Herzen;
ihre vorher so blühenden Wangen wiirden bleicher und
bleicher, und die Spuren der heimlich geweinten Thrä­
nen vermochte sie nicht immer zu verbergen.
Tvr alte Kerbenjy beobachtete sie im stillen; er
hatte einen Plan gefasst, der Valeska von der nach
seiner Meinung so thörichten Liebe zu dem Lieutenant
heilen sollte. In seinem Hause erschien, kurz nachdem
Miklos seine Expedition angetreten hatte, ein Banyaer
Bürger täglich als Gast, ebenfalls ein älterer, reicher
Weinbauer, namens Retschky. Während Kerbenjy
srüh.r mit ihm nur gelegentlichen Verkehr gehabt
hatte, schien jetzt plötzlich eine intime Freundschaft
zwischen den beiden Männern entstanden zu sein, denn
sie verhandelten fortwährend in geheimer Weise mit­
einander.
Musste Valeska dies schon aufsallen, so beunruhigte
es sie noch mehr, dass Retschky sich ihr in ausfälliger
Weise zu nähern suchte und ihr in seiner plumpen
Weise den Hof machte; ihr Vater schien dies sogar
zu begünstigen, denn er ließ beide oft ohne Grund
längere Zeit allein. Jnstinctiv bebte sie vor dem alten,
hässlichen Bauer zurück, dessen Plumpheit und Roh-
heit nocy größer war als bei ihrem Vater, der noch
dazu dem Wein mehr wie zuviel zusprach, und dessen
widrige, aufdringliche Freundlichkeit sie anekelte. Sie
zog sich soviel wie möglich von ihm zurück, denn ihr
feines Gefühl sagte ihr, dass ihr Unheil drohe und
weiter vordringenden Flammenmeer ein Ziel zu setzen
und die halbe Stadt schien dem Untergänge geweiht.
Da erschienen in rascher Aufeinanderfolge die tele­
graphisch zu Hilfe gerufenen Feuerwehren von
Reichenfels, Obdach, Frantschach, Scheifling und
mittelst Separatzuges die Freiwillige Feuerwehr von
Wolfsberg. Dem rastlosen Zusammenwirken aller
gelang es, gegen Abend den Brand auf die genannten
Objecte zu beschränken. Besonders der Feuerwehr von
Obdach gebärt Lob und Anerkennung. Der Herr
Bezirkshauptmann Murmayr von Wolssberg war
gleichfalls aus dem Brandplatze erschienen, aus dem
ein verstärktes Gendarmerieaufgebot für die Aufrecht­
haltung der Ordnung sorgte. Die Abbrändler, größten-
theils kleine Besitzer, sind theilweise versichert, doch
ist der Schaden ein gewaltiger und für die Betrof­
fenen jetzt in der rauhen Winterszeit umso drücken­
der. Wie mit ziemlicher Sicherheit festgestellt ist,
entstand das Feuer durch Kinder, die in einem
Gartenhause mit Zündhölzchen spielten. Die Gemeinde
St. Leonhard trifft das Brandunglück schwer, nach­
dem erst im Jahre 1892 die halbe Stadt nieder­
brannte, während im Jahre! 885 die herrliche Leon-
hardikirche einer Brandkatastrophe zum Opfer fiel
und mit einem Kostenaufwande von 50.000 fl. wie­
der aufgebaut wurde. Ein Hilfscomits hat sich bereits
gebildet.
Zeltweg, l 8. December. (Anfall.— Unglücks­
fall.) In der Nacht vom 16. auf den 17. circa
II Uhr wurde der Zeugschmied Josef Lang von
unbekannten Thätern in der Nähe des Gastäauses
Tremmel angefallen und sehr schwer durch Messer­
stiche verletzt. Man vermuthet, dass die rohen Bur­
schen sich in der Person geirrt, da Lang sich nicht
erinnert, jemandem Anlass zur Rache gegeben zu
haben.— Am 17. d. M. um 8 Uhr abends ver­
unglückte gleich außer Zeltweg der einunddreißig-
jährige Maschinenführer Johann Höbenwart aus
Kuittelfeld, indem er bei der Pölsbrücke von der
Maschine herunterstürzte und den hohen, steilen Ab­
hang hiuabkollerte. Er hat eine Gehirnquetschung
und Rückgratsverletzungen erlstten und dürfte wohl
augenblicklich todt gewesen sein. Leider war der Ver­
unglückte nicht auf einer Dienstfahrt— er fuhr in
Prrvatangelegenheit nach Farrach und befand sich
auf der Maschine eines Freundes— weshalb außer
der Unfallsrente die arme Wiiwe mit den vier kleinen
Kindern nichts bekommen dürfte.
Aussee, 18.December. (Einem Einbrüche) in
der Villa Fröhlich ist man dieser Tage auf die
Spur gekommen. Da kein Hausmeister die Villa
bewohnte, war die That sehr erleichtert worden. Als
die Anwohner von Traunsattel, woselbst die Villa
sich befindet, diesen Einbruch bemerkt, telegraphierten
sie an den Besitzer, welcher sofort von Wien her-
reiste; die Nachschau ergab, dass aus einem ver­
sperrten Zimmer die daselbst aufbewahrten silbernen
Essbestecke im beiläufigen Werte von 200 K fehlten,
während ein offengelassenes Zimmer gar nicht be-
treten schien. Ein der That verdächtiger Bursche
namens Fuchs, der seinen Unterstand beim vulgo
Dengg am Eck hat und als Vagant bekannt ist,
wurde von der Gendarmerie festgenommen. Der
liebe Bursche lächelte dabei überlegen und schalkhaft.
dass ihre Person bei dieser plötzlich geschlossenen
Freundschaft eine nicht beneidenswerte Rolle spiele.
Ihre Ahnung hatte sie nicht getäuscht, wie sie nur
zu bald zn ihrem Schreck erfahren sollte.
Eines Tages war Retschky wieder in ihrem Hause
gewesen; er hatte mit Kerbenjy übermäßig getrunken
und sie hatte sich seiner zudringlichen Liebenswürdig­
keit kaum zu erwehren gewnsst. Endlich war er ge­
gangen, während Kerbenjy, vor sich hinbrütend, am
Tische sitzen blieb; er beobachtete Valeska dabei un­
verwandt. Sie faß am Fenster bei einer Näharbeit;
der Gram um ihr unglückliches Los, Scham und Zorn
über die unwürdige Behandlung, die sie in Gegen­
wart ihres Vaters erdulden musste, trieben ihr die
Thränen in die Augen.
Plötzlich sprang der alte Bauer aus und schlug mit
der geballten Faust auf den Tisch, dass die massive
eichene Tischplatte krachte.
„Jtttt habe ich das Gcflenn satt!" schrie er wü­
thend, „das muss ein Ende nehmen. In vierzehn
Tagen heiratest du den Retschky, verstanden? Der
wird dir schon die Gedanken an den windigen Lieute­
nant und die Heulerei vertreiben, ist gcrad' der rich­
tige Mann dazu!"
Ein tödlicher Schreck durchzuckte Valeska.
. „Vater, nur das nicht!" flehte sie mit gerungenen
Händen und thräncnüberströmtem Antlitz, „um der
Barmherzigkeit Gottes willen, nur das nicht! Der
widerliche Mensch ist mir in der Seele verhasst, ich
kann ihn nicht lieben, es iväre mein Tod, wenn Ihr
mich zu dieser Ehe zwingen ivolltet!"
(Fortsetzung folgt.)
Nerrnischtes.
* Ein Stadthaus unter dem Hammer. Im
ungarischen Amtsblatte findet sich unter den Licitations-
ankündigungen eine solche gegen die Stadt Abanj-
Szanto wegen zweier Forderungen von 6800 und
254 Kronen. Am 22. d. M. werden, wenn diese Be­
träge inzwischen nicht beglichen werden, das Stadthaus
und mehrere der Stadt gehörige Liegenschaften auch
unter dem Ausrufspreise verkauft werden.
* Beim Schlittschuhlaufen ertrunken. Aus
Wittingau in Böomen, >6. d., wird geschroben: Auf
dem nahegelegenen Teich Svet, einem der größten
Teiche Böhmens, stürzten beim Schlittschuhlaufen aus
der noch nicht seilen Eisdecke der 13jährige Gymnasiast
Karl Jindra und der lljährig- Volksschüler Franz
Schimvn, Sohn einer Witwe, ein. Trotz ihres ver-
zw-ifelten Ringens versanken die beiden Knaben vor
den Augen ihrer enisetzten Kameraden, die ihnen keine
Hilfe bringen kennten. Die eckigst herbeigerufenen
fürstlich Schwarzenbergffchen Fischer konnten nur noch
die Leichen der beiden Knaben bergen.
* Entsetzlicher Tod. In gräflicher Weist ist vor
einigen Tagen >n der Räbe.izuckerfabrik zu Oertofta
im südlich-« Schweden, wie von dort te egrap. iert mied,
der A-beiter Karl Bendel ums Leben gekommen.
Derselbe war im Innern einer großen V idampspfanne
mit Reinignngsardeften beschäftigt, a!s ein anderer
Arbeiter, der dies nicht wusste, sie Pfanne verschraubte
und die Leiter fortnahm. Dies geschah um 'z5 Uhr
Sonntag nachmittags und um '5 7 Uhr am stlben
Tage, als noch niemand in der Fabrik den Bendel
vermisste, ließ man den kochendheißen Saft aus den
Prefien in die Pfanne einströmen. Im Laufe des
abends fragte die Mutter des Bendel mehrmals m der
Fabrik nach dem Verbleib ihres Sohnes, aber niemand
konnte ihr Auskunft g den. Am Montugc wurde dem
leitenden Ingenieur nur gemeldet, dass an der Pfanne
etwas nicht in Ordnung zu sein scheine, da d^r Au-
parat nicht gut arbeite, und es wurde de-hulb die
Ausleerung der Pfanne veranlasst. Nachdem die Muffe
ausgelaus.n, fand man die Knochenüberreue und Kleider
des Unglücklichen, alle weichen Körpertheile waren voll­
ständig z-rkocht und in der Maffe verschwunden Die
Verzweiflung der armen Mutter, deren einziger Sohn
und einzige Stütze der V runglückte gelösten, ist ebenso
grenzenlos, we das allgemeine Entsetzen über diesen
schaurigen Vorfall.
* Sibirische Pest in Russland. Im Gouver-
nement Saratow ist, wie die ,Now.>sti' melden, die
sibirische Pest ausgebrochcn, die bereits viele Opfer
gefordert hat. Besonders zahlreiche Todesfälle infolge
der Pest kamen im Dorfe Anbrejewka vor. Wie die
,Nowoje Wrmja' meldet, haben die in Saratow ein-
getrofftnen rmsiichen Bacteriologni die Krankheit als
sibirische Pest festgestellt und die nöthigen Maßnahmen
zur Loculifierung der Epidemie ergriffen.
* Kampf mit Wilddieben. Aus Budapest
wird gemeldet: Der Oberförster Christen war vorgestern
mit zwei Forsthütern bei der Übernahme von Arbeiten
in der Nähe von Czaska-Banya beschäftigt. Plötzlich
vernahmen sie Schüsse und sahen gleich daraus eine
etwa 15 Köpfe starke Bande von Wilddieben mit
Wagen und Pferden in wilder Flucht davonjagen. Die
Wilddiebe wurden angerufen, sie antworteten jedoch mit
einer Gewehrsalve, worauf die drei Forstleute die Schüsse
erwiderten. Es entwickelte sich ein förmliches Feueraesecht,
bis endlich die Wilddiebe unter Zurücklassung von sechs
Todten und der Wagen den Kampfplatz verließen. Auch
zwei Schwerverwundetc wurden eine Strecke weiter
abseits gefunden. Auf einem der Wagen befand sich ein
Wildschwein und acht Rehe. Die Wilddiebe sollen in
der Almaser Gegend ansässig sein. Das Genetzt bat
eine strenge Untersuchung eingeleitet.
ZLIcrrrkl ß er ici)t e.
Wie», 18 December. (Productenrnarkt.) Kr.-W. pro
50zttlogr.: Weizen per Frühjahr 773 bis 7 74, Roggen per
Frühjahr 7'60 bis 7 6t, Mais per Mai-Juni 5 15 bis 5 16,
Hafer per Frühjahr 5'92 bis 5'94. Raps —•— bis —'—.
Budapest, 18. December. (Probuctenmarkt.) Wnze"
Weizen per April 742, per October 7'59, Roggen per ''lprll
7-20, Roggen per Oclober —'—. Hafer per Öcwber—
Hafer per April 5'68, Mais per Mai 481, Rape
—' —. Weizen Offerte mäßig. Tendenz: angenehincr. Umsatz:
18.000 Metereentner Romlust besser. Effectiv-Wenen feine
Sorten 5 b höher. Termine: aus gutem Effeciiv-Marll uud
schwache Abgaben fest. Wetter: schön.
Wie», 18 December. (Borstenviehmarkl.) st» Beginn
des heutigen Marktes waren zusammen 13.205 Stück ausge.
trieben. Es notierten: Prima von 86 bis 86 b (ausnalniis-
weise 89 b), Mittelware 72 bis 83 b, leickite Ware 64 bis
70 b, Jungschweine von 54 bis 74 b per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehr,mgesteuer. Tendenz: sehr flau.— Der nächste
Borste,iviehmarkt findet anstatt Dienstag 25., Montag 24.
statt.
Budapest, 18. December. (Borsten Vieh markt.) Nnga-
rische alte schwere Mastware Prima —_bis— h, alle mittlere
— lös— h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 95
bis 96 h, junge leichte 94 bis 95 h, serbische schwere Ware
90 bis 92 b, mittlere 86 bis 88 b, junge 82 bis 84 b.
Vorrath am 16 d. M. 35.291 Siück. Auslricb an, 17. d. M.
411 Stück, Abtrieb 455 Stück, somit verblieben 85.247 St.


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 11 ]
Behördlich bewilligter reeller
Ausverkauf sämmtlicher Tuch-Modeware
öäl** Preise roncurreuzlos
neuester Muster und Farben von den hochfeinsten bis zu den billigen Qualitäten zn tief herabgesetzten Preisen wegen gänzlicher Auflassung dieses Artikels.
Empfehlenswerte schöne und praktische Weihnachtsgeschenke für Kerren und Damen.
Alle Kovten Tuche für den hohen Clerus.
Richard Rollett, k. und k. Hoftuchhandlung, Graz, Ecke Murgasse und Ecke Hafnergasse.
Muster auf Verlangen kostenlos. r 724 a
ittstM-Sdjeaier.
Donnerstag den 20. December.
111. A^onnements-Vorstellung (3. Serie, gelbe Kartenl.
Letztes Gastvorstellung der köngl. preußischen Hofschauspielerin
Fräulein Rosa Poppe.
Neu einstudiert:
Oanna Dhna.
Lustspiel in drei Acten von Moreto Nach dem Spanischen von
A. C. West
Don Diego, souveräner Gras von Barcelona,
Donna Drana, Erbprinzesiin, seine Tochter
Donna Laura
Hr. Baxmann.
Frl. R Poppe.
Frl. Richter.
Frl. Erwin.
Hr. Eli>ld
Hr. M.hnert.
Hr. Wanka.
^ .. x eine Nichten
Donna trenua,)^
Don Co.iar, Prinz von Urgel
Ton Louis, Prinz von Bearne
Ton Ganon, Graf von Foix
Porrn, Secrelär und 1..
Berrranter per Prinzessin^' Hr- Purschian.
^.oretta, Kammer-(^^..
mäfdien|.. Frl Dewal.
Ho'betrente.— Der Sckauvlatz ist in Barcelona, zur Zeit der
Unabhängigkeit von Calalonien.
Fwöden dem 2. u. 3. Act findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Tvveitog, den
4.
21. December, 112. Abonnements Vorstellung,
Serie, rothe Karten: „Lohcngrin".
Theater am Drailiensptatz.
Donnerstag den 20. December.
SSP 23ei ermäßigten Ereilen. *^3
Boecaeclo.
. omische Operette in drei Ac-en von F Zell und R. Gense.
Musik von Fron» von Suppe
:?-ovanni Boccaccio Frl. K ttet.
I 'ttro, Prin, von Palermo Hr. Werk.
S e.'na, Barbier Hr. Mödling.'r.
-1 ealnce, fe n Weib Frl. ffie-len.
,. -tering 1 i, Fass minder Hr. Nretschmer.
t'avklla. sein Wei, Fr Falkner.
Lambertuccw, Gewürzkrämer Hr Frankl.
. -.ronella. fein D<-ib F l Prllik.
Firmetta, beirer Ziehtochter Frl Longaner.
Leoneklo,! Studenten Hr. Noß.
i etatio, mit ©occacio f^rl. Hiller.
L m, I btfteunb't• Frl. Zierler.
-ri; Unbekannter Hr. Tholke.
7 er Masordomus des Herzogs Toscana Hr. Karban.
. i Colporteur* Hr. Hönigseld.
^ tonna Jancvfiore Ftt. PerichS.
Ü JCCCO. ein Bettler Hr. Mitiendorf.
B rzer. Bürgerinnen. Hofberrtn und Damen. Studenten. Sol-
dalm. Mönche. Nonnen. Kirchengänger. Bettler. Die Handlung
spielt zu Floren; im Fahre 1331.
Ansang 6 Uhr, End; gegen halb 10 Uhr.
Morgen Freilag den 21. Teeeinber bleibt das Theater am
Franzensplatz geschlossen.
des sieierm. Musikvereines
In 4üi*aa
Freitag den SI Decentster d. ,1.
un«;liniittR{j.si 3 XJlir:
öffentliche Aufführung
C^as.)
vt-rai.staltet von Lehrern und Schülern zum ehrenden
Gedächtnisse der Bruder
Hugo und Emil von Fanipl»
[179F7
B r ah ms.
Vorträpre s
- w:•
. 'f
Panorama International
72077 In«gferuga|se Mr. 2. 194F9
8®“ Nnr hentc und morgen noch zu sehen. "MS
Ium erstemuafe: Ll 8 rt 88 -L.« 11 tA'luKd»
Neuekfe srnsationdlf ameritranische Erßlldoug!
Lebende Bilder. 51
(MUTOSCOPf
Einwurs 20 Heller. -- 10 Cintvurfömarken 1 Krone.
72C79 «luugieriigasse 9.[ 194 V 10
ß
Die bekannt grösste Auswahl
>c Stürze
findet man im Warenhaus
99 Zita.m Uebns“-
GRAZ. Herrengasse Nr.
Ktnderschfirzen für jedes Alter.
Knclienschürzen aus bestem Chiffon
Wirtschaftsschnr^en aus Cloth
'Sj
21.
dto.
dto.
Traqerschörzen
dto.
dto.
dto.
Patzschfirzen aus Battisr.
dto. aus Seide.
Secessionsschürzen neueste Muster
aus Lüster,
aus eehtfärbigem Creton
aus eehtfärbigem Creton.
aus Cloth.
aus Batist,
mit Weißstiekerei
237A
.= sind in allen Preislagen aus nur bestem Material 2?
^ lagernd. Besonders große Wirtschaltsschör- H
ts zen in der Preislage von 50 bis 90 kr. aus ’S
widerstandsfähigen, garantiert waschechten Stoffen D
J| eignen sich vorzüglich als praktische~
1 Weihnachts- Geschenke|
Answahlsendnngen in die Provinz =;
S werden bereitwilligst gemacht. H
Zur gefälligen Besichtigung höflichst einladend.“
fe*-, zeichne ich hochachtungsvoll
H 83—19' Franz Kutscha.©
c
itittniSl'Wl' SiuniMstctin.
91. Gemälde-Ausstellung
im 747a—511c
klindcsmstiiA, JlrnfljorgalTt Jlt. 45.
Eröffnet am 16 December d I.
eibuachts■ Ansstellnng.
'Auswahl von Werken der Wiener „Tecesfion", und deren
Ehrenpräsidenten Rudolf von Alt. Angeschlossen hieran zwei
kleine Zpecilttausstellungen:
Alfred von Tchrötter (Graz) und
Richard Pievsch (München).
Täglich geöffnet von 9 bis 4Uhr. "M»
E@“ Eintrittspreis an Freitagen 1 K. an allen anderen
Togen 80 h. l'tt Sonn- und Fernlagen nachmittags 30 h.—
Mttgliederkarten sind gütig. Für Vereine. Studenten und
Arbeiter sind Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen in der Ver-
cinslanzlei, Hamerlinggasse 3, von 9 bis 11 Uhr vormittags zu
« erhallen. [621c
A. Sturm
Holz- und Kohlen-Geschäft
3 Körblssgässs okaz Korblergasse
3
Telephon Nr. 663
empfiehl: sich bestens zur Einlagerung von:
Lankomiher, Uosenthaler und Uoitsberger 6rnun-
kohle, LUicscr und Trifniler Glanzkohle, Loak§,
Holzkohle (harte und weiche), (ircnnhol) in
Scheitern und auch oerklcinrrt. ^74-19
der
I Steienuärkischen
Strickmaschinonfabrik,
mascm neai ra s-- 8 :-
W eihn aclits- Geschenke
grösste Auswahl, [396
Kaffee-^ Bier-
Services v Services
Thee- 0 L, Wein-
Services Services
Speise-^;: r^ J Liqueur-
Services, v-.r.V’fi/il.'El# Services
Wand- Deckel-
Bilder" Krügel
etc. etc.
1. Tra_dsche Ouvertüre
2. as man auf dem Berge hört“, sympho­
nische Dichtung'.. Liszt.
Karten-Ansgabe s Donnerstag den 20. December von
4 bis 5 Uhr in der Kanzlei Griesgasse 291 und Freitag
an der Cassa. Ein Sitzplatz 60 kr., ein Stehplatz 30 kr.
Soeben angekommen:
^ en!
Mi-Marin
goid tipped brocken Orange
pekoe, per Silo 6 fl, Deka 7 kr.,
Bruchthec, feinst, staubirei,
per Krlo fl. 2 35. per Teka 3 kr.
Franz Hassler.
verlängerte Schmiedgasse 40,
Ecke Joannenmring.
[83-3|
L>
8
zum Dünsten, 1 .ülg. 24 kr.,
bei 5Älg 22kr. italienifchcr
Risotto per Kilo 28 kr.
Franz Alassler
verlängerte Tchmicdgane
Nr. 40, Ecke Fvanneamriog.
.83 2'
Ehren- Erklärung.
Wir budesgefertigten haben in einer an den Ge­
meinderath Graz gerichteten Beschwerde behauptet, Herr
Jo8eF Hantscliek habe seine Gh reu stelle als
Bezirksvorsteher-Ltellvertreter missbrancht.
Wir haben uns überzeugt, dass unsere diesfällic;en
Behauptungen ganz unbegründet sind, ziehen unsere
Beschwerde mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück,
und bitten Herrn Josef Mantsclielt um Ent­
schuldigung. (4u2
Graz, am 18. December 1900.
Theodor Thurncr, Nudolf ürcmshoscr,
zsicrd. Numpotd jun., Joses Hirt,
Oiomis .>dam.
0^PIT^l.8-/lriI^6Brl
und VERKAUF£3t I RÄUFE von Anlagewerten
Pfudbriefe, Lom, etc. wer4«a uUr itm mmkaimtm B#*nfiage»
Actien-GeseTlschaft jMUBClJHS WIEN, I.,
All« etwa
gew*»ecii-
Un iu-
Hifti CV«r verdat as/ B&J>dücbc ud brief-
ttekc A«hfsi kMtWni arU*tU.
17TF9


[ 2023-06-29 10:35:59.089 - 19001220 - Seite 12 ]
Die besten
Paris 1900.
„GRAND PRIX“
Höchste Auszeichnung.
Singer Nähmaschinen
Unsere neuen Familien Ma­
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haushalt
vorkommenden Arbeiten wie für
die moderne Kunststickerei und
Hohlsaum-Arbeit.
sind die
nützlichsten
Weihnachts- Geschenke.
Der stets zunehmende Slbses,
die Hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Ausstellungen, das
üvjährige Bestehen der Fabrik
und der Weltruf, den sich unsrer
Maschinen erworben haben, bieten
die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.— Lager von Stickfeide in großer Farbe n-
auswahl, sowie von Nähmaschinen- Ersatztheilen, Ol, Nadeln und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch. [752,
Singer& Co., Mähmaschinen-Act.-Gcs.,
G11AZ, Sportasse I\i*. 16.
Wir erlauben uns zur Besichtigung der in unserem Verkaufsladen ausgestellten Kunststickereien höflichst einzuladen.
i i
Weihnachts 7 Beschenke
wie:
Postkartenbsicher^ Bestecke mit
Brief eröffner u. Scheere, feinste
Taschenmesser sowieSchreibzen ge
empfiehlt
Franz Jamnik,
• Papierhandlung,
Graz, Hauptplatz Nr. 16.
Schneidermeister
8 ^cßcj äffe HrüZ ~Foft$/, Klg, 50, 63 u>ch
56kr. Kaffce-Tpccialgeschäft
Franz Hassler,
ufrlängerlf Schmiedgaffe Ar. 40.
[83-lj
Ö.stPrreiohisflie
Onion Elektricitäts-
Gesellschaft
Central-Bureau: Fabrik:
WIEN, III. I., Rahlhof. Hirschstetten-Stadlau.
Ingenieur-Bureau für Steiermark, Kärnten
und Krain: ;4(.»6a
U Graz, I., Kofgasse 8. JC
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen. Grubenbahnen, System Thom­
son Houston. Specialmaschinen: Stossbohr­
maschinen, DrehbohrmaschineD, W alzenzug-
maschinen u. s.w.
l —^ ür Weihnachten
praktische Geichenke: Achöu» stemdru, alle Sor­
ten, Krägen, Maulchetleu, Craualtru, üascheolüchkr von
60 kr nnv st. 12'— per Tuyend. sögerwälltze, alle
dorten Mikdkr, aifrrlri Mirtschusts-,putz- und bicidtt-
schürpu. Fruueuräcke, histu, lridchku, Strnajpfr,
Korken, Kaudschutze. Mollshawls u stiichrr zum Fabrilo-
Preiie. llurlit Artzleier aus Kreide und H.ilbwive mir
25 kr. und solide Waren, billiger als anderwärts.
Zum Einkaufe ladet höstichst ein: s77-17
A r| /% |Lf A Graz, Joanneumring Nr. 20, neba
- UMlilMOIMi d em Restaurant „Kautmannshaus".
Nhotognipliischk Iparatt*
zu allen Preisen.
Großer Prachtkatalog& 60 kr. tBenog
wird bet Ankäufen rückvergü:ets.
8oeben erschienene neue Preilsiste gratis.
R. Lechner t&c (Wilh.Mstller)
t u t Hok-Manukact. fei t tür PNoioara,
|ür PdoroaraE'.'i
(Kuiisttifchlerei.l £cnü’.
Ipitn. 31.
—4 Für Weihnachten 4—
empfehle mein reichhaltiges Lager rou
Herren- und i-*-
m Damen-Wäsche
besondere
Herrenhemden mit kurzer Brust
sehr gut passend, nur eigener Erzeugung,
i-sON 'a*/ J 2 I 3 Krägen, Manschetten, Cravatten,
AN| Touristen-Hemden, Mieder
'^ c. und sämmtliche
Schnittwaren
J zu den billigsten Preisen. (89-17

