
[ 2023-06-29 10:45:19.570 - 19000901 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Pedaction: Alvrrchtgalsr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—7*6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchlgassr Ur. 6.
Das .Bolksblatt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Prällumerations-Prelsr:
Kir 6r«,: ,«razrr Bonsblatt' mit ,6omitag$bott‘ monatl. K 2, vierte». K S, halbj. K 12, ganji. K 31.
,®rajer BoItSblait' ohne .SonntagSbste' monatl. K 1"80, vierte». K 5'10, halbj. K 1090, ganjj. K 21 00.
Für Zustellung mS Hau, monatlich 20 h.
3Btt ?oS! .Srazer Bonsblatt' mit .SonntagSbote' monatl. K 270, vierte». K 8, halbj. K18, ganjj. K 32.
.Brazer BoWblatt' ohne .SonntagSbote' monatl. K 3" 10, vierte». K7, halbj. KU, ganjj. L 28.
Einzelne Nummern ohne .SonntagSbote' 8 h.
Nr. 199. Graz, Samstag, 1.
September 1900. 33. Jahrgang-
Die Todten reiten schnell.
Der Protestantismus, der jetzt von der „Evan-
gelifation" ganzer katholischer Lander träumt, gleicht
einem Lungenkranken, der zwar den Todeskeim in
seiner Brüst trägt, der aber Reisepläne für den
nächsten Sommer macht, an dem er schon längst in
der kühlen Erde ruht.
Die Illusionisten sterben nicht aus, und wer mag
einem gläubigen Protestanten diese Illusionen zum
Vorwürfe machen, und wer mag es einem Prediger
der „Evangelisation" verübeln, wenn er in ein neues
Zeitalter der Reformation sich hineinträumt.
Man muss lächeln, und zwar mit einem gewissen
Mitleid über diese Hoffnungsfreudigkeit und über
diese Siegesgewissheit, man weiß doch, dass ein
Kampf zwischen dem Protestantismus, der an den
Lehren der Reformation noch festhält und das
Band der Tradition bewahren will,^ und zwischen
jener Richtung, die mit allen alten Überlieferungen,
und mögen sie auch aus der Zeit der Reformation
stammen, gewaltig aufräumen will, besteht, und das-in
diesem Kampfe zuletzt der moderne Protestantismus,
der an die Gottheit Christi nicht mehr glaubt, alles
Übernatürliche in die Rumpelkammer wirft, Sieger
bleiben wird. Tie Todten reiten schnell.
Auf diese alte und allgemein bekannte Thatsache
würden wir nicht zurückkommen, wenn nicht jetzt ein
wertvolles Document für diesen sonderbaren Zersetzungs-
process im Protestantismus uns vorliegen möchte.
Der Herausgeber des in protestantischen Laienkreiieu
meistverbreiteten Kirchenblattes, der,Christlichen Welch
Dr. Martin Raders, hat zwei Schriften erscheinen
lassen, mit denen sich die gesammte protestantische
Presse angelegentlich beschäftigt. Dr. Rade's gehört
dem modernen Protestantismus an, und der Beifall,
den seine neuest n Schriften gefunden, zeigt, dass
die moderne Richtung im Vorwärtsschreiten begriffen
ist, und dass sie den Gegner aus seinen alten Po­
sitionen zu verdrängen weiß.
Bei Dr. Rades gibt es nicht Offenbarung, noch
Wunder, nicht Vater noch Sohn, noch Geist, nicht
Kreuz, noch Verklärung, nicht Himmelreich, noch
ewiges Leben.es gibt nur ein sentimentales „Spüren
und Erproben" von Gott. Es ist eine elende Wasser­
suppe, die vom alten Protestantismus noch zurück­
geblieben. es ist ein Stoppelfeld, über welches der
rauhe Herbstwind dahinfaust und fein melancho
lisches Lied vom Sterben singt. Kein Wunder daher,
dass der orthodoxe Stöcker feine Begeisterung für
kirchliche Freiheit aufgibt und hineinschneiden mochte
mit wuchtiger Hand in das Fleisch der evangelischen
Kirche, um den „Krankheitsstoff auszuschei-
den." Tie Lehrfreihert in der protestantischen Kirche
ist ein Bissen, an dem sie genug zu würgen hat,
und der ihr noch den Tod bringt. Im Namen dieser
Freiheit hat ein Harnak feinen Studenten erklärt,
dass ein gebildeter Mann nicht mehr an das Aposto­
likum glauben könne.
Über die Frage: „Wie ungläubig darf ein Priester
fein, um noch für Kanzel und Katheder sein Lehr-
amt auszuüben," ist der Protestantismus nickt hin­
ausgekommen, und wenn Siöcker geglaubt hat, dock
noch beide Richtungen zu verlohnen, so ist auck er
seit den Publicationen des Dr. Rades anderer Mei­
nung geworden. Am Vorabend des „großen S:er-
bens" der Reformation will er für eine Scheidung
der Geister das Wort reden. „Secten scheiden
aus der Kirche aus. Warum nicht Rich­
tungen? Das ist der englisch-amerikanische Weg.
Kein guter Weg, wir gestehen es gern ein. Aber
immerhin besser, als der unaufhörliche Streit der
Richtungen und Parteien untereinander. Daran
kann sich die Kirche der Reformation ver­
bluten." So schreibt ein Stöcker, der noch vor
zehn Jahren den Waffenstillstand zwischen den alten
und anderen Richtungen gepredigt hat. Was sagen
die österreichischen Abfallsagitatoren dazu, wenn selbst
ein Stöcker „vom Verbluten der Reformation" spricht.
Die Todten reiten schnell!
Don Alfonso über die Grazer Zu­
stände und über die Tacoli-Affaire.
Das .Vaterland' veröffentlicht einen offenen Bries
des Jnfanten Ton Alfonso von Bourbon-
Spanien an den Marquis Anton Tacoli.
Demselben entnehmen wir Folgendes:
„Obwohl ich Ihnen schon im Mai in Wien zu
Ihrer so edlen und m u t h i g e n Haltung münd­
lich gratulierte, als Sie sich weigerten, Satwiacnon
durch die Waffen von jemandem zu verlangen, wel-
cker übrigens Jbre Principien kannte u»d wusste,
dass Sie, denselben treu, sich nicht im Duell schla­
gen würden; so will ich jetzt, da die Presse sick
wieder mit Ihrer Affaire beschäftigt, Jbnen nock
einmal meine volle Gratulation und Hochach.
tung, welche ich für Sie und für jeden, welcher
den Muth hat, io zu handeln, fühle, ausdrücken.
Obgleich ein Fremder, habe ich immer eine große
Bewunderung und tiefgefühlte Anhänglichkeit f ü r
die österreichische Armee. Wenn ick mein so
angenebmes Haus in Graz aufgab, io war es
nickt wegen der Socialisten Nie hätten irgend
welche Umtriebe derselben mick dazu gebrockt, von
dort fortzugehen. Ich habe Graz vor »abezu drei
Jahren einzig und allein verlassen als Protest
gegen die der Armee und Sr. Majestät
dem Kaiser, ihrem obersten K iegsheirn, durck
die, durch die Stadt Graz zugefügte öffentliche
Beleidigung, als Gemeniderathe und groß-
Massen der Bevölkerung an dem Begrabnts'e
eines Revolutionärs theilnahmen, welcher,
während er sich mit anderen in Graz auf die kailer
lichen T'Uppen werfen wollte, getödtet wurde.
Katholiken, seien sie Militärs oder Civilisten,
können und dürfen niemals und in bimm Fffle
ein Duell annehmen. Ich bin ein gläubiger Karbol k
und entschlossen, nie etwas gegen die G'stze der
Kirche zu thun. Aber nicht nur als folcker ivar ich
immer ein Gegner des Duells; denn wenn iva'
dieses nur von dem Punkte des Verbotes der Kirche
aus betrachtet, wäie es bloß bei Katholiken zu
tadeln, während ich finde, dass das kuell in,
allgemeinen eine barbarische, der Willen wür­
dige Sitte ist, ganz unwürdig unserer Zeit unb
unserer Civilisation, welcher jeder civilisierte, ver
nünitig nachdenkende Mensch— gehöre er welcher
Religion es sei, oder sogar keiner an— vei werd!
müisle. Ich bin überzeugt, dass man in buuderi
Jahren über diele sogenannten Ehi e» a f f a i r e»
mit derselben Verachtung unb d,mielben spötuscken
Lächeln sprechen wird, wie wir über die ganz mit
Unrecht betitelten Gottesgerichte vom Mttvlali.r
jetzt sprechen; und mcn wiid nicht begre fen, uäe
man in unserer Zeit so beschiäiikt sein konnte, sick
einem so vernunslwidrigen Brauche zu »iiie:werfen.
Man kann nicht leugne», dass die Englavo,r
eines der civilisiertesten und sor>geschritie»stei> Volkes
sind. Wenn man auch, wie ich, den Krieg, welchen
England in Südafrika führt— einen nr>ger,ch:cn
nennt, so muss man sich doch jage;.: In n>ldenm.abe den,
Tode entgegengiengen, ver>oersen das Duell,
weil sie es unter dem Niveau unseier Cioilffalion
finden. Übrigens, ist es denn ein so groß r Beweis
des Muthes, wenn man zu dem Duell geht, ge-
zwungen durch seine Kameraden, rmfjenb, ea>s int
Falle des Veiweigerns man nicht nur von a'chur
gesellschatilichen Verkehre mit diesen ausg 'chlosseu
wird, londern auch seines Ranges caisiert, ivas für
viele von den Herren heißen will: Auf das Pflaster
gesetzt und keine Carriöre mehr zu haben? Also ent­
weder tobten, oder sich tödten lassen, oder seine ganze
Ex stenz ruinieren: Dies ist die traurige Alternative,
in welche einen der Wille einiger Kameraden ver­
setzen kann, die darüber bestimmen, wie über die erste
beste Sportspartie. Ich finde, es gehört ein wahrer
Muth dazu, um zu thun, was Sie und Graf
Ledochowski gethan haben; sich in Acht erklären zu
lassen und seine Carriere zu verlieren, nur um
Ihrer Pflicht als Katholik treu zu bleiben, was übri­
gens auch heißt, einem Gesetze, welches bis jetzt nicht
abgeschafft wurde und in jenem inbegriffen ist, wel-
ches ein Militär beschwören muss. treu zu bleiben."
Die Katholische Privat-Knaben-
Volksfchule in Graz.
Wie oft kommen Priester oder brave Laien in
Verlegenheit, wenn ihnen von katholischen Eltern, be­
sonders höherer Stände, die Frage vorgelegt wird,
wo soll ich mein n Kleinen in Graz in die Schule
ich cken? Ich kann doch nicht— so heißt es weiter
— mein Kind in die öffentliche Volksschule senden,
wo die Kinder Krankheiten und Roheiten nach Hause
bringen! Da hilft auch kein Betheuern, dass die
Kinder doch alle das Gleiche lernen müssen und dass
man den Umgang überwachen könne. Und das
Resultat solcher Fragen war in den weitaus meisten
Fällen, dass katholische Eltern ihr Kind in die
protestantische Schule sandten und dabei noch die
billige Ausrede halten: Für Knaben gibt es ja in
Graz keine katholische Privatschule Allerdings für
Mädchen ist reichlich gesorgt an katholischen Schulen
u»d wissen die Eltern, dass ihre Töchter bei den
Schulschwestern, Ursulinen. Frauen vom Heiligsten
Herzen Jesu gute standesgemäße Erziehung und
Unterricht finden.
So lag es auf der Hand, dass der Katholische
Schulverein schon längst den Plan hatte, diesem
Ü^el abzuhelfen und den höhe:en Ständen eine
Schule zu bieten, die bei mäßigem Schulgelde ihre
Kinder gut und christlich unterrichtet und erzieht und
aus den Besuch einer Mittelschule vorbe­
reitet. Endlich gelang es Heuer ein passendes Local,
in der Mitte der Stadt gelegen, zu finden und
übern-hmen bewährte Kräfte der, den Grazern von
ihrer Anstalt in der Grabenstraße bestbekannten
Congregation der Marienbrüder die Leitung.
Es mirb Mitte September für die kleinsten
Schüler die erste Classe eröffnet und jedes
Jahr eine Classe zugefügt werden. Da aber be-
wnders oft der Wunsch zu hören ist, dass man eine
gute Privatschule suche, die dem Knaben die letzte
solideVorbildungzum Besuche einer Mit­
telschule (Gymnasium oder Realschule) bietet, so
wird gleich; iiig die fünfte Classe eröffnet
werden, die gerade diesen Zweck im Auge hat.
Die schönen hellen und luftigen Schulzimmer in
der Hans Sachsgaffe Nr. 7, ll. Stock, wurden am
Mittivoch von einer Commission der städtischen Schul-
vcbörden geprüft uud sür tauglich befunden.
Es wild daher täglich von 10 bis 12 Uhr vor­
mittags in der dortigen Schulkanzlei der Anstalis-
■ euer, H.rr Alois Matscher, zu finden sein. >im
Vormerkungen anzunehmen und gewünschte Auf­
klärung zu ertheilen. Das Schulgeld beträgt für die
erste Classe monatlich 2 fl.— 4 K und für die
fünfte Classe 4 jl.= 8 K.
Weit entfernt, mit dieser Schule eine clericale
Agiialion zu verbinden, will der Katholische Schul-
v, rein eben nichts anderes erzielen, als der fronen
Aiizahl von höheren Ständen unserer Stadt wenigstens
eine P ivat^Volksschule für ihre Knaben zu bieten


[ 2023-06-29 10:45:19.570 - 19000901 - Seite 2 ]
Inland.
Graz, 31. August.
Aus Jschl wird von gestern berichtet: Der Mi­
nister des Äußern Graf Goluchowski wurde
um 10 Uhr vormittags von Sr. Majestät dem
König Karl von Rumänien in Audienz em­
pfangen. König Karl stattete um 11 Uhr Sr.
Majestät dem Kaiser einen Besuch ab und nahm
um halb 3 Uhr an dem Familien-Diner theil.—
Um 6 Uhr abends begaben sich Se. Majestät der
Kaiser mit Sr. Majestät dem König Karl von
Rumänien, der Prinzessin Gisela mit den Prinzen
Georg und Konrad, den beiderseitigen General,
und Flügel-Adjutanten, dem Minister des Äußern
Grasen Goluchowski, dem Obersthofme>ster Prinzen
Liechtenstein und dem Gesolge mittelst Separat-
zuges nach Trauokirchen zum Besuche Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Elisabeth in die Villa Puch-
berg, wo ein Gouter genommen wurde. König Karl
wurde durch eine von Sr. Majestät dem Kaiser an-
befohlene Beleuchtung des Traunsteins überrascht. Die
Rückkehr nach Jschl erfolgte um 9 Uhr abends. Se.
Maj. geleitete seinen königlichen Gast zum Hotel zurück.
In aller Stille sollen in den letzten Tagen
mehrfache Besprechungen im Ministerrathspräsidium
stattgefunden haben. Es waren zumeist Männer
der Rechten, welche der Ministerpräsident zu sich
geladen hatte, um in unverbindlichem Gedankenaus-
tausche ihre Meinung über die Situation und
über den voraussichtlichen Charakter der Parlaments­
session zu hören. Die Besprechungen haben nur den
Zweck, die Regierung über die in den einzelnen
Parteien herrschenden Strömungen und Stimmungen
zu informieren. Erst nach der Rückkunft des Kai­
sers, welche am 1. September erfolgt, dürfte die
Entscheidung fallen
Das Executiv-Comit6 der jungczechischen
Partei versammelt sich heute in Prag zu einer
Besprechung der politischen Lage. Voraussichtlich
wird das Executiv-Comit« von der Absicht der Re-
gierung schon in Kenntnis gesetzt werden. Gelingt
es, die Czechen von der Obstruction abzubringen,
wozu alle Anstrengungen gemacht werden, dann
dürfte die Einberufung des Reichsrathes nicht allzu
lange auf sich warten lassen; im entgegengesetzten
Falle ist Herr v. Koerber entschlossen, den Reichs­
rath aufzulösen. Man hofft in Regierungskreisen
noch immer, dass man zu dieser Maßregel nicht
werde greisen müssen.
Tie Lbstructionsfrage ist. wie die ,Pol.' mit­
theilt, noch in der Schwebe. Die ernsten Einwände
befreundeter Parteien werden hoffentlich gehört wer­
ben. Die Obstruction dürfe nicht aus Leidenschaft
und nicht unter dem Drucke des Radicalismus be­
schlossen werden, sondern erst nach reiflicher Erwä­
gung, wenn die Rechte der Czechen nicht anders
vertheidigt werden können.
Zustimmung. Wie der Laibacher .Slovence' be-
richtet, etklärte die katholisch -nationale
Parteileitung von Krain einstimmig ihre
volle Zustimmung zu den von Dr. 8usteräic
auf den bekannten Versammlungen in Stein und
Reifnitz entwickelten Ansichten. Der genannten Par­
teileitung gehören sämmtliche katholisch-nationalen
Reichsrathsabgeordneten an.— Der .Slovenec' hat
übrigens schon in einem früheren Artikel sich unum­
wunden für dos allgemeine Wahlrecht aus­
gesprochen und dies derart begründet, dass nur da­
durch die nationale Autonomie und durch die-
selbe die Sicherung der nationalen Minoritäten er-
reicht werden könne.
Tagesbericht.
Graz, 31. August.
*
(Ontcrstluicnr
Är.IohannEv.Mnterer.
Während des ganzen Tages war der Zudrang des
Pnblicums zur Bahre des hochseligen Dr. Johann
Winterer ein massenhafter. Auch zahlreiche pracht­
volle Kränze, darunter einer von der Gräfin Sze­
ch enyi, wurden an der Bahre niedergelegt.
Folgende Condolenzschreiben sind während des
heutigen Tages beim Domcapitel noch eingelangt:
Von Fürstbischof Napotnik, Fürstbischof Kahn,
Bürgermeister Dr. Graf. k. k. Hofrath und
Fmanzlandesdirector Dr. Freiherr v. Mensi, von
der Theologischen Facultät in Graz, von Decan
Dr. Franz Gutjahr, der Oberin der Herz Jeju-
Damen Marie Lazarini, Stadtbaumeister I. G.
Wolf, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Max
v. Archer, Baron K üb eck (Bad Vellach), Kreis-
dechant Schwarz (Haus), Msgr. Mayer (Römer-
bad), dem steiermärkischen Landesausschuss, Landes-
ausschuss Kokoschinegg, Bürgermeister-Stellver­
treter Dr. Franz Bayer, der Steiermärkischen Finanz-
Procuratur, I. Flohr, Stift Rein, Handels- und
Gewerbekammer, Dr. Elbert, Propst in Rudolfs-
wcrth, Lavanter Domcapitel, Abt C a j e t a n (Admont),
Cardinal Missia, Adoocat Dr. A. Rintelen,
Hofrath Kickh.
Gegen 2 Uhr fanden sich in der Umgebung des
Mausoleums und der Domkirche viele Andächtige ein.
Im Mausoleum, wo sich der Sarg mit den Attri­
buten der hohen kirchlichen Würde befand, hatten
sich eingefunden das gesammte Hochw. Domcapitel,
Propst Dr. Weinberger, der Hochw. Herr Pälat
von Rein, die Kreisdechante und Dechante von Weiz,
Aussee, Trofaiach, Leoben, Judenburg, Straßgang,
Leiblich, Knittelfeld, Pürgg, Admont, Voitsberg,
Pi'chelsdorf, Vertreter des Benedictinerstiftes Seckau,
Ädmont, des Chorherrenstiftes Vorau, Director
Zeiringer, Director Dr. Petz, päpstlicher Käm­
merer Graf Palffy, die Herren Pfarrer der Grazer
Vorstadtpfarren, und sehr viele Pfarrer und Kapläne
vom Lande, Ehrendomherr K o v a t s ch i t s ch von Feld­
bach, der Vertreter der Redemptoristen aus Mäulern, die
P. P. Barmherzigen Brüder, die P. P. Kapuziner und
sonstige Vertreter des Säcular- und Regularclerus in
großerZahl. Die Heimatspfarre des Verstorbenen vertrat
Pfarrer Pürstinger aus Pichl. Pfarrer Wagner
in Schladming war infolge des Begräbnisses der ab­
gestürzten Studenten Lampel an der Theilnahme
verhindert.
Im Mausoleum nahm der Hochwürdigste Ober­
hirt Fürstbischof Dr. Schuster die erste Einsegnung
vor, woraus sich der Zug in die Domkirche begab.
Tausende von Menschen bildeten Spalier. Die Dom­
kirche war von Andächtigen gedrängt voll. Im
Presbyterium hatten sich eingefunden die Herren:
Landeshauptmann Graf Ättems, Platzcommandant
Oberst Thür, Hofräthe Dr. König und Rit. v.
Taubenberg, Finanz-Landesdirector HofrathFreih.
v. Mensy-Klarbach, Finanzrath Dr. Victor
Geringer, Bezirkshauptmann Dr. Graf S t ü r g k h,
Oberstaatsanwalt Dr. Rigler, die beiden Vice-
bürgermcister-Stellvertreter Dr. Bayer und Sel-
b a ch e r, Oberstlieutenant des Bürgercorps I. F l o h r,
Major Herzog und mehrere Osficiere dieses Corps,
Statthaltereirath Stadler. Bezirkshauptmann
Mackszin, der Obmann des Kathol. Meistervereines
Hopferwieser, Pros. F. Weiß, Decan Gut jähr,
Polizeirath Dr. P rot mann, Regierungsralh Dr.
Ärlhur Steinwenter, Professor Winkler, Hof-
und Gerichtsadvocat Archer. Militärpfarrer P o l l a k,
Adoocat Dr. Messek, Cavaliere Franz Arthur
Bouvier, Vertreter der Aristokratie, vieler wohl­
thätiger Vereine und Anstalten; im Schiff der Kirche
hatten die Barmherzigen Brüder und Vertreter des
Regularclerus. der Jungfrauenverein, viele Lehr­
anstalten rc. Aufstellung genommen.
Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof nahm im
Presbyterium die zweite Einsegnung vor. worauf
am Domchor mit Orgelbegleitung das ,$ubvenite‘
von Seydler nen. gesungen wurde.
Der imposante Leichenzug wurde von Zöglingen
des .Paulinums', dessen langjähriger Director der
Verstorbene war, eröffnet. Ihnen folgten sehr viele
Lehrer des MarienconventeS, hierauf die Zöglinge
Dironeck'schen Waisenhauses, der Jungfrauenverein
der Dompfarre, die männlichen Orden, ferners die
zahlreich erschienene hochw. Geistlichkeit mit dem Hoch­
würdigsten Herrn Domdechant Karton, welcher von
der Domkirche aus die Führung des Conductes über­
nahm. Dem Galaleichenwagm folgte ein Hausofficier
der Ersten steiermärkischen Bestattungsanstalt, welcher
die Orden des Verblichenen auf einem Polster trug.
Die einzelnen Deputationen schlössen sich hierauf an,
worauf eine große Zahl von Männern und Frauen
den Schluss des Zuges bildeten. Auf dem Friedhofe
nahm Prälat Domdechant Karlon die Einsegnung
vor, worauf der Sarg in -er Domherrengrust bei­
gesetzt wurde.
liniiert
Generalvicar Dr. Wink er er gehörte zu den
ältesten Mitgliedern der o^ersteirischen Mess-
bruderfchaft, und er hat in letzterer Zeit oft­
mals zu den Priestern, die ihn besuchten, die Bitte
ausgesprochen, die Bruders Haftsmitglieder möchten
nach seinem Tode für ihn las heil. Messopser auf­
opfern. Wie wir hören, soll zum Universal­
erben des übrigens unbedeutenden Vermögens das
.Paulinum' eingesetzt mordest sein. Für die Armen
der Stadt Graz, die sich atz dem Leichenbegängnisse
betheiligten, ist ein Legat von 100 fl. im Testamente
bestimmt worden.
Geschichtskaleuder. l. September 1870:
Schlacht bei Sedan.— J878: Die neuerbauten Forts
von Metz und Straßburg erhalten durch den deutschen
Kaiser die Namen der deutschen Heerführer von 1870/7 I.
— 1898: Entscheidungsschlacht bei Omdürman, General
Kitchener schlägt den Khalisen der Derwische.
Kalender für Samstag den 1. September:
Ägydius, Abt. Sonnenaufgang: 5 Uhr 18 Mtnuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 42 Minuten abends.
Mondesausgang: 12 Ubr 48 Minuten abends. Mondes-
untergang: 9 Uhr 39 Minuten abends
* (Priesterexercitien.) Vom 27. bis 31. August
wurden im s.-b. Knabenseminar in Graz die dies­
jährigen Priesterexercitien abgehalten, an welchen auch
der Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster theilnahm. Epercitienleiier war P. Hoscher
S. J. (Wien). Tie Zahl der theilnehmendcn Priester
betrug 99.
* (Tie dritte Diöcesansynode von Lavant)
findet am 4., 5. und 6. September in der St.
Aloisius-Kirche in Marburg statt. Das Arbeilsprogramm
ist ein sehr reichhaltiges. Unter anderem stehen folgende
Gegenstände auf dem Programme: Die Nalionatuälen-
frage im Lichte des katholischen Christenthums; Fort-
cntwickelung der socialen Frage; Kirchliche Armen­
pflege; Meldung weltlicher Freuden von Seite kirch­
licher Personen u. s. w.
* (Freiherr von Appcl,) General der Cavallerie,
Commandant des 15. Corps und Chef der Landes­
regierung für Bosnien und die Herzegowina, feiert am
I. September im Lager zu Ullok- Obruje fein seckzig-
jähriges Tienstjubiläum. Freih. v. Appel wurde am
II. November 1826 zu Stkirievci in Slavonien ge­
boren, trat am 1. September 1840 als Cadet in das
Jnianterie-Regiment Nr. 59, erhielt seine Ausbildung
in der Cadetten-Compagnie zu Graz, wurde am
1. November 1843 zum Uhlanen-Regimente Nr. 4
eingetheilt und avancierte in demselben am 16. Septem­
ber 1844 zum Lieutenant. Als Subaltern- Officier
machte er die Feldzüge 1848 und 1849 in Italien und
Ungarn mit und wurde für seine in diesem Feldzuge
bewiesene Tapferkeit mit dem Militär- Verdienstkreuze
ausgezeichnet. Im Feldzuge 1859 commandierte er als
Major eine Division des 12. Uhlanen-Regimcnts und
fand da Gelegenheit, seine Tapferkeit und seine
militärischen Kenntniffe in hohem Grade zu bethätigen.
Am Tage von Solferino —- 24. Juni— griff Appel
selbständig und energisch in den Kampf ein, als er,
dem Befehle gemäß zu seinem (5.) Corps tinrückend,
unweit Cavriana weichende Theile des 1. Corps traf.
Er bewirkte deren Ralliierung, ließ sie, unterstützt von
seinen zwei Geschützen, eine Aufnahmsstellung beziehen,
stellte sich dem Corpscommandanten FML. Graten
Clam und FML. Freih. v. Zobel zur Deckung des
Rückzuges zur Verfügung und nahm endlich, um die
dem Feinde sich enlgegenstemmende Division FML.
Prinz von Hesien zu unterstützen, unmittelbar vor
Cavriaua Stellung. Im heftigsten Kugelregen recogno-
scierte er die feindliche Stellung und warf sich mit
einer Abtheilung seiner llhlanen den die Verbindung
zwischen den Brigaden Wussin und Brandcnstcin
bedrohenden feindlichen Tirailleur- Schwärmen in
lchneidiger Attaque entgegen. Rasch schloffen sich, durch
die tapferen Lanzenreiter befeuert, Infanterie-Abthei­
lungen an; die weit überlegenen feindlichen Scharen
flohen, ihre Unterstützungen formierten, eine starke
Cavalleriemacht vor sich wähnend, Carres auf den
Bergkuppen und eröffneten ein wütvendes Geschütz-
und Gewehrseuer auf die kühnen Angreifer. Im todes-
muthigen Anreiten war Appel durch einen Flinten-
schuss inS linke Auge getroffen worden; trotzdem ritt
er weiter, bis die Verfolgung durch den Feind ge­
hemmt schien. Dann erst suchte er den Verbandplatz
auf; der Verlust des linken Auges nöthigte ihn fortan,
die charakteristische „Schlick«Binde* zu tragen. Dieß'
aus eigenem Antriebe in einem der kritischesten
Momente der Schlacht vollführte Waffenthat, sein an­
feuerndes Beispiel auf die anderen Truppen trug, im
Vereine mit seinem früheren Eingreifen, weseiuttch
dazu bei, den Rückzug der Division Hoffen durch
Cavriana zu decken. Se. Majestät der Kaiser er­
kannte in besonderer Huld und Gnade so außer­
ordentliche Verdienste an. Am 17. December wurde
Appel „für Auszeichnung bei Solferino" mit dem
Ritterkreuz deS Leopold-Ordens dccoriert; am 28. Jänner
1860 erhob Se. Majestät Appel „in gnädiger Aner­
kennung der mit besonderer Umsicht und ausgezeichne­
ter Tapferkeit vor dem Feinde geleistete» guten Dienste"
in den erblichen österreichischen Freiherrnstand, und
am 21. Mai wurde der Held von Solferino zum
Ritter des Maria Therefien-OrdenS promoviert. Im Feld-
zuge 1866 gegen Preußen commandierte er als Oberst eine
Brigade der Cavallerie-Division Edelsheim und erhielt für
seine Leistungen in diesem Kriege die Eiserne Krone zweiter
Classe. Im Jahre 1867 erfolgte seine Beförderung
zum Generalmajor, im Jahre 1874 zum Fcldmaifchall-
Lieutenant, am 26. April 1882 zum General der


[ 2023-06-29 10:45:19.570 - 19000901 - Seite 3 ]
Cavallerie und am 12. August desselben Jahres seine
Ernennung zum commandierenden General und Chef
der Landesregierung in Sarajevo, welchen Pvstcn er
heut? noch bekleidet. Für die h-rvorragenden Vertienste,
welche sich Freiherr von Appel in dieser Stellung
erworben hat, wurde er schon im Jahre 1884 mit
dem Großkreuze des Leopole-O-.dens ausgezeichnet.
Anlässlich der Feier seines siebzigsten Geburtstags im
Jahre 1896 wurden ihm zahlreiche höchst ehrende Aus•
Zeichnungen zutbeil.
* i,Ter Schah von Perfieu) trifft am 2. Sep­
tember in Marienbad ein und wird osficiell von Sr.
Erccllenz dem Statthalter von Böhmen Grafen Cou-
dcnbove empfangen werden. Der Bürgermeister Dr.
Rodler und der Stadtrath werden sich gleichialls im
Bahnhöfe einsinden. Die Curverwaltung plant eine
Reihe von Festlichkeiten zu Ehren der Anwesen heit des
Schah. Auf Veranlassung des persischen Gesandten in
Wien, Neriman Khan, wurden gestern im ,Hotel
Klinger' für den Schah und sein aus 29 Personen
bestehendes Gefolge Zimmer gemietet. Der Schah wird
dann am 20. September noch Wien reisen.
*(Von der Advocatenkammer.) Herr Dr. Walther
I u l m a n n ist als Advocat mit dem Wohnsitze in
L e o b e n in die Advocaten-Liste für Steiermark ein­
getragen worden.
* (Erledigte Lehrerstelleu.) An der dreiclasfigen
Volksschule in Puch kommt eine Lehrerstelle mit den
Bezügen nach der zweiten Ortsclaffe definitiv oder pro­
visorisch zur Besetzung. Desgleichen ist an der ein-
clasugen Volksschule in Tragöß-Oberort die Lehrer­
und Schulleiterstelle, mit welcher die Bezüge nach der
ersten Ortsclasse verbunden find, erledigt. Gesuche sind
bis Ende September an die betreffenden Ortsschulräthe
zu richten.
* Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags fand
tun der Leichenhalle am Paulusthvre aus das Leichen­
begängnis des in Feldhos bei Graz seinem langwierigen
Leiden erlegenen Univerfitätsprofessors i. R. Herrn
Dr. Gustav Meyer statt. Zur Einsegnung, welche der
evangelische Pfarrvicar Schaudig vornahm, hatten
sich eEgesunden der Proiector Professor Dr. Karl B.
Hosmann, der Decan der Theologischen Facultät
Professor Dr. Gutjahr, der Decan der Juridischen
Facultät Profeffor Dr. August Tewes, der Decan der
Medicinischen Facultät Profeffor Dr. Gabriel Anton,
der Decan der Pbilosophischcn Facultät Dr. Adolf
Bauer, der Rector der Technischen Hochschule, viele
Unioersitätsprofefforcn, einige Redacteure der hiesigen
Tageeblätier u. a. Den Sarg bedeckten pi ächtige Kränze.
Vor demselben schritten die Pedelle der Universität in
ihrer Amtstracht. Die Beisetzung erfolgte auf dem evan­
gelischen Friedbofe.
* (Todesfälle.) In Bregenz ist gestern der Vater
des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch, Gebhardt
E b e n h och, ehemaliger Banquier, im 75. Lebensjahre
gestorben.— Der Katholische Meisterverein gibt be­
kannt, dass sein Mitglied Herr Gustav Flachhuber,
Feilenbauer, den 30. d. verschieden ist.
* Militärisches.) Vorgestern sind hier die Reser­
visten des Infanterieregimentes Nr. 27 aus Krain
eing trösten.
* (Protestantisches Bethaus in Bruck.) Wie
die .Tagespost' meldet, wurde in Bru ck zur Errichtung
eines Bethauses ein Haus bereits gekauft. Wie wir
erfahren, befindet sich dieses Haus am Hauptplatz.
* (Aus der Friseurgenofsenschaft.) Gestern
fand im .Hotel Floriau' eine Gchüfenvci sammlung der
Fiöeurgenossenfchast in Graz statt, bei welcher der Ge-
hilienobmann Herr C. Hastreiter den Vorsitz führte
und Herr Stadlrathscommiffär Gschaider als be­
hördlicher Vertreter fungierte. Als Vertreter der Ge-
nosten'chaft waren der Vorstand Herr E. Stöhr und
m-hrere Ausichussmitglieder erschienen. Zu Beginn der
Versammlung gedachte der Vorsitzende des verstorbenen
Genossenschaftsmitgliedes Herrn Kunovic, deffen An­
denken die Anwesenden durch Erheben von den Sitzen
ehrten. Der Vorsitzende theilte eine Zuschrift des Ar-
beitersührers Muchitsch mit, worin die Friseurgehilsen
aufgefordert werden, ihre Candidaten für das Gewerbe-
gericht namhaft zu machen. Herr Hastreiter er­
stattete sodann einen ausführlichen Bericht über die
letzte Mcisterversammlung und über den in derselben
bezüglich der Sonntagsruhe gefassten Beschluss, und
gab bekannt, dass Herr Leskovitz wegen einer De­
kane in der Meisterversammlung die Obmannstelle des
Lchiedsgerichtes niedergelegt habe. An seiner Stelle
sei Redner gewählt worden. Über Antrag des Herrn
Reiter wurde allen jenen Chefs, welche für die
Ausdehnung der Sonntagsruhe eingetreten sind, der
^ank ausgesprochen. Bei der Ergänzungswahl des
Schiedsgerichtes wurde Herr K alten seid in dasselbe
berufen. Über Statutenänderung referierte Herr Jeder-
ling, über deffen Antrag beschlvffen wurde, die Ver­
sammlungen in Hinkunst eine Woche vor deren Ab­
haltung einzuberufen, das unentschuldigte Fernbleiben
von den Versammlungen mit einer Geldstrafe von einer
Krone zu belegen und die Bestimmung aufzustellen,
dass allfällige Anträge drei Tage vor der Versamm-
lung einzubringen sind. Herr Regulatti berichtete
über die Gründung einer genoffenschastlichen Fachschule
und beantragte eine Resolution, in der die Genossen-
schattsvorsiehung ersucht wiid, die Errichtung einer
iolchen Fachschule ehestens zu Durchführung zu bringen.
Genoffenschaflsooistand Herr Stöhr versprach, für die
baldige Schaffung einer Fachschule bemüht zu sein,
worauf die Resolution angenommen wurde. Es ge­
langten dann noch andere Standesangelegenheiten zur
B sprechung.
* (Katholischer Gesellenvereiu.) Am Sonntag
d n 2. September feiert dieser Verein sein sechsund-
vierzigjährigcs Gründungsfest Aus diesem Anlasse findet
um halb 8 Uhr früh in der Hauskapelle ein feierlicher
Gottesdienst statt, wozu die Veieinsmitglieder, die Mit­
glieder des Katdolischen Meistervereines, sowie die
Freunde und Gönner zur zahlreichen Betheiligung ein-
celaden sind. Adens um 7 Uhr findet bei günstiger
Witterung ein Gartenfest mit Musik- und Gesangs-
vor rügen statt. Bei ungünstiger Witterung findet der
Festabend im Kaiser Franz-Josephssaale statt; und sind
bwzu ebenfalls die obgenannten Vereinsmitgl-eder sowie
Gönner und Freunde freundlichst eingeladen. Montag
wiid der Trappistenbruder ?. Stanislaus Hasel»
bacher im F stsaale einen Vortrag über die Trap-
pistenniederlassungen in Afrika für die Mit­
glieder, Angehörigen und Gäste des Meister- und
Gesellenvereines halten.
* (Zweites Wohlthätigkeits-Coucert.) Nachdem
die zu Gunsten der Überschwemmten Steiermarks am
26. d. M. in Frau Materleitners Restauration zu
Judcndorf getroffene Veranstaltung in allen ihren
Theilen vollkommen gelungen und ein nennens-
wertes Reimrträgnis abgeworfen, veranstaltet das k. k.
priv. bewaffnete Grazer Bürgercorps morgen
Samstag den 1. September ein zweites Wohlthätig-
keits Concert zu gleichen Zwecken. Dasselbe findet in
der neuen, sehr freundlichen, erst seit sechs Wochen er­
öffneten und daher gewiss noch sehr vielen Grazern
und Grazerinnen unbekannten Lindengarte n-
Restauration des sttebfamen, renommierten Gast­
wirtes Herrn Hans Lerch im Parke der Indu­
strie halle statt, wobei die Bürgercorps-Kapelle in
gewohnter Weise die beliebtesten Tonstücke zum Vor­
trage bringen wird. Die Veranstaltung liegt in den
Händen eines sehr rührigen Comites, bestehend aus
den Herren Bürgerofficieren Oberlieutenant A. Ackert
und I. La'ber, den Lieutenants O. Wünsch und
R. Tropper und Officiers-Stellvertriter Ferd. Hall a.
Beginn des Concertes halb 5 Uhr nachmittags. Ein­
tritt per Person (ohne Beschränkung der Großmuth)
20 Kreuzer; Kinder und Militär vom Feldwebel ab-
wärts frei. Für Confetti- und Serpentinen-Verkauf ist
vorgesorgt. Seitens des Wirtes wird alles aufgeboten,
die Besucher hinsichtlich der Speisen und Gettänke zu-
stieden zu stellen.
* (Zuchtviehausstellung.) In derKeplerstraße'.l 14
findet am 23. und 24. September eine vom Zucht-
vereine für das Pinzgauer Rind veranstaltete Zucht-
vichausstellung statt. Es find zu dieser Ausstellung
über 200 Stück Rinder angemeldet.
* (Ter Egydimarkt,) welcher heute und morgen
am Lendplatze und in den umliegenden Gassen abge­
halten wird, erfreut sich besonders von Seite der Land­
bevölkerung eines zahlreichen Besuches, indem heute
gegen 2000 Marktbesucher von auswärts eingettoffen
sind. Die Zahl der Händler ist ebenfalls eine große
und die Kauflust eine rege)
* (Giftige Schwämme.) In Wctzelsdorf erkrankte
gestern vormittags die daselbst wohnhafte Familie eines
Maurers, eine Fron sammt fünf Kindern, nach dem
Genusse von Schwämmen in bedenklicher Weise. Nach­
dem von dem sofort herbeigerufenen Arzte von Eggen-
berg Gegenmütel verabreicht worden waren, wurde die
Frau namens Genovefa Rick mittelst Rettungswagens
in das Allgemeine Krankenhaus überführt. Die Kinder
konnten in häuslicher Pflege belassen werden.
* (Ein unvorsichtiger Radfahrer.) Der Glaser-
gehilfe Alois Faßwald fuhr gestern vormittags mit
seinem Fahrrade so unvorsichtig über den Eggenberger-
Gürtel, dass er einen Fuhrkvecht derart umrannte,
indem er ihm zwischen die Füße fuhr, dass dieser an
der linken Schläfe eine Verletzung erhielt und längere
Zeit bewusstlos liegen blieb. Gegen den Radfahrer
wurde die Anzeige erstattet.
* (Abgängig.) Der in Köflach ansässige, zu St.
Johann in Pongau gebürtige Restaurateur Franz
Deutschmann wird seit vorigen Donnerstag ver­
misst. Ebenso ist der in der Heinrichsttaße Nr. 57
wohnhafte Schneidermeister Martin Haring feit
19. d. abgängig.
* (Verhüteter Zimmerbrand.) In einem Hause
am Jakominiplatze wurde gestern Mittag aus einer im
ersten Stocke gelegenen Wohnung eine starke Rauch­
entwickelung beobachtet. Ein Wachmann drang durch
ein Küchenfenster in die versperrte Wohnung ein und
bemerkte in einer in der Küche stehenden Holzkiste
glühende Steinkohlenasche. Der Boden der Kiste war
bereits durchgebrannt und das Feuer griff eben aus
den Küchenboden über. Der Brand wurde sofort ge­
löscht und ein weiteres Unheil beseitigt.
* (In der Therefianischen Militär-Akademie)
Wiener-Neustadt brach Mittwoch ein Feuer aus, wo^
bei mehrere Stallungen und ein Magazin ausbrannten
Der rasch erschienenen Stadtfeuerwehr gelang es in
kurzer Zeit, dem Brande Einhalt zu thun. Leider er­
eignete sich auch ein Unfall, indem der Hauptmann der
Freiwilligen Feuerwehr von Wiener-Neustadt, der Land­
tagsabgeordnete Ingenieur Julius Anton Schwarz,
von einer Leiter herabstürzte. Er trug eine Verstauchung
des Fußes davon.
* (Brand.) In der Ortschaft Lacskova im Zipser
Comitote wurden 62 Wohnhäuser durch eine Feuers­
brunst zerstört, wobei sechs Personen in den Flammen
umkamen.
* (Hauseinsturz.) In München stürzte gestern ein
bereits bis zum dritten Stockwerke gediehener Neubau
zusammen, wobei zehn Arbeiter schwere Verletzungen
erlitten. Zwei beim Bau Beschäftigte werden ver­
misst.
* (Selbstmordversnch.) DieinderMariengassel!»
bei ihren Eltern wohnende Susanna Soneg stürzte
sich vorgestern gegen 7 Uhr abends aus dem Fenster
der im zweiten Stocke gelegenen Wohnung auf die
Straße hinab. Außer schweren innerlichen Verletzungen
erlitt die Unglückliche auch noch einen Bruch des linken
Unterschenkels. Sie wurde mit dem Rettungswagen in
das Allgemeine Krankenhaus überführt. Häuslicher
Streit soll das Motiv der That gebildet haben.
* (Eine Verhaftung.) Gestern wurden in Wien
zwei in Börsenkreisen sehr bekannte Personen verhaftet,
und zwar der Wechselstubeninhaber Arthur Knöpfel-
macher und der Börsenagent JaqueS Rosenberger.
Ersterer ist der Herausgeber der .Österreichisch-unga­
rischen Finanzrundschau'. Die beiden sollen bei Börsen-
manipulationen die Witwe eines reichen Fabrikanten
um 40.000 fl. geschädigt haben.
* (Kampf mit Wilddieben.) Ein Wildheger er­
tappte in einem dem Fürsten von Schaumburg-
Lippe gehörigen Revier bei Esseg mehrere Wilddiebe
auf frischer That, als sie gerade beschäftigt waren, eine
Hirschkuh auszunehmen. Der Jäger gieng auf die
Wildschützen zu, welche aber, als sie ihn bemerkten,
auf ihn schössen und lebensgefährlich verletzten. Der
Heger, der das Opfer seiner Pflicht geworden war,
wurde in das Spital nach Esseg gebracht.
* (Gattenmord.) Wie der .Frankfurter Zeitung'
unterm 29. d. M. aus Köln berichtet wird,
wurde eine Frau, deren Tochter und zwei Söhne
festgenommen, gegen welche der Verdacht besteht,
dass sie ihren Gatten, respective Ba ter, einen drei-
undsechzizjährigen Mann. ermordet haben. Ein dritter
erwachsener Sohn entzog sich durch eilige Flucht der
Verhaftung. Das Gericht hat angeordnet, dass die
Leiche, welche vor der Thür der Wohnung der Familie
gefunden wurde, in Gegenwart der Frau und der drei
Kinder obduciert werde.
Letzte Nachrichten.
Ein Hirtenbrief.
Szombathely, 30. August. Bischof Cornel
Hidasy erließ an den Clerus seiner Diöcese einen
Hirtenbrief in Betreff der Feier des Andenkens
weiland der Kaiserin und Königin Elisabeth.
Finanzminister Witte in Kopenhagen.
Kopenhagen, 31. August. Der russische Finanz­
minister v. W itte ist gestern abends hier eingetroffen.
König Carol von Rumänien im Salzkammer-
gute.
Jschl, 31. August. König Carol von Rumä­
nien ist mit seiner Suite um 10 Uhr 50 Minuten
mit der Salzkammergut-Localbahn abgereist. Se. Maj.
der Kaiser fuhr vor dem Hotel des Königs vor,
um diesen abzuholen. Am Bahnhofperron hatten sich
auch der Minister des Äußern Graf Goluchowski,
Prinz G e o r g von B a y e r n, sowie die Ehrencavaliere
des König eingefunden.
Tie Pest in Glasgow.
Glasgow, 30. August. Nachdem die bacterio-
logischen Untersuchungen nunmehr abgeschlossen sind,
wird das Vorhandensein der Bubonenpest von der
Sanitätsbehörde amtlich bekannt gegeben. Jetzt stehen
eilf Fälle in ärztlicher Behandlung.
Zum Process Bresci.
Rom, 30. August. Den Blättern zufolge haben
die Behörden entscheidende Beweise dafür entdeckt,
dass ein Complot zur Ermordung des Königs Hum-
bert bestanden habe
*
Pte Vorgänge in ßkina.
Die amerikanische Politik.
Washington. 30. August. (.Reuter'-Meldung)
Den amerikanischen Vertretern im Auslande sink


[ 2023-06-29 10:45:19.570 - 19000901 - Seite 4 ]
Instruktionen übersendet worden, wonach die Ber­
einigten Staaten sich bereit erklären, ihre Truppen
aus Peking zurückzuziehen und dem kaiserlichen Hofe
die Rückkehr nach Peking zu gestatten, um Friedens-
Verhandlungen einleiten zu können. Es heißt, die
r ssische Note. worauf diese Jnstructionen beruhen,
verlange, dass die Kaiserin-Witwe und der Kaiser
Sicherheit dafür geben, dass die chinesische Regie­
rung bereit ist, die Ausbreitung der Unruhen, sowie
die Wiederkehr solcher Vorkommnisse wie die jetzigen
zu verhindern.
Zur Lage in Amoy.
London, 31. August. .Daily Chronicle' meldet
aus Hongkong von gestern: Die Hälfte^der chine­
sischen Bevölkerung' von Amoy hat die Stadt ver­
lassen, in welcher eine Panik ausgebrochen und die
fast gänzlich verlassen ist. Der Handel steht still.
Diebe benutzen die Gelegenheit, um Beute zu machen.
Asneck erobert.
Petersburg, 31. August. General Grodekow
telegraphiert aus Chabarowsk vom gestrigen an den
Kriegsminister. Nach zweimaligen Zusammen-
flößen am 17. und 18. nahm das Detachement
des Generals Sacharow Asneck, wobei sieben Ge­
schütze, viele Kriegsvorrälhe und große Proviant­
niederlagen genommen wurden. Unsere Verluste be­
tragen acht Mann an Verwundeten. Der Gehilfe
des Gouverneurs, die Truppen sowie fast die ganze
Bevölkerung sind geflohen. Es wurden Abtheilungen
für die Verbindung mit der Nikolsk Abtheilung und
für die Besatzung und den Schutz der Eisenbahn im
Westen von Asneck gebildet.
Russische Meldungen.
Petersburg, 31. August. Der .Regierungsbote'
veröffentlicht ein aus Tien-Tsin vom 23. d. M
daiiertes Telegramm des Viceadmirals Alexejeff
an den Kriegsminister. General Lenewitsch meldet
unter dem 19. d. M., dass nach gegenseitiger Ver­
einbarung mit den ausländischen Truppenchels die
Truppen keiner einzigen Macht den kaiserlichen Palast
bisher betreten haben. An den Thoren des Palastes
i>i'N Wachposten der verbündeten Truppen aufge­
stellt. Die kaiserliche Regierung sei geflohen, unbe­
kannt wohin. Viele Minister seien kurz vor dem
En treffen der europäischen Truppen hingerichtet wor-
d n. Nach den Aussagen von Kundschaftern sollen
sich im südlichen Park Boxer befinden. Unsere
Truppen haben sich einer Reisniederlage mit circa
einer Million Pud bemächtigt. Im Tschungli-Iamen
wurde eine Menge Silber vorgefunden. Während der
Belagerung hielten sich die Schutztru pen unserer
Gesandtschaft heldenmüthig. Von den Matroien sind
fünf gefallen. Zwei sind an ihren Verwundungen
gestorben Zwanzig sind verwundet. In der Gesandt­
schaft wurde eine Person getödtet und eine verwundet.
China und Japan.
Yokohama, 31. August. (Reuter-Meldung.) Da
dieChinesen einen japanischen Tempel in
Amon in Brand gesteckt haben, rückten am Diens­
tag fünf Compagnien der japanischen Garnison von Taite
(Formosa) nach Amoy ab, wo bereits von zwei Kreuzern
Marinesoldaien gelandet worden waren. General-
Lieutenant Iamaguehi telegraphiert aus Peking:
In einer am letzten Samstag stattgefundenen
Berathung der fremden Gesandten und Truppenbe-
fehlshaber wurde beschlossen, dass die Thore der
kaiserlichen Stadt weiterhin bewacht werden sollen,
und zwar südlich von den Amerikanern und nörd­
lich von den Japanern. Wetters wurde der Beschluss
gefasst, die Einnahme von Peking durch einen Um­
zug d.r verbündeten Truppen durch die kaiserliche
Stadt am 28. d. M. in feierlicher Weite zu be-
gehen. Die Insassen des Palastes erhielten die
Versicherung, dass sie rücksichtsvoll behandelt wer-
den würden.
Vom Boerenkriege.
London, 30. August. Dem .Reuter'schen Bureau'
wird aus Laurenzv-Marques gemeldet, dass
die britischen Gefangenen in Noitgedacht von den
Boers freigelassen wurden. Sie marschieren nach
Woterwaldoven, um sich den Truppen Lord Ro­
berts anzuschließen. Krüger und alle Beamten
befinden sich in Nelspruit.
London, 30. August. .Reuters Officice' meldet
aus Helvetiafarm vom 29. d. M.: Buller
ist mil General French und Pole-Carew hier
zusammengetroffen. Ihre vereinten Streilkräfte haben
den Feind von den Höhen vertrieben. Berittene In­
fanterie versolgte ihn. Canadische Cavalleiie ist in
Wateroalonder eingetroffen. Ei» kleiner Theil der
Bveren wendet sich »ach Norden. Die Hauptmacht
geht mit der Artillerie nach Barberton.
verstorbene in Hrn^.
Vom 30. August.
Schroth Maria, k. k. Regierungsraihswitwe. 81 I., Peinlich.
gasse 8; Altersschwäche.
Kormann Alois, Taglöhner aus Lobming bei Voitsberg,
53 I., Allg. Krankendaus; Bauchfellentzündung
Flachduber Gustav, Feildauermeister. Lagergaffe 19, Stadt.
Krankenhaus; Lungentuberculose.
Iekegrapsiilckier iLoursberichr.
Wien, 31. August, 2 Um nachmittags.
Papierrente
97 70■
Lombarden ....
114—
Silberrente ....
97-25;
Nord bahn ...
6130—
1884er Lose....
193—
Nordwst-A
452—
Kronenrente, ästen
97 70
Skaatsbahn....
6-0—
Goldrente, Ssterr...
11695
Allg. Baugeiellichast
1^6—
Kronenrente, ung..
9060
Alpine
459 50
Goldrent». ung...
115—
Loconiottvfabr Sieg!
-
Bnglo-Bnstr-Bank.
27540
Perlmooser
Bankverein
493—
Präger Eisen....
1910-
Bodennedit Anstalt.
860-
Rima-Muranner.
524—
Oest Trcditactien.
664—
Trifail, Kohlenwerke
476—
Ung. Creditacnen..
68150
Waffensabril^....
Linderbank
41450
Wiener Bang..
1-6 40
Oesierr.-ung Bank.
1703—
Wienerberger...
65.5—
Unionbank....
553—
Waggon I .....
Böhm Nordbahn.
424-
Türk. Tabak-G....
2sv8 50
Buichtichraderbahn.
1085-
Türkenloie
1< 6—
Daawsichiff
773—
London (Devise).,
242 15
Elbethal .....
462 50
Paris (Devise)..
96 2-2
Graz-Köflacher..
619—
Zwanzig Franks..
19-29
Lemberq Czernovitzer
530—
Reichsmark-St....
118 20
Local-Eiienbahn-A..
—— Papienubel...
Tendenz: fest.
255-%
ZNeteorosoqilch- Beobachtungen.
Bom 30. aus den 31. August.
jjeit der
Beobachtung
I0U addS.
8 >1 morg.
2U.nacbm.
Tderm
nach
Celsius
Baromeler
in Millim. aui 0* red.
Wind
15 0 r 137 5 l NW schwach
12 8 r 737 7! NW mitte!
210- 7380 j NW schwach
Dnie.
rang
Walten
dener
W lten
Der weitaus größte Theil von Eurova wird von einem
Hochdruckgebiete bedeckt, dessen Kern sich über der Nor'see
d.findei. Flache Depressionen liegen im bohen Norden und
im äußersten Südo.ien. In Öfterreich-Ungarn herrscht noch
mehrfach welliges Wetter morgens, ohne NiodeOckiläge.
Regenmengen werden seil gestern nur von der Südseite der
Aloen gemeldet. Die Temperatur dälr sich sehr niedrig.
Hiezn 1 Bogen Beilage
und ,2onntagSbote' Nr. 35.
m
/
Schmerzgebengt geben die Unterzeichneten hiemit allen Verwandten. Freunden und Bekannten die erschütternde
Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Söhne, beziehungsweise Enkel, Bruder, Neffen und Vetter,
der hochwohlgeborenen Herren
Hugo Lampel Ritters von Lamarnh,
Ilörei-s der Rechte,
und
Emil Lampel Ritters von Lamarnh,
Abiturienten d«-ss k. k. 1. Staats-Gymnnsiums,
•welche im hoffnungsvollen Alter von 9, beziehungsweise 18 Jahren, am 28. d M. auf dem Krieger-Zinken hei Schladming
verunglückten.
Die entseelten Hüllen der theueren Verewigten werden hieher überführt, Samstag den 1. September am 3 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vordem Paulusthore, wohin dieselben der Aufbahrung wegen ülierbracht wurden, feierlichst
eingesegnet, und sodann auf dem St. Leonhard-Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 8. September um 9 Uhr vormittags in der Haupt- und Stadt­
pfarrkirche ,Zum heil. Blut' gelesen.
G r a z, am 31. August 1900.
Silvine Lampel Edle von Lamarah, Hofr&ths-Witwe,
Mutter
Amelie Lampel Edle von Lamarnh,
Schwester.
Helene Steinwenter, geb. Edle von Gabriel,
Anna Edle von Gabriel,
IVeliy Edle von Gabriel,
Tanten
[162F31—61cl8
Karoline Edle von Gabriel,
Landes- Gerichts- Präsidentens-" itwe,
Großmutter.
Dr. Emil Ritter von Gabriel,
Hof- und Gerichts-Alvocat,
Dr. Arthnr Steinweuter,
k. k. Regierungsrath,
Onkel.
Karl Ritter von Gabriel, Hörer der Rechte,
Reinrieh Ritter von Gabriel, Abiturient des k. k I. Staats-Gymnasiums,
Arthur Steinweuter, Gymnasist,
Vetter.
8HSAjeder besonderen A.na!ein e»
(Erste Steiermsirkische BestaUnn^s-Anstalt Jun^ferngasse 10.)
r 1 'UnSrÄr« Katholischer PresSvcr-i-.
' *• UnlversstatS-Buchdrnderei ,Styria' in <8rar.
Verantwortlicher Sieda lern Utlo Hödel.
Verantwortlicher Redacieui in, den administraklven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:19.570 - 19000901 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 199 des »Grazer Volksblatt' vom 1. September 1900.
(E inz eienbet.)
7KJ1TUNG
auf
BIEGEN
(173F4)
KORK«
BR^NO
Ausland.
Deutschland.
Eine österreichische Lstieiersdeputatio» ist in
Berlin eingetroffen, um sich dem deutschen Kron­
prinzen, welcher bekanntlich am Tage seiner Groß-
jährigkeitserklärung vom Kaiser Franz Joseph
zum Inhaber des 13. Husaren-Regiments ernannt
worden war, vorzustellen. Die Abordnung besteht
aus dem Regimentscommandanten Oberst v. Feigl,
Rittmeister v. Cordier und Oberlieutenant v. Sar-
kany. Die Herren sind für den 31. August zum
Frühstück beim Kronprinzen geladen und werden am
l. September der großen Herbstparade des Garde-
corps beiwohnen.
Die Nagelung und Weihe von 64 Fahnen
und Standarten, darunter auch jener für die oft»
asiatischen Regimenter, hat am 30. August im
Beiiein des Kaisers Wilhelm und der Kaiserin
Auguste Victoria im königlichen Zeughause in
Berlin stattgefunden. Die für die Chinatruppen be­
stimmten Fahnen wurden auf Befehl des Kaisers
in das Palais des alten Kaisers gebracht, von wo
Kaiser Wilhelm sie am Samstag morgens persönlich
abbolen wird. Dieser Zug erinnert an die Rede an-
lässlich der Centennarfeier, als gleichfalls die Fahnen
in das alte Palais gebracht wurden. Damals sagte
der Kaiser: .Ich denke, sein Geist schreitet heute
durch sein Volk hindurch, und gewiss hat er heute
nachts bei seinen Fahnen einen Besuch gemacht."
Annäherung zwischen Frankreich und Deutsch­
land. Die ,Köln. Ztg.' schreibt über den in den
letzten Tagen vollzogenen Stimmungsumschlag in der
russischen Presse, welche heute einmüthig dem Zu­
standekommen einer Solidarität zwischen Frank­
reich und Deutschland, wobei Russland mit
Vergnügen die Vermittlerrolle übernehme, das Wort
redet. Bei der Kritik des Wertes des Frontwechsels
dürfe man nicht übersehen, dass die Annäherung an
Deutschland weniger aufrichtigen Sympathien, als
vielmehr nüchternen Nützlichkeitsgründen entspringe.
Wenn Frankreich nicht mehr den russischen Forde­
rungen seine Taschen öffne oder die deutsch-engli- i
scheu Beziehungen iveniger freundlich würden, so,
vollziehe Russland eine Schwenkung zu Gunsten der ’j
Errichtung eines gegen das Jnselreich gerichteten|
Dreibundes. Dies sei auch heute der Grundton, den'
man aus den Stimmen der russischen Blätter heraus­
höre, der indessen nichts weiter als eine Phantasie
bedeute.
England.
Arlässlich des Processes gegen den Königs­
mörder Bresci erklären verschiedene Londoner
Blätter die über Bresci ausgesprochene Strafe für
unzulänglich. Der .DailyExpress' schreibt: »Es
wäre im Interesse der Humanität, wenn Italien und
andere Länder, wo die Todesstrafe gesetzlich abge­
schafft ist, sie wenigstens für den Königsmord wieder
einführen würden. Das Leben eines Königs fei ein
Gegenstand des nationalen Interesses. Einen König
zu todten, erscheine aber gegenwärtig furchtbar leicht,
und schwache Naturen seien der Versuchung ausgesetzt,
ein solches Verbrechen zu begehen.« Auch die.Daily
Mail' und der .Daily Chronicle' erklären sich für die
Anwendung der Todessttafe auf Königsmörder.
Vo» Boerenkrrege. Der Boerengeneral Dewet
nahm einen Eisenbahnzug mit einer Million Franken
und 30.000 englischen Uniformen weg. General
Littleton wurde in den letzten Kämpfen schwer
verwundet. Wie selbst ein Londoner Telegramm zu­
gesteht, nimmt der Krieg jetzt eine sehr gehässige
Form an, da die Grausamkeit der Engländer keine
Genzen mehr kenne.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Maseru»
dass jeden Augenblick ein Angriff auf Ladybrand
zu erwarten sei. Man sieht Kochfeuer auf den Bergen.
Die hiesigen Militärbehörden beschlossen, Ladybrand
gegen den Feind zu halten.
Türkei.
Aus Constantinopel, 30. August, wird gemeldet:
Mit Ausnahme der rumänischen Mission, die morgen
ankommt, sind heute alle anderen auswärtigen Mis­
sionen zu dem bevorstehenden Jubiläum des Sultans
eingetroffen.
Die Vorgänge in China.
Berichte über neuere Actionen der verbündeten
Truppen liegen nicht vor.
Das .Wölfische Bureau' meldet: Der zweite
deutsche Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet
aus Taku, dass keine bestimmten Nachrichten vor­
liegen; auch bei den anderen Nationen seien solche
nicht eingelaufen. Der deutsche Consul in Tschi-Fu
schreibt, der Telegraph sei überlastet; viele Tele­
gramme warten aus Beförderung.
Uneinigkeit der Mächte.
Nach einem Telegramme aus Taku vom 26. August
sind daselbst Gerüchte im Umlauf, dass die Reibun­
gen zwischen den Japanern und Russen im Zu­
nehmen begriffen seien. Diese Gerüchte sind wahr­
scheinlich dadurch entstanden, dass beide Mächte viele
tausend Mann Truppen nach Nord-China senden.
Diese ungewöhnliche Lage ist dadurch geschaffen wor­
den, da>s Großbritannien und Amerika erklärten,
dass sie sich in China nicht im Kriegszustand be­
finden.— Man glaubt, Russland werde den Mächten
vorschlagen, alle ihre Truppen aus Peking zurück­
zuziehen. da der Zweck, die Legationen zu schützen,
erreicht worden sei.
Ein Washingtoner Telegramm des »Daily Tele-
graph' vom 29. August spricht die Ansicht aus, falls
die Mächte nicht übereinkommen, im Einvernehmen
in den Friedensunterhandlungen vorzugehen, werde
Amerika seine Truppen aus China zurückziehen und
seine Aufgabe mit der Befreiung der Gesandten als
gelöst bettachten.
Am Mittwoch wurden in Washington zwei außer­
ordentliche Ministerberathungen abgehalten zur Er-
ötterung der von Verttetern der Unionsstaaten em­
pfangenen Antworten der Mächte. Die Regierung
mache jede Anstrengung, um die Friedensunterhand­
lungen in Fluss zu bringen, aber die Lage sei in­
folge der Weigerung zweier Mächte, L i- H u n g»
Chang als Bevollmächtigten anzuerkennen, sehr
verwickelt. Die russische Regierung ließ der Unions­
regierung heute ein Project zur Regelung der
Schwierigkeiten in China überweisen. Das Cabinet
berieth in einer außerordentlichen Sitzung über dieses
Project. Dem Vernehmen nach hat Rnsslands Hal­
tung eine Änderung erfahren.
Aus Washington, 30. d. M.. wird über die
Haltung der amerikanischen Regierung ge­
meldet: Während von amtlicher Seite nichts über
den weiteren Verlauf der langen Sitzung des Cabinets
verlautet, gewinnt die Anschauung Boden, dass es
sich in der Berathung um den Vorschlag des russi­
schen Geschäftsträgers handelte, der dahingieng, dass
sich die Truppen der Verbündeten von Peking zurück­
ziehen sollen, sobald die Sicherheit der Fremden ge­
währleistet ist. Man nimmt in diplomatischen Kreisen
an, dass Amerika diesem Vorschlage zustimmen und
die Mächte hievon verständigen, in derselben Note
aber auch um weitere Erklärungen über die Absichten
der Mächte bezüglich der Wiederherstellung der Ord­
nung in China ersuchen werde. Das Cabinet ist der
Ansicht, dass sich dieses Ziel leichter würde er­
reichen lassen, wenn dem chinesischen Hofe die
Rückkehr nach Peking gestattet würde.
Nach einem Londoner Telegramme aus Washington
vom 30. d. M. hat die Regierung der Vereinigten
Staaten nach zwei langen Sitzungen des Cabinets
an die Mächte das formelle Ersuchen gerichtet,
mit China Frieden zu schließen.
Angesichts der Thatsache, dass China sicherlich noch
sehr weit davon entfernt ist, geordnete Zustände zu
haben, welche eine Wiederholung der geschehenen
Greuelthaten wenigstens für lange Zeit hinaus als
ausgeschlossen betrachtet werden ließen, und eine
Bürgschaft für den Frieden in Zukunft gewähren
würden, ist diese Uneinigkeit der Mächte ein trauri­
ges Schauspiel für das gepriesene Zeitalter der
Humanität. Mit wem soll denn eigentlich jetzt Friede
geschlossen werden? Kann der chinesische Hof irgend­
welche Garantien bieten? Er ist ja selbst ohnmächtig,
nachdem er sich den Fremdenhassern in die Arme
geworfen. Oder etwa der vielgenannte Fuchs Li-
Hung-Tschang?
Feuilleton.
CbctCCegetr.
Eine 3euungsgeiänchte von Richard Harding Davis
(4. Fortsetzung.)
„Um Gotte-willen," flehte Habe, „lasten Sie mich
los! Kommen Sie auf mein Zimmer. Ich gebe Ihnen
die Haine des Geldes. Ich will es ehrlich mit Ihnen
theilen. Wir können beide noch fort. Sie werden reich
für Ihre Lebenszeit— hören Sie— für Ihre
Lebenszeit!"
Aber der Detective ließ nicht mit sich handeln.
„Genug," flüsterte er. „Das ist mehr als ich er-
wartete; „Sie haben schon selbst Ihr Urtheil gesprochen.
Vorwärts!"
Zwei Polizisten in Uniform verstellten ihnen den
Ausweg an der Thüre, aber Heffelfinger lächelte über-
legen^und zeigte sein Abzeichen.
„Ich bin Detective aus New-Aork!" sagte er er-
klärend; „bin herübergekommen, um diesen Burschen
,u sangen. Er ist der Einbrecher Arlie Lane, »lins
Earleton. Der Hauptmann hat die Papiere gesehen—
alles in Ordnung. Ich hole nur noch seine Sachen im
Wirtshaus und schaff- ihn dann auf die Bahn. Wahr-
icheinlich fahren wir noch diese Nacht direct nach New-
York."
Die Polizisten nickten, ließen ihn paffieren und sahen
dabei voll Bewunderung auf dies Mitglied einer so
weit berühmten Abtheilung der Geheimpolizei.
Heffelfinger wandte sich nun zu Galleger, der wie ein
wachsamer Hund neben ihm stand.
„Ich gehe aus seine Stube, um seine Papiere und
j sein Zeug zu holen," flüsterte er; „dann transpotiere
! ich ihn zur Station und nehme den verabredeten Zug.
So habe ich mein Theil gethan; vergesst Ihr nicht
das Eurige!"
„O, keme Sorge, Sie bekommen Ihr Geld," sagte
Galleger, „und das muss ich sagen," fügte er mit
anerkennendem Kopfnicken hinzu, „sehr gut haben Sie
Ihre Sache gemacht!"
Herr Dwyer halte geschrieben, während sich der Auf­
ruhr allmählich legte; auch vorher, solange der Beginn
der Ringkampses erwartet wurde, schrieb er. Nun begab
er sich nach dem Platze hin, wo die anderen Journalisten
in zorniger Bewegung beisammenstanden.
Die Berichterstatter erklärten den Polizisten, welche
ihnen den Weg vettraten, dass fi- die Vertreter der
wichtigsten Zeitungen deS ganzen Landes seien, und
stritten fich heftig mit dem Hauptmann, der den Überfall
besebligt hatte, und jetzt darauf bestand, fie sämmtlich
in Arrest fübrcn zu lasten.
„Unfinn, Scott!" rief Dwyer, der zu aufgeregt war,
um seine Worte zu wählen. „Sie wissen, dass wir
nicht zu unserem Vergnügen hier sind. Wir find in
Geschäften hergekommen, so gut wie Sie, und Sie
haben kein Recht, uns festzuhalten."
„Wenn wir unseren Bericht nicht sogleich mft dem
Draht fortschaffen, kommt er zu spät für die.Morgen-
zeitung'," versicherte ein New Aorker Journalist.
Hauptmann Scott erwiderte, er kümmere fich verdammt
wenig um die .Morgenzeitung'. Sämmtliche Zeitungs-
schreiber mussten ohne Widerrede auf die Polizeiwache;
dort würden fie vernommen, und wenn es dem Magi­
strate beliebe, fie freizulassen, so sei das seine Sache.
Er habe die Pflicht, fie festzunehmen.
„Aber dann ist es zu spät!" rief Dwyer, „verstehen
Sie das denn nicht? Jetzt mästen Sie uns gehen last n,
sogleich!"
„Kann nicht geschehen, Herr Dwyer," versetzte Scott,
„und dabei hat es sein Bewenden!"
Was hierauf Dwyer dem tapferen Hauptmann ent-
geguete, war so wenig schmeichelhaft, dass dieser den
Sporttedacteur entrüstet bei der Schulter ergriff und
ihn ohnewetters an zwei von seinen Leuten übergab.
Das war aber mehr, als der hochangesehene Herr
Dwyer ertragen konnte. Schon erhob er die Hand zu
thörichter Gegenwehr, als er plötzlich fühlte, dass
jemand sein Handgelenk umklammerte, und zugleich
eine kleine Hand in die Tasche seines Überrockes griff.
Schnell fasste er zu und erkannte jetzt Galleger, der
dicht neben chm stand und seine Hand festhielt. Dwyer
hatte des Jungen Dasein gänzlich vergesten und würde
ihn jetzt hart angefahren haben, wenn nicht etwas in
Gallegers unschuldigen Augen verständlich zu chm ge­
redet hätte. Gallegers Hand steckte noch in der Rock­
tasche, in welche Dwyer sein Notizbuch geschoben hatte,
das den Bericht über Gallegers Thaten und Hades
schließliche Gefangennahme enthielt, nebst einer fort­
laufenden Schilderung des Ringkampfes.
Den Blick auf Dwyer geheftet, zog Galleger das
Notizbuch heraus und steckte es mft einer raschen Be-
wegung unter seine eigene Weste. Dwyer nickte zu­
stimmend. Als er sah, dass seine beiden Wächter noch
auf den Wottwechsel zwischen ihrem Hauptmamr und
den Zeitungscorrespondenten lauschten und uichts be­
merkt hatten, beugte er fich rasch nieder und flüsterte
Galleger zu:
„Der Satz kommt zwanzig Minuten vor drei Uhr
in die Preste. Bist du bis dahin nicht dort, so ist


[ 2023-06-29 10:45:19.570 - 19000901 - Seite 6 ]
Die chinesische Legation in London gibt bekannt,
dass Li Hnng-Tschang noch in Shanghai sei.
Ein Shanghaicr .Times'-Telegramm meldet, Li-
Hung-Tschang und andere Vicekönige richten fort­
gesetzt Denkschriften an den Thron, welche den Pro-
vinzialschatzmeistern in Puotingfu zur Weiterbeförve-
rung übermittelt werden. L>s neueste Denkschrift
empfehle dringend die Ernennung Tschings zum
Bevollmächtigten und der Vicekönige von Nanking
und Wuchang zu seinen Beisitzern, um die Unter-
handlungen mit den fremden Mächten zu führen.
Einem Petersburger Telegramm der ,Times' zu­
folge erklärte die dortige chinesische Legation, die
Friedensunterhandlungen zwischen China und den
verbündeten Mächten würden in wenigen (?) Tagen
beginnen.
Japan auf Amoy.
Die Action der Japaner gegen Amoy erregt be­
sonders in England großes Aufsehen. Bereits in dem
letzten Kriege zwischen China und Japan hat letzteres
sich nur sehr schwer mit der Insel Formosa begnügen
wollen, und nur ungern auf den Hafen von Amoy,
welcher für Japan hervorragende Bedeutung hat, ver-
zichtet. Der Hafen bildet mit seinen technischen und
natürlichen Anlagen eine vorzügliche Stapelstelle für
den japanischen Handel. Geradezu bedeutungsvoll kann
aber seine Rolle im gegenwärtigen Kriege werden,
wenn er zum strategischen Stützpunkte für weitere
Operationen gemacht wird.
In Hongkong glaubt man, dass die Sistierung der
englischen Truppensendungen nach Norden aus dem
Grunde erfolgte, um eventuell Truppen für Amoy
zur Hand zu haben, wohin die Japaner am Mittwoch
1300 Mann, nämlich ein Bataillon Infanterie, eine
Batterie Artillerie und eine Geniecompagnie abge­
schickt haben. Die Japaner, so befürchtet man, werden
in Amoy bald stärker sein, als zum Schutze der
japanischen Interessen und der japanischen Unter­
thanen dort nothwendig sei. Die Japaner brachten
eine große Kanone aus einen Felsen unweit Amoy
in Position, welche die ganze Stadt beherrscht. Der
britische Kreuzer ,Jsis' traf in Amoy ein.
Die Lage im südlichen China
gestaltet sich nach Berichten aus Hongkong sehr ernst.
Man ist einer Verschwörung aus die Spur gekommen,
die, am 15. September von Canton ausgehend, den
ganzen Süden gegen die Fremden insurgieren sollte.
Die vorzeitige Entdeckung machte dem Anschlag ein
Ende.
Das italienische Expeditionscorps(
ist am 29. August in Taku eingetroffen.
Europäische Waffenlieferungen für die Chinesen.
Eine bei E. S. Mittler& Sohn in Berlin er­
schienene kleine Schrift, ,Die chinesische Armee und
Kriegsflotte', enthält die folgende Zusammenstellung
über das aus Europa seit 1871 in China einge­
führte Kriegsmaterial, soweit sich dies feststellen
lässt. A. Von Krupp zusammen 1649 Geschütze;
B. Englisches Material seit 1895 zusammen
244 Feld- und Festungsgeschütze; 6. Maschinen­
gewehre und Maschinengeschütze 305 Stück;
D. Handfeuerwaffen zusammen 254.422 Stück.
Die vorstehenden Zahlen geben das, was mindestens!
geliefert wurde; wahrscheinlich ist es, dass noch mehr
eingeführt worden ist. An Geschützen sollen im Nor->
den Chinas 80 Procent Krupp'jches, in Tschili
außerdem auch englisches, im Süden vorwiegend
französisches Material sich befinden.
Korrespondenzen.
Schladming, 30. August. (O.-C.) (Absturzder
Söhne Lampel.j „Heute roth, morgen todt,"
mussten wir gestern tieferschüttert ausrufen, als circa
5 Uhr nachmittags in unserem belebten Orte die
düstere Kunde erscholl, die beiden hoffnungsvollen
Söhne der Frau Hofrathswitwe Silvine Lampel
von Lamaruh sind am Kriegerzinken (im Unterthal,
etwa vier Stunden von Schladming) abgestürzt auf­
gefunden worden und beide todt. Schon eine Reihe
von Jahren kam die edle Dame mit ihren studie­
renden Söhnen in unsere beliebte Sommerfrische;
diesmal um so freudiger; hatte ja doch in diesem
Jahre nun auch der jüngere Sohn die Maturitäts­
prüfung überstanden, und zwar mit einem in allen
Fächern vorzüglichen Erfolge, ein Ereignis, das wie
ich hörte, schon seit dreißig Jahren an dem betreffen­
den Gymnasium nicht mehr vorkam, also Anlais
genug, die freudebewegte Brust an der würzigen
Bergesluft zn kühlen und mit neuen Hoffnungen
einer glänzenden Lebensbahn zu erfüllen. So ließen
denn die zwei Söhne wohl keinen heiteren Touristen-
tag außer dem Sonntage (denn beide waren Söhne
einer frommen Mutter) vorübergehen, ohne irgend
eine Bergtour zu unternehmen; als gewiegte Steiger
scheuten sie auch nicht den Dachstein und andere ge­
fährliche Spitzen, aber nicht dorthin folgte ihnen der
Todesengel, sondern auf einer ganz ungefährlichen
Tour, die sie Dienstag um 4 Uhr früh in den
Seekarzinken (Unterthal) unternahmen mit der Be­
merkung, zu Mittag wiederum in Schladming zu
sein; aber sie kamen nicht, auch abends nicht; Mitt­
woch früh bemächtigte sich bereits eine furchtbare
Ahnung der geprüften Witwe, welche in lautes
Schluchzen in der Kirche ausbrach. Man unternahm
Rettungsanstalten, der Bürgermeister beorderte die
Gensdarmerie und Feuerwehr zur Rettung, respec-
tive Suche und wurde ein Preis ausgeboten. Se.
kön. Hoheit Prinz von Coburg stellte seine Trei­
ber zur Verfügung. Die Bewohnerschaft Schlad-
mings wartete mit Bangen; da kommt gestern die
obige erschütternde Kunde. Lange hatte man resul-
tatlos gesucht, da bemerkt der Gensdarm Sieben­
de r g e r kreisende Krähen, man geht der Stelle zu
und findet beide furchtbar zerschmettert überein­
ander liegend; sie mochten etwa 80 Meter tief ge­
stürzt und gleich todt gewesen sein. Die Uhr des
einen zeigte auf neun, während die des andern sich
losgetrennt hatte. Wahrscheinlich überraschte die un­
glücklichen Opfer ein dichter Morgennebel und ver­
anlasste sie zu einem Fehltritt, und während der
eine strauchelte, riß er auch seinen Helfer mit in die
Tiefe. Die Leichen wurden noch gestern abends
in das hiesige Todtenhaus gebracht und dann
nach Graz überführt. Vor der Überführung findet
in der hiesigen katholischen Pfarrkirche Conduct und
Einsegnung statt. So furchtbar, so unsagbar dieser
Schlag für die hartgeprüfte Mutter und Witwe ist,
so wissen wir, dass ihr starkes Glaubensherz auch
das Schwerste ertragen wird. Mögen die Ungläu-
bigen und Schwachen reden vom „Neide der Götter"
oder vielmehr vom blinden Zuialle, wir wissen, dass
ein Vater im Himmel ist, nicht bloß allmächiig und
gerecht, sondern auch höchst weise und gut. Aber
eines müssen wir, die wir uns noch sorgenlos des
jungen Lebens freuen, mit den „Schwarzen Mönchen"
in Webers »Dreizehnlinden' ausrufen:
..Zittert! In des Lebens Mitte
Sind vom Tode wir umgeben:
Auf der Heid' ein Wolkenschatren,
Fäyrt dahin das Mcnickienleben!"
Fladnitz, 29. August. (O.-C.> (Unwetter.)
Gestern umzog unsern schönen Thalkessel ein Ge­
witter, welches über die uns umgebenden Höhen von
12 Uhr mittags bis 4 Uhr nachmittags im Kreiie
sich drehte. Um 2 Uhr begann es in Strömen zu
regnen, und bald nahm auch das Gewitter an Hef­
tigkeit zu. In der Schule herrschte entsetzliche Schivule.
Vor halb 3 Uhr zuckte ein heftiger Blitzstrayl. dem
sofort ein heftiger Donnerknall folgte, und bald faden
wir auch in der Richtung über Passail eine mach
tige schwarze Rauchsäule emporsteigen; der Blitz
hatte, soviel ich bis jetzt erfahren konnte, das Stadt-
gebäude des vulgo Hödl in der Auen in Flammen
gesteckt. Einen großen Theil der Nordseite des
Schöckel sahen wir dicht mit Eis bedeckt. Die Tem­
peratur ist stark gejuicken und weht heute morgens
ein ziemlich kühler Wind.
Kircb^che Nachrichten.
(Vom Heil. Vater.) Der Papst begab sich am
30. August in Begleitung dreier Cardinäle und mehrerer
Bischöfe in die PeterSkirche, wo elwa zehntausend ita­
lienische und ausländifche Pilger versammelt waren.
Der Papst, der sehr gut aussieht, wurde bei seinem
Erscheinen enthusiastisch begrüßt.
(Der Ungarische Katholikentag) bat Beschlüsie
gefasst, die auch daS Interesse der Katholiken außerhalb
Ungarns wachzurufen imstande find. So sprach sich
hinsichtlich der Obsorge für die im Auslande lebenden
ungarischen Katholiken der Katholikentag dahin aus,
dass in der bestehenden St. Ladislausgesellschaft hiefür
die geeignetste Institution zu erblicken, und dass
hinsichtlich der in der Bukowina lebenden ungarischen
Katholiken der Cardinal-Fürstprimas um die Einleitung
der Verhandlungen zur Eintheilung derselben in die
Jurisdiction eines ungarischen Bisthums zu bitten sei,
eventuell die ungarische Geistlichkeit und die ungarische
Lehrerschaft zur Betheiligung an der religiösen und
nationalen Hilfsaction heranzuziehen.
(Der Siebzehnte italienische Katholikentag)
wird heuer vom I. bis 5. September in Rom abge­
halten. Das Programm enthält fünf Theile: Allge­
meine Organisation und Action, Charitas und social­
ökonomische Fragen, Erziehung und Unterricht, Prcfie
und christliche Kunst.
(Das von Salefianer» geleitete Institut für
deutsche „Mariensöhne") ist von Cavaglia nach
Penango in der Provinz Aleffandria Verlegt worden.
Es werden in demselben Jünglinge, welche Priester
werden wollen, bis zum dreißigsten Lebensjahre aus-
alles vergebens, aber wenn du rechtzeitig ankommst,
so hast du's New-Aork zuvor gethan— und dem
ganzen Laude!"
In Gallegers Augen flammte es verständnisvoll
auf; er nickte mit dem Kopfe und war im Begriff,
aus der Thür zu rennen. Aber die Polizisten, die
dort Wache hielten, brachten ihn zu einem plötzlichen
Stillstand. Zu Dwyers Erstaunen brach der Junge
plötzlich in einen Strom von Thränen aus:
„Lasst mich zu meinem Vater, ich will zu meinem
Vater!" kreischte er. „Sie haben ihn gefangen I
O! Jemine, Jemine! Sie werden ihn ins Loch
stecken I"
„Na, wer ist denn dein Vater, Bürschchen?" fragte
einer der Wächter am Thor.
„Keppler ist mein Vater," schluchzte Galleger, sie
werden ihn einsperren, und da werd' ich ihn nimmer
wieder zu sehen kriegen!"
„O ja, du wirst ihn schon wieder sehen," sagte der
Mann gutmüthig. „Er ist da drüben im ersten Polizei­
wagen; du kannst hinlaufen und ihm gute Nacht
sagen; dann thust du aber am besten, zu Bett zu
gehen. Das ist hier kein Ort für kleine Buben."
„Schönen Dank," schluchzte Galleger, als die
Wächter ihn in die Dunkelheit hinausließen.
Im Hofe draußen war ein furchtbares Durchein­
ander; die Pferde stampften, bäumten sich und stießen
die Fuhrwerke rückwärts, dass die Räder ineinander
geriethen. An allen Fenstern des vorher scheinbar un­
bewohnten Hauses flimmerten jetzt Lichter, und die
Gefangenen erhoben noch immer ihre Stimmen, um
üw^zornig zu beschweren.
Drei Polizeiwagen fuhren eben mit ihren unfrei­
willigen Jnsaffen über den Hof. Die Leute waren wie
die Schafe eingepfercht und hatten keinen Schutz gegen
Schnee und Regen.
Galleger versteckte sich in einem dunklen Winkel und
beobachtete scharf alles, waS vorgieng.
Die Augen ängstlich auf das schwankende Licht einer
Laterne geheftet, mit welcher ein Polizist überall her-
umsuchte, kroch er dann zwischen Pferdehufen und
Wagenrädern nach der Droschke hin, die er selbst an
das äußerste Thor postiert hatte. Sie stand noch gerade
so da, das Pferd mit dem Kopf der Stadt zugewandt.
Galleger öffnete das große Thor geräuschlos und mühte
sich die Leine loszubinden. Der Knoten war von einer
dünnen Eisschicht überzogen, und es dauerte mehrere
Minuten, bis er ihn endlich mit den Zähnen lösen
konnte. Die Zügel in der Hand, setzte er eben den
Fuß auf das Rad. So stand er— als es ihm plötz­
lich vor Furcht wie ein elektrischer Strom den Rücken
hinunterlief. Der Athem vergieng ihm, und unbeweg­
lich starrte er mit ausgeriffcnen Augen in die Finsternis.
Der Polizist mit der Laterne war plötzlich, kaum
fünfzig Fuß entfernt, hinter einem Wagen aufgetaucht.
Er stand stocküill, hielt die Laterne in die Höhe und
blickte forschend nach Galleger hin.
Der Junge fühlte, er müsie von demselben gesehen
werden. Galleger stand mit einem Fuß auf dem Rade,
mit dem andern aus dem Trittbrett des Bocks, zum
Sprunge bereit. Eine Minute lang bewegte sich keiner
von beiden; dann trat der Polizist einen Schritt vor
und fragte in befehlendem Ton: „Wer ist das? Was
thut Ihr da?"
Zum Unterhandeln war keine Zeit. Auf frischer
That betroffen, wusste Galleger, dass sein einziges
Heil in schleuniger Flucht lag. Er sprang auf den
Bock. zog die Peitsche heraus und versetzte dem Pferde
einen kräftigen Hieb über Kopf und Rücken. Das
Thier sprang schnaubend vorwärts, knapp am Thor­
pfosten vorbei und stürmte fort in die Dunkelheit.
„Halt!" schrie der Polizist. Galleger ivusste, was
kommen würde, wenn der Zuruf unbeachtet blieb. Zu
viele von feinen guten Bekannten waren schon in der­
selben Art angerufen worden. Darum glitt er von
seinem Sitz aus das Trittbrett und duckre sich.
Drei Revolverschüsse, die sogleich hinter ihm 'aer-
knallten, bewiesen, wie richtig er die Folgen voraus­
gesehen hatte.
„Lass dich nicht ins Bockehorn jagen," lpracki er
beruhigend seinem Pferde zu, „der schießt bloß in die
Luft."
Auf die Schüsse folgte sogleich das heftige Läuten
der Glocke eines Polizeiwagens, und zurückblickend, sah
Galleger, wie dessen rothe und grüne Laternen von
einer Seite zur anderen schwankten.
„Aus ein Wettrennen waren wir nicht gerade gefassi."
sagte Galleger zu seinem Thiere, „wenn sic's aber
durchaus haben wollen, da können wir beide es mit
ihnen aufnehmen, gelt?"
Philadelphia, welches vier Meilen nach Süden lag,
sandte einen schwachen gelben Lichtschein zum Himmel.
Es schien sehr weit entfernt und Gallegers kühner
Muth schwand bedeutend, wenn er an die Einsamkeit
des Weges dachte und die lange Fahrt, die er noch
vor sich hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:19.570 - 19000901 - Seite 7 ]
genommen. Der diesjährige Eintritt erfolgt im Septem­
ber. Anmeldungen find baldigst einzureichen. Auch als
Laienbruder finden brave Jünglinge jederzeit Auf-
nabme, auch wenn sie das dreißigste Lebensjahr schon
überschritten haben. Anfragen um nähere Auskunft
sind zu richten an den hochw. Herrn Director des
.Jnstiliito di Sän Bonifacio', Penango, Provinz
Alestandria, Italien.
Eongress zu Ehren der allerseligsteu Jung­
frau.) In Lyon findet am 5., ü., 7. und 8. Septem­
ber ein internationaler katholischer Congress zu Ehren
der allerieligsten Jungfrau statt. Das Programm ist
folgendes: Mittwoch den 5. September um 5 Uhr
adends feierliche Eröffnung des Congreffes in der
(sBafilica; Wallfahrtskirche Unserer Lieben Frau von
Fourviere. Predigt des hochw. Herrn Pfarrers der
Wallfahrtskirche. Donnerstag den 6. September um
7 Uhr morgsa heil. Meffe und Anrede durch einen
der Hochw, Herren Bischöfe in der Domkirche.
iJnteresiante Benedictiuer> Gründungen in
Palästina.) Auf zwei ehrwürdigen Stätten des Hei­
ligen Landes bereitet, wie man der .Wiener Avendpost'
mittheilt, der Bencdictiner-Orden Niederlassungen vor.
Die vo» Kaiser Wilhelm II. erworbene Stätte der
_e stein,we Parteileitung kann ein Liebchen davon
fingen. Kein Wunder daher, dass am 25. d. M. der
Lleiermarkische Arbciterinnenverein eine Generalver­
sammlung abhielt, in welcher beschlossen wurde, den
Perein selbst und die Ortsgrupven dieses Vereines in
Konach und Leobcn freiwillig aufzulösen; die
vorhandenen Mitglieder sollen dem Allgemeinen Ar-
un^ Gewerkschaft-vereine beitreten, welcher
noch Bedarf eigene Frauensectionen errichten wird Vor-
läufig ist der „Bedarf" kein großer.
* (Niedergang der Socialdemokratie in Ober-
österreich.) Vor einigen Wochen sollte in Wolfsegg
eine socialistische Volksversammlung stattfinden und zur
Heranziehung der „Massen" war der socialdemokra­
tische Abgeordnete Dr. Rieger angekündigt. Aber er
blieb aus, aber auch die „Massen" kamen nicht, ob-
chon in dortiger Gegend viele Braunkohlenarbeiter
ind. In Maulhausen fand jüngst bei der Delegierten­
wahl in die Krankencasse ein Durchsall der Social­
demokraten statt. Die zwanzig katholischen Candidaten
erhielten mehr als 200 Stimmen, während es nur ein
einziger socialdemokratischer Candidat auf 42 Stimmen
brachte.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Herr Dr. Anton Rintelen, Hof-
und Gerichtsadoocat in Graz, hat dem Vereine, um
im Sinne des verstorbenen, hochverdienten und allseitig
hochverehrten Hochw. Generalvicars Herrn Dr. Johann
Winterer zu handeln, an Stelle eines Kranzes den
Betrag von 30 Kronen gespendet.
vermischtes.
* (Prinzessin Gisela von Bayern.) Aus Jschl
wird berichtet: Prinzessin Gisela von Bayern ist
am 28. d. einer großen Gefahr eutqangen. Als sie in
einer Hofequipage bei dem Jschler Theater vorbeifuhr,
kam der Equipage ein Automobil entgegen. Das Ge­
räusch des Motors machte die Pferde scheu und sie
giengen durch. Der Kutscher machte die größten An­
strengungen, um die Thiere zum Stehen zu bringen,
und zum Glücke ist ihm dies auf der Brücke, di: auf
den Weg zur ©statten führt, gelungen.
* (Ein Raubmord in Südungarn. Aus Buda-
Pest wird berichtet: In der Gemeinde Paka bei Sze-
gedin wurden der Pächter Adolf Grünbaum, seine
Frau und sein zehnjähriger Sohn von maskierten Räu­
bern überfallen, ausgeraubt und ermordet. Es ist dies
seit kurzer Zeit der dritte Fall, dass in Südungarn
Gutsbesitzer von Räubern überfallen werden.
* (Vater und Sohn.) Ein schreckliches Familien-
drama hat sich, wie aus Norwalk, Connecticut, berichtet
wird, kürzlich in diesem besuchten Badeorte abgespielt.
Hier hatte der Banquier W e g g i s aus New-Aork mit
seiner und seines Schwiegersohnes Familie für den
Sommer Aufenthalt genommen, während sein ältester,
schon seit Jahren an der Schwindsucht leidender Sohn
Josef in einem Sanatorium der Weißen Berge, der
sogenannten amerikanischen Schweiz, Heilung suchte.
Da die ihm von seinem Vater ausgesetzte Summe von
75 Dollars monatlich für die kostspielige Cur nicht
ausreichte, hatte Josef sich am verflossenen Freitag auf
den Weg gemacht, um feinen Vater persönlich um eine
Erhöhung seiner Existenzmittel zu bitten. Als er in
Norwalk ankam, traf er seine Angehörigen auf der
Veranda ihres Hotels beim Abendessen fitzend. Gleich
nach der ersten Begrüßung kam es zu lebhaften Er­
örterungen wegen des Zuschusses, den der Sohn bean­
spruchte, der Vater aber herzugeben sich weigerte. Ohne­
hin durch die Geldverlegenheiten der letzten Monate
erregt, kannte Josefs Empörung, als auch sein Schwager
sich in den Handel mischen und des ätteren Mr. Weggis'
Partei nehmen wollte, keine Grenzen. Bevor ihm noch
jemand in den Arm fallen konnte, riss er seinen sechs-
läufigen Revolver aus der Tasche und feuerte ihn mit
so unglücklichem Erfolge auf den Schwager, dass dieser,
mitten in das Herz gettoffen, todt zu Boden stürzte.
Tann gab der Unselige, zweifellos halb geistesabwesend,
zwei Schüsse auf den eigenen Vater ab, die diesen,
wenn auch schwer, an Schulter und Kinn, so doch nicht
tödlich verletzten, und machte schließlich durch eine
wohlgezielte Kugel in die Stirn seinem Leben selbst
ein Ende. Die furchtbare Katastrophe spielte sich mit
Blitzesschnelle in Gegenwart von zahlreichen Bade­
gästen ab, die der laute Wortwechsel zwischen Vater
und Sohn herbeigelockt hatte.
Aus dem Herichtslaale.
Graz, 31. August.
Bergarbeiter unter sich. Als sich am Abend des
17. Juni der Bergarbeiter Michael Lahomsek in
Gesellschaft zweier Genossen am Heimwege vom
Topplerscheu Gasthause in Oberdorf nach Rosenthal
befand, lauerte ihnen auf der Straße der neunzehn-
jährige Bergarbeiter Franz Türk in Gesellschaft von
zwei Freunden auf. Als Lahamsek und seine Begleiter
in ihre Nähe gekommen waren, sprang Türk mit
seinen Freunden auf die drei des Weges kommenden
Arbeiter los und es entspann sich eine allgemeine
Balgerei. Hiebet erhielt Lahamsek von' Türk, den er
bestimmt erkannt haben will, mit einer Latte einen
Hieb, der eine starke Quetschung des linken Unter­
armes mit einer Beschädigung des Knochens zur Folge
hatte. Auch die Genossen des Türk hieben mit ihren
Spaziersröcken auf Lahamsek ein, ohne ihn jedoch zu
beschädigen. Franz Türk ist geständig, mit Lahomsek
und dessen Begleiter in Streit gerathen zu sein: er
verantwortet sich jedoch mit Nothwehr, da er erst dann
— und zwar nur mit feinem Spazierstocke— ge­
schlagen habe, als er in dessen Hand ein offenes Messer
sah. Die Belastungszeugen bestreiteu diese Verantwor­
tung und geben an, dass Türk ohne Ursache auf La­
hamsek losgeschlagen und seine Genossen ebenfalls dazu
aufgefordert habe. Der Gerichtshof verhängt über Franz
Türk eine vierzehntägige sttenge Arreststrafe, womit
sich Türk einverstanden erklärt, da er selbst einsiebt,
dass er in Ausübung der Nothwehr zu weit ge­
gangen ist.
Tie verweigerte Verabfolguug des Bieres.
Am 29. Juli kamen der siebenundzwanzigjährige Holz­
arbeiter Alois Schrieb!, der neunzehnjährige Grund-
besitzerssohn Johann Rössl und der zwanzigjährige
Taglöhner Matthias Schrieb! in das Gasthaus des
Oswald Ledinegg in Kirchberg und Wanken Bier. Da
sie dem Wirte später etwas zu stark angeheitert vor­
kamen, verabfolgte er ihnen kein Bier mehr. Darüber
erbost, begannen die drei Burschen den Wirt hin und her
zu stoßen und verlangten ungestüm Getränke. Als sie das
Vergebliche ihrer Bemühungen einsahen, erklärten sie,
sich das Getränk selbst aus dem Keller holen zu wollen
und tobten im Zimmer herum. Ledinegg drohte nun,
er müsse um Gendarmen schicken, wenn nicht Ruhe
werde. Darauf hin begannen die Burschen zu schimpfen.
Alois Schrieb! äußerte sich in abfälliger Weise über
die Gendarmerie und begieng zugleich eine Majestäts­
beleidigung, Johann Rössl wiederholte sowohl die Be­
leidigungen der Gendarmerie, als auch die von Alois
Schrieb! begangene Majestätsbeleidigung. Als der Berg­
arbeiter Matthias Fiebrich die beiden Burschen wegen
dieser Äußerungen zur Rede stellte, stürzten sie sich und
auch Matthias Schriebt auf ihn und schlugen ihm mit
den Fäusten ins Gesicht, so dass er mehrfache Ver­
letzungen, insbeiondere in der Umgebung der beiden
Augen erlitt. Auch der W:rt bekam Prügel und wurden
ihm sogar zw6 Zähne eingeschlagen. Es werden ver-
urtheilt Alois Schrieb! zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers, Johann' Rössl zu einer Woche und Matthias
Schrieb! zu vierzehn Tagen Arrestes.
Das Kind am Wege. Ja der Nacht zum
17. Mai wurde der Grundbesitzer Franz Grüner in
Neufeld, Gemeinde Messendorf, durch fortwährendes
Kindergeschrei aus dem Schlafe geweckt. Grüner begab
sich vor das Haus und forschte nach. Bald fand Grü­
ner in der Nähe seines Hauses auf einem Fußwege
ein etwa einjähriges Kind weiblichen Geschlechtes, voll­
kommen b kleidet, liegen. Grüner nahm das Kind in
seine Wohnung, wo es sich alsbald beruhigte. Darüber,
wer das Kind sei und wer es weggelegt hatte, fehlte
anfangs jede Spur. Es war jedoch der Wachmanns­
gattin Maria Ritter in St. Peter am 18. Mai
eine unbekannte Frauensperson aufgefallen, die ein
Kind auf dem Arme trug, dessen Kiud anscheinend
mit dem des gefundenen stimmte. Die Frauensperson
hatte um den Weg nach Thondorf gefragt und Maria
Ritter gab der Unbekannten die gewünschte Auskunft.
Diese schlug jedoch nicht den Weg nach Thondorf, son­
dern nach Neudorf ein. In dieser Gegend wurde auch
am folgenden Tage das Kind aufgefunden. Volle Klar­
heit kam erst in die Sache, als der Auszügler Josef
Maier in Grambach mit aller Bestimmtheit erklärte,
dass das Kind der sechsundzwanzigjährigen Magd
Maria Pürstl gehöre, welche bis Mitte Mai bei sei­
ner Tochter im Dienste gestanden, sodann aber eines
Tages sammt ihrem Kinde spurlos verschwunden sei.
Maria Pürstl wurde ausgeforscht und gestand sofort
die Kindesweglegung. Das Urtheil lautet auf sechs
Monate schreien Kerker?.
Tie Gastfreundschaft missbraucht. Der einund-
dreißigjährige Taglöhner Anton Wolf übernachtete in
der Nacht vom 24. auf den 25. Mai im Pferdestalle
der Besitzerin Apollonia H a b e r l in Pöllau. Im Stalle
schliefen auch der Knecht Valentin Weinzettl und
der Kuhbursche Josef Winkler. Um; '/ 4 6 Uhr mor­
gens sah Valentin Weinzettl nach seiner silbernen
Uhr, indem er sie unter dem Kopfpolster hervorzog
und dann wieder aui den gleichen Platz legte. Wein­
zettl entfernte sich einige Zeit später mtt dem Wirt­
schafter Johann Hödl aus dem Stalle. Als er nach
fünf Minuten wieder zurückkehrte, war Anton Wolf
und mit ihm die Uhr sammt Kette verschwunden.
Während dieser Zeit hatte sich Anton Wolf allein im
Stalle befunden, da der Kuhknecht Winkler sich schon
vor Weggehen des Weinzettl entfernt hatte, um seiner
Arbeit nachzugehen. Wolf hat nach Weinzettl gesehen,
wohin dieser die Uhr legte. Überdies halte der Wirt-
schaster Hödl sckon ftüher bemerkt, wie Wolf in auf­
fallender Weise auf der Stellage, wo die beiden Knechte
ihre Sachen aufbewahrt hielten, herumsvürte. Anton
Wolf ist bereits mehrfach wegen verschiedener Ei^en-
thumsdelicte vorbestraft. Das Urtheil lautet auf acht­
zehn Monate schweren Kerker.
Unverbesserlich. Der bereits wiederholt wegen
Ticbstahls vorbesttafte Taglöhner Friedrich D u n k l,
dreiunddreißig Jahre alt, aus Obergnas gebürtig und
dahin zuständig, bat in Gschmaier bei Gleisdori aber­
mals mehrere Tiebstähle begangen und sich überdies
der Landstreieberei schuldig gemacht. Der Gerichtshof
verhängt über Friedrich Tunkl eine zweijährige
schwere Kerkerstrafe.


[ 2023-06-29 10:45:19.570 - 19000901 - Seite 8 ]
Stadt-Theatrr«
Lamslag den 1. September.
1 Abonuemenis-Borstellung ,1. Serie, grüne Karten).
Zum erstenmale:
Cyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in fünf Auszügen von Edmond Rostand,
deutsch von Ludwig Fulda.
Cvrano von Bergerac Hr. Mehnert.
Srl. Richter.
Frl. Charles.
L:r. Wanka.
Hr. Eggeling.
Hr. Steinbek.
Hr. Porth.
Hr. Haid.
Hr. Hönigfeld.
Hr. Krisch.
Hr. Pirk.
Hr. Lipvert.
Hr. Krelschmer.
flrl. Trümmer,
strl. Charles.
Frl. Baihori.
Hr. Mödlinger.
Fr. Falkner.
Hr. Baxmann
Hr. Schiffermüller.
Hr. Steinbek.
Hr. Kompe.
Hr Zung.
Hr. Wirth.
Hr. MebuS.
ftr. BIberty.
Frl. Tewal.
Frl. Wesel.
Madelcine Robin
Ihre Ducnna...
Christian von Neuvillette
Gras Guiche ....
Piconite Bolvert
Le Brei, Cvranos Freund
Liguiere.>
Cuigv, Edelleute.
Briffaille,!
Montfleury, l
Bellerose. f Schauivieler
Jodelet. 1
rchaujpielerinn n
\
Ragueneau...
Lise, seine Frau..
Hauptmonn Carbon von Cafte! Jal
Gascogner Cadeten
Ein Kapuziner
Mutier Marguerile
Schwester Marthe
Schwester Claire
Bürger, Marquis, Musketi
orn
Die vier ersten Acte spielen 1640, der fünfte 1655.
re, Taschendiebe, Köche, Dichter,
Gascogner, Tadelten, Schauspieler und Schauspielerinnen,
Geiger, Pagen, Kinder, Soldaten. Zuschauer, Preliösen, Nonnen
u. s. w.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Mnuten statt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den 2. September, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Ter Alpenköuig und der Menschenfeind".
Abends 7 Uhr: „Carmeu".
Theater am Franzensplatz, morgen: „Flotten­
manöver".
An der Landes-Obst- und Weinbauschule in
Marburg werden in den beiden letzten Wochen des
September zwei Curse für Qbstverwertung für
Frauen und Männer abgehalten.
Der Obstverwertungs'Curfus für Frauen be­
ginnt am 17. September vormittags 9 Uhr und endet
am 22. September mittags.
Der Obstverwertungs- Cursus für Männer
nimmt seinen Anfang am 24. September, 9 Uhr und
dauert bis 29. September mittags.
In diesen Lehrgängen wird die Ernte, Aufbe­
wahrung, der Versandt und die zweckmäßige Ver­
arbeitungsmethode des Obstes zur Dauerware in
Theorie und Praxis, welche letztere in den eigens
dafür neu eingerichteten Räumen behandelt und den
Theilnehmern soweit zum Verständnis gebracht wird,
als zur richtigen Ausübung der genannten Arbeiten
erforderlich ist. Lehrhonorar wird nicht erhoben.
Anmeldungen zur Theilnahme sind zu richten an
die Tirectiou der steiermärkischeu Landes-Obst-
uud Weinbauschule ia Marburg.[ 84a
Gräser HaiidrlsMeniie.
Öffentliche, dlreot dem b. Unterricht»- Ministerium
unterstehende, staatlich subventionierte Lehranstalt
im Bange einer Obermlttelschnle, deren Absolventen
das Einjährig-Freiwilligen Recht gemessen.
Am 17. 3r5tem&er d. I. beginnt das 3*. Lcbuljadr Angenommen
werden Ld'olvenlen von Uitffrmitii'lidmlen und ^urporiduilcn. Tie
U in den eitlen Iabrgang Eiurretenden Können die Anstalt in drei
Jahren absoivieren. Eine BorbereiknnftSclafse wird ievirar für minder
quöltncifitc Ansnadmsdewerber gr?j:liri ?a alle Handelsakademien nach
und nach ovi vier Iadrgänge erweitert werden, ist die Borbereitungs-
clüsse 1ÖO0 lv*01 derart eingerichtet, dass sie der kunnigen einen Clane
enlfvricht und das unmittelbare Aufsielgen rn den zweiten Iadrgang der
uierclafngcn Säule ermöglicht.
Mir der SnstaU tft ein einjähriger AbitnrientencurS Beginn
1. L'etoder- für Absolventen von t7dermi:r.'l'chulen verbunden, die sich
kaurmännn'chen oder industriellen Unlernehmungen zuwenden oder die
als Hoäiichü.er sJiirmen,' lbre Kennkmne rcrkgemäß erweitern wollen
Auch freie halbjährige Curse lür Herren und abgesondert für
Damen werden abgehauen. All«.-393
Prospecte reriendet uud weitere Auskünfte. auL wegen Unter­
bringung der Schüler, erldeilt die Tirections-Avnslel in Graz.
»aiierfeldzasse Nr. 25.
Ter Tirector: J. Berger
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzbrautwein
jüt medizinische Zwecke,
empfehlen
Eug.v. Empergerft Co., Graz, FIiegenplatz4.
40-21
Gicht- u. Rheumatismus-
ctther.
Tiefer in der Üandschajis-Avothele in Graz. Lackstraße dir. 4, meib
ouS auf den Körper stärkend einwirkenden aromatischen Heilmitteln bereitete
Älder wird als schmerzstillende Einreibung bestens empfohlen.
Preis einer Flasche sammt genauer l^ebrauchSan ieiiung l fl. -Kronen
Poftbestellungen werden umgehend effectuiert— Bor Aalstncaren Wirt
gewarnt i-40—18
Eingetauschte
Touren-
und (»UM
ßennmasclilneii,
tadellos hergerichtet,
werden billig in der
Abth. für gebrauchte
Räder abgegeben.«
IohanHM.K .1
Joannenmriug 20. I
2rr v er mi c t ti:
Grabknstkllßk 5,
2. Stock, 3 Zimmer. Küche
mit Ballon, Wasserleitung und
Zugetör, zwei Eingänge, ab
I. November. [1509
Zur «Handelsmarine
werden als Sceschiffsjungen,
Steward, Kochmaats,Maschinen-
assistenten, Trimmer, Heizer
junge Leute aufgenommen. An­
meldungen niil Rückporto über­
nimmt A. Grüner» eoneeff.
Placicrungs-Bureau zur
Handelsmarine am Bel
vederc 141, Post Prag 14.
Agenten für Hamburg-Bremen.
[1507]
Zu vermieten:
Parttttt-WOiliig
bestehend aus zwei Gasscnzim-
mern, einem Hofzimmer mit
Aussicht in Garten,Küche,Speise,
Keller, Boden, zu beziehen von,
1. Lctober l. Z., besonders ge­
eignet und gewünscht eine allein­
stehende Dame mit Dienerin
Näheres zu ersragen bei derHous-
meisterin Frau Gauby, Graz.
Straßoldogasse 10. [1489
Marktberichte.
Preise der Lebeusmittel i« Sraz.
Bom 24. bis 30. August.
Fett. 1 Kilo Butter K 1 60 bis K 2 40. Rindschmalz
K 2— bis K 2 40, Schweinschmalz K 1-28 bis 1-44
Schmer K 128 bis K 152, Speck, roh K 1 28 bis 1 44
Speck, geräuch. L 1-20 bis K 144.
Fische. Aalrutten K 2— Äsche K 1-20- bis K 2-
Forellen K 6-— bis 8 —, Hechte K 2 80 Huchen K Z-20,
bis K —, Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Qrchsforellen
K 8*— bis K —'—, Fogasch K 1-20 bis K 3-20, Schleien
K —•— bis K—■—, Stockstich K —•- bis L —•—
Weißfisch« K- 60 bis K —-80, Welse K 2-40 bis K —•-
Krebs K- -10 bis- -40
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
K l 20 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis K 1-36, III. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 1 20 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K- 80 bis K 112,
Lungenbraten K 160 bis K 2 40, Rostbraten K 160 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1-12 bis K 1-60, KalbSschnitz K 2—
bis K 2 20, Schaffleisch K— 80 bis K 1-20, Schwein fleisch,
frische- L 120 bis K 1-80, geräuchert K 1-20 bis l- s>0,
Schinken K 1 52 bis K 1 80.
Geflügel. Backhuhn L —-60 bis L —--90, Brathuhn
K 1*— bis K 1*60, Taube 30 bis 50 b, Ente, gerupft
K 2-— biS K 3-—, GanS, gerupft, L 4- bis K6 -,#>
paun K —bis K —, Poularde getupft K 2— tu*
K 3—, Truthabn K —•— bis K
Getreide. Buchweizen von K 20— bis K 22-—, GerSe
K 15-— bis K 17-—, Hirse K 14— bis K 16-—, Haier
K 13-40 bis K 14-80, IRoil K 14-40 bis K 15-60, Roggen
K 15 40 bis K 16 60, Weizen K 17-40 bis K 18-— per
Meter ceutner.
Mehl uud Hülfeusrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—26 h,
Erbsen 40—56 h, Linsen 56—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, MaiSgrieS 28 —32 h, Weizengries 32—40 h, Such
Weizenmehl 36 —52 h, Maismehl 18 -28 h, Weizenmehl
Rr. 0 32- 36 b, Nr. 2 28—32 h, Nr. 4 20-28 h, Nr. 6
16—18 h.
Victualie». Eier srische. 1 St. 5 0—6-0 b, Kalkei-.,
— bis— h, Honig K 2-— bis K 2 80 per Liter, Karionel
8-10 b per Kilo, Milch, voll. 1'—24 h, Rahm, süß, 4S h
bis 96 h. Rahm, sauer, 48 bis 96 b per Liter.
Wildbret. Rchfleisch K— -60 bis 2 20, Rehrücken K 7—
bis 10"-, Haselhuhn K 2— bis 2 20, Fasan K 160 bis
2 —, Rebhuhn K— 80 bis 1 40, Stockente 2-— bis 2-20.
Hornvieh- und Stechviehmarkt ia Graz.
Horuviehmarkt. 30 August. Der Austrieb bestand in
Mb Ochsen, 159 Stieren, 506 Kühen, 131 lebende» Kälbern.
Export: Räch Niederösterreich 18 Ochsen, 70 Sriere.
26 Kühe; nach Lbersteier 98 Ochsen, 9 Stiere, 48 Kühe;
nach Vorarlberg 7 Ochsen, 31 Stiere, 53 Kühe, 73 Kälber:
nach Deutschland 22 Ochsen, 3 Stiere, 10 Kühe: nach der
Schweiz 11 Ochsen; nach Böhmen 1 Ochse, 10 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsen, fette... von 58 K— h &t* 65 K— b
» halbfette... 54„—,, 56,—.
„ magere..„ 48„—.. 52.—.
Ochse« für Mastzweckr... ,54.— „„5*.—.
Schlachtkühe, fette...., 42 ,— ,. 50,—.
, halbfette..» 32„—„ .. 40„—.
„.. magere..„ '20.-.„ 28.-„
stiere 46,—,, 60. ---„
Melkkühe biS zum 4. Kalb., 48,—„„ 56.—„
. über da» 4. Kalb.„ 36,—„„ 46„—„
, trächtige..... 34-.„ 50.-„
Etechvtehmarkt am 31. August. Eingeführt wurden
523 Kälber, 1364 Schweine unb 23 Stück Kleinv-eh.
Kälber. per 1 Kilogr.todteS Gewicht von L —-90 bis 10^
Schweine.„ 1-,,,. K 1—„ 108
Mastschweine, 1,.. K— 96„ 108
Kleiuvieb von 5 K— b bis 7 Ü— b ver Stück.
WLrsrsrstcrrrH öes
vom 31. August.
7 2 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 121+ nach Celsius.
Der Katholische Meisterverein
gibt liiemit die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
seines Mitgliedes, des Herrn
Gustav Flachhuber,
Feilenhauer.
Das Leichenbegängnis findet heute Samstag um
halb 5 Uhr nachmitttags vom städt. Krankenhause
aus statt, und werden die Mitglieder ersucht, sich hiebei
zahlreich zu betheiligen.
487a] Der Obmann.
K. u. k. Kof- D Orgelbauer
Erven
in Satzburg-'Narsch
*
*
1
*
*
$
*
*
1
5
*
*
%
*
*
*
*
*
^
danken höflichst für das entgegengebrachte Verttauen und empfehlen
sich ferners dem ?. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-2rgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Tie Leitung des Geschäftes und Verttetung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [880a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Ziller 1818— zu Salzburg >861.
Kauf und verkauf
Pfandbriefe, Los«, Münzeu etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller östtan-
peil RenteO’
StaaUpapier«,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den oonlaatesten Bedingungen aanfeAhrt.
.EEISMCirMS wien, i„
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
gewänson-
teo An«-
ktefte über Capitalsanlagen werden aas mündliche and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
1T»PÄ
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

