
[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam
Krdarlio»: Atdrrchtgaffe Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/.6 Uhr nachmittag?.
Administration: Albrechtgassr Ur. 6.
Das .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden Tages.
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-prrisr:
K»r Kr»z: ,®razer volkSblatt mit .Sonntagsbote' monatl. K2, vierteil. K 3, halbj. K 12, ganzj. K 34.
Bollsblatt ohne .Sonntagrbote' monall. L 180, »iertelj. L ö 40, halbj. L 1080, ganzj. L 21 M.
Für Zustellung ins Haus monatlich Wir.
Mit 'gest: ,®razer Bolksblatt mit .Sonntagsbote' monatl, X 2"70, viertelj, K8, halij, L16, ganzj. K 32-
,®tojcr Lollsblatt ohne ,8onnragsbote^ monatl. L240, viertelj. K1, halbj. K14, ganzj. K28.
Einzelne Nummern ohne .Sonn-agsbore' 6 tu
5.
Graz, Mittwoch, 15. August 1900.
33. Jahrgang.
Die czechische „Los von Rom"-
Bewegung.
Spielt schon der Protestantismus, der bis heute
sich die Bundesgenossen schalt der ,Scherer'-Leute gerne
gefalltn lässt, eine traurige Rolle, so ist dies noch
mehr bei dem Altkatholismus der Fall, der in großer
Angst ist, es könnte bei der „Los von Rom"-
Benegung der Protestantismus ihm die letzten Brocken
wegfischen. Daher ist es auch zu erklären, dass der
neueste Plan der Altkatholiken dahin geht, die
huisi tische Bewegung, die atavistischer Nalur
zu fein scheint, in altkatholische Bahnen zu lenken.
Die .Ostdeutsche Rundschau' hat sich bekannt­
lich mit diesem Plane erst vor kurzem besasst, und
denselben als neuen Flankenangriff auf die katho­
lische Kirche begrüßt. Ansätze einer solchen Bewegung
sind auch vorhanden, und die Geschichte des czechi-
schen Volkes zeigt zur Genüge, dass bei ihm, so
oft es im politischen Leben irgend eine Enttäuschung
in Bezug auf seine übermäßigen nationalen Wünsche
erlebt hat, Johannes Huß gewissermaßen als
Trutzgestalt aus der geschichtlichen Rumpelkammer
hervorgeholt wird. Die jüngsten Jungczechen haben
bei verschiedenen geräuschvollen Kundgebungen ge­
zeigt, dass der Hussitismus wieder erwacht ist, und
dass ihm nur die nöihige Organisation noch fehlt.
Endlich glaubte man in der Person des abge­
fallenen Priesters Dr. Franz Jska den rechten
Mann für diese neue Bewegung gesunden zu haben.
Jska war zuerst römisch-katholischer Priester, trat
dann zum Altkatholicismus über und wurde
in der Wiener altkatholischen Kirche getraut. (!) Er sie-
belle bann in die Schweiz über, erwarb dort den
Tociorgrad und wurde vom altkatholischen Bischof
Dr. Herzog als Hilfsgeistlicher in den altkatho-
liidten Clerus ausgenommen. Er kehrte später nach
Österreich zuiück und bewarb sich hier darum, in
den altkatholischen Pri> sterstand Österreichs aufge
nommen zu werden. Da er jedoch Czeche war und
man den deutschen Charakter der altkatholischen Kirche
wahren wollte, wurde Jska von der altkatholischen
Synode vom Jahre 1896 nicht aufgenommen.
Er arbeitete inzwischen auf eigene Rechnung, und
er ließ sich in dieser Zeit, wo er mit dem National-
soeialisren Klos ätsch in Verbindung trat, nicht
näumen, dass einst die .Ostdeutsche Rundschau' in
einem Leitartikel sich für eine czechische altkatholische
Bewegung erwärmen werde. Die Zeilen haben sich
aber geändert, die Rassen-Antisemiten der,Ost-
deulschen' haben das Kunststück fertig gebracht, bet
den letzten Gemeinderalhswählen in Wien mit den
Judenliberalen zu marschieren, warum sollen
sie es nickt einmal mit den Eichen versuchen?
Am Psingstsonniag d. I. hielt Dr. Jska im
Präger Couvictssaale den ersten altkatholisch-hussi-
tischen Kelchgottesdienst ab, das heißt, er reichte den
anwesenden Socialisten, nationalen Radicalen und
auch Schulkindein das Abendmahl in bäden Ge­
stalten, also auch in Gestalt des Weines. Diese
Handlung wiederholte er dann öfter unter verhält­
nismäßig zahlreicher Betheiligung des Publicums
Run scheint die Statthalterei entschloffen zu sein,
diesem Treiben ein Ende zu machen, denn die cze-
chischen Blätter veröffentlichen einen als vertraulich
bezeichneten Erlass der böhmischen Statt­
hat i er ei vom 22. Juni d. I., der an alle böh­
mischen Bezirkshauptmannschasten gerichtet ist und in
dem vor der Agitation des altkatholischen Priesters
Dr. Jska gewarnt wird. In dem Erlasse heißt es,
Dr. Jska wolle, wie er vorgebe, das czechische Volk
vom katholischen Glauben abwendig machen. Jedoch
handle es sich eigentlich nicht um den Altkatholi-
cismus, sondern darum, unter dem Mantel des
Altkatholicismus das czechische Volk der national-
slavischen Kirche zuzuführen. Jska unterhalte Be­
ziehungen zu russischen Kreisen. Auch habe er
weiters Geldunterstützungen von slavischen Wohl­
thätigkeitsvereinen in Petersburg er­
halte». Die Bezirkshauptmannschasten werden aufge­
fordert, der Agitation Jskas besondere Aufmerksamkeit
zu widmen und die Bevölkerung entsprechend zu
warnen. Weit.rs werden die Bezirkshauptmann-
schaften im Erlasse aufgefordert, alle Veffammlungen,
in denen Jska redet, aufmerksam zu überwachen und
über die gemachten Beobachtungen eingehend Bericht
zu erstatten.
Uns interessiert hier vor allem, dass von der .Ost­
deutschen Rundschau' eine solche Bewegung, die sich
in den Dienst des Panslavismus gestellt hat,
begrüßt wird. Der Petersburger Wohlthätigkeitsverein
wird von unseren liberalen und nutionalen Blättern
auf der einen Seite als die Brutstätte des Pan­
slavismus bezeichnet, und auf der anderen Seite geht
man her, und man unterstützt eine Bewegung, die
von diesem Vereine die Subsidien bezieht. Das
Deuischthum hat daher mit der „Los von Rom"-
Bewegung nichts zu thun, und man lege endlich die
heuchlerische Maske ab und sage offen heraus, dass
mit dem Schlagworte „Los von Rom" eigentlich
„Los von Gott" gemeint ist. Daher hatte auch jener
Socialdemokrat vollkommen recht, der in einer Ver­
sammlung in Mährisch-Schönberg sich für den Alt-
katholicismus mit der Begründung einsetzte, dass der-
selbe eine Etappe für die Religionslosigkeit sei. Aber
man höre endlich aus, das Teutschthum mit einer so
schmutzigen Sache zu verquicken.
Die Wirren in China und die
§ t; Socialdemokratie.
Man schreibt aus Berlin der „Köln. Volksztg.":
Der Eifer, mit welchem die socialdemokratische
Presse, voran der „Vorwärts", jetzt für China
und dessen „alte Cultur" Partei nimmt, ist so
lebhaft, dass es kaum noch auffallen würde, wenn
die „Vorwärts"-Redacteure sich nun auch chine­
sische Zöpfe zulegten. Sie würden dann vielleicht
noch besser gegen die „europäischen Culturheuch-
ler" schreiben und mit dem Chinesenvolk, „das
eine ausbeutende und unterdrückende Fremdherr­
schaft abschütteln will", noch mehr sympathisieren
können. Auch hier liegt wieder eine „Mauserung"
vor, denn früher äußerte sich der „Vorwärts"
über die Cultur Chinas und dessen „Erschließung"
ganz anders. In Nr. 23 vom 28. Jänner 1898
leiiartikelte das Blatt über Chinas Erschließung
im allgemeinen und deren Wirkung auf die euro­
päische Wirtschafts- und Arbeiterftage im beson­
deren. Damals war der „Vorwärts" der Mei-
nung, dass die völlige Oeffnung dieses großen
Reiches für den Weltverkehr nicht mehr lange
hinausgeschoben werden könne. Das dichtbe­
völkerte alte chinesische Culturreich könne im Ver­
gleich zu Japan noch Unmassen europäischer und
amerikanischer Jndnstrieartikel aufnehmen, und
dem an fortwährenden Indigestionen leidenden
europäischen Warenmarkt biete sich hier ein Ab-
flusscanal, der ihn auf einige Zeit seiner Ueber-
füllung entledige und Platz für neuen Nachschub
schaffe. Das gelte besonders für die Metall-,
Textil- und die chemische Industrie. Der Auf-
saugungsprocess der kleinen Betriebe durch die
großen würde in diesen Branchen noch mehr be­
schleunigt, das Anwachsen einer großinduftriellen
Arbeiterschaft verstärkt werden. Die baldige Er­
schließung des ganzen chinesischen Gebietes liege
deshalb, da sie zur Förderung der großindustriel-
len Entwickelung Westeuropas beitrage, auch im
Interesse der Arbeiterclasse; denn die Ueber-
führung der privatkapitalistischen in die so­
cialistische Production habe nun einmal, möge auch
mancher einzelne noch so hart davon getroffen
werden, eine weitere Concentration der Produc-
tionsmfttel zur Voraussetzung. Der „Vorwärts"
führte noch des wettern aus, wenn zu der Con-
currenz Japans auf dem Weltmarkt erst noch
die Chinas komme, so müsse es zu Krisen auf
dem europäischen Warenmarkts kommen, wie man
sie bis dahin nicht erlebt habe. Ein Weiterarbei-^
ten unter den bisherigen Umständen gebe es dann
nicht, ein Zurückkehren zu überlebten ftüheren Pro-
duclionsstnfen aber auch nicht, und so bleibe nur
die Wahl zwischen völliger wirtschaftlicher Ver­
sumpfung oder Fortschritt zur socialistischen Wirt­
schaftsneuordnung. Auch über die chinesische Cul­
tur urtheilte damals der „Vorwärts" ganz anders.
Er schilderte die Anspruchslosigkeit und apathische
Genügsamkeit, zu welcher die große Masse mensch­
licher Arbeitsmaschinen in China „herabgesunken"
seien, eine Stufe der Lebenshaltung, auf welcher
der deutsche, ftanzösische und englische Arbeiter
überhaupt nicht mehr zu existieren vermöge, er
erinnerte auch daran, dass überall, wo sich chi­
nesische Kulis niedergelassen: in Hinterindien,
dem malaischen Archipel, Polynesien, Australien
und Amerika, sie die eingesessene Bevölkerung ma­
teriell und sittlich herabgedrückt und böse Krank­
heiten eingeschleppt hätten, und somit ein Fluch
für das Land geworden wären, das ihnen Gast­
freundschaft gewährte. So urtheilte der „Vor­
wärts" vor zwei Jahren, heute rühmt er die chi­
nesische Cultur und versichert die Chinesen seiner
Sympathien.
Znland.
Graz, 13. August.
Ministerpräsident von Koerber weilt also
wieder in Jschl. Das gibt den politischen Press-
kärrnern zu thun. Das „große" Wiener Judenblatt
nimmt das zum Anlasse, um zur Abwechslnng wie­
der einmal für die Reichsrathsauflösung zu
plaidieren. Das Plaidoyer geschieht unter dem Motto:
Hilft es nicht, so schadet es nicht. Das Plaidoyer
hat offenbar nur den Zweck, den Anschein zu er­
wecken, als habe die Partei der,N. Fr. Presse' die
Neuwahlen nicht zu scheuen. Das Blatt kann diese
Prahlerei um so leichter wagen, weil es genau weiß,
dass die Neuwahlen vom momentanen Regierungs­
programm ausgeschloffen sind. Es wird gepfiffen,
weil man sich fürchtet.
Ein anderes Judenblatt lässt sich aus Budapest
folgende Abenteuerlichkeiten melden:
Der österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
der nicht lange vor seinem Besuche in Ratot in Jschl
beim Kaiser war, soll zur Sanierung der österreichi­
schen Verhältnisse dem Kaiser vier concrete Al-
ternativanträge vorgelegt haben: Einen für den Fall,
dass der Reichsrath einberufen werden sollte; einen
zweiten für den Fall der Auflösung des Reichsrathes;
als dritten eine Tagesordnung, auf Grund deren die
Bildung einer parlamentarischen Majorität möglich
sein soll, und viertens die Mittel zum Ausbau einer
zugleich eine Staatspartei bildenden Majorität. Herr
Dr. v. Koerber soll sich nach dieser Version in der
günstigen Situation wähnen, jeden dieser Vor­
schläge, je nach der Entscheidung der Krone, in
die gedeihlichste Praxis umsetzen zu können. Sein
Arbeitsprogramm sei für alle Eventualitäten fertig.
Glücklicher Herr v. Koerber!
Graf Stürgkh wird ungeduldig. Er constatiert
im Wiener Organ des liberalen Großgrundbesitzes,
dass bei dem jetzigen Stand der Dinge lediglich
„die Parteien der deutschen Gemeinbürgschast die
Gefoppten seien." Warum? Weil Graf Stürgkh
noch immer nicht Minister ist. Das wird deutlich
in folgenden Sätzen ausgedrückt:
»So lange im politischen Leben Österreichs nicht
eine andere Macht»ertHeilung oder eine
andere Machtverwendung eintritt, ist die


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 2 ]
Herstellung geordneter Verhältnisse a u s g e s ch l o s se n.
Eine entsprechende Verschiebung der politi­
schen Kräfteverhältnisse muss also heute das erste
und wichtigste Ziel der österreichischen Regierungs­
politik sein.«
Das wussten wir ja schon lange.
Den Intentionen, einstweilen keine Majo­
rität zu bilden, kommt auch das Organ des Adg.
Pacak entgegen. Die .Podvysocke Lisch" Paeaks
sogen: »Mit der alten Rechten wäre den Czechen
keineswegs gedient; die Rechte musste ein neues,
ein activeres Programm annehmen. Da aber bis
dahin ein weiter Weg sei, so sei es besser, die Illu­
sion in Betreff der baldigen Wiederherstellung der
allen Rechte fahren zu lassen, es sei denn, dass die
Czechen die Bedingungen dictieren.« —Recht
bescheiden!
Ein czechisches Meeting fand am Sonntag in
Pnbislau statt, das von ungefähr 6000 Personen
besucht war. Es sprachen die Abgeordneten Dr.
Brzorad und Dr. Stransky. Beide betonten,
dass das Wohl der Czechen nicht von der Recon-
struction der Rechten abhänge, sondern dass das
czechische Volk sich selbst zu feiner Geltung verhelfen
müsse. Die Altczechen fehlten bei der Versammlung.
Man beschloss eine Resolution, in welcher der
Koerber'sche Sprachengesetzentwurf verworfen und
verlangt wird, dass die Muttersprache bei der Volks­
zählung maßgebend sein soll. An dem Zizka-Denk-
male legte man einen Kranz nieder, um des obli­
gaten Hussitismus nicht zu vergessen. Die Altczechen
hielten sich ferne.
Der istrianische Landtag wurde gestern mit
einem begeistert aufgenommenen „Hoch" auf Se. Ma­
jestät den Kaiser geschlossen.
Von den Italienern der südlichen Länder wird
jetzt viel demonstriert. Die italienischen Abgeordneten
und Gemeinden von Jstrien geberden sich anlässlich
des Todes des Königs Humbert in einer Weise,
welche die Regierung schon zu wiederholten Repres­
salien genöthigt hat. Bekanntlich wurde das Condo-
lenztelegramm der italienischen Abgeordneten confis-
ciert. Auch andere Confiscationen mussten verfügt
werden. Die Abgeordneten des istrischen Landtages
haben dabei noch die Stirne gehabt, über die erster­
wähnte Confiscation zu interpellieren, in diese Con­
fiscation das Telegramm aufzunehmen und also auf
dem Wege der Immunität in die Öffentlichkeit zu
bringen. Jetzt werden von einzelnen Gemeinden so­
genannte Wohlthätigkeitsacte mit Motivierungen be­
schlossen, welche die Regierung zur Sistierung dieser
Beschlüsse nöthigen. Saubere Geschichten! Warum
löst die Regierung einen solchen Landtag und solche
Gemeinderäthe nicht aus?— fragt das.Vaterland".
Tagesbericht.
Graz, 14. August.
Gefchichtskalender. 15. August 1769: Napo-
leon I. geb.— 1873: David Livingstone gest.—
1870: Festung Marjal capituliert.— 1881: Grün­
dung des Deutschen Schulvereines zur Erhaltung des
Deutichthums im Auslande.— 16. August 1858:
Eröffnung des Telegraphen zwischen England und
Amerika.— 1870: Schlacht bei Bionville, Mars-
lalour.— 1875: Enthüllung des Hermanns-Denk-
mals auf der Grabenburg.— 1899: Chemiker Pro­
fessor Bunsen gestorben.
(Kalender für Mittwoch den 15. August.)
Mariä Himmelfahrt.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 54 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 13 Minuten
abends.— Mondesaufgang: 9 Uhr 10 Minuten
abends. Mondesuntergang: 10 Uhr 52 Minuten morgens.
(Kalender für Donnerstag den 16. August.)
Rochus; Hyacinth.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 56 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 11 Minuten
abends.— Mondesaufgang: 9 Uhr 45 Minuten
abends. Mondesuntergang: 12 Uhr 9 Minuten abends.
* (Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Aus Anlass der 70jährigtN Geburlsseier Sr. Majestät
unseres Kaisers werden die drei Kaiser Franz
Joseph-Häuser festlich decoriert, reich beflaggt und
illuminiert.— Das Militär-Veteranen-Corps
von Leoben und Umgebung veranstaltet am 18.
und 19. August unter Miiwirkung des Männergesang.
Vereines ,Flugrad" anlässlich des 70. GeburtsfcsteS
Sr. Majstät deS Kaisers Franz Joseph I. ein
Kaiser-Huldigungssest.— Ebenso veranstalten die
Freiwilligen Feuerwehren von St. Marein und
St. Lorenzen im Mürzthale am Sonntag den
19. d. M. in F. Thomüilers Gastgarte« in St.
Marein eine Festfeier, bei der die Drucker Stadt-
kapelle concertieren wird. Auf dem Programme der
Feier stehen auch vielerlei volksfcstliche Belustigungen
Am Schlüsse wird ein großes Feuerwerk abgebrannt.
— In Laibach wird am 18. d. M. in der Dom-
kirche um 10 Uhr vormittags ein feierliches Hochamt
mit Tedenm abgehalt«n weiden. Über Veranlassung des
Bürgermeisters wirden die städtischen Gebäude am
Vorabende illuminiert und am 18. b. M. mit Fahnen
geschmückt.— Am 17. d M., als am Vortage des
Geburtssestes Sr. Majestät des Kaisers, findet in
Wlen unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr.
Lueger eine Gememderaihssitzung statt. Unmittelbar
nach derselben findet dann die Enthüllung jener drei
Gedenltafeln statt, die aus Anlass des 50jährigen
Regierungsjubiläums des Kaisers gegenüber der Fest-
stiege in der großen Durchfahrt des neuen RrlhhauseS
angebracht werden. Die erste Gedenktafel hat einen
Rahmen von 2'90 M-ter Höhe und eine Breite oon
>°80 Meter. Der Rahmen umfaist das wunderschöne,
in Erz gegossene, vom 8. Dccemoer 1898 barierte
Handschreiben des Kaisers an den ehemaligen Minister­
präsidenten Gcffen Thun. Der patinierte Rahmen ist
am äußersten Rande mit Lorbeer geziet, den inneren
Theil desselben schmücken gothische Ornamente. Als
Abschluss befindet sich aber der kaiserliche Adler auf
cin m frei modellierten Lorbeerkranz und die von dem
Bildhauer Franz Seiffert in Wien vortrefflich und
sprechend ähnlich ausgeführten Portrait- Reliefs des
Kaisers aus den Jadren 1848 und 1898. Der orna­
mentale Theil des Rahmens ist vom Bildhauer Paul
Kohl nach dem Entwürfe des Archlekten A. Kirstein
ausgeführt. Die beiden Seit ntafeln enthalten: Erstere
die Ansprache deS Bürgermeisters Dr. Lueger an den
Kaiser bei Gelegenheit des Festzuges der Schuljugend,
lltztere die Erwiderung des Kaisers. Sie find oben
mit dem Wappen der Stadt Wien, einem Eichenlaub-
kranze und der Mauerkrone der Austria ge'chmückt.
Der äußere Rand des ersten Rahmens ist mit Rofen-
motiven und der innere Rand ebenfalls mit gothischen
Ornamenten geschmückt. Der unterste Theil der Schrift-
platte ist mit einem länglichen Relicfbilde versehen,
welches junge Mädchen im Festzug, über die Ringstraße
schreitend, darstellt. Der zweite Rahmen ist in gleicher
Weise wie dieser ausgeführt, nur mit dem Unterschiede,
dass am äußeren Rande Nelkenmolive statt Rose» an­
gebracht sind und am unteren Relief Knaben, im Fest­
zuge schreitend, dargestellt wurden. Die festliche Be­
leuchtung Wiens wird, wie schon gemeldet, an den drei
aufetnanderfolgcnden Abenden deS 17., 18. und
19. August wiederholt werden und jedesmal bis
10 Uhr abends dauern.
* (Genoffenschaftsverbaud Graz.) In einer
kürzlich stattgesunbenen Versammlung von Genoffeu-
schaftsvorständen und Ausschüffen wurde die Verbands­
leitung deS Genosienschastsverbandes des Kammer-
bezirkes Graz mit der Aufgabe betraut, aus Anlass
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
eine Huldiqungsadresfe anfertigen zu laffen,
welche mit den Unterschriften der Genoffenschasten des
Kammerbezirkes Graz versehen werden soll. Zu diesem
Zioccke veranstaltet die Berbandsleitung morgen Mitt-
woch abends 8 Uhr im ,Hotel Florian" eine Fest­
versammlung, zu welcher alle Genoffenschasten mit
dem Ersuchen eingeladen wurden, ihre Vorstände und
Stellvertreter oder sonstige Vertreter zu dieser Ver­
sammlung zu entsenden. An diesem Festabende wird
die Hulvigungsadresse zur Besichtigung aufliegen, und
soll die Untersertigung der Adresse seitens der Ge-
noffenfchasten durch ihre bevollmächiigien Vertreter er­
folgen. Für i»e auswärtigen Genoffenschasten, welchen
es nicht möglich sein sollle, Delegierte zur Versamm­
lung zu entsenden, übernimmt auf Wunsch die Leitung
des Genossenschastsverbandes Graz Has Mandat zur
Unterzeichnung der Adreffe. Die Berbandsleitung er­
wartet eine recht zahlreiche Betheiligung der Genofsen-
schaften an der Festverfammlung.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz.) Anlässlich des bevorstehenden 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers hat Frau Ferdi-
nandine von Fleischhacker, Oberstabsarztenswitwe
in Graz, dem Vereine 10 Kronen gespendet.
* (Verein für Kindergärten.) Anläßlich des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers findet am 17. d. M.
vormittags in sämmllichen Vereinskindergärten eine
kleine Festfeier statt, wobei den Kindern die Bedeutung
deS hehren Tages erklärt wird. Kinderfreunde find dabei
willkommen.
* (Herr Oberlandesgerichts Präsident Graf
Gleispach) hat einen mehrwöchenttichen Urlaub an­
getreten, welchen er nach einer kürzeren Erholungsreise
auf Schloss Pirkwiesen bei St. Marein a. P. zubringen
wird.
* (Ernennung.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Bürgerschullehrer Eduard Bürger
in Marburg zum provisorischen Hauptlehrcr an der
Lehrerbildungsanstalt in Innsbruck ernannt.
* (Der Katholikentag.) Die .Neue Freie Presse"
schreibt: -Graf Sytva-Taroucca gibt als Vorstand
des vorbereitenden Comitö bekannt, dass auch Heuer von
der Abhaltung eines allgemeinen österreichischen Kalho-
likentages abgesehen wird.« Wie dieses Blatt dazu
kommt, zuerst diese Mittheilrmg zu machen, bedarf
noch einer Aulklärung.
* (Slovenischer Lehrertag in Marburg.) Am
8. und 9. d. tagte in Marburg der Verband öster-
reich scher südilavischer Lehrcrvcreine. Es waren circa
300 Lehrer und Lehrerinnen anwesend. Tirector H.
Schreiner hielt einen Vortrag über das Thema:
„SlomZek als Pädagog".
* (Internationaler Antisclaverei- Congress
zu Paris vom 6. bis 8. August.) Am 6. d. M.
wurde zu Paris im Palais des Coniries in der
Weltausstellung ein internationaler Antisclaverci-Con-
gress eröffnet, an welchem u. a. thcilnahmen: Seine
Eminenz Cardinal Perraud, Bischof von Autun,
Msgr. Jourdan de la Passardicre, Bischof von
Rosea, der Herzog von Br ogli c, Ihre kgl. Hoheit
Gräfin b'gu und zahlreiche Damen aus der Koben
französischen Aristokratie. Vortrüge hielten: Herr ö-eorg
P i c o t, Mitglied der Akademie, Gräfin LedvchowSk a,
Generalleiterin der St. Petrus C>aver-SodaU,at ^als
Vertreterin des Werkes der Antisclavereibcwcgung in
Österreich) und Msgr. Le Roh, General-Oberer der
Väier vom heil. Geiste. Die Vertreter Englands und
Italiens lasen ibre Berichte in ihren betn (finden
Muttersprachen herab, so dass dieselben verdolmetscht
werden mussten.
* (Jmkertag.) In Klagenfurt wurde heute die
sünfundvierzigste Versammlung deulscher, österreichischer
und ungarischer Bienenzüchter abgchalien. Dieselbe
wurde vom Präsidenten Dr. Paul R. v. Beck mit
einer Begrüßungsansprache eröffnet, in welcher er seiner
Befriedigung über die zahlreiche Beschickung der Ver­
sammlung Ausdruck gab. Sodann begrüßte Landes­
präsident Dr. v. Fraydenegg die Versammlung
namens der Regierung, Landeshauptmann Zeno Graf
G o e ß namens des Landes, Bürgermeister kais. Rath
Neuner namens der Landeshauptstadt Klagenfurt. In
Vertretung der kärntnerischen Landwirtschafisgefellfchaft
sprach der Präsident derselben, Herr T s ch a r r e, und im
Namen der bosnischen Landesregierung Frau Wilma
Rummler. Dieselbe überbrachte die Einladung, eine
Wanderversammlung auch einmal in Scrajevo abzu­
halten, wo ein freundlicher Empfang verbürgt sei. Den
ersten Vortrag hielt Dr. Dzjerzon über den Einfluss
der Wanderverfammlungcn auf die Theorie und Praxis
der Bienenzucht.
* (Eine Trauerknndgebung für Liebknecht)
veranstalteten die Grazer Socialdemokraten gestern
abends in den Annensälen. Gemeinderalh Schuh­
meier aus Wien hielt die Gedenkrede.
* (Gelegentlich der Fahnenweihe) des christ-
lichsocialen Arbeitervereines.Austria" kam es vorgestern
in Hcrnals in Wien zu einem Zusammenstoße zwischen
den Christlichsocialcn und den Socialdemokraten. Als
der Zug vor einem Gasthause vorüberzog, wurden aus
einem Fenster desselben Biergläser aus die Festtheil-
theilnehmer geworfen. Die Polizei verhaftete zwei
Socialdemokraten, sowie einen Gürtlcrlehrling, der sich
einer Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses schuldig gemacht hatte. Dem Manne, der die
Gläser geschleudert hatte, wäre es von Seite der er­
bitterten Menge schlecht ergangen, wenn ihn nicht An­
gestellte des am Schlaffe des Zuges fahrenden frei­
willigen Rettungswrps schnell in den Tra> sportlvagen
geschoben und zur Polizei transportiert hätten.
* (Eine öffentliche Absage an den „Goethe-
Bund".) In einer ganz versteckten Ecke der Berl>ner
.National-Zeituug" wird folgende Erklärung veröffent­
licht: »Meinen Freunden erlaube ich mir mitzutheilen,
dass ich dem „Goethe-Bunde" von seineu ersten An­
fängen an fremd gewesen bin. Berlin, 6. August> 900.
Hermann Grimm.«— Hermann Grimm hat sich
als Kunst- und Literaturhistoriker an der Berliner
Universität und besonders als feinsinniger Goeidc-
Erklärer einen wohlverdienten Namen gemacht, so dais
seine öffentliche Absage an den „Goethe Bund"— der
seinerzeit mit Paul Hcyse und Mommsen gegen die
sogenannte Lex Hcinze gegründet wurde— berech­
tigtes Aussehen erregt. Die liberalen und nationalen
Blätter haben von dieser Absage bisher keine Notiz
genommen.
* (Ten Juristen der »Ostdeutschen Rundschau")
scheint über die „Verheiratung" des Herrn Ferk von
Parteisreunden eine Aask.äruvg zugekommen zu sein, da
im Briefkasten dieses Blattes Folgendes zu lesen ist:
»Herrn Docent W. Besten Dank!§ 63 ist uns be­
kannt. Wir stehen aus dem Standpunkte, dass durch
Austritt auch die Weihe verloren geht, mithin das
Hindernis aufdört. Wir werden zubeharren muffen.
U. d. G« Also das Wiener Blatt wird „zubeharren
müffen".
* (Zur Tuellfrage.) Das schwedische Militär kennt
keine Satisficationsjähigkeit. Man hat in Schweden
keine Vorstellung davon, welches probate Miitel der
bessere Continent, z. B. Österrcich-Ungarn, besitzt, um
die Ehre von Verleumdern und Vcrleumdeien, von
Ehrbrcchcrn und Betrogenen rc. wieder herzustellen. Es


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 3 ]
ist kaum zum Vorstellen, dass man in Schweden so
wenig Ehrgefühl besitzt, Staatsgesetze, die vorsätzliche
Tödtung verbieten, zu halten: im übrigen Europa ist
das viel schöner: dort ist derjenige ehrlos, der diese
Staatsgesetze hält.— In dem armen Schweden duelliert
sich weder Student, noch Osficier, noch Edelmann;
sämmtliche Beleidigungen werden dort vor Gericht er­
ledigt. Trotzdem wagen die Schweden zu behaupten,
Ehre im Leibe zu haben. Unser Militärstrafgesetz ver­
bietet das Duell nicht minder streng und unbedingt,
wie das bürgerliche Strafgesetz. Zahllos sind die ande-
ren Autoritäten, welche das Duell entschieden verpönen.
Das Concil von Trient, auf desien Zustande­
kommen und theilweise auch Berathungen bekanntlich
Kaiser Ferdinand^ hervorragenden Einfluss genommen,
hat das Duell mkt den strengsten Strafen belegt. Kaiser
Ferdinand, dessen Bedeutung in der Geschichte unse­
rer Monarchie bekannt ist, hat für alle Beschlüsse dieses
Concils ein solennes Acceptationsinstrument unter­
zeichnet. Sein Nachfolger Maximilian II. hat
1566 auf dem deutschen Reichstage feierlich die An­
nahme aller Concilsbeschlüsse erklärt. Nie ist seither
vom Throne eine andere, auch nur abschwächende Kund­
gebung erfolgt. Auch Kaiser Josef 1l. war bekanntlich
kein Freund des Duells. Und was unsere berühmtesten
Heerführer betrifft, so hat Erzherzog Karl erklärt:
„Die Duelle stehen im Widersprüche mit
jeder Ordnung... Sie sind am häufig­
sten bei den schlechtdiscipliniertesten
Truppen.* Und der Herausgeber der» .Aphorismen',
unter welchen sich die citierten Sätze finden, muss wohl
dieselbe Meinung gehabt haben, sonst würde er sie in
die erwähnte Sammlung kaum aufgenommen haben.
* Städtisches Mädchen-Lyceum in Graz.) Dem
jüngst ou.'gegeb.nen Berichte ücer das 27. Schuljahr
1899 1900 entnehmen wir, dass an dieser ersten und
ältesten weiblichen Mittelschule in Östeireich, welche
in Anerkennung ihrer seit dem Bestände hervorragen­
den erziehlichen und unterrichtlichen Leistungen eine
hohe Startk-Subvention genieße in nächster Zeit für
die Arsolventinnen eine eigene Reifeprüfung eingeführt
wird, mit welcher wertvolle Berechtigungen, darunter
dw Zulassung zum Besuche der Universität, verbunden
fein werden. Der staatlichen LehrbefähigungSPrüfung
aus den beiden an der Anstalt eingeführten Fremd­
sprachen, dem Englischen und Französischen, haben sich
im abgelaufenen Schuljahre fünf vormalige Lyceistinnen
unterzogen und dieselbe mit Erfolg bestand.n. Das letzte,
beziehungsweise diesjährige Unterricht-ergebnis zählt
von den 155 bis zum Schlusie verbliebenen Schü­
lerinnen 59 Vorzugszeugnisie und 77 erster Elaste;
8 Schülerinnen erhielten die Erlaubnis zu einer Wieder­
holungsprüfung aus je einem Gegenstände, in welchem
der Erfolg ein ungünstiger gewesen und 5 konnten
wegen längerer Krankheit nicht in allen Lehrfächern
clastrsiciert werden. Da solche unverschuldete Ausfälle
vor Beginn des neuen Schuljahres nachgetragen zu
werden pflegen, so darf man die Zahl der günstigen
Class ficanon.n auf 96 Procent veranschlagen.— Be­
sondere Beachiung verdient der hohe Stand und Ge-
samm wert der Lehrmittelsammlungen dieser Anstalt.
Die B bliothek, welche auch eine eigene Abtheilung
für die Abiolventinnen enthält, wodurch in dankens­
werter Weise auch noch für die Weiterbildung der
Mädchen über die Hallen deS Lyceums hinaus gesorgt
wtld, chblt 3395 Bä»de und 1633 Hefte im Werte
von 19.917 Kronen. Ebenso reich ausgestaltet sind die
geowaph sch historische und die Münzsammlung, das
physikalische, chemisch mineralogische und naturhistorische
Catinet, sowie die L h mätelsammlung für das Frei-
dandznchnen. Der Anschaffungswert dies r Sammlungen
ist m>l 22.842 Kronen ausg wiesen. Schon daraus
geht dervor, dass an der Anstalt ungeachtet ihres hu-
manisti ch n Grundzuges, doch auch die piaktvchen,
für den Hau-Halt und daS gesammte wirtschaftliche
Leben erforderlichen Kenntniste in angemestcner und
vulseiiiger Weise berücksichtigt und gepflegt werden.—
Die Einschreibung neuer Schülerinnen für das nächste
Schuljahr findet am 14. und 15. September statt,
worau' am 17. und 18. die Aufnabmsprüfungen ab­
gehalten werden. Weiteres ist dem bezüglichen Inserat
in der heutigen Nummer unseres Blattes zu entiuhnen.
* (Murregulierungs-Erhaltungscommiffion.)
D e diesjährigeMurregulierangs-Erhaltungs-Commtst on
wird am Montag den 10. September vormittags
um 11 Uhr im k. k. Statthalter ei-Baudcpartement zur
-uwnahme ihrer instructionsgemäßen Thätigkeit zu'am-
ment eren und die weiteren Amtshandlungen derart
vornrhmen, dass am 10. September die Flussstrecke
von Graz bis Lebiing bereist wird. Die Abfah-t er­
folgt um 2 Uhr 30 Minuten nachmittags am linls-
stit gen Muruser: als Orte für den Part.ienv.rkehr
sil'd bestimmt: An der Mnr in Ruderrdorf, Gösten-
do>f, Wagurtz, bei der Kalrdorserbrücke, Sauerbrunn,
Mrllach, Werndorf. Die Rückreise nach Graz erfolgt
am Donnerstag den 13. September. An diesen 93er-
Handlungen können die Bezirke durch die Obmänner
der BezirkSvertretungen oder deren Stellvertreter, die
Gemeinden durch die Vorsteher oder hiezu abgeordneten
Gemeinde-Ausschüstc im Bereiche deS betreffenden
Bezirkes, beziehungsweise der Gemeinden theilnehm n
unv ibre alliälligen Wünsche und Anliegen mündlich
o"er schriftlich bei der Commission vorbringen, ohne
jedoch bei den Verhandlungen eine entscheidende Stimme
zu führen.
* (Wohuuugsverändernug.) Med.-Dr. Jofef
Fraydl hat feine Wohnung von der Keesgaste in die
Sparbersbachgaffe Nr. 46 verlegt und ordiniert wie
früher von 3 bis 4 Uh- nachmittags.
* (Tie Lohnbewegung im Köflacher Revier)
ist, wie die .Tagespost' meldet, im gütlichen Wege
beigelegt worden, indem es zwischen den Unternehmern
und Arbeitern zu einem Ausgleich kam. Einer der ent-
laffinen Ve-trauensmänner wurde wiederaufgenommen.
* (Strikeude Hafenarbeiter.) Die bei den Erd­
arbeiten am Hafen von Brüffel beschäftigten Arbeiter
find in den Ausstand getreten: sie verlangen eine
Lohnerhöhung sowie die Entlastung der holländischen
Arbeiter, welchen zum Vorwürfe gemacht wird, dass
sie zu billig arbeiten.
* (Lieferungen für das k. und k. Heer.) Die
Handels- und Gewerbekammer in Graz theilt mit,
dass daS k. und Reichs-KriegSministerium beabsichtigt,
diverse Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände im
Wege der allgemeinen Concurrenz sicherzustellen. Die
bezügliche Kundmachung, welche am 26. d. M. in den
Tagesblätttrn vollinhaltlich erscheinen wird, kann im
Bureau der. genannten Kammer in Graz, Neuthorgaffe
Nr. 57, wahren» der Amtsstunden eingesehen werden,
woselbst auch der Vertragsentwurf, das Verzeichnis der
Gegenstände und das Offertformulare aufliegen.
* (Tie verwegenen Millionenspeculationen
an den Börsen) beleuchten so recht drastisch zwei
neueste Vorkommniffe. Baron Friedrich Schoßberger,
Theilhaber der Firma S. Schoßberger und Sohn in
Budapest, verspielte jüngst an der Börse mindestens
drei Millionen Gulden, die natürlich anderen Börsen-
juden zugute kamen. Der Vater dieses Du Kros Specu-
lanten war als vielfacher Millionär in der Lage, die
Börsenverpflichtungen seines sauberen Sohnes glattweg
einzulösen; nur musste dieser aus der Firma S. Schoß­
berger und Sohn austreteu. Wenige Tage darauf ver­
spielte an der Warenbörse in Paris der Zucker-Indu­
strielle Brabant bei einer Speculation zwei Millio­
nen Franken, die er aber nicht bezahlte, da die ganze
Speculation— gegen den klaren Wortlaut des Ge­
setzes verstieß. Zu dem ersteren Falle bemerkt die,Reichs­
post': Wie die jüdischen Börsianer an der Börse spielen
und wie rasch und leicht sie drei Millionen nur an
Coursdifferenzen an der Börse ebenso verdienen können,
wie sie diese Summe bei Unvorsichtigkeit und Keckheit
verlieren können, ist aus dieser Geschichte klar ersicht­
lich. Nachdem sich der Entlaffene auf sein Famlliengut
zurückgezogen uud sich „erholt* haben wird, wird er
zweifellos wieder an der Börse spielen und vielleicht
drei Millionen Gulden— gewinnen!
* (Vom städtische» Versatzamte.) Im hiesigen
städtischen Vcrsatzamie findet am 17., 18., 20., 21.,
22. und 23. d. wieder eine öffentliche Feilbietung ver­
fallener Pfandstücke statt, und zwar kommen am 17.
und 18. d. Schmucksachen, Uhren, Gold- und Silber-
gegenstände, an den übrigen Tagen dagegen Kleider,
Wäsche, Stoffe, Nähmaschinen, Instrumente, Fahrräder
u. s. w. zur Veräußerung. Tie Licitaiionen finden au
den genannten Tagen von 9 bis 12 Uhr vor-und von
2 bis 5 Uhr nachmittags statt.
* (Elektrische Kleinbahn Graz—Maria-Trost.)
Anlässlich des großen WallfahrtslageS am 15. d. ver­
kehren die Züge der eleklrischen Kleinbahn Graz—
Maria-Trost von der Zinzendorf^affe ab 5 Uhr 33 Mi­
nuten früh.
* (Todeserklärung.) Franz Zwetko aus Sagoretz.
geboren 1835, ist seit der Schlacht bei Mageuta
(4. Juni 1859) verschollen. Es wurde nun besten
Todeserklärung eingeleitet. Etwaige Nachrichten über
den Genannten sind dem Kreisgerichte in Marburg
mitzutheilen.
* (Tie Genosienschaftsvorstehnng der Spe-
zerei- und Gemischtwarenhäudler) gibt bekannt,
vais sich die Vorstchung unv eine größere Anzahl von
Genoffenschaftsmitglievcrn an der Sängcrfahrt des
Kaufmännischen Gesangvereines nach Laßnitz, welcher
am 15. d. stattfindet, betheiligt. Abfahrt vom Süd-
bahnhof um 1 Uhr 20 Minuten, vom Wcstbahnhof
um I Uhr 29 Minuten oder 2 Ubr 23 Minuten.
* (Schutzhülle beim Steyrer-See.) Die Section
„Linz* des Deutschen und Österreichischen Alpenvrr-
eines hat beim herrlich n Steyrer-See (1457 Meter)
eine Alpenhütte mr Unterkunft für Touristen in Stand
gewtzt, um die interessante Wanderung über den „Salz-
steig" nach Stoder und die Besteigung der umliegen­
den Berge, als Sturzbahn, Traweng, Tragl, Alnckegel
u. a., zu erleichtern. Die Eröffnung der neuen Unter-
kunftshütte wird am 14. d. stattfinden.
* (Brände.) In Knittelfeld kam am vorigen Frei­
tag im Schuppen des dortigen ärarischen Wegmacher-
Hauses ein Schadenfeuer zum Ausbruche. Der Freiwilli­
gen und der Feuerwehr der Siaatsbahn gelang es,
das Feuer auf dieses eine Object beschränkt zu erhalten.
— In Schleinitz bei Marburg a. d. Drau schlug der
Blitz in das Gehöfte des Jakod Tutschek und zündete
aisogleich. Da gerade ein orkanartiger Sturmwind
wehte, so fielen noch weitere drei Objecte dem ver-
Heerenden Elemente zum Opfer.
* (Zugsentgleisung.) Auf der Strecke Warschau-
Wien entgleiste gestern nachts ein nach Warschau ver­
kehrender Personenzug bei der Station Pniewo in­
folge falscher Wcichenstellung. Die Locomotive und
zwölf Waggons wurden zerlrümmcrt, von den Bedien­
stete» neun Personen, von den Reisenden vier verletzt,
von denen einer beim Transporte in das Krankenhaus
starb.
* (Ter Eisenbahuzusammeustoß bei Rom.)
Unter den Paffagieren, die bei dem gestern berichteten
Eisenbahnunglücke ums Leben kamen, befindet sich auch
ein Mitglied der französischen Deputation zur Leichen­
feier König Humberts, nämlich der Commandant
Fran 9 oi§. Dem Deputierten Massimini wurden die
Schultern gebrochen. Die Bergung der Verwundeten
wurde sehr schwierig, da erst die Wagentrümmer zer­
sägt werden mussten, unter welchen dieselben lagen.
Dem Könige, welcher sich im Quirinal bereits zur
Ruhe begeben hatte, wurde noch in der Nacht von
einem Officier, der sich ebenfalls im Zuge befunden
hatte, die Kunde von dem Unglücke übermittelt. DaL
Königspaar verfügte sich sofort auf den Bahnhof. Da
aber die höheren Stationsbcamten in der vorgerückten
Nachtstunde nicht mehr anwesend waren, konnte ein
Sonderzug für das königliche Paar nicht beschafft wer­
den und dasselbe fuhr denn, um keine Zeit zu ver­
lieren, in einer einfachen Droschke nach der Unglücks»
stätte, woselbst der Großfürst Peter und besten Ge­
mahlin M i l i tz a sich bereits eifrigst an den Rettungs­
arbeiten betheiligten. Der Großfürst ließ alle feine
Koffer öffnen, um seine Wäsche als Verbandzeug be­
nutzen zu lasien; er trug selbst zwei Verwundete nach
einem Wagen und hüllte sie in seinen kostbaren Pelz.
Langsam trafen Feuerwehrleute aus Rom und Beamte
der verschiedenen Sanitätsaereine ein. Auch der Bürger­
meister von Rom Principe Colonna kam, der einen
Bruder im Zuge hatte. Der letzte Wagen des Zuges
ist buchstäblich zu Atomen gewandelt, der zweitletzte
vom Gestell geriffen, der dritte nur im Innern an der
Vorderseite zerstört. Die beiden letzten Wagen liegen
auf der staubigen Via Solana, die hart am Bahn­
damm vorbeiführt. Die Umfassungsmauer des Bahn-
geleifeS ist wie weggefegt. Der König verblieb bis
5 Uhr an der Unglücksstätte. Die Verwundeten wurden
durch einen Hilfszug in verschiedene Spitäler nach Rom
überführt, woselbst sie das Königsvaar uud der Mi­
nisterpräsident besuchten. General B u f f i n, der Chef
der bulgarischen Miffion, erlitt bei dem Eisenbahn­
unglück einen Beinbruch; die Verletzung ist keine le­
bensgefährliche, doch wird der General durch fünfzig
Tage daS Bett hüten müffen. Seine Schwiegermutter
wurde am Kopfe verletzt. Von den beiden Söhnen
blieb der eine unverletzt, der andere erlitt leichte Ver­
letzungen. Der Adjutant des Generals wurde gleichfalls
leicht verletzt. Sie alle wurden in das Militärspital
gebracht. Ein zwefter Zug, der zehn Minuten nach
der Katastrophe kam, wurde nur dadurch zum Stehm
gebracht, dass gerettete Paffagiere wie wahnfinnig dem
heranfahreuden Zuge entgegenrannten und dem Zugs­
personal entgegenschrien, es solle den Zug zum Stehen
bnngen. Der oben genannte Deputierte Maifimini lag
drei Stunden unter einem Todten und er konnte nur
befreit werden, nachdem unter ihm ein Loch in die
Erde gegraben worden war. Tann reichte man ihm
ein Seil, damit er dieses mit seiner einen gesunden
Hand um den Todten schlinge, der über ihm lag und
ihn zu ersticken drohte. Erst nachdem der Todte her­
ausgezogen war, konnte man Mnssimini selbst retten.
Die Leichen find bis auf vier idenficierl.
* (Nuglücksfälle.) Der Arbeiter auf dem Erzberge
Johann Hafer gcrielh zwischen die Puffer zweier
Hunte und erlitt dabei am Unterleibe derart schwere
Verätzungen, dass er am 9. d. denselbeu erlag.—
Beim Bahnbaue in Diemlach bei Bruck a. d. Mur
verunglückte am 10. d. nachmittag? ein Arbeiter da­
durch, dass ihm ein umstürzender Wagen auf die Brust
fiel. Ter Schwerverletzte wurde mit dem Rettungs­
wagen in daS Brucker Rudolfs-Spital gebracht.—
Am Bahnhöfe in Leoben gcrielh am gleichen Tage ein
Aushilfswagcnwärier beim Verschoben mit dem linken
Fuße unter ein Rad. Es wurde ihm der untere Theil
des Fußgelenkes zerquetscht, so dass im Stephanien-
Spirale eine Amputation desselben vorgenommen wer­
den musste.
* (Abgestürzt.) Beim Edelweißpflücken ist der Sohn
eines Züricher Hotelbesitzers vom Siockhorn gegen
1000 Fuß hoch abgestürzt. Nach langem Suchen wurde
der bedauernswerte Knabe mit zerschmettertem Schädel
und zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.— Bei
der gleichen Beschäftigung ist Sonntag ein Zugsführer


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 4 ]
des Infanterie-Regiments Nr. 102 am Mendelpafse bei sind beflaggt. Von den Zinnen der Festung wehen
Innsbruck verunglückt. Seine Kameraden holten so
gleich Hilfe, doch gelang es erst nach sechs Stunden,
den verunglückten Soldaten aufzufinden. Er starb
noch während seiner Übertragung ins Bozener Garnisons­
spital.
* lSelbstmorde.) In Wien hat sich heute vor-
mittags der ehemalige Oberlieutenant Michael Freiherr
400 Tricoloren. Die Brücken, das Seminar und das
Prälatenhaus sind glänzend decoriert. Es sind be­
reits zahlreiche Notabilitäten hier eingetroffen. Die
ungarische Regierung wird bei der Feier durch den
Ministerpräsidenten Szell, den Cultusminister
Wlassits. den Finanzminister Lukacs, den
Ackerbauminister Darany und den Justizminister
Forgatsch mit einem Revolver erschossen. Die Kugel j Plosz, sowie durch die Staatssecretäre Gromon
durckschlug dos Gehirn und führte den sofortigen Tod
herbei.— Auf gleiche Weiie entleibte sich in Wien
vorgestern abends der Bautischler Gustav Willmitzer
vor den Augen seiner Angehörigen.
* (Eine Verhaftung im Postamte.) Der Kell-
ner Rudolf Ruß ist anfangs August aus Graz flüchtig!
geworden, nachdem er seinem Dienstgeber, dem Gast- j
Wirt Anton Kri sper die Tageslosung von 200 K j
unterschlagen hatte. Ruß hat diesen Betrag hier ini
leichtsinniger Weise verausgabt. Gestern wurde er im!
Hauptpostamte in Wien, als er einen Postcrestante-!
Brief beheben wollte, verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
* (Ermordet.) In Z k in Ungarn wurde, wie
aus Budapest bcrich et wird, der Wiener Geschäfts­
reisende Moriz Frank ermordet aufgefunden. Der
Thäter wurde bald ausgeforscht und verhaftet. Es
scheint ein Racheoct vorzuliegen.
* (Ausgebrochen.) Aus dem Strofhause in Agram
entfloh vorgestern eine gewiffe Rosa Kamlossy,
welche vom Effegger Gerichtshöfe zum Tode verurtheilt,
dann aber zu zwanzigjährigem Kerker begnadigt worden
war.
* (Auf der Pariser Ausstellung verhaftet.) Der
frühere Seiretär des Fürsten Ferdinand von Bulaarien,
Eugen Pfannen stiel, gegen den wegen Be'ruges
in München im Frühjahre ein gerichtliches Verfahren
statt'and und der steckbrieflich veriolgt wurde, besuchte
dieser Tage die Pariser Weltausstellung. Dort wurde
er von einem geschädigten Münchener Hotelduo ctor er­
kannt und von Pariser Polizeiagenien ve> haftet.
* (Holde Weiblichkeit.) In Parma hat zwischen
zwei Verlobten ein Zweikampf stattgefunden. Die
Braut, Irma Gaudenzi, gerieth mit ihrem Ge­
liebten, namens Cavalli, aus Eifersuchtsgründen in
Streit. Plötzlich wurden auf jeder Seite Dolche
hervorgezogen. Nach einem furchtbaren Kampfe, den
das Paar Brust an Brust ausfocht, brachen beide
Streiter sterbend zusammen.— „Ehret die Frauen, sie
flechten und weben— rc."
* (Tagesauzeiger für den 15. August.) I o a n-
ueum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von l0 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Pyrenäen".— .Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn« und Feiertagen um
und Kiss v. Nemesker vertreten sein.
Tie Beisetzung der Leiche des Königs
Humbert.
Rom, '14. August. Gestern abends fand im
Pantheon die endgiltige Beisetzung der Leiche des
Königs Humbert statt. Die Feierlichkeit hatte einen
streng privaten Charakter.
Tas Befinden des Sultans.
Constantinopel, 14. August. Die auswärts ver­
breiteten Nachrichten von einem Unwohlsein des
Sultans sind unrichtig. Das Befinden des Sultans
ist ein vorzügliches.
Königin-Witwe Margharita.
Rom, 14. August. Königin-Witwe Margharita
ist in strengstem Jncognito nach Venedig abgereist.
Der König und die Königin geleiteten sie zum Bahn­
höfe.
**
*
pte Dorgänge in Wna.
Friedensverhandlungen?
Washington, 13. August. In der Antwort der
amerikanischen Regierung auf das chinesische
Edict, durch welches Ll-Hung-Tschang zum
Bevollmächtigten für die Leitung der Friedensunler-
handlungeu ernannt wird, heißt es, dass von all­
gemeinen Unterhandlungen zwischen den Mächten
und China nicht die Rede sein könne, solange die
Gesandten und die anderen Ausländer in Peking
sich in der jetzigen gefährlichen Lage befinden. Die
Vereinigten Staaten seien jedoch bereit, ein Über­
einkommen zwischen den Mächten und China, be­
treffend die Einstellung der Feindseligkeiten, herbei­
zuführen unter der Bedingung, dass einem aus ge­
nügenden Truppenmassen bestehenden Entsatzcorps
gestattet werde, unbelästigt in Peking
einzuziehen und die Gesandten, sowie die übri­
gen Ausländer nach Tien-Tsin zu gelelten, und
zwar mussten für diesen Marsch Sicherheitsmaß­
regeln und Truppcnaufstellungen angeordnet werden,
wie sie den die Enlsatztruppen commandierenden
Generalen genügend erscheinen.
Der Bormarsch nach Peking.
Washington, 13. August. Eine Depesche des
Generals Chaffee vom 10. d. besagt: Wir sind
gestern in Hohshwu, welches in der Mitte des
Weges von Tien-Tsin nach Peking liegt, ange­
kommen.
Die Organisation der Truppen in Sibirien.
Petersburg, 14. August. Die bereits gemeldete
neueste Organisation der Truppen in Sibirien und
Ostasien besteht darin, dass aus sämmtlichen dort
befindlichen Truppen drei Armeecorps gebildet wer­
den. Die bisher in Sibirien befindlichen Truppen
Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—! werden zusammen das erste Armeecorps bilden und
erstes sibirisches Armeecorps genannt. Aus den
Verstärkungstruppen, die jüngst dorthin beordert
wurden, werden zwei neue Armeecorps gebildet und
zweites, beziehungsweise drittes sibirisches Armeecorps
genannt. Außerdem wird noch ein Corps Landungs­
truppen formiert werden.
Explosion eines chinesischen Pulvermagazins.
Shanghai, 13. August. (.Reuier'-Meldung.) In
einem chinesischen Pulvermagazine fand gestern abends
eine Explosion statt. Bis jetzt ist nicht bekannt, wie
groß der Schaden ist. Ausländer werden zu den
Pulvermagazinen nicht zugelassen.
Zum Schutze der deutschen Truppen in Shanghai.
Berlin, 14. August. Das Wolff'sche Bureau
{» tl,entafel geladen. j hielten gleichfalls Befehl, nach Shanghai zu gehen.
Jubelfeier des Katholicismus in Ungarn, j Bom rusiischen Heere.
Gran, 14. August. Anlässlich der heute und 1 Petersburg, 14. August. Wie der .Invalid'
morgen stattfindenden Feier des neunhundert- .meldet, wurde der Commandant des sibirischen Corps
jahrrgen Bestehens des Katholicismus in LinewituhzumCommandierendendeserstensibirischcn
Ungarn ist die Stadt festlich geschmückt, die Häuser| Armeecorps. der Commandant deS 2. Cavalleriecorps
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
SteirischerRadfahrer-Gauverband: Wander­
fahrt nach Bruck a. d. Mur.
Letzte Nachrichten.
Tie Maria-Zeller Procrsiion.
Maria-Zell, 14. August. Der Hochwürdigste Herr
Fürstbischof Dr. Leopold Schuster ist heute vor­
mittags in Begleitung von sechzehn Priestern mit
dreitausend Wallfahrern hier bei herrlichem Wetter
angekommen. Alles ist wohl.
Baron Kaulbars zum Commandanten des zweiten
sibirischen Armeecorps, Generalmajor Wasikilewskr
zum Stabschef des ersten, Generalmajor Kolenko
zum Stabschef des zweiten Armeecorps und Oberst
Makoi zum Stabschef des Landungstruppencorps
ernannt.
Tie Gesandten in Peking.
London, 14. August. .Daily Mail' meldet aus
Hongkong vom 12. d.: 6000 Schwarzflaggen sind
heute nach Peking abgezogen. In Ainan wurde der
Be'ehl erlassen, dass 1O.00O Mann nach Peking
marschieren. Der .Standard' meldet aus Shanghai
vom 12. d.: Ein Telegramm von Tichung-King-Tu
meldet: Der Vicekönig von Szelschwan erhielr den
Befehl aus Peking, alle Fremden zu zwingen, die
Provinz ohne Verzug zu verlassen. .Daily Telegraph'
erhielt aus Canton eine Meldung ohne Datum, be­
fördert über Hongkong am 11. d.: Der englische
Consul Scott erhielt eine chiffrierte Depesche ±U a c-
donalds vom 6. d, in der es heißt: Unsere
Lage ifi verzweifelt. In zehn Tagen find die
Nahrungsmittel zu Ende. Die Chinesen boten uns
an, uns nach Tien-Tsin zu escorlieren, wir lehnten
dieses Anerbieten ab. Mehr als 200 Frauen und
Kinder befinden sich in unserer Legalion. .Daily
Expreis' meldet auS LhaneHai von gestern: Sam-lag
mittags erreichten die Verbündeten einen Punkt,
20 Meilen von Peking entfernt. Tie .Times' melden
aus Shanghai vom 12. d.: Die englische Regierung
lieh dem Vicekönig von Mulschang "ö.üOj Pfund
zu 4 1 2 Procent Diese Summe ist nöthig zur
Zahlung des Soldes der Provinzialtruppen.
**
*
Tas Ceutrumorgan .Germania' gegen die
Weltpoltlik.
Berlin. 13. August. Das hiesige Centrumsorgan
verlangt die Einberufung des Reichstages und des
BundesratheS. Das Centrumsblatt schließt seinen
Artikel mit den Worten: „Die Begeisterung sür den
China-Feldzug wie sür die Weltpolitik überhaupt ist
nicht so groß, wie man hier und da glauben oder
hoffen mag. Gerade die Wirren in China und die
Hineinziehung Deutschlands in dieselben mit so
großer Verantwortlichkeit und mit so großen Opfern
haben umgekehrt auch manchen Anhänger der „Welt­
politik" kopfscheu gemacht und zur Beonnenheit zu­
rückgeführt."
Ter Krieg in Südafrika
London, 13. August. .Daily Mail' meldet a»S
Laurenzo-Marqucz vom Gestrigen: Die Boeren baden
Machadodorp verlassen und Watervaalonder mit Ge­
walt besetzt. Ein bedeutender Theil der Zelte und
Baracken des Lagers Louis B ot has bei Dalmanihua
wurde am letzten SamStag durch Feuer zerstört.
Der Rückzug des Generals Earrington.
London. 14. August. .Reuters Bureau' nieldet
aus Cradock vom Gestrigen: Ein Telegramm der
.Midland News' aus Vryburg besagt, dass General
Earrington die Vorräthe in Zeerustonebarunt und sich
nach Malman zurückgezogen hat. Viele Flüchtlinge
seien in Vryburg angekommen, das für den Fall
eines Angriffes gut gerüstet sei.
Tie Erzbruderschaft der christlichen Mütter
hat am Sonntag den 19. d M. um 4 Uhr die Predigt des
Herrn Geiftl. Rathes R. Hasert in der Barmherfigenttiwe
Der verstorbene Pfarrer Tomaschitz gehörte der
ersten Section der untersten ischen Mej-brudcrjchrsr an.
^cke.irttpiiilcher (fonrölu’rtcfti.
Wien, 14. August, 2 U' r nachmittags.
Papier reute 97 70
Sltberrente ... 9725
1864er Lose .... 195—
Stronenrente. öftere 97 40
Goldrente, Ssterc... 116-15
Nronenrenle, ung.. 90 45
Goldr-nte. ung... 114 95
Anglo-Austr-Bank. 276-50
Bankverein 494—
Bodencredit Anstalt. 855-
Oest Treditaetien.. 662-50
Ung. Treditaetien.. 682-—
Länderbank 414 50
Oesterr.-ung Bank. 1705-—
Unionbank .... 55050
Böhm Nordbahn. 420—
Buichtiehraderbahn. 1070
Dampfschiff ?57
Elbethal 459
Graz-Köflacher.. 518
Lemberg Czernovitzer 527
Local-Eisenbahn-A
Tendenz: schwach.
Lombarden
Nordbahn...
Nordwst-A. ...
Staatsbahn....
Allg. Ballgesellschaft
Alpine
Locomotivfabr Siegl
Perlmooser ...
Präger Eisen ....
Rima-Nturanper..
Triiatl, Kohlenweike
Waffenfabrik-G....
Wiener Bang....
Wienerberger....
Waggon I
Türt. Tabak-G....
Türkenloie
London (Devise)..
Pari- (Devise)...
Zwanzig Franks..
Reicbsmark-St....
Papierrubel....
109--
6120-
450-
65-—
1-’-
45 L-
1766—
518—
440—
8.8-—
156—
660—
882—
281 50
1(5 50
242 60
96 40
19 88
118 40
266.60
Hiezu£ Bogen Beilage.
RAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Uftnten etc
Wechselstuben-
aller Gettun-
gen Renten,
StaeUpepiere,
KAUFE von Anlagewerten
ward« «nUr 4w Makatotaa B*dinguff«
Actien-Geseflschaft JBfiEBCUBS
CAPITALS-ANLAGEN
kkkm I
WIEN, I.
WollzeUe 10 mnd
Strobelg&sae 2.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer VresSverein.
K. k. UniversitätS-Buchdruckerei »Ltyria' in Gra».
Verantwortlicher Rcdaeteur: Otto Hödel._
Verantwortlicher Redacteur für den administraktve» Theil i F-ranj Schreiber.


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 185 des »Grazer Volksblatt' vom 15. August 1900.
Die Vorgänge in China.
Ncch einer Meldung aus Tokio befänden sich die
Truppen der Mächte auf dem Vormärsche nach Peking
und es soll denselben gelungen fein. Rantfeitsin
i ü besetzen. Die Thatsache, dass nach der Ein­
nahme von Peitsang die deutschen, österreichisch-
ungarischen und die italienischen Contingente sich
nicht an der Verfolgung der geschlagenen Chinesen
und an der Einnahme von Aantsun betheiligten,
sondern nach Tien-Tsin zurückgiengen, dürfte auf den
Umstand zurückzuführen sein, dass die erwähnten
Contingente ausschließlich aus Marine-Tetachements
bestehen, deren Anwesenheit in Tien-Tsin vortheil-
hafter erschien, als bei dem Vormärsche, für welchen
die Landtruppen der übrigen Mächte geeigneter er­
scheinen mochten. Rußland hat durch die Einnahme
von Charbin einen schönen Ersatz errungen. Über
die Lage in Peking liegt keine verläßliche Nach­
richt vor. Wie ein Telegramm der .Germania' meldet,
Ka: die Christenversolgung in Petschili noch im­
mer kein Ende gefunden.
**
*
England üitö Nulsland.
Eine der ,Polit. Corr.' zur Verfügung gestellte
Depesche aus Tokio vom 11. d. besagt: Die letzten
Schritte Russlands in der Mandschurei, besonders
die Besetzung von Niu Tschwang und das Hissen der
russischen Flagge auf dem dortigen Zollamtsgebäude,
sowie die Einsetzung einer russischen provisorischen
Regierung in Nm-Tfchwang werden hier als Maß­
nahmen angesehen, durch welche die Entsendung eng­
lischer Truppen nach Shanghai gerechtfertigt erscheint.
Man hege übrigens die Ansicht, dass auch andere
Machte gezwungen sein könnten, in anderen Provin­
zen ähnliche Schritte zu unternehmen.
Dir Gesandten in Peking
.Reuters Bureau' meldet aus Tien-Tsin vom «1. d.:
Zwei glaubwürdige Couriere, welche Peking am 1. d.
verließen, melden, die Kaiserin versah die Ge­
sandtschaften für einige Tage mit Lcbensmittel. Ge­
neral Li-Peng-Hang pflanzte nach seinem Ein­
treffen zwei Batterien auf der Stadtmauer in der
Nähe der Gesandtschaften auf, welche zwei Tage
hindurch schwerem Geschützfeuer ausgesetzt wurden.
Ein Missionär, welcher mit einer Abtheilung den
Versuch machte. Lebensrnittel zu besorgen, wurde
gelobtet.
Graf Waldersee.
Ein englisches Blatt meldet, dass der ursprüng­
liche Vorschlag, Waldersee zum Oberfeldherrn in
China zu ernennen, vom Czar ausgegangen fei. Der­
selbe richtete ein eigenhändiges Schreiben an Kaiser
Wilhelm. Salisbury wurde sofort ausgeforscht,
aber er zauderte lange. Ohne dieses Zaudern würde
die Ernennung eher erfolgt sein. Die französischen
Nationalisten erheben Protest gegen die Ernennung
Waldersees zum Obercommandanten. General
V o g r o n äußerte sich hingegen über diese Ernennung
in folgender Weise: „Wenn es wahr ist, dass ein
Obercommando über die alliierten Truppen geschaffen
wird, so werden wir uns vor dem designierten Heer­
führer beugen, nachdem man es für nothwendig ge­
halten, den alliierten Truppen einen Obercomman­
danten zu geben. Aber die Wahl Waldersees zum
Obercommandanten kann in keiner Weise auf die
delicaten Beziehungen Einfluss haben, welche seit
1870 zwischen Deutschland und Frankreich bestehen.
Die Nothwendigkeit, unter den alliierten Truppen ein
Einvernehmen zu schaffen, um der Civilisation in
China zum Triumphe zu verhelfen und Massacres
für die Zukunft unmöglich zu machen, legt uns viel­
leicht die Pflicht auf, den deutschen Feldmarschall
als Führer anzunehmen. Wir werden unsere Pflicht
thun, welche sie auch fei, ohne darüber zu discutieren.
Das ist unser Standpunkt."
Das Gefecht bei Dangtlun.
Wie die ,Pol. Corr.' aus Tokio am 9. d. erfährt,
wurde der Angriff auf Aangtfun durch englische,
amerikanische, russische, französische und japanische
Truppenabtheilungen von der linken Seite des Peiho
ausgeführt, während eine von den anderen getrennte
japanische Abtheilung mit einer englischen vereint auf
der rechten Seite vorrückte, wegen der schlechten Wege
aber nicht mehr rechtzeitig in Jangtsun eintreffen
konnte, um in ein Gefecht einzugreifen. Die japani­
schen Geschütze beschossen den zurückgehenden Feind.
Zwei Bataillone japanischer Infanterie, eine Escadron
Cavallerie, eine Batterie Gebirgsartillerie und eine
Compagnie Genietruppen sollten am 7. d. M. den
Alliierten vorausrücken und N a n t s a i t s u n be­
setzen.
Das österreichisch-ungarische Detachement.
Die .Wiener Abendpost' veröffentlicht den Bericht
des k und k. Linienschiffsfähnrichs Ernst Stenner
über die Erstürmung der Taku-Forts. Der Be­
richt ist ein erneuter Beweis dafür, in welch pflicht-
getreuer und hervorragend -tapferer Weise die der
Zahl nach schwachen Detachements der k. und k.
Kriegsmarine in den ostasiatischen Kämpfen die Ehre
ihrer ruhmreichen Flagge hochzuhalten wissen. Ein
wertvolles und unparteiisches Zeugnis für diese aus­
gezeichnete Haltung bietet gleichzeitig der Bericht des
französischen Gesandten in Pekmg, Pichon, welcher
die bisherige Haltung der hartbedrängten Europäer
ausdrücklich dem „Heroismus des französi­
schen und des österreichisch-ungarischen
Detachements" dankt. Diese Kennzeichnung der
Tapferkeit und Ausdauer der Angehörigen unserer
Kriegsmarine in fernen Kämpfen wird gewiss von
allen Österreichern und Ungarn mit freudigem Danke
empfunden werden. Die österreichisch- ungarische
Kriegsflagge weht auch in China zur Ehre des
Vaterlandes.
Die .Wiener Abendpost' meldet: Sr. Majestät
-Schiffe .Kaiserin und Königin Maria Theresia' und
,Zenta', welche nunmehr in den chinesischen Gewässern
vereinigt sind, werden ihre Landungsdetachements
zu einer Abtheilung in der beiläufigen Stärke einer
Compagnie vereinigen, welche im Verbände der
internationalen Streitkräfte operieren wird. Für den
Train und die Feldgeschütze dieser Landungstruppen
sind Tragthiere angekauft worden. Mit den nach
Ankunft Sr. Majestät Schiffe .Kaiserin Elisabeth'
und .Aspern' auszuschiffenden Landungsdetachements
dürste das k. und k. Contingent beiläufig die Stärke
von fünfhundert Mann erreichen. Außer Sr.
Majestät Schiff .Leopard' dürfte später, wie wir
vernehmen, auch Sr. Majestät Schiff (Corvette)
,D o n a u', jedoch erst nach Vollendung einer Miffions-
reise nach Südamerika in die ostasiatischen Gewässer
abgehen, um dort eventuell Undienstbare an Bord
zu nehmen, oder sich in anderer Weise zur Ver­
fügung des Escadre-Commandanten zu stellen. Die
südamerikanische Missionsreise der .Donau' dürfte
jedoch noch einige Monate in Anipruch nehmen.
Sr. Majestät Schiffe .Kaiserin Elisabeth' und
.Aspern' sind laut telegraphischer Nachricht in
Colombo eingelaufen und werden nach dreitägigem
Aufenthalte am 13. d. M. früh ihre Fahrt
nach China fortsetzen. An Bord der beiden Schiffe
befindet sich alles wohl.
Gesellenvereine und gewerkschaftliche
Organisation.
Der Katholische Gesellenverein, der sich gegen­
wärtig in 1058 Vereine gliedert und 316 Hospize
zählt, hat bekanntlich während seines mehr al^
der Wett gegen die Wett."
Empor di e Herzen!
Vom kleinsten Dorfkirchlein bis zum St. Peters-
Tcm in Rom gibt es keine katholische Kirche der
Welt, von der es nicht zum mindesten einmal im Tage
vom Altare herabtvnte: r Sursum corda!— Empor
die Herzen!"— Soviele Messen in einer Kirche, so
onmals dieser Ruf des Priesters an das gläubige
Volk, ehe derselbe das Lob- und Tankgeber spricht,
mit welchem der innere und heiligste Theil des Mess-
ovicrs beginnt.
ftu allen Zeiten, seit den ersten Tagen der Kirche
fni dieser Ruf geklungen, und zu allen Zeiten hat er
gu: gepasst für jene, die ihn hörten, und deshalb
palst er auch jetzt besonders gut, wo die schweren
fteiken uns die Erde noch schwerer, gefährlicher und
irauriger machen, und besonders in diesem Monate,
welcher der Himmelfahrt Mariens, der lieben Gottes-
mutier, geweiht ist.
In jedes Menschen Leben treten Tage und Zeiten
-aus, „die ihm nicht gefallen", in denen er, muthlos
und freudlos, nahe daran ist, seine Lebensarbeit un­
vollendet liegen zu lassen, sein Streben auszugeben,
«einen Kampf mit sich selbst und mit der Welt als
vergebens zu verlassen, weil die Aussichtslosigkeit, die
'chlimme Erfahrung, der Triumph des Bösen und der
Arederlracht ihn beugt, empört und anekelt.
In jeden Volkes und jeden Staates Geschichte gibt
es solch düstere, bange oder stürmische Zeiten, in denen
ielbst den treuesten Söhnen und Anhängern der Muth
und die Hoffnung sinkt.
Und was gibt es erst für bange Stunden in Roth
und Krankheit, im Leide unserer Lieben, im Sterben
des Sünders!
Wie zehn- und hundertfach schwerer wäre all dies
noch, wenn es nichts gäbe, was die Herzen der Men­
schen emporriefe aus den Niederungen und Tiefen all
dieser Kümmeruiffe, was sie ausrecht hielte und nach
auswärts wiese!
Aber gottlob gibt es solches, und alle Menschen in
allen Lagen und Leiden könnten und sollten den Ruf
der Kirche: „Empor die Herzen!" mit den Worten
des Messdieners beantworten: „Wir haben sie zum
Herrn erhoben!"
Die Religion Christi hat für jedes Leid Trost und
Ausgleich: wer ihn sucht, findet ihn, wer vertraut,
wirv nicht zuschanden, und das alte Wort: „Der
liebe Gott lässt sich nicht überbieten", bewährt sich
am meisten an demjenigen, der in schweren Stunden
emporsieht um Hilfe und Beruhigung.
Da oben ist Macht und Güte, Weisheit und
Barmher,igkeit, da oben ist vor allem Gerechtigkeit;
da oben beim lieben Gott und Heiland find aber auch
olle jene, die auch einst gebangt und gelitten haben
wie wir, aber fest vertraut und darum Trost und Sieg
gefunden.
Ta oben ist vor allem Maria, die Hilfe der Christen,
welche die Kirche im schönen, sinnigen Rosenkranzgebete
mit den Worten anruft: „In den Himmel aufgenommen,
im Himmel gekrönte Jungfrau!"
Wer ein bisschen das Leben Mariens überdenkt, wie
es im Evangelium liegt und in der Apostelgeschichte
und in der ersten kirchlichen Überlieferung, der muss
zugeben, dass von der geheimnisvollen Verkündigung
des Engels an, in Bethlehem, in Ägypten, im Leiden
und Tode Jesu und im fünfzehnjährigen Überleben
nur eine Kette von Prüfungen und Leiden liegt, in
welchen andere Menschen die Herzen nicht auftecht er­
halten hätten.
Maria aber kannte nur den Willen Gottes und des­
halb nimmt sie jetzt Antheil an der Macht Gottes und
darf fürbitten für jene, die noch unten kämpfen und
leiden. Darum „empor die Herzen" zur Himmels­
königin und mft ihr zu Gott; sie kann der bedrängten
Kirche zu neuen Siegen verhelfen, sie kann unserem
Vaterlande Schutz und Frieden erbitten, sie kann dem
Elende in der ganzen Welt steuern und jedem Leide
in unserer tiefsten Seele Linderung erbitten.
Es versuche es nur jeder und jede, die es noch nicht
gethan, und mögen sie dann früher oder später dankbar
bekennen: „Wir haben unsere Herzen erhoben und
nicht vergebens!" H. A.
Beim Wolager See.
Eine Reiseskizze von Gratiauus.
' Station Oberdrauburg! Aussteigen! Endlich hat das
Eisenbahnfähren ein Ende, so denkt sich meine Wenig-
keil und auch mein Reisegefährte, als unser Zug
pustend und pfauchend in die Station einfuhr. Wir
gehören nämlich zu jener Kategorie von Reifenden,
die gerne dem großen Strome der Ferienbummler aus­
weichen, denen es am liebsten ist, wenn möglichst
wenig Lebewesen (besonders keine Menschen) in ihren
Gesichtskreis kommen. Da aus den Eisenbahnen diese
idyllische Ruhe noch nicht zu finden ist, namentlich
nicht, wenn man in einer Zeit reist, wo jung und
alt, Sem und Japhet von dem Reisefieber und von
der Ferienstimmung erfasst ist, so können sich die ver­
ehrten Leser in unsere Stimmung hineindenken, als wir
mit unseren Rucksäcken und Bergstöcken aus den über­
füllten Waggons steigen konnten und wieder festen
Boden unter unseren Füßen verspürten.
Der Zug war vorübergedampft, wir weideten uns
an dem Anblicke der Bergesgipfel, die Lberdrauburg
umsäumten. Die Burg Hohcnburg grüßte keck herab,
und der gewaltige Hochstadl mit seinen schroffen Felsen
und seinen Schneefeldern war vom Sonnenschein über­
flutet. Das Wetter war uns günstig, was umso höher
anzuschlagen war, als heute ein heftiger Schnee-
sturm in den Mallnitzern Dauern unseren Tauern-
projecten ein schmähliches Ende beredete und uns
zwang, in den Karnischen Alpen ein besseres Wetter
zu suchen. Also auf in die Karnischen Alpen, lautete
unser Losungswort. Der Zug war schon weit vorge­
rückt, es hieß die Beine noch fest in Bewegung setzen,
um noch vor Anbruch der Dunkelheit Kötschach, die
Einlaufftation in die Karnischen Alpen, zu erreichen.
Der Touristenweg, der die herrliche Kunststraße über
den Gailbcrg durchkreuzte, brachte uns schnell zur
Passhöhe; der Abend war hereingebrochen. Auf dem
Scharnik und Ziethenkopf waren die letzten Strahlen
der untergehenden Sonne zu sehen. Feierliche Waldes­
stille umgab uns, und als wir die Passhöhe über­
schritten, ergoss sich über die Wipfel der jungen


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 6 ]
fünfzigjährigen Bestehens bereits Großes geleistet,
vor allem durch religiös-sittliche Erziehung und För­
derung tüchtiger Fachausbildung der Handwerks­
gesellen. Heute müssen die Gesellenvereine den ver­
änderten Zeitverhältnissen Rechnung tragend, auch
noch nach anderer Richtung die wirtschaftlichen
Standesinteressen ihrer Mitglieder zu fördern
suchen. Die Gesellen müssen frühzeitig geschult wer­
den, um auch als Gesellen schon ihre wirtschaftlichen
Interessen gemeinsam vertreten zu können, in den
Gesellenausschüssen, bei etwaigen Differenzen über
die Regelung der Arbeitsverhältnisse rc. Nur wenn
sie in dieser Weise frühzeitig geschult worden sind,
werden sie auch als künftige Meister— unter
regerer Betheiligung, als es seitens der
gegenwärtigen Handwerksmeister geschieht,— gemein­
sam in den verschiedenen wirtschaftlichen Organisa­
tionen (Genossenschaften) die Interessen des ge-
sammten Handwerks wirksam zu fördern wissen. Die
socialpolitische Schulung der Gesellen,
um sie zur Bertretung ihrer wirtschaftlichen Standes­
interessen zu befähigen, entspricht also auch durchaus
dem Geiste des Gesellenvaters Kolping- denn diese
neue, durch die heutige Zeit gestellte Aufgabe ver­
trägt sich sehr wohl mit Kolpings Endziel, gute
und tüchtige Meister heranzubilden.
Sehr erfreulich ist es daher, dass die im Mai dieses
Jahres in Köln stattgehabte Generalversammlung
der Gesellenpräsides für das Recht der Gesellen ein­
trat, zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage
sich den christlichen Gewerkvereinen anzu­
schließen. Als „gelernte Arbeiter" sind die Gesellen
schon an und für sich besonders befähigt und ge­
neigt zur gewerkschaftlichen Organisation, und es ist
beachtenswert, dass z. B. die (socialdemokratischen)
Gewerkschaften heute in Deutschland über 200.000
Handwerksgesellen unter ihren Mitgliedern haben.—
In Anbetracht aller dieser Umstände dürfen es die
Gesellenvereine heute gewiss als eine ihrer wichtig­
sten Aufgaben ansehen, ihre Mitglieder für eine
christliche Gewerkschaftsbewegung, die uns leider
Gottes in Österreich noch fehlt, vorzubereiten durch
sociale Vortrage, socialpolitische Unterrichtscurse und
namentlich durch ihr Organ, die kürzlich in Köln
beschlossene Gesellenzeitung.
SocicrlpoUtisches.
(Der Verband kaufmännischer Gehilfinnen
in Köln.) Bei der Gründung des Verbandes vor drei
Jahren war man sich in den maßgebenden Kreisen
recht wohl bewusst, dass eine derartige Organisation
in der heutigen Zeit eine Nothwendigkeit geworden
war, um den zahlreichen jungen Damen, die, häufig
fern vom Elternhaus?, den Gefahren einer Großstadt
ausgesetzt sind, durch den Verband religiösen und sitt­
lichen Halt zu bieten und deren Standesinteressen zu
vertreten. Im Charitashaus hat sich der Verband ein eigenes
Tannen die Aussicht auf den Polinegg, auf daS Wahr- I
zeichen der Karnischen Alpen. Der Abstieg gieng rasch>
von statten, vorbei gieng es an den Ruinen eines
alten Gewerkhauses, und bald standen wir vor den
ersten Häusern des Dorfes Laas. Bevor wir nach
Kötschach abstiegen, besuchten wir noch das Dorfkirch-
lein. In Kötschach angekommen, fanden wir eine gute
Herberge, in gemüthlicher Gesellschaft wurden einige
Stunden verplaudert, und der nächste Morgen fand
uns bereits auf den Füßen.
Am tiefblauen Himmel war soeben die Sonne auf­
gegangen, der Polinegg glänzte in seiner ganzen Pracht,
Ströme von Licht flössen von seinen Wänden und
Zacken, die Alpenkette des Gailthales zog wie ein
luftiger Feengürtel um den Himmel, und je höher die
Sonne stieg, ein umso schöneres Blau gewann der
Himmel, und die wildzerklüfteten und wildzerrissenen
Gipfel der Karnischen Alpen färbten sich immer glän-
zender und schimmeliger. In der Morgenkühle waren
wir durch Manchen gewandert, ein Fußweg führte uns
auf die Höhe, der Wald wurde immer dichter, und
«inigemale schien es, als ob wir den Weg nicht finden
konnten. Eine gute Stunde mögen wir uns durch den
struppigen Wald durchgearbeitet haben, bis wir den
Saumweg, der durch das Valentinthal zum Plöckenpass
führt, erreicht hatten. Julius Cäsar soll diese Straße
angelegt haben. Das Waldesdunkel, die Einsamkeit
dieses Ortes ist so recht geeignet, längst vergesiene
Bilder hervorzuzaubern. Wie ein Gruß aus längst
vergangener Zeit verspürt es der einsame Wandernde,
der sich der stillen Betrachtung hingibt. Bis hart an
den Abgrund geht die Straße, wo tief unten der
Valentinbach voll Lärmen und Brausen sich durch die
Wände ein Bett gräbt.
Beim Ederwirt Wird kurze Rast gemacht. Allen
Touristen ist derselbe gut bekannt, zumal er den Fang
der Kreuzotter, die im Valentinthal in großer Menge
vorkommen, geradezu als Sport betreibt. Todte oder
lebende Kreuzottern sind in seinem „Laboratorium"
immer zu sehen. Die Wanderung neben dem brausen-
,
Heim errichtet, welches allen Anforderungen, die an I
ein solches gestellt werden können, entspricht. Große,
luftige Säle, Lesezimmer sowie ein prachtvoller, neu
angelegter Garten bieten bei jeder Witterung ange­
nehmen Aufenthalt. Für Unterhaltung ist in reichem
Maße gesorgt; Spiele im Freien bieten die nöthige
körperliche Bewegung. Belehrende, interesiante Vortrüge,
die häufig an den Sonntagen gehalten werden, wirken
anregend auf den Geist. Für die berufliche Fortbildung
ist Sorge getragen durch die Einrichtung von Unter-
richtscursen für Buchführung, Stenographie, kaufmänni­
sches Rechnen, Maschinenschreiben, Sprachen u. s. w.
Die oberen Stockwerke des Hauses bieten mit ihren
lustigen, schönen Zimmern angenehme Wohnungen für
alleinstehende oder auswärtige Damen, denen hier
familiäre Unterkunft gegen mäßige Vergütung gewährt
wird. Eine seit Jännar d. I. bestehende, staatlich ge­
nehmigte Krankencasie, welche von der Verpflichtung,
einer Ortskrankencasse beizutreten, bestell, hat sich als
sehr segensreich erwiesen und gewährt ihren Mitgliedern
viele Vortheile. Erwähnt sei ferner noch die Stellen­
vermittelung. welche von Stcllensuchenden, wie von
Geschäftsinhabern rege benutzt wird, sowie die Spar-
casse, deren Ziffern Zeugnis geben von dem Spürsinne
der Mitglieder.
(Teutscher Landwirtschaftstag.) In Halle
wurde am 13. d. der Congress deutscher landwirt­
schaftlicher Genossenschaften in Gegenwart der Vertreter
der Reicheregierung und sämmtlicher Bundesregierungen
eröffnet. Die österreichische Regierung ist durch einen
eigenen Delegierten vertreten. Dem Congreffe wohnen
zahlreiche Abgeordnete aus Österreich bei.j
(Versicherungsgesellschaften in Österreich-
Nngarn.) Im Jahre 1899 schlössen 23 österreichisch,
ungarische Versicherungsgesellschaften 174.574 neue
Versicherungen über 368,270.861 Kronen ab, um
48'3 Millionen Kronen mehr gegen das Vorjahr. Am
Jahresschlüsse waren in Kraft 871.006 Polizzen über
2.454,837.135 Kronen Capital und 5,664.941 Kronen
Jahresrente. Die Einnahmen betrugen zusammen
126,713.748 Kronen, die Ausgaben 120,325.787
Kronen, so dass die Überschüsse zusammen 6,387.961
Kronen oder 56 Procent der Einnahmen betrugen.
Die Coursverluste an dem Effectenbesitze bezifferten sich
auf 6,339.671 Kronen. Die gcsammlen Activen der
23 Gesellschaften erreichten Ende 1899 die Höhe von
716 75 Millionen Kronen, gegen das Vorjahr stiegen
sie um 24 Millionen Kronen; davon waren 55'4
Procent in Wertpapieren, 17 3 Procent in Hypotheken,
8'9 Procent in Realitäten, 80 Procent in Bankein­
lagen und Escompte angelegt; die Versicherten hatten
58 75 Millionen Kronen als Polizzendarleihen. Außer-
dem besitzen zwei Aktiengesellschaften noch für 1215
Millionen Kronen Wechsel ihrer Actionäre für noch
nicht eingefordertes Actiencapitel.— Die Prämien-
und Schadenreserven betrugen Ende 1899 rund 622‘5
Millionen Kronen, wovon 30 Millionen Kronen auf
Elementarverficherungen bei zehn Gellschaften entfielen.
I den Valentinbach gieng noch eine gute Stunde vor sich,
> dann verlassen wir die alte Römerstraße und suchen
auf einem kurzen Wege die Valentinalpe zu erreichen.
Der Wald hatte sich auseinandergerissen, und die ge-
wältigen Felsmassen, die wir schon von Mauthen aus
bewundert, standen so nahe, dass man danach langen
zu können vermeinte. Riesige Steinblöcke liegen auf der
Alpe, alles birgt wilden hochalpinen Charakter vor uns,
wildzerrissene Felsmassen entsteigen dem bewaldeten
Berggrunde, und der Schnee glänzte von diesen trotzi­
gen und starren Felsen herab. Stein und nichts als
Stein, nur auf dem Boden der Alpe, auf der wir
stehen, erblickt unser Auge die einzige Vegetation.
Doch all das Bewundern und Staunen hat ein
Ende, ein langer, beschwerlicher Weg liegt noch vor
uns, und daher heißt es unaufhörlich weiter. Mögen
auch die Sonnenstrahlen auf den prallen Wänden vcs
Coglians und des Rauchkofels ein Flimmern und
Glitzern und Dämmern hervorzaubern, mögen die
mächtigen rothen marmorartigen Kalkblöcke, die am
Wege liegen, zur geologischen Betrachtung uns ein­
laden. Unsere Parole heißt weiter, zumal jetzt die zwei­
stündige Firnschneewanderung begonnen hat. Da das
Schneefeld ziemlich steil ist und da die Mittagssonne
kein Erbarmen hatte, so waren wir herzlich froh, als
wir das Valentin-Thal (2136 in) erreicht hatten,
und von dort aus den See tief zu unseren Füßen er­
blicken konnten. So weit unser Auge reichte, blitzte
und funkelte es vom Schnee, und die schroffen Wände
der Bergesriesen leuchteten in ihren rothen und gelben
Farben. Den Abstieg zum See hatte sich mein Be­
gleiter sehr leicht gemacht, indem er sich auf die Schnee-
decke niedersetzte, und sich in dieser Stellung aus gut
Glück dem Schwergewichte der Erde überließ.
Die tiesblaugrüne Fläche des Wolager Sees bildet
einen wirkungsvollen Contrast zu der Schneelandschaft
und zu den Geröll- und Schutthalden der umliegenden
Berge, Seekosel, Coglians, Kellerwand, Rauchkofel und
wie diese Ricscnberge, die sich im Bergsee spiegeln,
heißen mögen. Ein Fclsentheater steigt lothrecht um
Kirchliche Hlachrichten.
* (Die katholische Kirche in Oesterreich.)
Nach staliinichen ZusammensteUungen aus den letzten
Tiöcesanschcmansmen zäblt die karholische üirche in
Oesterreich zur Zeit 24.050.000 Seelen, von denen
21.803.000 dem lateinischen, der Rest von über
3.245.000 dem griechischen bezw. armenischen Rinis
angehören. In 30 lateinischen, 3 griechischen und 1
armenischen Dlöccse gibt es 9132 Pfarreien und 1419
sonpige selbständige Seelsorgsposten, von denen 1974
Pfarreien aus die nichtlateinischen Riten entfallen.
Die Zahl sämmtlicher Weltpriester beträgt 16.752 l dar­
unter 2153 griechisch-unierte). Einen erfreulichen Ani
schwung bat innerhalb der letzten sieben Jahre das
Ordenswefcn genommen. Während es im Jahre 1893
4(9 männliche Ordensniederlassungen mit 769<^ i^ni-
gliedern gab, stieg ihre Zahl im Jahre 1899 bereits
auf 511 mit 9139 Mitgliedern; einen „och gewal-
tigeren Aufschwung nahmen im gleichen Zeiträume
die weiblichen Eongregationen, die in 144>« blies,
lafsungen 19.327 Schwestern gegen 13.701 vom Jabre
1893 zählen. Unter den 9139 inännlichen Ordens
leuteu find 5132 Priester, die zum größten Theile
in der Seelforge, im Unterrichte und in den Missionen
auf dein Lande thätig sind. Nur ein ganz kleiner
Bruchlheil hievon, etiva 57 Patres und 100 Laien­
bruder und Eleriker in den 15 Basiliancrklüstern,
entfallen auf den griechischen Ritus. Die meisten
Mitglieder zählt der Franeieauerorde», etwa 1450,
dem die Benedietiner mit 1200 und die Kavnstner mit
ca. 1000 Ordensangehörigen folgen. Rechnet mau
nun auch noch den gegenwärtigen Stand der Orden
und Eongreganonen in Ungarn mit ca. 3000 männ­
lichen und 5000 weiblichen Ordensperioncn hin zu. so
ergeben sich für die gesammte Monarchie 12.139 mann-
liche und 24.327 weibliche, im ganzen also 36.46«!
Ordensmitglieder, so dass bei einer Seelenzabl von
36.398.227 .üatholiken der Gesammlinonarchie aus >e
998 Seelen eine Ordcnsverion trifft. Im Vergleich
mit dem Teutschen Reiche «steht eigentlich Oesterreich-
Ungarn bedeutend zurück, da hier auf eine katholische
Bevölkerung von rund 18 Millionen Seelen in 2o«i
männliche» Niederlassungen über 4200 und in 2670
weiblichen Niederlassungen über 32.700 Ordensver-
sonen sich befinden.
Literatur.
,Tie Universitäten in den vereinigten Staate«
Amerikas^ Ein Beitrag zur Cutturqeichicble. Bon
Älhanasius Zimrnermann 8. 4. 18V9. Frcrburg
im Breisgau. Herde r'sche Berlagshandlung.
(116 Seiten, Preis K 3'—).
A- Wohl in keinem Lande geschieht gegenwärtig mebr
-für den HSHeren Unterricht, als in den Vereinigten Giraten;
nirgends sieht man tenseiben Wettbewerb zwi'chen Llaaten,
Municipalitäten und Privatleuten: es scheint sie zu drängen,
das Versäumte gut zu machen und allen Bürgern des großen
Bundesstaate?, Armen wie Reichen, die Segnungen einer
den See auf,— nur im Süden ist ein Einschnitt,
durch den der blaue italienische Himmel bercingrüßt,
— wie eine versteinerte Thräne liegt das Wasser da.
Nachdem wir uns satt gesehen, gieng es der Schutz-
hütte zu, gegen Abend unternahmen wir den Aufstieg
auf den Rauchkofel, am Gipfel angelangt, mu'sten wir
uns niederlegen, da Gefahr drohte, dass uns der
Sturmwind in die Tiefe reißt. Lange lagen wir auf
der Höhe, kein Laut störte unsere Betrachtung der un-
ermessenen Aussicht. Unser staunender Blick ergieng sich
über die gewaltigen Felskolosie der Karnischen Alpen
und der Dolomiten, wir schauten hinaus zu den eis-
umkrönten Bergen der Dauern, der Zillerthaler und
Stubaier Alpen, über die hie und da ein schwebender
Nebelstreifen dahinzog. Ein Anblick, der unvergesslich
bleibt. Die Kälte machte demselben ein Ende, schwei­
gend stiegen wir zur Schutzhütte wieder zurück, da-
Erhabene und das Wehmüthige der Natur in unseren
Herzen tragend, in solcher Stimmung redet man nickt
gern, und man ist froh, wenn man in feinen Stim­
mungen nicht gestört wird.
Die Nacht hätte besser sein können. Die Kälte ver-
scheuchte jeden Schlaf, und wir waren froh. als die
Morgensonne zu unserem Fenster hereinschien, und wir
zum Bewusstsein kamen, dass die Metamorphose in
einen Eiszapfen in dieser langen Nacht nicht vor
sich gegangen ist. Aber auch das war bald vergcffcn,
dem Hüttenwart schüttelten wir die Hände zum Ab­
schiede. Am Wolager-Thörl, welches nach Italien führt,
wurde vom See Abschied genommen, das Echo unserer
Jauchzer war verklungen und vor uns standen die
italienischen Berge, umsäumt von dem ewig blauen
Himmel. Nach mehrstündiger Wanderung gelangten wir
zu dem italienischen Gebirgsdorf Colina, beim biederen
Wirt Falescini wurde dem italienischen Weine und dem
Käse tapfer zugesprochen. Mit dem Wirte hatten wir
bald Freundschaft geschloffen, so dass er eS sich nicht
nehmen ließ, uns eine Strecke Weges zu begleiten.
Und mit dem Gastwirte von Colina wollen wir auch
diese Reiseskizze abschließen.


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 7 ]
höheren Erziehung und Bildung zu gewähren. Das höhere
Umerricktswesen Amerikas bietet nun iu seiner Geschickte und
in seiner heutigen Entwickelung überaus interessante Seiten,
weshalb der vorliegende schätzbare Versuch einer zusammen­
fassenden Darstellung derselben freudigst zu begrüßen ist. In
der Auswahl des Stoffes richtete der Herr Autor sein Haupt­
augenmerk aus die wirklich „bedeutenden Momente"
und die „Beziehungen" des Ecziehungswcsens zur Culmr-
oeichichle. Die Schnst gliedert sich in acht Capitel: l. Das
Erziebungswrsen der englischen Colonien Nordamerikas bis
zuin Ausbruche des Unabbängigkeilkrieges «von 1621 bis
177', -o Das höhere Schulwesen während der Revolutions-
perrode "(1775 bis 18121. 3. Die Periode des Experimen­
tieren- von 1620 bis in die neuere Zert. 4. Geteierte Er-
z,cber im neunzehnten Jahrhundert. 5. Die katholischen Lehr-
anstalten 6 Die großen anierikanijcken Universitäten der
Gegenwart 7. Die Universität-bildung der Frauen. 8. Ameri­
kanische Scholarshivs und Fellowships. Diese anregende und
bochinieresiante Sehnst, welche aus rmensen luerarischen
Studien und reichen Erfahrungen basiert, ist sehr lesenswert.
»Astronomisches a«S Babylon', oder das Wissen der
Chaldäer über den gestirnten Himmel. Unter Mitwirkung
von P. I. N. Straßmaier 8. J., von I. Epping 8. J.
Mir Copien der einschlägigen Keilschristtaseln und anderen
Beilagen. Freiburg in Breisgau. Herder'sche Ver-
lagshondlung. (190 Seiln, Preis 3 K 60 h.)
■7) Die vorliegende ebenso anziehende als lehrreiche
Schnil ist ein Werk der Arbeitstheilung. Das Assyriologische
rubel ganz von P. Straßmaier her. und ihm ist es zu
danken, dass nach Feststellung der sachlichen Bedeutung der
Jn'ckr.sren, sowohl der Keilsckrifitext, als die 2 .ransscription
S'.chcrbctt und K.arheit gewonnen haben. Das Astrononiische,
aiio die Rechnungen und die darauf gegründete Interpre­
tation. ist P. Eppings schätzbare Arbeit Die Darstellung
in durchwegs gemeinsasslick, so dass, wer nur ein Volksbuch
über dre Sterne >z. B. die bei Herder in Freiburg i. B.
erschienene treffliche, populäre ,Weltkunde' von A. Jakob)
geieieri bat. keine Schwierigkeiten in Bezug aus das Ver-
si.inbnis finden wird. Der Inhalt ums.isst fünf Capitel:
1. chinleiiendes über astronomische Keilinschriften. 2. Chal-
dauiche Berechnung des Neumoitdes. 3. und 4. Cbaldäische
Biond- und Planeten-Evhemeriden. 5. Hauptergebnisse. Bei-
lagen.
Tie gelehrten Herren Verfasser verdienen für diese hervor-
rao.ende. ein ganz neues Gebiet trefflich zugänglich machende
und ieiielnd geschriebene Arbeit vollste Anerkennung und
einen weilen, dankbaren Leserkreis.
psf- Tie von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
B i: rfi 0 a n b (u n g ,Stqria' zu bez iehen und werden, wenn
nicht oorrülhig, schnellstens besorgt. "V8
Jahrhundertfeier der Katholischen
Lehrerschaft.
Tie am 7, 8. und 9. August in Oberammer­
gau und Eltal veranstaltete Jahrhundertfeier der
Katholischen Lehrerschaft Oberösterreichs und Deutsch­
lands nahm einen großartigen Verlauf. An tausend
Lehrer, Lehrerinnen uiw Katecheten hatten stch aus
allen Gauen der beiden Reiche eingesunden, um zu
beweisen, dass sie eins sind in der Vertretung der
Interessen ihrer heiligen Religion, eins in der Liebe
zur katholischen Kirche und ihrem Oberhaupte, eins
endlich in dem Bemühen, die Schule wieder voll und
ganz auf christliche Basis zu stellen. Schon die Be-
grüßungsversammlung in Oberammergau bot ein
erhebendes Bild katholischer Solidarität, und die in
derselben gehaltenen zahlreichen Reden durchzog eine
bnlige Begeisterung, die mächtig auf die Gesammtheit
wirkte. Für den Katholischen Lehrerbund für Öster­
reich sprach Bürgerschullehrer Josef Moser aus
Wien, für den Reichsverband der katholischen Lehrer
Teulichlands Lehrer Schlaweck aus Berlin. Der
8. August ver.inigte die Festtheilnehmer beim Passions-
ivicle, das in allen seinen Einzelnheiten wie in seiner
Geiammtheit den mächtigsten Eindruck machte. Der
!« August war der Tag der eigentlichen Jahrhundert­
feier. Ein vom Hochwürdigsten Herrn Abt des Stiftes
Erial celebriertes Pontifical-Amt eröffnete fie. Ihm
folgte die Festversammlung im Saale des ge-
riannien Stiftes. Sie wurde durch den zweiten Vor­
sitzenden des Katholischen Lehrervereines von Bayern
eröffnet, und durch Seine Durchlaucht Hochwürden
Prinz Ahrenberg, welcher das Ehrenpräsidium
innehatte, begrüßt. Bürgerschullehrer Jos-f Moser
sprach namens der katholischen Lehrer Österreichs,
Lehrer Schlaweck namens derjenigen Deutschlands,
Fräulein von Ambras als Vertreterin der katholi-
lischen Lehrerinnen Österreichs und die Vorsteherin des
bayrischen Lehrerinnenvereines im Namen ihrer Organi­
sation. Als Festredner fungierte der Hochwürdigste Herr
Generalvicar Dr. Triller. Derselbe gieng von der
Kennzeichnung der Bedeutung des Pasfionsspieles aus,
besprach die Berührungspunkte, welche dieses und die
katholische Schule gemein haben, und erläuterte hierauf
die im Jnteresie der menschlichen Wohlfahrt gelegene
,zorderung nach der rein konfessionellen Schule. Durch
eine Ovation für den Heiligen Vater und die Regen­
ten Österreichs, Deutschlands und Bayerns fand die Ver­
sammlung ihren Abschluss. Die beiden sich immer mehr
entwickelnden katholischen Lehrerorganisationen können
auf diese ihre gemeinsame Action mit ebensolcher Be-
friedigung blicken, wie das katholische Volk Österreichs
und Deutschlands auf seine Lehrer, welche unverdrosien
und unerschrocken in der Vertheidigung seiner heiligsten
Interessen das Menschenmöglichste leistete.
Vermischtes.
* (Katholischer Congress für sociale Ange­
legenheiten.) Vom Niederländisch römisch-katholischen
Volksbund wird am Sonntag den 2. und Montag den
3. September im Palais voor Volksvlijt zu Amster­
dam ein katholischer Congress sür sociale Angelegen­
heiten abgehalten werden. Den Ehrenvorfitz dabei
wird der Bischof von Haarlem führen, auch ins Aus­
land werden Einladungen zur Theilnahme an dem
Congress ergehen.
* (Ein anarchistischer Gedenktag in Chicago.)
Dass in Chicago die Anarchisten keineswegs einge­
schüchtert oder entmuthigt find, beweist folgender Auf­
tritt, der sich dort in der vorigen Woche ereignete.
Es war der zehnte Jahrestag eines tragischen Vor­
falles, der seinerzeit großes Aussehen erregte. Eine An­
zahl Anarchisten batte damals in Haymarket Square
in Chicago eine lärmende Versammlung abgehalten,
welche von einem Trupp Polizisten aufgehoben werden
sollte. Als die Polizei in Reih und Glied aufmar­
schierte, warf ein Anarchist mitten in die Reihen eine
Bombe, durch deren Exvlodiercn secks Polizisten ge-
tödtet und zwanzig verletzt wurden. Da man der Ur­
heber des APcnlats habhaft wurde, endete der Process
mit dem Todesurtheil sür vier der Anarchisten, die
auch hingerichtet wurden. Seither haben die GefinnungS-
genosien der Justificiecten stets den JahreStag der Hin­
richtung gefeiert und dabei ungestört die wildesten
Brandreden gehalten. Unter den gegenwärtigen Um
ständen fand sich jedoch die Polt,ei von Chicago doch
veranlasst, eine andere Taktik einzuichlagen, und als
die Jahresfeier wieder angekündigt wurde, hielt sie das
Local. wo die Feier abgehalten werden sollte, besetzt.
Die Anarchisten waren aber um einen Ausweg nicht
verlegen. Sie hielten ihr Meeting einfach auf dem
Platze außerhalb des Versammlungslvcales unter freiem
Himmel ab, und die Witwe eines der Gehenkten von
18^ 0, Lucy Pari ons, stieg aus einen Tisch und
hielt eine leidenschaftliche Rede, in der sie Rache pre­
digte. Als die Polizei einschritt, kam es zu einer regel­
rechten Schlacht, indem die Anarchisten Ziegelsteine
schleuderten und die Polizei sich ihrer Keulen zum
Dreinhauen. bediente. Es gab zahlreiche Verwundere,
aber keine Todten.
* (In der Israelitischen Wochenschrift) steht
zu lesen: Antisemitenthum und Verbrecherthum find
beinahe dasselbe, da es wohl Verbrecher gegeben hat,
die keine Antisemiten waren, Antisemiten aber, die
keine Verbrecher find, gibt es nicht! Derartige
Frechheiten sind nur geeignet, den Antisemitismus zn
fördern.
* (Politik und Völkergeruch.) Dass ethnogra-
phische Fragen iu die Politik Hineinspielen, ist eine
Thatsache, die nur nicht immer bekannt ist. Die ver
schicdenen Völker, so schreibt der ,Globus', haben einen
verschiedenen Geruch und erkennen sich daran; der
,North China Herald' meldete 1892 aus Nanking eine
dahin gehörige Thatsache, welche zur Erklärung der
neuesten Vorgänge in China mit beiträgt. Die Chine-
sen behaupten nämlich, von den „fremden Teufeln",
den Europäern, gienge ein für ihre Nasen abscheulicher
Geruch aus. Ein chinesischer Gelehrter erzählte dem
Brieischreiber, dieser Geruch sei sür ihn so unangenehm
und wirke so stark, dass er ihn röche, wenn ein Weißer
in einem Zimmer gewesen wäre. Ja, der Geruch setze
sich in seine Kleider fest, und käme er zu seinen chine­
sischen Freunden, dann sagten diese ihm: „Aha, du
bist wieder bei dem Fremden gewesen, wir riechen es."
— Umgekehrt aber riecht auch der Weiße, ob vor ihm
Chinesen in einem Zimmer gewesen waren, wofür
Adolf Erman Beispiele anführte, der in Kiachta den
chinesischen Landes- und Nationalgcruch beobachtete.
Dieses sind nur kurze Andeutungen aus einem reichen
Hauptstück— der Chinese aber behauptet, mst den
Weißen ihres Geruches wegen nie auf besiereu Fuß
kommen zu können, und darin liegt« die politische
Seite der Sache.
* (Ter Advocat Luigi Crispi,) des ehemaligen
Ministerpräsidenten Fr. Crispi Sohn. ist in diesen
Tagen vor dem Römischen Appellhof im Abwesenheits­
verfahren zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt wor-
den. Er hatte der um gute zwanzig Jahre älteren Ge-
liebten, einer Gräfin Cellcre, den Schmuck im Werte
von 60.000 Lire gestohlen und war flüchtig geworden.
Seine Verbrecherlausbahn begann dieser famose Rechts-
gelehrte damit, dass er vor bald zehn Jahren die amt-
liche Ausgabe der Gesetze und Verordnungen des König­
reichs Italien in 24 prachtvoll in Leder gebundenen
Bänden, Eigenthum des Ministeriums des Innern,
„entlieh" und an einen Antiquar um 120 Lire ver­
kaufte. Vater Crispi musste diese Bücherei für 800 Lire
zurückkaufen, um einen Scandal zu verhüten. Über den
Flüchtling Luigi berichtet die in Riv de Janeiro er­
scheinende Zeitung Ltalia del Popolo': Der Sohn des
italienischen Staatsmannes war fest drei Monaten Gast
im Hause eines Italieners, der ihm LebensuMerhalt,
Wohnung und Kleidung verschaffte; denn die 300 Lire
monatlich, welche das Haus Fiorita ihm im Auftrage
des Vaters auszahlte, verspielte er und machte Schulden.
Von dort ist er nun durchgebrannt und hat das
Weib seines Gastfreundcs mitgenommen. Die pflicht­
vergessene Frau ist Mutter von zwei Kindern. Einige
Zeit später ließ er diese Person in einem weltverlafleuen
Ort elend sitzen.
* (Condncteur) [ dlung.
41 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen, 5 Stu­
benmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villenaufseherin,
3 Kindssrauen, 1 Tienstmädcken, 7 Wirtschafterinnen, 2 Be­
dienerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädcken sür alles, 1 Kinder­
mädchen. 1 Näherin, 1 Kindermädchen zu größeren Kindern,
1 weibliche Schreibkraft, 1 Haushälterin für kleinen Pfarrhos,
3 jun^e Verkäujerinnen, 1 Gesellschafterin, 1 Gasthausköchin,
1 Capierin.
Amts stunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche fünf
statt.
Mündliche oder schriftliche lmit 20 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig frankierte Anftagen
werden nicht beantwortet.
Krankeuunterstützungscasse des Vereines »Ka­
tholischer Volksschutz' für das Herzogthum
Steiermark,
Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock.
Tie Einzahlungen der veisicherten Mitglieder, welche
im vorhinein zu entrichten sind, werden nach folgender Ein­
und Auszahlungs-Tabelle vorgenommen (§ 13 der Statuten):
Einzahlung Krankengeld Leichenkosten-
I. Clasie.
per Woche
. 10 Heller
Per Tag
60 Heller
beitrag
40 Kronen
II.
n
. 14
80
n
40
111.
H
. 18
IM
50
IV.
m
vO
120
50
V.
tt
24
140
60
VI.
32
160
60
n
VII.
tt
36
n
180
"
70
n
VIII.
n
40
*00
70
IX
tt
48
n
220
80
n
X.
50
240
80
n
XI.
rt
60
320
80
XII.
n
70
400
„
80
„
Vcrsicherungen auf fteien Arzt und Medikamente stellen sich
wöchentlich auf 10 Heller höher.
Anmeldungen können sogleich bei der Cenkrale in
Graz, >., Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock, oder später bei den
Filialen mündlich oder schriftlich erfolgen. Kanzleistunden mit
Ausnahme» von Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 5 bis 6 Uhr abends. Zahltag jeden
Samstag von 5 bis halb 8 Uhr abends. Zahlstellen in
der Provinz werden nur bei Vorhandensein von
mindestens 20 Mitgliedern an einem Orte er­
richtet und Einzelversicherungen aus der Pro­
vinz nicht angenommen.
Cassenärzte für Graz die Herren: Dr. Albert Ott,
I., Bürgergasie 13; Dr. Thomas Aign er, IV., MurplatzNr.10;
Jakob Rauch, vrakiischer Arzt, IV., Kepterstraße Nr. 8;
Dr. Josef Hieb er, V, Griesgaffe Nr. 36.
<E inges endet.)
Gothaer Feöensverstcherungsöank.
Versicherungsbestand am I. Juni i 900:
779 1, 0 £ct.i£tio«en
Bankfonds am I. December:
254 ]2SUffiotteri
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der
Jahres-Normalprämie je nach dem Alter der Ver­
sicherung.
Zum Beitritte ladet ein:
Oie ßezirksvsrwaltung für Süd-Österreich
der Gothaer Lebensversicherungsbank
409a] Graz» Radeykystraße 9.


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 8 ]
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
T&glich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaoher.
Panorama International
71654 Jungferngasse Zlr. 2. 187?.
Zum erstenmale:
VI. Wanderung in den Pyrenäen.
Gramer MiidrlsMkiiijk.
VSsnNiohs, dlrsot dsm h. Unterriohta- Ministerium
unterstehende, staatlich subventionierte Lehranstalt
Ixn Bange einer Obermittelschule, deren Absolventen
das Binjährig-Frelwllligen-Becht gemessen.
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen
werden Absolventen von Untermitrelsctmlcn und Bürgerschulen. Tie
1S00 in den ersten Iabrgang Eintretenden können die Anstalt in drei
fahren absolvieren. Eine Dordereitungsclasse wird separat für minder
gualiftcierte Autnabmsdewerber gefüdrt. Ta alle Handelsakademien nach
und nach auf vier Jahrgange erweitert werden, ist die Borbereitungs-
clasie 1900 1901 derart eingerichtet, dass sie der künftigen ersten Classe
entspricht und das unmittelbare Aufsteigen in den zweiten Jahrgang der
vierclassigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein einjlistriqer Abiturientencnrs «Beginn
1. Ottober) für Absolventen von Lbermittelschulen verbunden, die sich
kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden oder die
als Hochschuler lIuristen) ihre Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen
Auch freie halbjährige Curse für Herren und abgesondert für
Tamen werden abgehalten. 341c-39.)
Prospekte versendet und weitere Auskünfte. auch wegen Unter­
bringung der Schüler, ertheilt die Tirertions Kanzler in Krar.
Kaiserfeldgaste Nr.£ 5.
Der Tirector: J. Berger,
VERGOLDERaFASSMALER.
f.
Neu: Gries-Kai 14.’
All: Nicolai-Kai 24.
ni/'S i Fvf
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
Kanzelä, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
HeiligeniStatuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld­
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstehung des
christlichen Kunstver-
einesderDiöceseSeckau
werde ich seit Jahren mit Auf-
| trägen beehrt, was gewiss als ein
Beweis von correcter Leistung und
reeller Bedienung anzusehen ist
Um zahlreiche Aufträge bittet
55-20] Obiger.
StildtiFchcs
IHüörijcit=fijmim in Grill.
Erste und älteste öffentliche Mittelschule für
die weibliche Jugend in Lstcrreich (mit Staats-
subvention und dem Rechte der Reciprocität
mit den österr. Gymnasien und Realschulen l. h.
Min.-Erl. v. 9. Juni 1886. Z. 10.208).
Die Einschreibung neuer Schülerinnen findet für das
28. Schuljahr 19001901 am 14. und 15. Leplemb» von
9 bis 12 Ubr vormittags im Locale der Anstalt, Sackstraße 18,
statt, worauf am 17. und 18. die Aufnahmspriisungen abge­
halten werden.— TaS vorgeschriebene Mindestalter zum Ein-
tritte in den niedersten der sechs Jahrgänge ist das voll­
endete 10. Lebensjahr. Das Schulgeld wird in zehn Raten zu
12 K, und zwar die erste am 20. Sevtembcr, jede folgende
Rate am zweilen Schultag der Monate Ockober bis einschließlich
Juni eingehoben.— Der regelmäßige Unterricht beginnt am
19. September nach dem für die katholischen Schülerinnen um
9 Uhr morgens in der Ursulinenkirche stattfindenden heilig n-
geistamte und wird in den obligaten Lehrgegenständen
[katholische Religionslchie, deutsche, französische und englische
Sprache und Lireralur, Geographie, Geschichte, Naturgeschichte,
Mathematik, Physik, Chemie, Haushaltungsknnde, Erziehungs-
lehre, Zeichnen, Turnen und Lingen) an allen Wochentagen
von 8 bis 12 Uhr Vormittags, in den Handarbeiten und
in der Kalligraphie nachmittags ertheilt. Weitere Aufschlüsse
über diese Anstalt und ihren Lehrplan bietet der Jahres­
bericht, welcher aus Verlangen kostensrei zugesandt wird.
436nj L. Kristol, Tirector.
Ais bek vom h. k. k. Unlerrichtsminsterium subventionierten
Sklusfraueu-Sodule
in Gra), Slchamtsgassc 7, VrKe der Kürgergasse,
umfassend die Abtheilungen: 3276
A. Die Nähstube, E. Curs für Frisieren,
B. Curs siir Kleideranfertigung, E. Wisscnschastliche Vortrage,
6. Cuis sür Dlodistenarbeitcn, 6. Curss.franz. Convcrsationu.
O. Curs für Fetnwäscherei, Ü. Curs sür engl Converiatiou,
beginnt das nächste Schuljahr am 17. Sept. 1. I.
Die Einschreibung der Schülerinnen findet
Samstag den 15. bis Montag den 17. September
von 10 bis 1 Uhr in der Direetions-Kanzlei statt.
Mündliche Auskünfte jeden Schnilag von 10 bis 1 Uhr.
Zuschriflen werden sofort beantwortet, Schulberichic unenk
gelilich zugesandt, vertrauenswürdige Kostplätze nachgewiesen.
371»] Ter Director: Frcni Kukschllllred, k. k. Professor.
Feuerwerk
effektvoll und verlässlich, liefert [64—3
'Dyrotechniker Fronz Stiino, Kraz,
Wohnung: MorcUcnfrldynssc 40.
Bestellungen übernehmen: I. G. 9ochs Söhne,
Graz, Uanptplatz.
Illustr ierte Preislisten kostenfrei. "VL
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman Kvdak-Arttkcl— Rechners Mittheilni'gen Photo
graphischen Inlia'.tes.— Probehefte g ratis, nf- Grans
Unterricht im Atelier. ^5ä
ß. Lechner (Wilh.Müller)
^ k.u. k Hof-Manufact. »M'-H sür Photograohte
(<.iabrik phot.Appar) jPhotogr. Atelier.)
Wie», HraLen 51.
Killidimchmg.
An der k. k. Lehrcr-Bildungsanstalt zu Graz werden
am 15. September voimiltags von 8 bis 10 Uhr, an der k. k.
Lehreriunen-Bildungsanstalt zu Graz, an der im kam-
menden Schuljahr der I. und 111. Jahrgang ei öffnet ist,
am 15. Sepwmbcr nachmittags vo» 3 bis 6 Ui.r m der Tiiec-
lions-Kanzlei die Anmeldungen von Zöglingen enlgegeugenommen.
Ausnahmswerber, bezieliungsw. Aniiiahinswelberinnen in den
I. Jahrgang haben sich bei der Anmeldinig mittelst Tauf-
oder Geburtsscheines üler das zurückgelegte 15. Lebensjahr aus­
zuweisen, das zuletzt erworbene Schulzeuguis, das von einem
Amtsärzte ausgestellte Zeugnis über die pbysischc Tauglichkeit
zum Lehrberufe, und, wenn sie nicht i ilniiltelbar von einer
Schule kommen, ein ordnungsmäßig ausgestelltes Sittenzeugnis
beizubringen. Der k. k. Laudesschulrath ist berechtigt, aus be­
sonders rucksichtswürdigen Gründen eine Aliersnact'sicht von
höchstens 6 Monaten zu bewilligen: diese Alttrsnachsicht muss
bis /.um Tage der Einschreibung bereits bewillige sein, da sonst
die betreffenden Ausnahmswerber zur Ansiiahmsprnfung nicht
zugelassen werden können. Die im Schönschreiben und Zeichnen,
und bei Mädchen auch die in den weiblichen Handai besten er
wordene Ferigkeit ist durch Vortage von Sch.tsten Ui>d Zeich
nungen, bcziedungsweise iv.iblichen Handalbeiten nachzuweisen.
Tie Anmeldungen in den Eurs für Kindergärtnerinnen
werden am 14. (September nachmittags von 3 bis 5 Chr eitt-
gegeiigenommen. AnfnahnisbewerbeA'.nen in diesen Curs müsseii
das 16. Lebensjabr zurückaelegt haben; eine Alter-nachsichtsonn
nicht gewährt weiden. Im übrigen gellen sür sie dieselben
Forderungen wie für die Anfnahinswcrberinnen in den I. Jahr
gang d.r Lehrerinnen Bildung-anstalt.
Die Ausnahme in die Knabcn-Ilbungsschulc findet am
14. September vormittags von 8 bis 10 Uhr, in die Mädchen-
Übungöschule und in den Kindergarten am 14. September
nachmittags von 3 bis 5 Uhr in der Dircctions Kanzlei statt.
Dirritiou der k. k. Lchrcr- und lrhrrrliinrn-
440 a] Lilduugsanllalt;n Grat.
8U—331C
Instituts- Wäsche
für Mädchen und Knaben
r, p “; Wäsche-Ausstattumisgescl iäft
Karl Krois
Thonethos> MfilAZ> Hauptplatz.
Illustriertes Preisverzeichnis gratis und fianco. [64-9
Auto ii 01) lack
„Zum Bischof"
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Seryietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und farbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum.
■5>>-lO
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
))
Linea
((
aus liatureU-irebleiclitem FLaehsirarn.
das beste an Haltbarkeit, was es iribt.|
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und I
Bettwäsche.
.. I ioml>asin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten.
ohne Appretur, anerkannt bestes und I
billigstes Baumwollgewebe. geeignet für|
alle Arten Bett- and Leibwäsche.
GrösstesLagerweisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
ffsns'nrh. Rsform-n VsnWstim-St^.
Onull
in den erforderlichen Breiten ntuc-iei
Streifen und Blumen-l>essins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Mb raiBisrte ftlrüate!
Verkauf en gros& en detail.
Bcianut Müßte Fabrik
>+,o+,o+.o/'
Faiisiesisfcifi?
billig bei
Eawanu< §c!ieibelii
Hraz, Kerrengaffe Nr. 15.
O tenliaB Scliwnbs Naelif. Nikolaiis Matrtpj
|\ Schiefer- und Zicgcldcckcr
u üRAZ, Mayffredygasse Nr. 7.
T<‘l< i>lion Nr. .-»TS». 1-
Tiroler Kothwein
Nbcrctschcr von hervorragender Gute, per Liter ltli tr.,
8p«oi«Iilrvio, per Literlts» kr.. 8»U8-Ilei>» ei«-..
«vlii, per Liter 30 kr., Osteweicliei- Tult4-
wein per Liter 40 kr., empfiehl: [64-2J
IoscfWarginder,ZlhillcrKli>hci4.
taM aü]laii 0 lh>i2.-rl>I, alle Gattungen Kurnsgedäck, Plltihen, Germteig, G»grlli»pf und Iwieliack empfiehi,
Frau* Woltbaners Bäckerei, Sclimietlgasse 14.
Zustellung ins Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. C'Q— 19
Täglich, auhcr Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.^


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 185 des ,Grazer Volksblatt' vorn 15. August 1900.
Gingejendrt.
Wohnu ng» -Än derung.
DrZosefFrmM
wohnt jetzt 11381
Sparbershaohgasso 46
(Ecke der Rechbauerstraße)
und ordiniert für innere Krankheiten
von 3 bis 4 Uhr.
Ausland.
Deutsch land.
Tas Leichenbegängnis Liebknechts, über diese
Heerschau der Berliner Socialdemokraten werden noch
iolgende Einzelheiten gemeldet: Zwischen 150.000 und
20e«.l>00 Menschen nahmen daran theil, ebensoviele
waren an den Straßen aufgestellt, welche der Leichen-
zug durchschritt. Der Zug selbst halte der Zeit nach
eine Länge nach von etwa zwei Stunden. Diese ganze
Menschenmasse schritt mit einer fast militärischen
Ordnung in Reihen zu je sechs in ruhiger und
würdiger Haltung dahin. Den Leichenzug eröffnete
ein Musikcorps, dos beim Abmarsch das socialistische
Lied spielte: ,Ein Sohn des Volkes will ich sein und
bleiben." Dahinter kamen einige Träger von Palm­
zweigen, in deren Milte umflortes rothes Banner
emporgelialten wurde mit der Inschrift: „Proletarier
aller Länder, vereinigt euch!" In langer Reihe folgten
d:c Wähler des sechsten Berliner Wahlkreises, den
Liebknecht im Reichstage verlreten hatte. Hinter ihnen
fuhr der Leichenwagen, ein ganz einfaches, mit zwei
Pierden bespanntes Gefährt, auf dem der ebenfalls
sehr einfache gelbe Holzsarg stand, der mit Blumen
bedeckt war. Es folgten drei flache Wagen, die mit
Kränzen beladen waren, dann etwa zwanzig Equi­
pagen. Den Wagen schlössen sich die socialistischen
Reichstagsabgeordneten an. Bebel war aus der
Schweiz herbeigeeilt, um am Grabe die Leichenrede
zu hallen. Vollmar war aus Bayern gekommen.
Tann folgten, etwa dreihundert an der Zahl, die
ausländischen Delegierten. Hier waren fast alle Länder
vertreten. Von Österreichern waren anwesend: Das-
zynski als Vertreter der socialdemokratischen Reichs-
ratbsiraction, Dr. Adler für die deutsche social-
demokratische Partei, Kapka für die czechische, N e mec
für die „Genossen" von Prag und andere. An die
Gruppe der ausländischen Delegierten reihte sich die
Redaction des .Vorwärts'. In der Leichenhalle des
Friedhofes wurden zwölf Reden gehalten. Zunächst
hielt Bebel die Trauerrede. Daszynski feierte
Liebknecht als einen Freund des polnischen Volkes
und als einen zielbewussten Bekämpfer des Cza-
rismus. Nachdem die Reden geendet, wurde der Sarg
zu Grabe getragen. Die Musik spielte das Volkslied:
„Ich hätt' einen Kameraden." Auf dem Grabe wurden
die Kränze aufgeschichtet.
Die „Los von Rom"-Bewegung Für erfunden
hält die ,Köln. Volkszeitung' die Meldung mehrerer
Blätter, dass auf eine Anregung des Evangelischen
Bundes das Auswärtige Amt sich bereit erklärte, bei
der Wiener Regierung zu Gunsten derjenigen reichs-
deutschen Prediger, welche wegen ihrer Agitations­
reisen im Dienste der „Los von Rom "-Bewegung
aus Österreich ausgewiesen wurden, zu intervenieren.
Das Blatt erinnert daran, wie erbittert die reichs-
deutsche officiöse Presse war, als Graf Thun seiner­
zeit an den Ausweisungen harmloser czechischer Ar­
beiter aus Deutschland Kritik übte, und nun sollte
die Reichsregierung verlangen, dass deutsche Prediger
in Österreich gegen die katholische Kirche agitieren
dürften, während doch jedes Kind weiß, dass aus­
ländische katholische Geistliche, die in den protestan­
tischen Landestheilen Preußens eine Agitation gegen
die Landeskirche zu inscenieren versuchten, sofort über
die Grenze gebracht würden?! Wir halten das für
gänzlich ausgeschlossen. Wer eine Ahnung von diplo­
matischem Verkehr hat, weiß, dass eine Regierung
mit Anträgen, von deren üblem Eindruck sie über­
zeugt ist, an eine andere nur herantritt, wenn die
Beziehungen schon so erschüttert sind, dass nichts mehr
daran zu verderben ist und im Interesse der Klärung
der Lage die Documentierung des offenen Gegensatzes
eher erwünscht erscheint.
Italien.
Tie Anarchistengefahr. Der Minister des Äußern
Visconti -Venosta erklärte in einer Unterredung
mit einem amerikanischen Journalisten, dass in Rom
die Absicht bestand, eine besondere Polizei zur Über­
wachung der Anarchisten im Auslande zu bilden.
Eine solche Einrichtung habe thatsächlich den Gegen­
stand der Verhandlungen auf der A n t i- A n a r ch i st e n-
Conferenz gebildet, aber, sei es aus sparsamkeits-
oder anderen Gründen, eine solche Polizei wurde
nicht gebildet. Den Vorschlägen der Anti-Anarchisten-
Conferenz zufolge sollten die verschiedenen Regierun-*
gen eine eigene Convention zum Zwecke der Grün­
dung eines Überwachungs-Bureaus oder solche Ände­
rungen des Völkerrechts beschließen, die eine einheit­
liche internationale Action ermöglichten. Es geschah
jedoch nichts Wirksames, da gewisse Mächte die
Änderung ihrer Gesetze ablehnten.
Serbien.
Stephan Pantelic wurde seiner Stellung als
Reservegeneral enthoben und des Rechtes, die
Generalsuniform zu tragen, verlustig erklärt. Als
Ursache dieser Maßregel wird eine Rede angegeben,
welche Pantelic bei einem zu Ehren des Officiers-
corps letzthin veranstalteten Galadiner gehalten hatte.
Landes-AckerbauschulezuGrottenhof.
Dem vom Anstaltsdirector Herrn Hansel beider
Jahresschlussfeier dieser Anstalt erstatteten Jahres­
berichte entnehmen wir folgende Daten:
Das Schuljahr begann mit einem Stande von
53 Schülern. Im Laufe des Jahres trat 1 Schüler
freiwillig aus, 1 Schüler wurde entlassen, 1 Schüler
ist gestorben. Dagegen sind 2 Schüler neu einge­
treten, so dass sich am Schlüsse des Jahres 52
Schüler an der Anstalt befinden, und zwar im
zweiten Jahrgange 25. im ersten 16 und im Vor-
bereitungscurse 11. Von diesen Schülern sind 50
nach Steiermark, 1 nach Mähren, 1 nach Slavonien
zuständig. Von den Steirern entstammen 22 dem
Unterlande, 19 dem Mittellande und 9 dem Ober-
lande; nach ihrer Muttersprache sind 31 Deutsche,
19 slovenische Steirer. Sämmtliche Schüler, mit
Ausnahme eines einzigen, welcher der evangelischen
Augsburger Confession angehört, sind Katholiken.
Nach dem Berufe der Eltern waren 43 Schüler
Söhne von Grundbesitzern, 3 Söhne von land- und
forstwirtschaftlichen Privatbeamten, und 6 Söhne
von Gewerbetreibenden. Im Genusse von Landes-
Freiplätzen waren 25 Schüler, außerdem waren
6 Freiplätze durch Stipendisten der Steierm. Spar-
raffe und 12 Freiplätze durch Stipendisten der Be-
zirksoertretungen besetzt. 9 Schüler besuchten die An­
stalt auf eigene Kosten. Keine einzige der übrigen
österreichischen Anstalten gleicher Kategorie hat sich
einer ebenso großen Anzahl von Freiplätzen zu er-
freuen. Es ist dies außer der Fürsorge des hohen
Landtages vornehmlich der Munificenz der Steierm.
Sparcasse und der Bezirksvertretungen von Aussee,
Kindberg, Knittelfeld, Leoben. Bruck, Graz, Voits»
berg, Kirchbach, Feldbach, Marburg, Tüffer und
Rann zuzuschreiben. Mit dem Tage des Schulschlusses
Feuilleton.
Ein schreckliches Erlitheil.
Von Graul Allen.
(2. Fortsetzung.)
Sir Arkburs Borurtheile waren nicht unbesiegbar;
sie wurden durch Harry Priors Liebenswürdigkeit und
>?er;ensgülc bald überwunden. Noch nie hatte sich
nit '.'hu in Melbury so allgemeiner Beliebtheit er-
tnnt: er widmete sich aber auch seinen ärmsten Pa-
rienten mit demselben Eifer und der gleichen Torg-
ialt wie der hocbadeligen Familie im Schloss oder den
i" ludern Sir Arthurs Haushalt. Lady Woolrych liebte
ihn bald wie einen Sohn, und Bertha hielt ihren
Biäuiigam einfach für den gütigsten, besten, klügsten
und geschicktesten Mann aus Erden. Freilich pflegt
iiiiige Liebe etwas überschwenglich zu sein, aber in
der Hanvtsache irrte sich ihr unschuldiges Herz dies­
mal durchaus nicht.
Tie Hochreck sollte nicht lange hinausgeschoben wer­
den: Harn, besaß neben seiner Praxis auch eigenes
Vermögen und eine lange Verlobung war nicht nach
seinem Sinn. Toch wünschte er, dass seine Mutter
und Schwester zuvor nach Melbury kommen und sich
dort niederlassen möchten. Frau Prior halte mehr als
die Hälfte ihres Lebens in Canada zugebracht und
ihren Sohn jetzt seit drei oder vier Jahren nicht wie­
dergegeben. Nachdem Harry Lxford verlassen, um sich
ausschließlich seinem ärztlichen Beruf zu widmen, hatte
er seine Mutter nicht mehr besuchen können. Er wollte
nun alles daransetzen, sie zu einer Uebersiedlung zu
bewegen, und schrieb ihr Briefe auf Briefe: doch schien
sie anfänglich wenig geneigt, in ihrem Alter noch ein­
mal den Wohnort zu wechseln. Sie war stets eine
evvas ängstliche Natur gewesen und an ein zurückge­
zogenes Leben gewöhnt: auch mochte sie sich wohl vor
der weiten Seereise fürchten.
.Harry sprach mit Bertha über feinen Plan. „Ich
kann jetzt unmöglich zu meiner Mutter reisen und
sehne mich danach, sie dauernd in der Nähe zu haben,"
sagte er, „deshalb habe ich nicht nachgelassen, sie mit
Bitten zu bestürmen, dass sie mir zuliebe und um
meiner Schwester willen, nach England zurückkehrt.
Sie lebt jetzt seit über 20 Jahren in Canada und hat
dorr so fest Wurzel gefasst, dass es ihr schwer wird,
fies) loszureißen."
„Deine Mutter sieht so sanft und gut aus," ver­
setzte Bertha, das Bild betrachtend, welches Harry
ihr mitgebracht hatte. „Ich würde mich sehr freuen,
wenn sie in Melbury wohnte, und sie sicherlich lieb
gennnnen. Ihr gleicht einander sehr, obgleich sie blond
ist und du so dunkel: du hast ganz ihre Stirne und
ihren Mund."
„Ja, aber die Augen und den ganzen Schnitt des
Gesichts soll ich von meinem Vater haben. Ich selbst
kann mich seiner nicht erinnern; er starb als ich ein
kleiner Knabe war, ehe meine Mutter nach Canada
gieng. Sie hängt noch jetzt mit der innigsten Zärt­
lichkeit an ihm, doch lässt ste sich kaum je bewegen
an sein Andenken zu rühren und von ihm zu sprechen."
„Aber weshalb ist sie denn nach Canada ausge­
wandert?" fragte Bertha.
„Tas weiß ich selbst nicht recht. Sie sagte, ihr sei
die Einsamkeit nach meines Vaters Tode in England
unerträglich gewesen. So zog sie fort und begrub
sich in einem kleinen canadiichen Torf, wo sie ganz
in der Sttlle lebt, obwohl es ihr nicht an Mitteln
fehlt. Mich schickte sie nach dem nächsten Ört zur
Schule. Vor England hatte sie einen förmlichen Ab­
scheu gefasst. Als ich größer wurde und einsah, dass
ich mich in Canada nicht gründlich zu einem gelehrten
Beruf ausbilden konnte, bat ich die Mutter, mich nach
Rugby oder einer ähnlichen Anstatt gehen zu lassen:
aber sie wollte lange nichts davon hören. Erst nach
vielem Drängen gab sie endlich meinem Wunsche nach,
ließ sich aber um keinen Preis der Welt bewegen,
mich zu begleiten."
„Wie seltsam," sagte Bertha. „Ich kann mir nur
denken, dass sie sich scheut, schmerzliche Erinnerungen
wach zu rufen, von denen du nichts weißt."
„Ich glaube kaum, dass es etwas anderes ist als
meines Vaters Tod: der hat einen tiefen und unaus­
löschlichen Eindruck auf ihr weiches Gemüth gemacht.
Sie ist von Natur sehr zärtlich und liebevoll und dabei
eine der verständigsten Frauen, die ich kenne. Nur
zuweilen spricht sie ganz bestimmte Wünsche aus, ohne
einen Grund dafür anzugeben. So hätte ich zum Bei­
spiel lieber in Cambridge studiert, weil dort die medi-
cinischen Anstalten besser sein sollen als in Oxford;
aber die Mutter bat und beschwor mich so lange,
meinen Plan zu ändern, bis ich ihr endlich, ganz gegen
meine Ueberzeugung, den Willen that. Sie schien eine
förmlich abergläubische Furcht vor Cambridge zu em­
pfinden."
„Vielleicht hat dein Vater die Universilät in Orford
besucht und du solltest in seine Fußlapfen treten."
„Im Gegentheil, das ist ja gerade das Merkwürdige,
mein Vater war in Cambridge Student und ist gleich­
falls Arzt gewesen. Ich habe nie viel darüber er­
fahren können, weil die Mutter immer traurig wurde,
wenn ich danach fragte. Als ich ihr schrieb, ich wollte
Medicin studieren, erhielt ich einen Brief, in dem
sie mich aufs dringendste bat, nur kein Tocwr zu
werden, sondern lieber jeden andern Beruf zu wählen.
Nur mit vieler Mühe gelang es mir, während meiner
nächsten Ferien, die ich in Canada zubrachte, chre
Einwilligung zu erhallen. Tie Medicin hätte ich un­
möglich ausgeben können; ich fühlte, dass mich Neigung
und Begabung aus dies Studium hinwiesen, und dais
ich mich auf keinem andern Felde so nützlich unter
meinen Mitmenschen machen könnte. Ter Arzt hat
eine edle, eine herrliche Aufgabe. Was kann es Bes­
seres geben, als Schmerzen zu lindern und die Summe
der menschlichen Leiden verkleinern zu helfen!— Als
meine Mutter sah, mit welcher Begeisterung ich den
Beruf aufsassle, und wie freudig ich an die Arbeit
gieng, gab sie ihren Wcherstand aus, weil sie erkannte,
dass es mir heiliger Ernst damit war und es für
unrecht hielt, mich in dieser wichtigen Lebensfrage
zu beeinflussen."
„Und so hat sie auch endlich eingewilligt, nach Mel­
bury zu kommen?"
„Ja, glücklicherweise hat sie sich schließlich zu der
Uebersiedelung bestimmen lassen. Sie fährt nächsten


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 10 ]
verlassen 25 Schüler die Anstalt. Es ist die höchste
Absolventenzahl, welche die Schule seit ihrer Er-
richiung auszuweisen hat. Von den 25 Schülern des
zweiten Jahrganges absolvierten 5 mit vorzüglichem,
13 mit befriedigendem, 6 mit genügendem und 1
mit nicht genügendem Erfolge. Bonden 16 Schülern
des ersten Jahrganges weisen 2 einen vorzüglichen.
10 einen befriedigenden, 3 einen genügenden und
1 einen nicht genügenden Fortgang auf. Von den
11 Schülern des Vorbereitungscurses sind 10 zum
Aufsteigen in den Fachcurs befähigt. Der Unterricht
wurde dem Lehrplane gemäß ertheilt, und zwar
lehrte der Director Herr Hansel: Betriebslehre,
Buchführung und Gemüsebau; Herr Lehrer Rauch:
den sonstigen Pflanzenbau, einschließlich des Obst-,
Wein- und Waldbaues, Mineralogie, Botanik, Bienen­
zucht und Gesetzeskunde; Herr Lehrer Krakofzik:
Deutsch, Geometrie, Zeichnen und Schreiben; Herr
Lehrer Baßler: Physik, Chemie im ersten Jahr-
gang, Naturlehre im Vorbereitungscurse, Geographie
und Rechnen im Vorbereitungscurse und im ersten
Jahrgang; Herr Lehrer v. Naredi: Thierzucht
und Milchwirtschaft, Zoologie und landwirtschaftliches
Rechnen im zweiten Jahrgang. Der praktische Unter­
richt wurde nach den Anordnungen des Directors
von den beiden Fachlehrern, dem Wirtschafter Herrn
Kogler, dem Käser und Futtermeister Herrn Moritz
und dem Gärtner Herrn Loh ertheilt. Die Ver­
wendung der Zöglinge bei den praktischen Arbeiten
war in diesem Jahre eine intensive, und kann der
Willigkeit und dem Fleiße der Schüler mit wenigen
Ausnahmen nur volles Lob ertheilt und die verdiente
Anerkennung ausgesprochen werden. Der Unterricht
im Korbflechten durch einen Grazer Werkmeister
musste mit Rücksicht aus die größere Schülerzahl
auf sechs Wochen ausgedehnt werden. Auch für die
praktischen Anleitungen der Schüler im Hufbeschlage
wurde durch das freundliche Entgegenkommen des
Herrn Wanderlehrers Jelvv sek vorgesorgt. An dem
vom Landesausschusse in Graz veranstalteten Futter-
curse, geleitet von dem Director der Samen-Control-
station in Wien Dr. R. v. Weinzierl und vom
Landes-Culturingenieur Herrn Simony, nahmen
sämmtliche Zöglinge des zweiten Jahrganges theil.
Zu besonderem Dank fühlt sich die Anstalt dem Herrn
Grafen Franz Attems, als Besitzer der Herrschaft
Gösting, dafür verpflichtet, dass er den Zöglingen
des zweiten Jahrganges die Besichtigung feiner herr­
lichen Forste und Waldculturen gestattete. Das Wirt-
fchaftsinventar erfuhr auch heuer eine bedeutende
Vermehrung mit gerade unter den gegenwärtigen
schwierigen Arbeiterverhältnissen wichtigen Maschinen.
Ein anderes wichtiges und schönes Unterrichtsmittel
ist der das Schulgebäude umgebende landwirtschaft­
liche botanische Garten, welcher sich allmählich zu einer
wahren Zierde der Anstalt ausgestaltet hat. Wieder­
holt wurde der Anstalt die Ehre zutheil, durch den
Donnerstag mit dem „Vancouver" von Quebec ab,
und in etwa vierzehn Tagen kann sie hier eintreffen."!
„O, wie will ich die gute Mama lieb haben, Harry,>
wenn sie dein Ebenbild ist," rief Bertha.|
„Oder ich ihres, besser gesagt," erwiderte Harry
lachend. „Wir gleichen uns wie ein Ei dem andern, j
sowohl was die Gesichtszüge betrifft, als auch an Ge-;
müth und Charakter. Mich dünkt, die Kinder sind:
meist das genaue Abbild ihrer Eltern. Der Apfel;
fällt nicht weit vom Stamm, weißt du. Wie sehr wir!
selbst unsere Charaktere auch nach der guten oder!
bösen Seite hin ändern und modeln können, unser i
ursprüngliches Wesen verdanken wir doch dem Vater!
oder der Mutter.— Aber, da sind wir unversehens!
in ein schrecklich philosophisches Gespräch hineinge-
rathcn, Bertha, und wir haben doch nur noch zehn
Minuten Zeit zum Beisammensein."
Während der zwei Wochen bis zur Ankunft seiner
Mutter, hatte Harry Prior alle Hände voll zu thun.
Neben der Sorge für seine Kranken und den Be­
suchen bei Bertha, nahm ihn auch der Bericht über
seine Entdeckung eines Gegengiftes für Kurare in An­
spruch, den er der Akademie der Wissenschaften ein­
schicken wollte. Bei dieser Gelegenheit sah er sich ver­
anlasst, Dr. Lichfields Schriften auf der Universitäts-
Bibliothek durchzusehen. Er fuhr daher zweimal am
Nachmittag mit dem Schnellzug nach London und ließ
sich auch die Acten des berühmten Erith-Processes
zeigen, welche verschiedene Manuscripte von Lichfields
eigener Hand enthielten. Es Garen zum Theil Abhand­
lungen über die Wirkung des Kurare, mit dessen Stu­
dium der gelehrte Arzt sich eingehend beschäftigt hatte.
Durch seine genaue Kenntnis dieses Giftes war er
dann, wie man allgemein glaubte, verleitet worden,
die tödtliche Salbe zu bereiten, die er seinem Onkel
mit eigener Hand auf die offene Wunde gelegt hatte.
Oberst Lichfield, der Onkel, war auf der Jagd mit
dem Pferde gestürzt und hatte sich an der Stirn ver­
letzt. Der Neffe verband ihm die Wunde, und als
sich bald darauf Starrkrampf einstellte, erklärte er dies
Herrn Referenten im Landesausichusfe Grafen
Attems inspiciert und durch viele Herren Landtags­
abgeordnete, sowie durch hervorragende Fachmänner
des In- und Auslandes besichtigt zu werden. Mit
aufrichtiger Befriedigung, heißt es im Berichte, kann
die Direktion auf die stetig fortschreitende Ausgestal­
tung der Anstalt blicken. Es ist dies ein unbestrittenes
Verdienst des Herrn Landesausschusses Grafen Franz
Attems, der in richtiger Erkenntnis der wichtigen
Bedeutung der Anstalt bei jeder Gelegenheit im
Landesausschusse, sowie im steierm. Landtage für die
Förderung derselben eintrat. Der Bericht schließt mit
dem Ausdrucke des wärmsten Dankes an Herrn
Franz Grafen Attems und an Se. Excellenz den
Herrn Landeshauptmann Edmund Grafen Attems.
Korrespondenzen.
Köflach, 13. August. (O.-C.) fSchulschluss-
feier.j Der siebzigste Geburtstag Sr. Majestät
unseres Kaisers hatte der hiesigen Schulleitung
die Veranlassung gegeben, eine patriotische
Schulfeier zu veranstalten. Sie wurde auf den
13. d. M. festgesetzt. Festlich geschmückt zogen die
Kinder der beiden Volksschulen von Köflach, geleitet
von ihren Lehrpersonen, in die Kirche zum Dank­
gottesdienste. Nach dem Tedeum fand der Festzug,
unter Vorantritt einer Musikkapelle, nach dem Bräu­
hausgarten statt. Nachdem die Schüler in der ge-
räumigen Halle, welche mit einem großen, prächti­
gen Kaiserbilde geschmückt war, Aufstellung ge­
nommen. die Festgäste sich versammelt hatten, bestieg
Herr Oberlehrer Fuchs die Bühne, um einen
kurzen Überblick über die Entwickelungsgeschichte der
Schule in Köflach zu geben, die Ursachen des Festes
darzulegen und die Gäste zu begrüßen. Nach ihm
sprach der Ortsschulrathsobmann, Herr Bürgermeister
Kautschitsch. Seine Worte galten dem all­
geliebten Landesvater, Sr. Majestät dem Kaiser,
und klangen in ein dreifaches „Hoch" auf denselben
aus, in welches Kinder wie Große kräftig ein­
stimmten. Jetzt begann nach einem lieblichen patrioti­
schen Liede die Aufführung des herrlichen Lieder-
chieles ,Die Jahreszeiten' von I. Petz, welches (wie
schon am 5. d. M.) unter der Leitung des Lehrers.
Herrn Ludwig Decrinis, von hnndertsünfzig
Schüler und Schülerinnen der beiden hiesigen Volks­
schulen vorgetragen wurde. Gesang, wie Declamatio-
nen derselben fanden den lebhaftesten Beifall—
ganz mit Recht, denn es waren wirklich schöne
Proben ihres Könnens. Freilich gcbürt das Lob
wohl zunächst jenen, welche die Schüler zu solchem
Können geführt— den einzelnen Lehrern und
Lehrerinnen, besonders aber dem Leiter Herrn
Decrinis und 'einer unterstützenden Kraft am
Clavier, Frl. Usziak. Nachdem die Sänger und
Sängerinnen den Zuhörern einen so angenehmen
Ohrenschmaus bereitet hatten, dursten sie und mit
ihnen alle ihre Mitschüler sich ein klein wenig laben
an einer kleinen Jause, die allen Schülern verab­
reicht wurde von ihren Lehrern und Lehrerinnen und
anderen Kinderfreunden und -Freundinnen; denn
die sechzehn Lehrpersonen wären wohl allein nicht
fähig geioesen, die wachgewordenen Gelüste von circa
dreizehnhundert Kindern (soviel zählen nämlich die
beiden Schulen in Köflach, welche die zweitgrößte in
Steiermark ist) ehestens zu befriedigen.
Knittelfeld, 13. August. (O.-C.) sTrauergottes-
dienst für König Humbert.s Auf Veranlassung
der italienischen Colonie fand heute in der Stadt­
pfarrkirche ein feierlicher Trauergottesdienst für den
verstorbenen König Humbert statt, welchem außer
einem distinguierten Publicum zahlreiche italienische
Arbeiter beiwohnten.
Leoben. (O.-C.) sTodfall.) Am 13. August
verschied der Eigenthümer des .Hotel Post', Herr
Wilhelm Failhauer, im Alter von achtundsiebzig
Jahren. Er war seinerzeit Verwalter des Bergbaues
von Hans Mayer in Seegraben und heiratete nach
dessen Ableben die Witwe desselben. In der Ver­
waltung der Stadt führte er einst ein gewichüges
Wort und fungierte auch als Bürgermeister.
Niklasdorf. (O.-C.) fFe verwehr.) Am 19.d. M.
findet in Patterers Gastwirtschaft die gründende
Versammlung einer Feuerwehr statt, bei welcher
gleich die Wahlen der führenden Personen vor­
genommen werden.
Feldbach, 13. August. (O.-C.) sRaifseifen-
cassenverein.s Am 5. August erfolgte die con-
stituierende Versammlung des RaisieisencassenvereineS
für die Ortsgemeinde Mühldorf bei Feldbach.
Der Landesbeamte Herr Franz Senn, welcher zur
Versammlung erschienen ist, legte mit klaren Worten
den Zuhörern den Zweck und das Wesen der Raiffeisen-
cassen dar. Er führte an der Hand der Thatsachen
den materiellen sowie den moralischen Nutzen der­
selben für die Gemeinden, respectioe die Landbevölke­
rung an und ermähnte zur Einigkeit, welche die
Grundbedingung zur gedeihlichen Entwickelung der­
selben ist. Seine gediegene Rede wurde mit Tank
und Beifall aufgenommen. Bei der Gründung er­
klärten sofort fünsundvierzig Besitzer ihren Beitritt
als Mitglieder. Als Vereinsfuncnonäre wurden fol­
gende Herren mittelst Stimmzettel (fast ohne Aus­
nahme) einstimmig gewählt: Josef Leitgeb als
Obmann, Oswald Müllner, als Obmannstellver­
treter, Andreas Leitgeb, Johann Veith jau. und
Josef Leitgeb als Vorstandsmitglieder, Franz Fink
als Buch- und Cassensührer; in den Aussichtsrath:
Ferdinand A m s ch l als Obmann, Leonhard K r e n n
als Obmannstellvertreter, Johann Veith seu., Jo­
hann Pfandner, Karl Pendl, Karl Hölzer und
Johann Pauer. Dieser neugegründete Raiffeisen-
cassenverein ist der hundertfünfundneunzigste in Steier-
für eine unmittelbare Folge des Unfalls, der den
alten Herrn betroffen hatte. Aus den Schriften des
Dr. Lichfield sah Harry nicht nur, wie genau jener alle
Eigenschaften des Kurare kannte, sondern dass er
auch der einzige Mensch in England war, von dem
sich damals annehmen ließ, er sei im Besitz des schwer
zu erlangenden Giftes gewesen. .Höchstens auf seinen
Nachbar in Erith, einen jungen Herrn Flamsted, der
häufig in Lichfields Laboratorium verkehrte, hätte der
Verdacht möglicherweise noch fallen können.
Als .Harry nach Ablauf der vierzehn Tage von
Liverpool aus ein Telegramm erhielt, welches ihm
die Ankunft der Scinigen meldete, eilte er nach Euston,
um Mutter und Sclswester auf der Station zu em­
pfangen. Im Wesen der Mutter fiel ihm sogleich eine
merkwürdige Veränderung auf. Frau Prior schien sich
vor jedem Menschen zu fürchten, dem sie begegnete;
sie fuhr erschrocken zurück, sobald jemand in ihre Nähe
kam und sie nur scharf anblickte. Ihre frühere Schüch-
ternheit hatte sich in förmlickie Menschenscheu verwan-
! delt. Harry konnte sich das nur dadurch erklären, dass
! ihr das Treiben und Drängen auf dem Londoner
! Bahnhof etwas gar zu Ungewohntes sei; so schnell wie
: möglich brachte er die Reisenden in eine Droschke,
und schon während der Fahrt beruhigten sich die offen­
bar heftig erregten Nerven seiner Mutter ein wenig.
Die Angst jedoch, mit der sie sich vor fremden Blicken
zu verbergen trachtete, verschrvand erst, als sie Harrys
j hübsches von Rosen umranktes Häuschen in Melbury
! erreichten. Es entsprach ganz ihren Bedürfnissen, und
' Frau Prior freute sich über die mancherlei Einttch-
; tungen, die ihr Sohn im voraus getroffen hatte,
um es Mutter und Schwester bequem und behaglich
zu machen. Sie sollten hier ihren Wohnsitz nehmen,
während er selbst ein größeres, am Ende des Otts
gelegenes Haus zu beziehen gedachte, um dort seinen
jungen Ehestand zu gründen.
Wiederholt äußette Frau Prior, wie seltsam es ihr
vorkomme, nach so langer Zeft in England zurück zu
sein; wenn noch Leute, die sie früher gekannt hätte,
am Leben wären, so müssten sie sich alle in den 25
Jahren ganz verändett habew Dieser Gedanke schien
sie nicht zu betrüben, sondern ihr im Gcgentlieil eine
Art Trost zu gewähren, wie ihre Kinder mit Verwun­
derung bemerkten. Offenbar freute sie sich darüber,
dass sie von allen, mit denen sie als junge Frau um­
gegangen war, niemand wiederfinden würde.
Beim Auspacken der Koffer fielen Harrn zwei
Gegenstände in die Hand, die ihn als Familienstücke
intcressietten. Das erste war ein goldenes Medaillon
mit einem alten Miniatiirbilüchen auf Elfenbein ge-
nialt, das einen schönen sckpvarzhaarigen Mann mit
dunkeln Augen darstellte; auf dem Deckel waren die
Buchstaben W. L. eingraviert. Wer konnte das sein?
Jedenfalls nicht sein Vater, sonst hätte W. P., Waller
Prior, darauf gestanden; seine Mutter nannte ilm
immer nur Walter, wenn sie von ihm sprach. Viel
leicht ein Großvater mütterlicherseits.
Mehr noch wurde Harrys Aufmerksamkeit durck>>
kleines englisches Gebetbuch gefesselt, das auf der erste"
Seite die Widmung trug: „Für meine geliebte Ennue
von ihrem Walter." Das war also seiiu-s Vaieis
Handschrift, die er hier zum erstenmal sah. Die
Schriftzüge kamen ihm mcrkivürdig bekannt vor: sie
mussten ihm schon früher einmal begegnet sein, aber
wann und wo— das vermochte er nicht zu sagen.
Er sah sie lange nachdenklich an, ohne dass es Nun
einfiel, doch prägte er sich jeden Federzug dauernd
ins Gedäckstnis.
War es nicht seltsam, dass er überhaupt so tvemg
von seinem Vater wusste und sogar seine zierliche
Handschrift nie zuvor gesehen hatte? Wie merkwürdig
verschlossen die Mutter doch in dieser Hinsicht iinmer
gewesen war! Vielleicht lebten hier in England die
alten Erinnerungen bei ihr wieder auf, so dass sie
künftighin etwas mittheilsamer wurde. Harry hätte
gen: möglichst viel über das Leben und den Charakter
seines verstorbenen Vaters erfahren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 11 ]
mark. Möge er blühen, wachsen und gedeihen gleich
den übrigen in obgenannter Zahl zum Wohle der
Bewohner von Mühldorf, aber auch zum ermah­
nenden Beispiel für alle jene in und außer der Ge-
meinde, die heute derselben gegenüber noch abseits
stehen. Das walte Gott! F. F.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 14. August.
Tas vergiftete Bettgitter. Heute gelangte vor
dem Einzelrichter des Strafgerichtes, Herrn Gerichts-
secrecär Dr. Richard Wagner, ein Straffall zur
Verhandlung, der in der Praxis des Lebensmittel­
gesetzes noch nicht vorgekommen sein dürfte und nicht
ohne Jntereffe ist. Herr Dr. Klar bestellte beim
Tischlermeister Karl Schmelzer ein Kinderbett mit
dem dazu gehörigen Schutzgitter. Schmelzer verfertigte
das Bett, das Schutzgitter jedoch kaufte er beim Werk-
zeughändler Ludwig Wies er in der Schmiedgasse.
Bald nach Erhalt des Bettes erkrankte das in demsel­
ben schlafende Kind des Dr. Klar an Gedärmkatarrh.
Als Dr. Klar nach den Ursachen der Erkrankung
forschte, gelangte er zu der Vermuthung, dass das aus
rothen Schnüren verfertigte Bettgitter daran schuld sein
könnte, da dasselbe stark ausfärbte und er die Be­
merkung gemacht hatte, dass das Kind die vom Gitter
roch geiärbten Finger einigemale in den Mund gesteckt
halle. Herr Dr. Klar ließ das Schutzgitter bei der
Lebensmitteluntersuchungsstation untersuchen und stellte
es sich hiebet heraus, dass dasselbe mit Antimon, einer
sebr gifthaltigen Farbe, gefärbt war. Auf das hin
wurde sowohl gegen Schmelzer als auch gegen Wieser
die Anklage wegen Übertretung des §16 des Lebens-
nnttclgesetzcs erhoben. Der Angeklagte Ludwig Wieser
gibt an, dass er selbst derartige Schutzgitter nicht am
Lager führe, sondern ein solches nur aus Gefälligkeit
für Schmelzer bei der Firma Rautnigg in der
Landhausgasse gekauft habe. Es werden Karl Schmelzer
und Ludwig Wieser schuldig erkannt und zu je 10 X
Geldstrafe verurtheilt. Außerdem wird die gerichtliche
Verfolgung der Firma Rautnigg ausgesprochen.
Vom letzten Schlofferstrike. Der Schloffergehilfe
Josef Anderer ist wegen Übertretung des Coalitions-
gesctzes angeklagt, weil er zur Zeit des Schlofferstriks
dem Gehilfen Jgnaz Freitag gedroht haben soll:
„er solle nicht arbeiten, sonst werde er von den
Sinkenden aus der Werkstätte hinausgeworfen werden."
Fuderer bestreitet, diese Äußerung gethan zu haben
und muss daher die Verhandlung behufs Vorladung
eines Lehrjungen vertagt werdcn, weil dieser Zeuge der
Drobung gewesen sein soll.
Wachebeleidigung. Der jüdische Kaufmann Adolf
Licht wird wegen Wachebeleidigung zu einer Geld-
sttase von 30 X, eventuell zu drei Tagen Arrestes
verurtheilt, weil er zum Sicherheitswachmann Pölzl
sagte: „Er (Licht) müsse so viel Steuer zahlen, damit
die Wachleute etwas zu s haben."
Der veruntreute Milcherlös. Beim Grundbesitzer I
Friedrich Edelmann in Thondorf war die zweiund-
zwanzigjährige Maria Stradner aus Wildon als
Milchführerin bedienstet. Im Laufe der Zeit kam
Edelmann darauf, dass die Stradner unredlich sei,
und erstattete er deshalb gegen sie die Anzeige, welche
zu ihrer Verhaftung führte. Heute ist Maria Stradner
geständig, ihrem Dienstgeber Milchgelder im Gesammt-
betrage von 112 Kronen veruntreut zu haben. Die
Angeklagte ist sehr schlecht beleumundet und ist bereits
wiederholt mit dem Strafgesetze in Conflict gerathen.
Bisher ist sie jedoch nur wegen Übertretungen, ins­
besondere aber wegen Landstreicherei vorbestraft wor­
den. Maria Stradner erklärt, dass sie dem Edelmann
das veruntreute Geld „einmal" zurückzahlen werde.
Der Gerichtshof verhängt über sie eine dreimonatliche
schwere Kerkerstrafe.
Unredlicher Vormund. Der Grundbesitzer Rupert
Nestler in Edelschrott suchte als Vormund des min­
derjährigen David Klöckler über dessen Bitte beim
Bezirksgerichte Voitsberg um Ausfolgung von 54 Kronen
zum Zwecke des Ankaufes eines Kalbes an. Dieses
Ansuchen wurde bewilligt und dem Rupert Nestler
dieser Betrag auch ausgefolgt. Anstatt jedoch mit dem
erhaltenen Gelde das Kalb anzukaufen, verwendete es
Nestler für sich und verbrauchte es gänzlich. Rupert
Nestler gibt diesen Sachverhalt als richtig zu, allein
er behauptet, dass er die Absicht gehabt habe, das
Geld sofort wieder zu ersetzen. Nestler befindet sich in
schlechten Vermögensverhältniffen und war, als die
Sache aufkam, nicht in der Lage, den Schaden gut­
zumachen, was ihm erst nach ersolgter Strafanzeige
gelang. Das Urtheil lautete auf vier Monate
Kerkers.
Begründeter Verdacht. Am 28. Mai nachmit­
tags, während der Besitzer Franz Hödl in Schirm­
dorf sich mit seinen Leuten auf dem Felde befand,
wurde mittelst des beim Hause versteckten Schlüssels
die Hausthüre geöffnet und aus verschiedenen Behält­
nissen Sachen im Gesammtwerte von 22 Kronen ent­
wendet. Der dringende Verdacht der Thäterschaft fiel
auf die fünfzehnjährige Keuschlerstochter Aloisia
Grein er, denn sie wurde zur Diebstahlszeit von der
als Zeugin vernommenen Eierhändlerin Anna Propst
vom Hause des Franz Hödl weggehen gesehen, wobei
fie mancherlei in der aufgebauschten Schürze trug. Sie
begab sich auch noch am selben Nachmittage zum Kauf­
mann Sencor in Abstall und kaufte dort für sich
ein Kilogramm Naschwrrk. Auch gab sie der Zeugin
Maria Fasching geschenkweise ein neues Sacktüchel
und eine Krone. Die Angeklagte, welche trotz ihrer
Jugend einen sehr schlechten Ruf genießt, wird zu
vier Monaten schwerem Kerker veruttheilt.
Das Alibi nachgewiesen. Die Inwohnerin Maria
Hammer in Kapfenstein behauptete am 27. Mai bei
der vor dem Bezirksgerichte Fehring gegen ihren Gatten
Joief Hammer wegen Übertretung des Holzdiebstahles
durchgeführten Verhandlung unter Eid, dass derselbe
Die Sprache der Mnesen?
Von Theodor Rulemaun.
Alle unsere Leser haben gewiss schon die curiosen
chinesischen Schriftzeichen gesehen, sei es auf Theepacket-
llmbullungen, auf Chinawaren oder in Schriften. Es
dürste daher interessant sein, etwas näheres über diese
kraule, von unserer und allen anderen europäischen so
sebr verschiedenen Sprache zu erfahren.
Zunächst ist zu bemerken, dass das Chinesische in
eine Blenge Tialecte zerfällt, die sich nicht nur laut­
lich. sondern auch grammatikalisch und lexikalisch von
einander unterscheiden. Die der Provinzen Kuangtung
und Jukian find die für die Europäer wichtigsten und
daher bei uns bekanntesten. Innerhalb dieser Tialecte
aber sind wieder die Mundatten oft so verschieden,
dass Leute, die nur wenig Meilen voneinander wohnen,
Blühe haben, einander im Verkehr zu verstehen. Hätten
die Chinesen nicht eine Schrift, die ähnlich unseren
Zahlzeichen von jedem in seiner Zunge gelesen werden
kann, so wäre es nie zu der nun Jahrtausende alten
Cultureinheit eines so riesigen Ländergebietes gekommen.
Vor zweitausend Jahren gewann der Dialect der
Hauvtstadt Nau-king (die südliche Stadt, im Gegen­
satz zu Pe-king, die nördliche Stadt), als der des
Kmieihoses, vor den übrigen die Oberhand, er wurde
für die Gebildeten des großen Reiches die gemeinsame
Verkehrssprache.
Die Schwierigkeiten der chinesischen Sprache beruhen,
abgesehen von der Aussprache und der nicht so leicht
zu schreibenden Schrift, namentlich in der Construction.
Immer und immer kehrt die Frage wieder: Sind zwei
aufeinanderfolgende Wörter als eine Composition oder
als durch „und" verbunden zudenken? Sind sie Sub-
jcct oder Prädicot? Nur eine ganz genaue Kenntnis
des Satzbaues, des Sprachgebrauchs und der Eigen-
artigkeit des Sttls vermag solche Zweifel zu lösen.
* Nachdruck verboten.
An der Berliner Universität werden seit etwa sechs
Jahren Curse für das Chinesische im orientalischen
Seminar gehalten. Die Anfangsgründe der Sprache
bewälttgt man bei einiger Ausdauer leicht. Der Ver­
stand hat dabei mehr zu thun als das Gedächtnis,
das nicht mit vielem Auswendiglernen von Paradig­
men oder unregelmäßigen Verben beschwert wird. Sehr
bald kann man, wie uns ein Theilnehmer dieser Ber­
liner Curse mittheilt, mit Zuhilfenahme einer treuen
Übersetzung und eines Wörterbuches an die Lectüre
leichter Texte gehen, um sich die gelernten Regeln ein­
zuprägen und im Geist dieser so eigenartigen Sprache
und Literatur heimisch zu werden. An Hilfsmitteln ist
darin jetzt für uns Teutsche kein Mangel. Studierende
aber haben die Erfahrung gemacht, dass es sehr schäd-
lich ist, zu bald die Hilfe des Lehrers oder einer
Übersetzung benützen zu wollen. Das pflegt gewöhnlich
zu den ärgerlichsten Missverständnissen zu führen.
Durch die verdrehten Schriftzeichen braucht man sich
nicht abschrecken zu lassen. Was anfangs als ein wüstes
Wirrsal erscheint, löst sich bald in eine Gruppe leicht-
sasslicher Elemente auf. Die Schrift ist keine Buch­
staben- und Silben-, sondern eine Wottschrift. Ihre
Urbestandtheile find rohe, zuweilen symbolische Bilder,
z. B. L-die Sonne,* -oben. -unten. Dazu kommen
dann symbolische Bildergruppen, z. B. zwei Bäume-
Wald, zwei Weiber-Zank, Weib und Kind-Liebe, Vogel
und Wind-Gesang. Alle diese Zeichen entsprechen nun
zwar nur einem Worte, allein mit dessen Laut haben
fie von Haus aus nichts zu schaffen. flttin ist aber die
Zahl der Wörter von gleichem Laut und verschiedenem
Sinn oder derer von verwandter Bedeutung und ver­
schiedenem Laut (Synonymen) eine sehr beträchtliche;
jedes Wott muss daher mindestens ein besonderes
Schriftzeichen haben. Die Zahl der chinesischen Schrift­
zeichen beträgt denn auch fünfzig bis hunderttausend.
Davon find fteilich nur die wenigsten im täglichen
Gebrauch. Wer von uns Europäern zwei bis drei­
tausend kennt— immer noch eine erkleckliche Anzahl
am kritischen Abend, daS ist am 24. April von 9 llhr
abends an zu Hause gewesen sei und das Zimmer nicht
verlassen haben könne. Der als Belastungszeuge ver­
nommene Jagdaufseher Franz Wolf gab dagegen mit
aller Bestimmtheit an. dass der von ihm am 24. April
um etwa halb 10 Uhr nachts im Johann Reicher*-
schen Walde zu Mahrensdorf ettappte Holzdieb Josef
Hammer gewesen sei. Maria Hammer wurde deshalb
wegen Verbrechens des Betruges, begangen durch falsche
Zeugenaussage, angeklagt. Maria Hammer wird jedoch
freigesprochen, da sich der Gerichtshof die Über-
zeugung von ihrer Schuld nicht zu verschaffen vermag.
Im Gradenfiusie ertrunken. Am 5. Juni war
die Arbeitersgattin Anna Krslin in ihrem zur
Naturalwohnung gehörigen Gartenantheile in Rosenthal
mit dem Pflücken von Salat beschäftigt und hatte da­
bei ihr nahezu zweijähriges Töchterchen um sich. Der
Gatten grenzt auf einer Seite an den Gradenfluss,
welcher ein sehr steil abfallendes Ufer hat. Ein Schutz­
gitter ist dott leider nicht angebracht. Das Kind spielte
anfänglich in der Nähe der Mutter, kam dann in die
Nähe des Ufers, stürzte hinab und ettrank im Flusse.
Als Anna Krslin nach einiger Zeit vom Salatpflücken
aufblickte, sah fie das Kind nicht mehr, wohl aber
trieb dessen Strohhut auf den Wellen des Gradenflusses.
Die Leiche des Kindes wurde später gefunden. Anna
Krslin ist, weil fie ihr Kind nicht besser beaufsichtigte,
wegen Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens an­
geklagt. Sie wird zu vierzehn Tagen strengen Arrest
veruttheilt.
Verstorbene in Hraz.
Vom 13. August.
Reinbacher Friederike, Theatermeisterskind, 2*.', M., Neu-
holdaugaste 17.
Pakosta Josef, Schuhmachermeistersgattin, 65 I., Lend»
platz 8; Magenkrebs.
Sliska Wilhelmine, Lbersörsterswitwe, 66 I., Pestalozzi-
gasse 68; Darmentzündung.
Schweinzer Maria, Schneidermeisterswitwe, 75 I., Münz-
gradenstraße 46; Aliersichwäche.
Hirzer Anna, Zimmermann-kind aus Radegund, 17 Tg-,
Tiphthette; und
Birgbauer Joief, Kostkind, 1 I 14 Tg., Lungen- und
Rippenfellentzündung; beide im Kinderspiral.
Zusner Tberesia, k. u. k. Rittmeisterswitwe, 53 I., Darm-
verschluss;
Heinrich Johann, Flickschneider, 72 I., sterbend über-
bracht; und
Sagmeister Christoph, Taglöhner aus Mürzzuschlag, 59I.,
Krebs; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Stemer Bariholomäus, Taglöhner, 69 I., bösartige Neu­
bildung; und
Sauerbräu Josef, Holzschneider, 82 I., Altersschwäche;
beide im Stadt. Krankenhaus.
Lettnig Gertraud, Maurerswitwe, 73 I., Altersschwäche:
und
Struppi Adolf, Schuhmacher, 54 I., Zellgewebsentzün-
dung; beide im Start. Versorgungshaus.
Reinbacher Anna, Lehrerswaise, 68 I., Elisabethinen-
spital; Schlagfluss.
— wird in der Profanlectüre selten auf unbekannte
stoßen.
Was die Chinesen gemeinhin über Alter und Ursprung
ihrer Schrift und Literatur sagen, muss als eine ihrer
vielen Fabeln, die fie dm „weißen Teufel" auflischeu,
bezeichnet werden. Die ältesten bis auf unsere Zeit er­
haltenen Inschriften sind fteilich nachweislich an vier­
tausend Jabre alt; ehe sogar die Schrift diejenige
Stufe erreicht hatte, die fie damals schon zeigle, muss
eine geraume Zeit verstrichen sein. Mancherlei Form-
veränderungen hat sie auch später noch erlitten, eheste
zu dem wurde, wozu Pinsel und Papier fie gemacht
haben.
Ihre jetzige Gestalt hat sie etwa seit Anfang unserer
christlichen Zeitrechnung. Ebenso alt ist auch die
namentlich bei den Geschäftsleuten des südlichen China
übliche sogenannte Gradschrift sAhsasa), eine Art von
Tachygraphie oder Schnellschrift, im Grunde genommen
aber nur ein flüchtiges oft incorrettes und schwer zu
lesendes Geschmiere.
Die Japaner, Koreaner und Anamiten, die be­
kannten Nachbarvölker, deren Cultur auf chinesischer
Grundlage beruht, haben ihre Schriftzeichen den chine­
sischen entlehnt oder nach deren Vorbild erfunden.
Bei ihnen ist aber auch die Sprache des Mittelreiches
das geworden, was im Mittelalter bei uns das Latei­
nische war, eine Gelehrtensprache, aus welcher massen­
hafte Fremdwörter in die Landessprachen aufgenommen
wurden.
Japan, das seinem Schwesterreiche in den Jahr­
zehnten gewalttg vorausgeeilt ist und es politisch,
militärisch, wirtschaftlich und wissenschaftlich geschlagen
hat, hat in neuerer Zeit besonders viel Lesewörter auS
dem Englischen und Deutschen übernommen.


[ 2023-06-29 10:47:57.018 - 19000815 - Seite 12 ]
Hiemit erlaube ich mir einem P. T- Publtcum die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich morgen den 16. d. M. nach­
mittags ct Ihr in der Kaiiserfelclßsisise IVar. 3 9 neben dem „Cafd Kaiserhof", eine Gastwirtschaft unter der Firm«:
K. k. Hofdräu-Gastmirtschaft
eröffne. Außer guter Wiener Küche kommen die berühmten Biere des k. k. Ilofbräuhanses in Xussdorf (Märzen und Bayrisches^
sowie echte l8teirer-, Oslerreieher-IVatnm'eine und die feinsten Sorten Ausländer-Weine in Ausschaut.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
-442a]
isn. näLoSojL.
Z. 2368 präs.
Kundmachung.
Beim .Amtsblatt? der landesfürstlichen Hauptstadt
Graz' gelangt der Jnseratcntheil dieses Blattes im
Offertwege auf die Dauer eines Jahres, das ist vom
1. October 1900 bis 30. September 1901, zur Ver-
Pachtung.
Das Amtsblatt erscheint dreimal monatlich, jedesmal
in einer Mindestauflage von 300 Exemplaren.
Für die Inserate steht dem Pächter dieses Theiles
des Blattes stets die letzte Seite desselben zur Ver­
fügung, und ist derselbe außerdem berechtigt, einzelne
Blätter mit Inseraten, für deren Kosten er jedoch selbst
aufzukommen hat und deren Wortlaut der Schrift-
leiMng zur Einsicht vorzulegen ist, dem Amtsblatte bei'
zulegen.
Pachtlustige haben ihre gestempelten Offerte bis
längstens Freitag den 31. August 1900, 12 Uhr
mittags in der Schriftleitung des Amtsblattes (Rath­
haus, 2. Stock, Thür Nr. 12«) zu überreichen.
Der Pächter hat eine Caution im Betrage von
120 st. zu erlegen.
Graz, am 13. August 1900.
Der erste Bürgermeister-Stellvertreter:
niR] Dr. Franz Bayer.
• Zur Kaiser feier-»
r Illumination!
♦♦
J liefert die beliebten Talglidltsr in Gläsern,®
• alle Sorten Zerzen und die Patentkerzen-•
• leuchter aus Wirtschaftsseite vortheilhaft•
^ die [65-6$
• Kerzen-, Seifen-, u.Parfumeriewarenniederlage•
r FRANZ X. HELLER f
Z Leonhardstrasse Nr. 19. "VT£
•♦
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amslblatte zur „Grazer Zeitung" von.
14. Ärgust.)
Kundmachungen: K. k. wtinisterium für Cultus und
Unterricht, betreffend Bewährung von Stipendien an hoff­
nungsvolle Künstler, behufs deren Fortbildung.— K. k. Be-
zirkshauptmannschaft Bruck a. d. M, betreffend die politische
Begehung und Enteiguungsoerhandlung hinsichtlich der Ver­
längerung und Einbindung der beiderfeiiizen Stock­
geleise 3 und 4 in der Station Marein— St. f. Stras-
anstalls-Verwaltung Graz. betreffend die S i ch e r st e l l u n g des
Beheizungs- und Beleuchtungs»Ma teri aleS für die
k. k. Strafanstalt Graz für dasZahr 1901.— Eintragung
der Firmen: „Robert Bieder", Josef Preth" und Martin
Obernigg" im Handelsregister für Einzclfirwen des k. k.
Landesgcrichles Graz.— Eintragung der Firmen: „Michael
Pruckmayer" und „Joses Laurich" im Handelsregister
für Einzelfirmen des k. k. Kreisge.ichtes Leoben.— Procura-
Eintragung bei der Firma: „A. Sturm" im Handels­
register für Einzelfirmen des k. k. Landesgerichtcs Graz.—
Löschung der Firma: „k. k. priv. Parsumerie«, Seifen- und
Destillationswarenfabrik Ä. C. Leyer" im Handelsregister
für Emzelfirmen, und Uebertragung derselben in das Handels­
register für Gesellschaftsfirmen des k. k.Landesgerichles Graz.
—- Vorstands-Mitglieder-Löschung und -Eintragung bei der
Firma: „Borschussca ssen-Verein für die Ortsge-
meindeu Groh-Steinbach, Kroisbach und die Ort­
schaften Blaindors und Hart!", registrierte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung im Genossenschaftsregister des
k. k- Landesgerichtes Graz.— Einberufung der Erben unbe
kannten Aufenthaltes nach dem verstorbenen Karl PöHin­
ge r, k. k. Bezirksgericht Neumarkt i. St.— Curatelverhän-
gung über Cäcilia Müller, Grundbesitzerin in Wald, we­
gen Blödsinnes, k. k. Bezirksgericht Stainz.— Curatelverhän
flung über Anlon Gras. Knecht ,» Karnegg, wegen Blöd
sinncs, k. k. Bezirksgericht Friedberg.
Erinnerungen: Zum Cencurfe über da« Vermögen
des Johann Spindlegger. Einsichtnahme i«Vertheilungs«
entwurs bis 31. August, VeriheilungStagsahrt 29. August,
k. k. Bezirksgericht Judenburg.
Licitationen: Realitäts-B-rsteigerung in Wadlberg,
Liegenschaft E.-Z. 24 der C.-G. Wadlberg, k. k. Bezirks-
gericht Marburg.— Realitäten-Vecsteigerung in Smolin-
und Wranga, Liegenschaften E.-Z. 35
^^'ö»'^m°lrnzen. E.-Z. 93 der C.-G. Kirchberg und
E.-Z 89 der E.°G. Wranga, k. k. Bezirksgericht St. Leon-
hard >. Sl.
Soeben ist erschienen:
Die kirchlichen Gesänge
und Gebete
beim Begräbnisse.
Nach dem Rituale Romano-Seccoviense und dem
Rituale Romanum zulammengestelli von
Johann Mandl,
Wellpriester.
Handbüchlein
wird nicht nur den (5dor>
Icitern und einem jeden
Clwrsanqer, sondern auch
d m Laren sehr dienlich
fein. Besonders fei ber--
ooroeboben, dass die ftrdu
IichenGejnnqe im Vtolin-
schlusiel flnebnoben sind.
war zur iZrlerchkerunci
der Einsubrnng in da--
Verständnis der kirch.
ltdien Meledien sebr zweck-
mänig ist
Tem lateinischen Text
ist der dtnlsche mir moq-
.'ichsl genaner Bnbeda!
lung der Dorlslellung
beigefügt, wad das Ver­
ständnis des lateinischen
Texies erleichtern soll.
Preis 80 h, mit Post-
zusendung 85 b.
W
E
a
Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen.
Kllchhaudlg.,Ztyria'.
s>ra,. atdrrckttgage 5.
Strich-
maschinell
der
! Steiermärkischen
Strickmaschinenfabrik,
GMIA.Z [350a
Falkengasse.
Hochfeine Uffnenre
und
W" vor)üglichc Kitterschliüpsc 'W
empfehlen [40-20
Eug. v. Emperger& Co, Graz, Fliegeoplatz 4.
Größte Auswahl
in
Lampiono
empfiehlt [65-1
Johann Slng’s Wtw.
Spiclwaren-Magazin
(S>ra 3, ($>rie< 0 c$aflfe 3, 1. D 1.
K. k. conceff.
Wohnungs- Bureau
Graz, Kaiscrscldg. 22,
empfiehlt Stadt- Wohnungen,
mobl. Zimmer und Sommer­
wohnungen. [64—1
Lampions
in größter Auswahl von 8 kr.
auswärts [l3>2
II. Bauingartuer
Jakomiuiplatz 7
Tabak-Trafik.
Leinwand
Weberzeuge, Gradl u. Tainafi.
waren auch gegen Tbrilzatilung
bei Fr. Kaspar, Rcitschul-
gaffe 18. !15ü0
8is 1. Juni und vom 1. September Wohmnurs-
Tarif nm 25 Prorent herabgesetzt.
CIJßORT
KRAPM-TÖPUTZ
In Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation ,Zabok-Krapina-Töplitz.
eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bi> K: -te
October geöffnet. Die 30 bis 35° R. warmen Akratho-
thermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-, Muskel-
und Gelenks-Rheuma und deren Folgekrankheiten, bei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, Brightil, Lähmungen, bei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im perinteriualen Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
□nd Douche-Bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien
(Schwitzkammern), Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u. s. w.— Vom 1. Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Polt-
Schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochureu in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
178F/11] Bade- Dlrootioa.
imn wwwaiwsn 1 w.iimiw»!- 1 »» »ww.1
?.«' ’if'x
j;';,^' m Win»■ '■■■I™ i riwmiinwii.i i —<n—■■
k
❖
Die Gefertigten geben hiemit die betrübende Nachricht von
dem Hinscheiden des hochwürdigen Herrn
Anton Tosnazic,
Pfarrer in Gramlitz^
;
'
welcher versehen mit den heil. Sterbesaerameuten, heute um 2 Uhr
nachmittags nach kurzem, schweren Leiden im 58. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den lb. August um
9 Uhr vormittags statt.
Gamütz, den 13. August 1900.
Josef Schmid und Markus Strohmeier, Josef Kocik,
441a' Kirchenpröpste. Kaplan.
t
1
i
X
i
■x\

