
[ 2023-06-29 10:36:20.008 - 19001026 - Seite 1 ]
Krdnrtisn: AU>r«chtgn»st Kr. S. Trlrphon Nr. 806.
€***$£naben d« Stadia« Bon 11—12 Uhr vormittag» nnb Don 4—'/. 6 Uhr nachmittag».
Administration: Atdrrchtgaffe Kr. 6.
Da» «scheint täglich all Abendblatt mit dem Datn« des folgenden Lage»,
Eoml- nud Feiertage anSgenommen.
Inserate »erden billigst berechnet.
Pränntneralions-Preisr:
Wir »r«|: ,Ortete BoWBIatt' ant ,6omttag»botc' aunatL K 2, viertel,. K 8, haldj. E 12, gany. E9».
,»ra,er BoKSbtatf oh»e .SvnvtLgSbvte' nuaatl. K 1-80, »irrtelj. K 5-40, haldj. K 10-80, ganjj. K 21®.
Kckr Zu stell vag m» Hau» monaüich 20 h.
jntt West: ,«ra»er «oll»blett^ »it .koeutagidotr^ «auatl. K 2-70, »iertelj. K 8. haldj. K 16, ga»jj. E 32.
,Gra»er Ballibtatt- »h»e ,Somttog»bote^ »vaatl. E 2-40, »iertelj. E 7, haldj. E1», ganzj. E 28.
Einzelne Nmmnern ohne .Sonntagibote' 8U.
Nr. 245. Graz, Freitag, 26. Oktober 19ÜÜ. 33. Jahrgang.
Trübe Aussichten.
Obwohl der Wahlkampf im besten Gange ist,
und die Sorge der einzelnen Parteien um die
Erhaltung ihres politischen Besitzstandes größer ist,
als um das Schicksal des neuen Parlamentes, so
halten doch gewisse Politiker den jetzigen Zeit­
punkt für günstig, um Politik im großen Stile
zu machen und über das Gehudel der Wahlkämpfe
aus der staatsmännischen Vogelperspective hinweg-
zuschauen. Tr. Bärnreither und auch Dr.
Grabmayr sind dank eines Privilegiums-Wahl-
rechtes in der glücklichen Lage, sich eine aufregende
und aufreibende Wahlagitation zu ersparen, weil
ihre Wähler in jedem Ertrastübchen eines Hotels
Platz finden. Diesem Dolee-kLr-QieQte-Leben in
der heißen Wahlzeit ist es auch zuzuschreiben, dass
sie lieber von der Zukunft des Parlamentes, als
über den Ausfall der Wahlen sprechen. Beide
Enuntiationen sind ftei von Pessimismus, beide
Politiker hoffen ohne Gewaltpolitik die nationalen
Wirren in Oesterreich zu lösen, und in beiden
Kundgebungen wird zugegeben, dass hiezu die
Einigkeit der Teutschen das erste Erfordernis sei.
Dr. Bärnreither und Dr. Grabmayr
gehören zu jenen Politikern, welche auf eine Er­
haltung des Teutschthums in Oesterreich ohne Zer­
trümmerung des österreichischen Staates hoffen,
sie sind noch die liberalen Idealisten, welche sich
trotz des Ganges der Weltgeschichte gleich geblie­
ben sind. Wenn auch Dr. Grabmayr in seiner
Zuschrift an die ,Neue Freie Presse' und Dr.
Bärnreither in seiner Rede deutlich ausge­
sprochen haben, dass der Liberalismus seit fünf­
undzwanzig Jahren nichts vergessen hat— und
vor allem nicht vergessen hat, den „Clericalis-
mus" zu bekämpfen, so haben doch beide Politi­
ker zu verstehen gegeben, dass sie bei der Er­
haltung der deutschen Vermittlungssprache auf die
Mitarbeit der Katholischen Volkspartei nicht ver­
zichten können. Wenn sie auch nichts vergessen
haben, so haben sie wenigstens das eine gelernt,
dass die Katholische Volkspartei sich niemals dazu
hergeben wird, dem Liberalismus, der die natio­
nalen Wirren zu egoistischen Zwecken ausnützen
wollte, und auch heute noch dazu Lust hat, Vor­
spanndienste zu leisten. Wenn heute noch um die
deutsche Vermittlungssprache gekämpft werden
muss, so trägt die Hauptschuld daran der Libera­
lismus, der deutsch und liberal als identische Be­
griffe feststellte, und jeden Angriff auf seine cultur-
kämpferischen Neigungen als Angriff auf das
Teutschthum bezeichnete. „Das Deutschthum ist
in Gefahr", so lautete der Jammerruf, wenn es
dem Liberalismus an den Kragen gieng. Da darf
es keinen wundern, dass einmal, wenn das
Deutschthum wirklich in Gefahr war, diesem natio­
nalen Thurmwächter nicht geglaubt wurde, weil
er durch irriges Signal jede Glaubwürdigkeit ver-
loren hatte. Daran zweifelt heute niemand, dass
der Liberalismus von einer Zeitperiode träumte,
in welcher sich thatsächlich das Teutschthum mit
dem Liberalismus identificieren sollte, aber der
Gang der Weltgeschichte ist anders ausgefallen.
Die katholische Partei, welche die großen Massen
des deutschen Volkes besaß, und die nicht ihren
Zuwachs einem erkünstelten Wahlsystem zu ver­
danken hatte, war trotz des guten Willens nicht
umzubringen, und sie wird auch aus diesem Wahl­
kampfe im großen Und ganzen in ihrer allen
Stärke hervorgehen.
Herr Dr. G r a b m a y r hat soviel gelernt, dass
mll diesem Factor, mit den Katholiken in Oester­
reich, gerechnet werden muss, und er wird mit
mitleidigem Lächeln auf jene deutschnationalen
Helden herabschauen, welche nach altliberalem Re­
cepte von einer Ausräucherung der Katholiken
träumen, und deutsch mll «katholisch identificieren
wollen. Alles schon dagewesen, nur sind die Ra-
dicalnationalen noch ungeschickter und kindischer
als der Liberalismus in seinen Flegeljahren. Wenn
daher in den Wahlaufrufen der katholischen Partei
gerade jetzt kräftige nationale Töne angeschlagen
werden und in denselben das Zusammengehen in
nationalen Fragen mit den übrigen deutschen Par­
teien, ^>ie auf dem Boden des österreichischen
Staatsgedankens stehen, in Aussicht gestellt wird,
so geschieht dies deshalb, weil die Expansions­
politik der Czechen, die auf Kosten des Einheits­
staates getrieben werden soll, niemals so offen
und so deutlich ausgesprochen wurde, wie gerade
in letzterer Zeit. Die Katholische Volkspartei lässt
sich über die Gefährdung des Teutschthums weder
von den liberalen Capitolswächtern, noch aus dem
Lager der Nationalen unterrichten, sie hat selbst
Augen, um zu sehen, und selbst Ohren, um zu
hören. Wenn sie sich auch bis heute von dem
Schlagworte „Gefährdung des Teuffchthums" nie­
mals düpieren ließ, weil darunter stets Gefähr­
dung des Liberalismus zu verstehen war, so weiß
sie auch in einer Stunde, wo thatsächlich das
Deutschthum gefährdet wird, auf welcher Seite ihr
Platz sein wird. Sie braucht deshalb weder von
links noch von rechts Belehrungen, und sie wird
selbst auf die Gefahr hin. in den Verdacht zu kom­
men, Wahlmanöver zu betreiben, nicht versäumen,
den nationalen Gedanken zu betonen.
Aber wir find weit davon, den Optimismus
des Tr. Bärnreither zu theilen, weil eine
Einigkeit der deutschen Parteien heute noch eine
Fata Morgana ist, welcher vielleicht ein Grabmayr
nachjagt, »aber von einem großen Theile der
Teutschnationalen und von sämmtlichen Radical-
nationalen nicht gewünscht wird. Sollte es zur
Sanierung der innerpolitischen Zustände kommen,
so darf nicht gefragt werden, soll in Oesterreich
das Teutschthum oder das Antideutschthum re­
gieren, sondern es muss die Frage lauten, sollen
die Parteien sich vereinigen, welche auf dem Bo­
den des österreichischen Staatsgedankens stehen,
oder nicht. Deshalb hat auch die deutsche Gemein-
bürgschaft bisher gänzlich ihre Wirkung verfehll,
weil in dieser Organisation Leute sitzen, denen der
österreichische Staatsgedanke Hekuba ist, und die
ein starkes Oesterreich nicht brauchen können.
Zur Zeitlage.
Seltsame Zellen! Während der evangelische
Kirchengeschichts-Professor Harnak in Berlin
öffentlich die Gottheit Christi angreift, die pro­
testantische Synode in Zürich nicht einmal die
Tauft! mehr als nothwendig zur .Angehörigkell
an die Landeskirche erklärt, und die evangelischen
Theologen von ihren Lehranstalten fast nichts
heimbringen als den Zweifel und den Hass
gegen alles, was katholisch heißt und scheint, bläst
man, wie um die eigene Schmach zu übertönen,
im Reiche draußen ins neue evangelische Hift­
horn und träumt bereits von einem evangelischen
Oesterreich. Sosehr hat man sich in gewissen Krei­
sen schon in die Lüge eingelebt, dass man ohne
Scheu öffentlich zu behaupten »vagt, „Clerus und
Claventhum in Oesterreich haben im Bunde die
Vernichtung des Teutschthums beschlossen", eine
Lüge, die zum Verbrechen wird für den Wissen­
den, zum Schandmale für den Unwissenden. Wie­
der redet man salbungsvoll von Gottes Wirken
und Gottes Geist, wo nur schändlicher Egoismus
und blinder Hass die Triebfedern sind. Im Reiche
drllmen aber, in Oesterreich, da treibt der nationale
und sociale Lügenkampf wahrhaft höllische Blasen.
Zeitungen, deren Titel mit dem Deutschthum pran­
gen, überbieten einander im rohesten Geschimpfe,
zum Schaden des deuffchen Volkes, zur Freude der
Slaven, führwahr vollbürttge Erben Luthers
Schimpfkraft und Zotengeistes. Aus dem deut-
schenzParademantel aber lugt der evangelische Hetz-
Pastor oder der Huttenmann heraus, um alles
seinem weilen Hafen zuzutreiben, was— nicht
glauben und keusch leben will.
Greifen wir einmal zur Abkühlung dieses evan­
gelischen Missionsgeistes zurück in die Vollkraft
des Lutherthums des sechzehnten Jahrhunderts.
Das authentische Geschichtsbuch der Gegenrefor­
mation Steiermarks erzählt f. 142: Magister
Christoff Probst, geivester Wortsdiener zu Mll-
tendorf, hat einem, »velchen er seines Glaubens zu
sein vermeinet, aber des Hauses verfehlet, 8ub
rosa, folgende sieben Ursachen geben, warum er
und andere (evangel.) Wortsdiener aus Steier,
Karnten und Krain nicht unbillich vertrieben
»vorden:
1. sind unsere Prädicanten also dienstlos wor­
den, dass man sie auch in höchsten Nöthen nit
finden können, als etrva in einem Wirtshaus,
Gastereien oder bei den Weibern.
2. haben sie keine „Leichpredig" oder sonst einen
„Sermon" mehr thun wollen, wann man nll
zuvor 10 oder 12 Ducaten hat dargeboten!
3. haben sie denen, so in Zügen gelegen und
sterben wöllen, das „Nachtmahl" nit widerfahren
lassen, »vo nit zuvor eine gute Summa Gells
vorhanden gewesen oder im Testament etwas
ihnen vermacht lvorden.
4. haben sie keinem Kind die h. Tauf wider-
fahren lassen, man habe ihnen denn zuvor 2 oder
3 Gulden bar ausgelegt.
5. wann ein Kind ohne Taufe gestorben, haben
sie solches nit vergraben lassen, man habe ihnen
denn zuvor Gelds genug um das Erdreich geben.
6. ist bei unsern „Dienern des Worts" keine
gewisse Ordnung gehalten worden im Brauch und
Darreichung der „Sacramenten".
7. hat einer den obristen Pastorn um Rath
geftagt, hat er nichts anders als „ein starcken
Filtz darvon getragen".
In Summa, spricht der Prädicant, es ist
zugangen, mein Herr, dass es eine
große Schande, davon zu reden. Dass
es noch einmal so zugehen soll in unserm lieben
Oesterreich, davor bewahre uns der Herr!
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Der christlichsociale Candidat der fünften Curie
für Obersteiermark, Herr Michael Schoiswohl,
hielt am Montag den 22. d. in O b e r z e i r i n g
eine gut besuchte Wählerversammlung ab, in der
seine Candidatur einstimmig angenommen
und ihm für das bisherige Wirken das vollste
Vertrauen ausgesprochen wurde.
Bei der am 24. d. M. in Graz abgehallenen
Versammlung der Grazer christlichen Vertrauens­
männer wurde folgende Entschließung einstimmig
gefasst: Die traurige, tiefbeschämende Thatsache,
dass infolge des Ausfalles der R"chsrathswahl
in der fünften Curie in Graz im Jahre 1897 die
socialdenwkrcllische Partei sich bisher als den
Herrn von Graz auffpielte, lassen bei der diesmali­
gen Neuwahl der fünften Curie in den Reichsrath
eine gemeinsame energische Stellungnahme aller
bürgerlichen Parteien als dringend nothwendig
erscheinen, um die Lüge, dass Graz „roth" sei,
kräftigst zu widerlegen und zurückzurveisen. Um
ein solches einmüthiges Zusammenstehen aller für
die Ehre und für das Gedeihen unserer Stadt be­
sorgten und die endliche Befreiung von der un­
würdigen socialdemokratischen Gewaltherrschaft
sehnlichst herbeiwünschenden Bevölkerungsschichten
zu erzielen, sehen es die heute versammelten Ber-


[ 2023-06-29 10:36:20.008 - 19001026 - Seite 2 ]
trauensmänner der christlichen Kreise von Graz
als dringend geboten, dass gegen den bereits von
den Socialdemokraten für die Neuwahl in der
fünften Curie für Graz wieder aufgestellten Can-
didaten Johann Resel entschieden Stellung ge­
nommen und thatkräftigst für einen solchen Can-
didaten eingetreten werde, welcher die sichere Aus­
sicht hat, gegen den socialdemokratischen Candi-
daten zu siegen, und der bei allen abgedachten
Bevölkerungsschichten Unterstützung finden kann.
Aus diesem Grunde soll von Seite der christ­
lichen Parteien in Graz ein selbständiger Can--
didat vorläufig noch nicht aufgestellt, sondern ab­
gewartet werden, bis von anderer Seite ein sol­
cher aufgestellt wird, der aufrichtig auf dem Bo­
den der christlichen Weltanschauung steht. Diesem
Candidatcn zum Siege zu verhelfen, soll dann
von allen christlichen Kreisen alles aufgeboten wer­
den. Wird eine solche Candidatur in nächster Zeit
anderwärts nicht ausgestellt, so hat eine weitere
Vertrauensmänner- Versammlung betreffs der
Wahl einen entsprechenden Beschluss zu fassen.
Im oberen Murthale werden in der ersten
Woche des November die Wahlmännerwahlen
stattfinden.
Die Weizer sollen nicht das „Glück" haben, den
Herrn Eder sprechen zu hören, da der Bürger­
meister Mosdorfer bei einer Wahlbesprechung
erklärte, es sei dies unnöthig, weil Herr Eder
ohnedies gut bekannt sei. Aus P a s s a i l wird vom
24. d. M. berichtet, dass Hort die Candidatur
E d e r s einstimmig angenommen wurde.
Am 24. d. M. versammelten sich in P i s ch e l s-
dorf die Vertrauensmänner der Landtagswahl-
vrte des Städte- uird Märktewahlbezirkes Hart-
berg. Als Candidat für das erledigte Landtags­
mandat wurde Herr Johann G e r l i tz aufgestellt.
Gegen Baron M o r s e y wird, wie Wiener
Blätter melden, in der allgemeinen Wählerclasse
des Bezirkes Feldbach- Radkersburg- Leibnitz-
Teutsch-Landsberg- Mahrenberg- Marburg sei­
tens der bündlerischen Bauernpartei Maximilian
Brandais aus Mahrenberg als Candidat auf­
gestellt.
Aokitcuisky—Wosch.
Es ist wunderbar, wie gerne sich beide Bauern­
retter haben.
Rokitansky behauptet, dass ies mit der
Teutschen Volkspartei für die Bauern nicht gehe
und dass nur Herrenbauern sich in derselben Wohl­
befinden können, was ohne Zweifel eine Anrem-
pelung des Herrn Posch ist. Herr P o s ch wieder­
um erklärte auf die Frage, warum er au dem
Bauerntage in Bruck nicht antheilnehme, er habe
einmal mit einem solchen Bauernretter, nämlich
mit dem bekannten Kirchmayr aus Oberöster­
reich, öffentlich Freundschaft geschlossen, dies reue
ihn heute noch, und er wolle sich nicht ein zweites-
mal die Finger verbrennen. Deshalb wolle er
auch, mit Baron Rokitansky nichts zu thun
haben. Nach unserer Meinung haben beide recht,
denn es passt factisch keiner für die Bauern.
Eine Enthüllung über den Grafen
Posadowsky.
Großes Auffehen erregt ein Brief, welcher von den
socialistischen Blättern veröffentlicht wurde. Das
Schreiben fällt in die Epoche der „Zuchthausvorlage"
und theilt mit, dass das Reichsamt des Innern den
Centralverband deutscher Industrieller ersucht, ihm
zum Zwecke der Agitation für jene Vorlage die Summe
von 12.000 Mark zur Verfügung zu stellen. Der Bries
des Geschäftsführers des Centralverbandes deutscher
Industrieller, in welchem dieser von dem Ansuchen
des Reichsamtes des Innern Mittheilung macht, ist
von socialistischen Blättern publiciert worden. Die
antisocialdemokratische Presse hält den publicierten
Brief für echt. Die ,Rationalzeitung' schreibt: „Es
unterliegt keinem Zweifel, dass Graf Posadowsky per­
sönlich die Veranttvortlichkeit dafür zu tragen hat.
Es ist unbegreisiich, dass ein Beamter in der Stellung
des Staatssccretärs des Innern es für zulässig halten
konnte, für irgend einen agitatorischen Zweck der Re­
gierung von einem privaten Jnteressentenvcrein Geld
zu verlangen, vollends in einer Angelegenheit, in der
dieser Verein so sehr Partei war, wie bei dem Versuche
eines gesetzgeberischen Vorgehens gegen Ausschrcitun-
gen bei Strikes; dadurch musste doch geradezu der An­
schein einer Abhängigkeit der Regierung von den Groß-
industriellen in derartigen Fragen hervorgerufen wer­
den. Es ist lächerlich, wenn der ,Vorwärts' von einem
,Panama' spricht: die persönliche Ehrenhaftigkeit des
Grafen Posadowsky ist über jeden Verdacht erhaben.
Was vorliegt, ist ein im vermeintlichen öffentlichen
Interesse begangener Missgriff unverzeihlicher Art.
Wenn dadurch rascher, als es erwartet wurde, ein
Personenwechsel an der Spitze eines so wichtigen
Reichsamtes herbeigeführt wird, so dürfte dies für den
neuen Kanzler im jetzigen Augenblicke eine ernste Un­
bequemlichkeit sein, die man gern vermeiden würde;
aber sie wird sich wohl kaum vermeiden lassen."
Inland.
Graz, 25. October.
Im böhmischen Lanbes-Ausschusse wurde
gestern die Mittheilung der Regierung verlesen, wo­
nach der b ö h m i s ch e L a n d t a g für die letzten Tage
dieses Jahres einberufen werden wird, um das pro­
visorische Budget für das Jahr 1901 zu erledigen.
Auf Antrag des Landes-Ausschussbeisitzers Dr. He­
rold fasste der Landes-Ausschuss nachstehende Be­
schlüsse: 1. Der Landes-Ausschuss nimmt die Zuschrift
der Regierung zur Kenntnis, ersieht jedoch aus der­
selben, dass keine Verfügung betreffs der Enthebung
der Landcsumlagen für die Monate November und
December l. I. getroffen erscheint; mit Rücksicht
darauf beschließt der Landes-Ausschuss 2. dass die
Umlagen in den Monaten November und December
in der bisherigen Höhe von 55 Procent mit der nach­
träglichen Genehmigung des Landtages einzuheben
sind; 3. dass an die Regierung das nachdrückliche Er­
suchen zu richten ist, zu diesem Zwecke den Landtag
noch im Laufe dieses Monates einzuberufen, um iiu
Sinne der Landesordnung weitere Verfügungen be­
treffs des Landeshaushaltes treffen zu können; 4. der
Regierung bekanntzugeben, dass der Landes-Ausschuss
für den Fall, dass die Regierung dem Ersuchen um
Einberufung des Landtages im Lause dieses Mo­
nates nicht enffprechcn sollte, jede Verantwortung für
diesen der Landesordnung widersprechenden Zustand
ablehnt, und schließlich 5. den Beschluss att 2 der Re­
gierung behufs entsprechender weiterer Veranlassung
mitzutheilen. Die Beschlüsse 1, 2 und 5 wurden ein­
stimmig, die Beschlüsse 3 und 4 mit allen gegen
die Stimmen der beiden deutschen Beisitzer Dr. W e-
runsky und Dr. Urban angenommen.
Zur Geschichte der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses und Ausschreibung der Neuwahlen er­
zählt die ,Reichsp.', die Regierung habe ursprünglich
die Absicht gehabt, die Wahlen bereits für den No­
vember auszuschreiben, für Ende Noveinbcr das neue
Haus einzuberufen und ihm sofort das Budgetprovi­
sorium zur Erledigung vorzulegen. Im letzten Augen­
blicke vor der Ausschreibung der Wahlen setzte sich die
Regierung jedoch mit einigen Parlamentariern in Ver­
bindung, die sich dagegen aussprachen und der Re­
gierung vorstellten, wie gefährlich die Situation eines
neu zusammentretenden Parlaments wäre. Es wurde
daraus vertviesen, dass die Formalitäten beim Zu­
sammentritte sehr viel Zeit in Anspruch nehmen, so
dass nur wenig Zeit zur Verfügung stünde. Die Re­
gierung würde dann wieder vor einem§ 14-Budget-
provisorium stehen. Deshalb verschob die Regierung
die Neuwahlen bis nach Neujahr.
Zur Wahlbewcgung. Das „Frcmden-Blatt"
schreibt: „Die Mittheilung der „Lidvve Noviny",
deren Vertreter sei von Baron Di Pauli zur Er­
klärung ermächtigt worden, dass in der Besprechung
der Führer der Katholischen Volkspartei der Czechen
gar nicht erwähnt worden sei, ist uns sofort ziemlich
unglaubwürdig erschienen. Auf Grund der uns von
mehreren Seiten, welche wir für vollkommen unter­
richtet halten müssen, zugegangenen Mütheiluugen
glauben wir nunmehr sagen zu können, dass die „L.
Noviny" mysttficicrt worden sind. Es wäre ja auch
ganz merkwürdig, dass in einer Besprechung der Füh­
rer einer ehemaligen Majoritätspartei von den Czechen
gar nicht gesprochen worden wäre. Wir meinen sogar
zur Vermuthung berechtigt zu sein, dass von den
Czechen in einer Weise gesprochen wurde, die ihrer
bisherigen Haltung durchaus nicht freundlich war und
die auch für die zukünfttge Parteigruppicrung im Abge­
ordnetenhause nicht ohne bedeutenden Einfluss sein
dürste. Was derlei Jrrsührungen der öffentlichen Mei­
nung, die schon im vorhinein den Stempel der Un-
wahrscheinlichkeit an sich tragen, zur Sanierung der
Lage beitragen sollen, ist schwer zu begreifen.— Wie
wir weiter erfahren, hat an der Besprechung der Führer
der ehemaligen Majoritätsparteien, welche in den
letzten Tagen stattfand, kein Vertreter der Ka­
tholischen Volkspartei theilgenommen."
Der Abg. Zallinger schreibt in der „Oesterr.
Volkszeitung" (!) über den Wahlkampf in Tirol.
Bezüglich des Falles Di Pauli sagt er, die Strö­
mung sei nun einmal gegen die Candidatur Di Paulis
in der fünften Curie. Wenn um den Preis des Fallcn-
lassens der Candidatur Di Paulis der Wahlkamps im
eigenen Lager gemildert würde, sei er der Anschauung,
Di Pauli möge für die fünfte Curie nicht wieder
aufgestellt werden. Allerdings sei er auch nicht für
dessen Candidatur im Großgrundbesitze, da dies einer
Flucht ähnlich sehen würde. Allein einen Landge-
mcindenbezirk hätte Di Pauli immer offen. Zallinger
bespricht ferner die staatsrechtlichen Forderungen der
Czechen, die man, wenn es sich Nur um die Erweite­
rung der. Competenz des Landtages handle, nicht
rundweg ablehnen könne.— Schließlich erklärt Herr
v. Zallinger, dass die Lbstruction auch im neuen Hause
nicht ausgeschlossen sei: dies wäre aber der Abfolutis-
mus einer Partei oder einiger Parteien, der für den
Staat noch gefährlicher wäre als der gegcnwärttge
Zustand. „Ich bin eher für den Absoluttsmus einer
Person," sagt Herr v. Zallinger, „als für den Abso-
lnttsinus einer Parlamentsmajorität."
Tirol: Die „Brixener Chronik" veröffentlicht fol­
gendes bei ihr eingelangtes Schreiben: „Da den hie­
sigen Wählern die Abhaltung der Wählerversamm­
lung der fünften Curie in Brixcn nicht bekannt ge­
macht wurde, somit eine Vertretung zu derselben von
hier nicht erscheinen konnte, so beehrt sich die ge°
ferttgte Gcmeindevorstehung nachträglich mitzutheilen,
dass die hiesigen Wähler eine neuerliche Candidatur
des Herrn Baron DiPauliablehnen.— Ober-
vintl, den 18. October 1900. Jakob Putzer, Vor­
steher.— Gleichlautende Erklärungen sandten auch
die Gemeindevorftehungen von Pfunders und Weiten-
thal.
Auf der letzten Wühlerversammlung zu Bruneck,
die einstimmig die Candidatur Di Paulis ablehnte,
sprach Herr Propst Walter von Jnnicken. „Ge­
wisse Blätter", sagte er, „schreiben hinaus, wer gegen
die Wiederwahl des Baron Di Pauli sei, sei gegen
den Bischof. Er sei auch gegen diese Candidatur und
sage es offen heraus. Nun wisse aber jeder, wie treu
er und der Tecan von Bruncck zum Fürstbischof hal­
ten, und sie würden für ihn durch's Feuer gehen.
Und dennoch lehnen sie eine Candidatur des Baron
Di Pauli ab. Daraus könnten alle sehen, dass man
eine gut kirchliche Gesinnung und innige Liebe zum
Obcrhirlen haben, bei der Reichsrathswabl aber in
der Caudidatenfrage frei vorgehen könne. Der Fürst­
bischof müsse verlangen, dass man nur einem treuen
Katholiken die Stimme gebe. Das werden auch die
Pusterthalcr thun."— Die Erklärung wurde mit
stürmi'sck>cm Beifall aufgenommen.
Wie die „Reichspost" meldet, wird der bisherige
Abgeordnete Prälat Treuinfels nicht mehr
candidieren und sich vom politischem Leben zurück­
ziehen.
Vorarlberg: Der Wahlaufruf der katho­
lischen Partei Vorarlbergs fordert zur Wahl von Män­
nern auf, die für die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses eintreten. Daher müssen katholische Männer
gewählt werden, nicht Socialdemokraten und nicht
Deutschnattouale. „Als überzcugungstreue Katholiken
werden unsere Abgeordneten jederzeit mannhaft ein­
stehen für die Rechte der Kirche und den Feinden
unseres Glaubens bei jeder Gelegenheit mit Entschie-
denhcit entgegentreten. Ein im Innern starkes und
nach Außen hin mächtiges Oesterreich ist ihr Ideal
und darum werden sie auf Schritt und Tritt die
Verräther des Vaterlandes bekämpfen, bis sie end-
gilttg zu Boden gerungen sind. Als Vertreter eines
durchwegs deutschen Landes ist es für unsere Llbge-
ordneten eine Ehrensache, in nationalen Fragen mit
den übrigen deutschen Parteien, die üuf dem Boden
des österreichischen Staatsgedankens stehen und treu
zu unserem angestammten Herrscherhause halten, ge­
eint vorzugehen, um die unserem deutschen Volke durch
seine geschichtliche Vergangenheit gebürcnde Stellung
mit allen rechtlichen Mitteln zu vertheidigen und gegen
jede Vergewaltigung mit vollster Entschiedenheit auf­
zutreten."
Mähren: Die christliche Reformpartei
Mährens, in der sich bekanntlich alle positiv christ­
lichen Teutschen Mährens zusammengeschlossen haben,
nominiert folgende Candidaturen: Für dcnM.-Wciß-
kirchncr Städtewahlbezirk (bisher von dem Dcuffch-
liberalcn P r o m b e r vertreten) .Herrn I. Scheu k,
Eisenwcrksbcsitzer in Carlsberg; fiir die allgemeine
Wählcrcrtrie des Wahlkreises Mährisch-Schönberg-
Zwittau-Römerstadt (bisher von dem Socialdemokra­
ten Rieger vertreten) Herrn Robert Langer, Gescliafis^
führer in Zwittau, Angerstraßc; für den Neutit'cheiucr
Landgcmeindcnbezirk (bisher von A. Scidl, Deutsche
Volkspartei, vertreten) Herrn Vincenz K o p e t s ch k e,
Grundbesitzer in Sedlnitz bei Freiberg; für die Znai-
mcr Landgemeindcncurie den gewesenen lllbgeordnelen
des Bezirkes .Herrn Ferdinand N e« n 1 c u f c I.
Tagesbericht.
Graz, 25. October.
Kalender für Freitag den 26. October:
Amandus, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 37 Mi-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 51 Minuten
abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 32 Minuten morgens.
MondeSuntergang: 6 Uhr 22 Minuten abends.
* (Vom Heil. Vater.) über ärztliches Anrathen
hütete der Papst am 23. d. den ganzen Tag daS


[ 2023-06-29 10:36:20.008 - 19001026 - Seite 3 ]
Bett, da er sich infolge der längeren Empfänge in
den letzten Tagen ermüdet fühlte. Gleichwohl empfieng
der Papst, wie gewöhnlich, den Staatssecretär Car­
dinal Rampolla und dessen Stellvertreter. Gestern
verließ der Papst das Bett und ertheilte Audienzen;
er empfieng zweimal den Staatssecretär Cardinal
Rampolla, die Cardinäle Ferrata und Cretoni,
sowie andere Persönlichkeiten.
* (Hofnachricht.) Se. Majestät der Kaiser ist
heute früh von Budapest wieder nach Wien zurück­
gekehrt.
* (Allerhöchster Tank.) Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph hat sür die vom Christlichen Frauen­
bund für Sleiermark au« AnlasS deS Allerhöchsten
NamensfeftS allerunterthänigst dargebrachten Glück­
wünsche den All-rhöchsten Tank allergnädigst auszu-
sprechen geruht. Hievon wurde daS Präfidium des
Vereines infolge Erlaffes deS Herrn Ministerpräsidenten
als Leiters des Ministeriums des Innern vom 12. d.,
Zahl 6000. M. I., durch die k. k. Statthalterei in
Kenntnis geietzt.
* (Allerhöchste Sanction.) Die Landtagsbeschlüste
vom 2. Mai d. I., betreffend die Erhebung erhöhter
Gemeindeumlagen in den Ortsgennindkn Sopote,
Frattenberg, Oberkötsch, Pachernund Spar-
beregg pro 1900 haben die kaiserliche Genehmigung
erhalten.
* (Ter Kärntner Landtag) wird für Ende
December auf einige Tage zur Erledigung der Regie­
rungsvorlage über die Zuschläge zur staatlichen Brant-
weinsteuer einberufen werden.
* (Ernennungen im Finanzdienste.) Die k. k.
Finanz-Lanoesdirection für Steiermaik hat die Finanz-
ConeeptSpraktikanlen Karl Willomitzer, Dr. Josef
Krauth, Karl Loch mann, Albert Pölzl, Dr.
Karl DevoiL Edlen von Siegwardeiu, Dr.
Eduard Hoff er und Karl Ritter von Emiuger zu
provisorischen Finanzconepisten, ferner die Caffa--
Officiale Franz 2ohar und Octavian Wolf zu
Cassieren, den Caffa-Aff>st>nten Max Kristl zum
Caffa-Official und d,n Rechrungr-Praltikanten A uold
Resmann zum Caffa-Aff>stenteu bei der k. k. Finan;-
Lande-eassa in Graz ernannt.
* (Militärisches. i In den Ruhestand wurden ver­
setzt der Major Franz Netuschill des Armeestandes
beim miliiärgeogrophischeu Institut auf sein Ansuchen
unter Verleihung des R tteikreuzes des Franz-Jo eph-
O-dens (Domicil Graz), und der Major Jgnaz
Striech des Armeestandes beim Milüärcommando in
Zara auf sein Ansuchen unter V.rleioung deS Ritter­
kreuzes deS Franz Joseph Ordens (Domicil Graz);
ernannt wird zum Militär-Koplan zweiter Classe im
Beru'sstande der Militär^eistl^chkeit der Franciscaner-
Ordenspriester Hubert R a n t der österreichischen Colonie
bei St. Katharina in Alexandrien für den Militär-
Seelsorgebezirk Graz; transferiert werden der Haupt­
mann erster Claffe Eduard Kaufmann, übe complet
»m Ccrpsartillerie-Regiment Rr. 5, zugetheilt dem
ReichS-K riegsmiuifte, ium, in den Präsenzstand ds
Corpsartillerie-Regimentes Nr. 3, der Hauptmann
zweiter Claffe Georg Schneider vom Infanterie-
Regimente Nr. 90 zum Jnsanterie-Regimente Nr. 27,
die Oberlieutenante Karl PoriaS vom Infanterie-
Regimente Nr. 40 zum Jnfanterie-Regimente Nr. 7,
und Eduard Six der San>tätS-Ab Heilung Nr. 4 in
Linz zur Sauitäts-Abiheilung Nr. 7 in Graz; über­
setzt wird im Einvernehmen mit dem Ministerium für
Landesvertheidigung in den Activstand der Landwehr
der Reserve-Cadel-Officierstellvertreter Valentin Eipek
des Jnfanterie-Regim nteS Nr. 7; in den Ruhestand
wird versetzt der Hauptmann erster Claffe Josef
Sojka des Jnfanterie-Regimente- Nr. 87 (Domicil
Graz); übersetzt wird im Einvernehmen mit dem
ungarischen Landesvertheidignngs-Ministerium derLiente-
nanl in der Reserve der ungarischen Landwehr Richard
Thurnwald (Aufentbaltsort Graz) in den nicht-
acüven Stand des Landwehr-Jnsanterie-Regimenles
Graz Nr. 3; transferiert wird der Oberlieutenant
Rudolf Fitz vom Mouturdepot Nr. 3 in Graz zum
Monturdepot Nr. 1 in Brunn.
' (Generalversammlung des Katholischen
Pressvereiues.) Heute nachmittags um 3 Uhr wurde
in den Localitäten der Harmonie' die dreizehnte
Generalversammlung unter zahlreicher Betheiligung ab­
gehalten. Der Vorsitzende. Herr Stadtpfarrpropst Frü h-
wirth, begrüßte die Erschienenen, worauf die Wahl
des Obmannes und des Obmannstellvertreters vor­
genommen wurde. Während des Scrutiniums erstattete
Herr Domvicar Stöckler den Rechenschaftsbericht.
Herr Stadtpfarrpropst Früh Wirth gedenkt mit
warmen Worten des scheidenden ObmanneS, Herrn
Grafen d'Avernas, und würdigt deffen Verdienste
um den Katholischen Pressverein. Zum Obmann wurde
Canonicus Baron Oer mit 132 von 135 abgegebenen
Stimmen und Profeffor Dr. Michelitsch zum Ob-
wannstellvertreter gewählt. Von den Mandataren wur-
den gewählt: Univerfilätsprofeffor Har'ug. Stadt-
pfarrkaplan Trümmer, Michael Wouisch und
Matthias Ljubsa. Bon den Mtgliederu wurden ge­
wählt: Kanzler Dr. Johann Köck, Profeffor Dr.
Schellauf und die Chorvicare Karl Stöckler und
Franz P u ch a- Sodann erstattete Cwfier Mfgr M a y e r
den Caffabericht, welchem das Abfolutorium von den
Revisoien ertheilt wurde. Die Festrede hielt Profeffor
Dr. RoeSler. Ein ausführlicher Bericht üoer die
Generalversammlung wird mv'gen veröffentlicht.
* (Genoffeuschaftsverbaud Graz.) Einem viel­
seitigen Wun'che Rechnung tragend, beruft die Der»
bandsleitung für DienStag den 30. d. um halb 8 Uar
abends in das Verbandslocal, Schmiedgaffe Nr. 26,
abermals eine Versammlung von Genoffenichaftsvor-
ständen und Ausschüffen und d.r Beisitzer des Gewerbe-
gerichte- aus dem Gewerbestande ein, in welcher Ange-
legenheilen des Gewerbegerichtes zur Erörterung ge­
langen sollen. Der Vorsitzende deS Gewerbegerichtes
Graz Herr LandeSgerichtsrath W. Uuterkreuter
hat in zuvorkommendster Weise die Zusage gegeben,
an diesem Abend einen Vorirag über das Gewerbe­
gericht zu halten, ebenso hat sich der Borstavr der
Grazer Bäcker-Innung Herr Albin Sorg er bereit
erklärt, ein Referat in Angelegenheit des Gewerbe­
gerichtes zu erstatten. Weilers werden die aus der Ver­
bandsleitung in das Generalcomits der LandesauSstel-
lung 1901 berufenen Mitglieder Vorschläge bezüglich
der Betheiligung an der Landesausstellung erstatten
und bezügliche Wünsche entgegennehmen. Schließlich
wird der aus Anlass der bevorstehenden Reichsraths-
wahleu von der Leitung der deutsch-österreichischen Ge­
werbepartei an die Genoffenschaftsverbände gerichtete
Wahlaufruf zur Kenntnis gebracht werden. Im Hin-
blick auf be Wichtigkeit der zur Besprechung gelan-
genden Fragen, welche für den Gewerbestand von ein­
schneidender Bedeutung find, erscheint ein zahlreicher
Besuch geboten.
* (Die Wallfahrtskirche Maria- Neustift.)
Einer an die k. k. Centraleommisfion für Kunst
und historische Denkmale gerichteten Eingabe zufolge
soll das vor circa zwanzig Jahren auf den Thurm
der Wallfahrtskirche zu Maria-N ustist bei Pettau
aufgesetzte Nothdach die Wirkung dieses kunsthistorisch
intereffanten Gotteshauses beeinträchtigen. Es wird
daher die Herstellung eines DacheS in den ursprüng­
lichen Formen angeregt. Die C ntraleommisfion, welche
dem Einsender nicht in ollen Stücken zustimmen kann,
beschloss zu erheben, ob die gegenwärtige Bedachung
irgendwelche Schäden ausweise.
* <Dcr Nnterstützungsverein für entlaffene
Häftlinge) gibt bekannt, dass im Monate November
aus der Strafhast entlasten werden: am 3. ein Bäcker­
lehrling, am 9. ein Knecht, am 10. eine Magd, am
21. ein Bergarbeiter, am 22. ein Brottrager (Gai-
fchütz), am 25. ein Knecht und ein Glasmacher, am
30. ein Bäckerlehrling und ein Kellner. Wohlthäter,
welche irgend einen der zu Entlastenden in Arbeit
wünschen, werden ersucht, dieses bei dem Gefangenhaus-
verwalter, Jakominigaffe Nr. 69, Amtszimmer Nr. 1.
anzumelden, woselbst auch Auskünfte über die Obigen
ertheilt weiden.
* (Alls dem Eaoitäls-Wochenbericht.) In
der Woche vom 14. bis einschließlich 20. October
fanden in Graz 53 Lebendgeburten. 9 Tvdtgeburten
und 68 Todesiälle statt. Unter den Todesfällen kamen
30 in Krankenanstalten vor, davon betrafen II direct
aus auswärtigen Gemeinden Überbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 15 Personen, an Altersschwäche 5,
an Mord I und on Selbstmord 2, außerdem ist
I Todesfall an Kindbettfieoer zu verzeichnen. Infektiöse
Erkrankungen kamen nur sehr vereinzelt vor. Es wur-
den gemeldet: an Scharlach 2, an DiphtheriiiS 4
jdar-unter I von auswärts krank eingebracht) (-j- 3),
an Typhus 1 (von auswärts krank zugereist), an Schaf­
blattern 4 (— 2), an Keuchhusten 3 (-(- 1), an
Mumps 0 (— 1).
* (Grazer Horvviehmarkt vom 25. Octo­
ber.) (Amtlicher Bericht.) ES wurden aufgetrreben:
540 Ochsen, 164 Sttere, 478 Kühe, 96 Kälber,
zusammen 1278 Stück. Preise für Mastochsen etwas
angezogen. ES wurde gezahlt für: Maftochsen von
30-— K bis 33 50 K, Ausnahmspreis 36-— K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 29-— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 27-— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27-— K bis 29*— K, Mastkühe von 20-— K
bis 25— K, halbfette Kühe von 16— K bis 19— K,
magere Kühe 10— K bis 15-— K, Sttere von
24'— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierte» Kalb) 24— K bis 28 —K, ältere Melk-
kühe von 19.— bis 23- —' K r .trächtige' Kühe von
18'— K bis 24-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
43 l Stück, und zwar nach Oberfteier 147, Niederöster-
reich 29, Wien 24, Tirol und Vorarlberg 115,
Salzburg 16, Deutschland 47 und in die Schweiz
53 Stück.
* (Selbstmordversuch?) Heute nach 8 Uhr früh
warf sich der fünfunddreißigjährige Kohlenausträger
Johann Ters in der Radetzkystraße vor einem heran­
nahenden Wagen der Stadtbahn plötzlich zu Boden
und wurde beiläufig 8 Meter fortgeschleift, ehe der
Wagen zum Stehen gebracht werden konnte. TerS war
bewufstlos geworden und wurde von mitleidigen Per­
sonen in den Flur des Hauses Wielandgaffe Nr. 2 ge­
tragen. wo ihm von Herrn Dr. Haag«er, sowie vom
ärztlichen Fuuctionär der sofort eingetroffenen Rettungs­
abtheilung die nöthige Hilfe geleistet wurde, worauf
feine Überführung mittelst Rettungswagens in daS
Städtische Krankenhaus erfolgte. Ters hat mehrere
schwere V rletzungen erlitten.
* (Eisenbahnzusammenstoß.) In der Statton
Mitterdors im Mürzthale stießen heute früh zwei Güter­
züge zusammen. Der Maschinensührer wurde leicht ver­
letzt, fünfzehn Waggons wurden schwer beschädigt.
* (Erstickt.) Aus Ödenburg wird berichtet: Der
Weingartenbesitzer Matthias Heinrich in Deutsch-
Kreuz begab sich am 24. d. nachmittags in Begleitung
feiner Frau in den Mostkeller, wo beide von den Gasen
betäubt umsanken und erstickten.
* (Ein Luftballon geplatzt.) Am letzten Sonn­
tag wollte der Luftschiffer Haring in Perg in Ober­
österreich m t seinem 20 Meter hohen und 1500 Kubik­
meter Rauminhalt fastenden Ballon eine Luftfahrt
unternehmen. Die Füllung gieng gut vonstatten, doch
scheint die Luft den Ballon zusehr erwärmt zu haben;
den« plötzlich, als der Luftballon mit Haring etwa
200 Meter hoch gestiegen war, platzte der Ballon
und Hattng sauste zum Entsetzen des maffenhaft an­
gesammelten Publicums mit rasender Geschwindigkeit
auf d-n Marktplatz, kaum fünfzehn Schritte neben
dem Kirchthurme, nieder, kam dabei aber schier un-
glaublicherweise, dank seiner bewunderungswürdigen
Geistesgegenwart, auf die Füße zu stehen, so dass er
nur mit einer leichteren Fußverrenkung davonkam.
* (Produktion eines Gisteffers.) Das Berliner
Polizeipräsidium veranstaltete dieser Tage eine eigen­
artige Sondervorstellung vor geladenen Gästen, unter
denen sich Vertreter der Behörde und der Wissenschaft
und mehrere Ärzte befanden. Der amerikanische Capi-
tän E. Vetrio hatte nämlich um die Erlaubnis an­
gesucht, sich in Berlin öffentlich als Gisteffer zu pro-
ducieren. Um sich über diese neuartige „Kunst* ein
Urtheil bilden zu können, war vom Polizeipräsidium
die Privat-Seauee v'raostaltet worden. Sie begann
damit, dass der „Künstler* ein GlaS Ulttamarin
trank, sodann nahm er Grünspan, hierauf ein Gebräu
aus Schwefel und Borax, dann als Hauptmahlzeit
Strychnin und ein Glas ausgelöstes Raitengift. Zum
Nachtisch nahm er weißen Phosphor. Alle Gifte wur­
den vom Gerichtschemiker als echt beglaubigt. Bon
schlimmen Wirkungen war bei Capiiän Vetrio nichts
zu spüren. Er erklärte, das- er einst an einem Mahle
thelluahm, bet welchem die Gäste durch eine Arsenik-
Vergiftung in große Gefahr gerietheu, nur ihm habe
das Gift nichts gemacht. Auf diese Beobachtung baute
er weiter und brachte es mit der Zeit dahin, dass er
jetzt für alle Gifte immun sei. Die ärztliche Erklärung
lautet dahin, dass er durch das gewohnheits­
mäßige Giftessen seinen Körper immunisiert
habe.
* (Tagesauzciger für de« 26. October.)
Joanneum,Raubergasse (naturhistorrscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkaufshalle deS Kunstgewerbe-
oereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portter der Landhauses.—
Stadttheater: ,Die Zauberflöte'.— Theater am
Franzensplatz:,Hotel zum Freihafen'.—Panorama
in der Jungferngasse: Über den Adelberg zum
Bodensee.— .Grazer Orpheum' (Specialitäteu-
Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildendeuKünstler: Ausstellung steirischer Kü nstler,
Hoigaffe, täglich von 9 biS 4 Uhr.— Steiermär-
krscher Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Laudesmuseum (Neuthorgaffe Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Roffa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Symphome-Concert (Be..hoveu) im Land­
schaftlichen Rittersaal. Beginn halb 6 Uhr abends.—
O dilien-B lind enanstalt: Kaiserseier, Ausführung
d.s Liederspieles .Hoch Österreich'. Beginn 7 Uhr abends.
— Grazer Radfabrer-Club 1885: Fünfzehn-
jähriges Gründungsfest im Clubheim .Steinfelder Bier-
halle".— Juriftenverein: Wochenversammlung in
den Vereinsräumen. Beginn 7 Uhr abends.—Deutscher
naturwissenschaftlicherBereiu beider Hoch­
schulen: Ordentliche Vollversammlung im Gasthofe
.Schillerhof'. Beginn halb 9 Uhr abends.— Allge-
meiner deutscher Sprachverein: Mitgliederver­
sammlung im ersten Stock der Gastwirtschaft ,Zur Stadt
Neugraz'.


[ 2023-06-29 10:36:20.008 - 19001026 - Seite 4 ]
* (Die älteste Visitenkarte.» Die Visften-
larte soll bei den Chinesen schon vor tausend Jahren
in Gebrauch gewesen sein; doch dürfte es schwer halten,
den urkundlichen Beweis für dieses Zeichen der Höf­
lichkeit bei den bezopften Söhnen des himmlischen
Reiches mit einer bestimmten Jahreszahl vereinigt
zu erbringen. Ihren europäischen Ursprung nahm die
Visitenkarte in Deutschland; deutsche Studenten brach­
ten sie um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts
nach Italien. Der Professor Giacomo Contarini an
der Universität Padua schreibt in einem Brief an einen
nicht mehr zu ermittelnden Freund in Venedig, dass
die deutschen Studenten ein Kärtlein mit Namen und
Herkunftsort zurückzulassen pflegen, falls sie den zu
Besuchenden nicht zu Hause antreffen, und dass dies
ein arttger und löblicher Brauch sei. Als Rarität
sendet der Herr Professor seinem Venezianer Freunde
eine solche Karte. Sie zeigt ein Wappen mit der De­
vise: „Espoir me confort" und darunter den Namen:
.Loannes Westerhof, Westphalus scribebat
Patavi 4 Martii 1560." Bis zur Auffindung einer
etwaigen älteren dürste diese Visitenkarte im Staats­
archiv zu Venedig das erste urkundliche Document
des arttgen und löblichen Brauches sein. (Köln. V.)
Letzte Nachrichten.
Zur Vermählung im Kaiserhause.
Wien, 25. October. Se Majestät der Kaiser em-
psieng heute Mittag die Herzoge Philipp, Albrecht
und Robert von Württemberg, sowie die anlässlich
der Vermählung des Herzogs Robert eingetroffene
Officiersdeputation des 2. Württemberger Dragoner­
regiments und den Württemberg'schen Kammerherrn
Linden.
Zwei Rede» des Kaisers Wilhelm.
Barmen, 24. October. Bei der Einweihung
der „Ruhmcshalle" erwiderte Kaiser Wilhelm
auf die Ansprache des Bürgermeisters in längerer
Rede. Nachdem er die Krankheft seiner Mutter
erwähnt hatte, sagte der Kaiser: „Dass Ihre Stadt
Barmen besonders auf Handel und Wandel und
auf die Industrie angewiesen ist, das weiß die
Welt längst. Ihre Leistungen stehen frei und offen
vor allem Volke dar, und Sie brauchen sich dessen
wahrlich nicht zu schämen. Dass es stets mein
erstes Ziel und meine größte Arbeit ist, für mein
Volk und seine arbeitenden Theile den Frieden
nach Möglichkeft zu erhalten, dafür habe ich erst
vor wenigen Tagen, glaube ich, wieder den Be­
weis geliefert. Das Uebereinkommen mit
dem mächtigsten germanischen Staate
— außer unserem— wird, hoffe ich, in
weiter Zukunft hinaus das gemeinsame Streben
auf dem offenen Weltmärkte für unsere beiden
Völker gewährleisten, in freundschaftlichem Wett-
kampfe und ohne Schärfe. Alles aber, was wir
fühlen, denken und thun, vereinigen wir in dem
Wunsche, dass Gottes Segen auf der Arbeft der
Bürger Ihrer Stadt ruhen und sie blühen und
gedeihen möge."
Elberfeld, 24. October. Anlässlich der Ein­
weihung des Rathhauses hielt Kaiser Wilhelm
bei Entgegennahme des Ehrentrunkcs im Fest­
saale eine Rede, in welcher er auch zunächst der
Krankheft seiner Mutter gedachte und ihre Grüße
meldete und zum Schlüsse sagte: „Mögen der
Handel und die Industrie dieser Stadt, die allseitig
anerkannt sind auf dem Weltmärkte, ihren Ruhm
von Jahr zu Jahr mehren. Dass mir Gott aber
die Möglichkeit verleihen möge und die Kraft und
Fähigkeit dazu, den nothwendigen Frieden zu er­
hallen, zu bewahren, und wenn es nöthig ist, zu
erzwingen— das sei mein erstes Gebet an dieser
Stelle. Ich trinke den Pokal auf das Wohl der
Stadt, auf das Gedeihen ihrer Bürgerschaft, zum
Heile dieses Hauses, das ich damit weihe."
Proeess Hülsner.
Pisek, 25. October. Heute um 9 Uhr vormittags
begann die Schwurgerichtsverhandlung gegen Leopold
Hülsner. Der Zuschauerraum ist spärlich besetzt. Den
Gerichtshof bilden: Kreisgerichtspräsident Winter als
Vorsitzender und die Landesgerichtsräthe Tänzer,
Smutny und Sloka als Botanten. Die Anklage ver­
tritt Staatsanwalt Dr. Malyowsky. Als Verthei­
diger Hülsners fungieren Dr. Auredniczek und Dr.
Vodiczka.
Pisek, 25. October. Heute begann der zweite
Schwurgerichtsprocess gegen Leopold Hülsner vor
dem hiesigen Kreisgerichte, vor welches der Cassa-
tionshof nach Aufhebung des Urtheiles des Kreis­
gerichtes Kuttenberg, welches Hülsner wegen Ermor­
dung der Agnes H r u z a zum Tode durch den Strang
verurtheilt hatte, den Fall zur neuerlichen Verhand­
lung verwiesen hat. Entgegen der Annahme der An­
klageschrift, dass eine einzige Person die That nicht
hätte ausführen können, geht aus dem vom Cassations-
hose eingeholten Facultätsgutachten hervor, dass die
That ganz wohl auch von einer einzigen Person ver­
übt werden konnte. Wenn über das Motiv der That
ein Ausspruch überhaupt nicht gefällt werden kann,
heißt es in den Entscheidungsgründen weiter, so ist
doch dem Facultätsgutachten zufolge Blutentziehung
zum Zwecke irgendeiner bestimmten Verwendung des
Blutes als Thatmottv schlechthin auszuschließen. Das
Mottv der That liege in der sexuellen Sphäre. Der
neuerlichen Anklage zufolge wird Hülsner angeklagt,
am 29. März 1899 im Walde Brzina bei Polna die
Agnes Hruza und in der Nacht vom 17. auf den
18. Juli 1898 im Walde Mrsnik in der Nähe von
Polna die Marie Klima aus Ober-Wezniz ermordet
zu haben, endlich des Verbrechens der Verleumdung,
begangen dadurch, dass er beim Kreisgerichte Kutten­
berg Josua E r b m a n n und Salomon Wasser-
mann der Ermordung der Hruza beschuldigte. Der
neuen Verhandlung liegt bezüglich des Mordes an
der Hruza die alte Anklageschrift zugrunde; bezüglich
des Mordes an der Klima und der Verleumdung wurde
eine Nachtragsanklage erhoben. Erst zu der Zeit, als
man den Leopold Hülsner des Mordes an der Hruza
verdächtigte, richtete sich auch wegen des Mordes an
der Klima der Verdacht gegen ihn, und verschiedene
Umstände sprechen für die Identität der Mörder in
beiden Fällen. Hülsner leugnet entschieden die That,
sowie dass er die Klima gekannt, mit ihr verkehrt
habe. Die verschiedenen Alibinachweise Hülsners für
diesen Tag hält die Anklage nicht für gelungen. Ein
Dienstmädchen in Polna behaupte überdies mit Be-
sttmmtheit, dass die Klima mit Hülsner ein Verhält­
nis hatte, und sagt, dass sie die Klima mehrmals
davor gewarnt und auf die Verschiedenheit des Glau­
bens aufmerksam gemacht habe. Bezüglich der Jdcn-
tttät der Mörder weist die AnUage darauf hin, dass
die Leiche der Klima dieselbe Lage wie die der Hruza
einnahm, indem beide mit dem vorderen Theile des
Körpers zur Erde gewendet lagen und beide mft
jungen Fichten-, beziehungsweise Tannenzweigen be­
deckt waren. Die Leiche der Hruza war theilweise
nackt, und nur der obere Theil des Hemdes war um
den Hals gewickelt; dasselbe war auch beim Skelet
der Klima zu bemerken. Bei beiden Leichnamen wur­
den die Kleider gewaltsam zerrissen und zerschnitten
und auf dieselbe Weise verborgen aufgefunden, was
zum Schlüsse führt, dass beide Morde von denselben
Personen begangen worden sind. Dass Hülsner, sagt
die Anklage, sich der Klima nur aus unmoralischen
Motiven näherte, ist umso wahrscheinlicher, als auch
bei dem Morde an der Hruza das Motiv des Ver­
brechens im Zusammenhange mit dem Gcschlechts-
triebe zu stehen scheint. 1
Die Verlesung der Anklageschrift dauerte bis Mfttag.
Der südafrikanische Krieg.
London, 25. October. Eine Depesche des
Lords Roberts aus Prätoria vom 22. d. meldet:
General French erreichte von Karolina aus am
20. d. Bethet, nachdem er auf dem größeren Theile
des Marsches, besonders in der Gegend von Er-
melo, auf Widerstand gestoßen war. Von seiner
Abtheilung wurden am 16. d. ein Officier und
5 Mann getödtet, 3 Officiere und 16 Mann ver­
wundet, während fünf vermisst wurden. Am
17. d. wurden 4 Mann verwundet, am 20. d.
ein Mann getödtet und vier verwundet. Die Co-
lonne Settle erreichte Hopstadt. Auch sie wurde
ununterbrochen von Boeren angegriffen, wobei ein
Officier und fünfzehn Mann verwundet wurden.
Bei Zeerust erfolgte ein Angriff auf den Convoi
der Colonne Methuens, wobei ein Ofsicier und
acht Mann verwundet wurden. Eine auf Foura-
gierung begriffene Abtheilung der Truppen des
Generals Barion wurde am 18. d. bei Frederik­
stadt angegriffen. Zwei Officiere und zwei Mann
geriethen dabei in Gefangenschaft, zwei Mann
sielen und vier wurden verwürfet. Am 21. d.
gerieth Barton noch einmal mit Boeren, die mft
großer Kühnheit vorgiengen, in ein Gefecht, wo­
bei ein Ofsicier fiel. Bei Pinarsriver wurde eine
Boerenabtheftung mit Erfolg überrascht. Ein Eng­
länder wurde verwundet und 18 Boeren würd«:
gefangen genommen.
***
Nie Vorgänge in Wna.
Kämpfe zwischen chinesische« Truppe« und
Aufständische«.
London, 25. October. ,Daily Telegraph' mel­
det aus' Canton vom 23. d.: Die Aufständischen
haben Huiffchau eingeschlossen und, nachdem sie
den kaiserlichen Truppen eine schwere Niederlage
beigebracht hatten, die große Handelsstadt Sam­
tschau erobert. In Nambung an der Grenze von
Kwantung und Kwangsi ist ein Aufstand aus-
gebrochen.
Der französische Gesandte in Peking.
Paris, 25. October. Der französische Gesandte
Pschon telegraphiert aus Peking unter dem 22. d.:
„Ich habe mich von dem Fieber, an dem ich erkrankt
war, das mich jedoch nicht gehindert hatte, mich über
die Geschäfte im Laufenden zu erhalten, wieder erholt.
Nach der Ansicht der Aerzte ist mein Zustand kein
beunruhigender mehr. Ich erledige täglich die Ge­
schäfte und hoffe in der allernächsten Zeit in der Lage
zu sein, die Leitung der Geschäfte wieder persönlich
übernehmen zu können." Der ftanzösische Consul in
Hankau meldet unterm 23. d., dass, wie er erfahren,
ein kaiserliches Edict erlassen worden sei, das den
Zweck habe, das Leben der italienischen Missionäre in
Shansi zu beschützen. Die Beamten dieser Provinzen
werden für alle Ruhestörungen verantwortlich gemacht
und sie werden Soldaten, die sich irgendwelche Ge-
waltthättgkeiten schuldig machen, sofort hinrichten las­
sen. Die Zahl der in Shanghai lebenden italienischen
Bischöfen und Missionäre beläuft sich auf 60. Der
ftanzösische Consul in Tschifu berichtet unter dem 23. d.
M., ichs dem Gouverneur von Schantung ein Tele­
gramm erhalten habe, das officicll den Tod des Groß-
staatssecretärs Kangyi meldet.
Nachrichten ans Shanghai.
London, 25. October. Der „Times" wird aus
Shanghai vom 24. gemeldet: Admiral Seymour ist
heute hier eingetroffen. Fürst Uchlomski reist heute
abends von Shanghai nach Port Arthur. Die Ver­
bindungen mit Peking sind äußerst schlecht.
Corrcspondely der Redaction.
H. Warum uns nicht früher melden, dass die Wahlmänner­
wahlen in der ersten Woche deS November stattfinden. Üdri»
gens wrrden Sie im ,Sonntagsboten' das Gewünschte finden.
A. E. Der ftühere Bericht wurde durch ein Versehen aus«
gelassen.
Spende für den »Christliche« Frauenbund für
Steiermark'. Der hochw. Herr Euratbeneficiat Josef o L a n-
genmantl hat dem obigen Vereine den Betrag von 6 K
gespendet.
verstorbene in Hraz.
Lom 24. October.
Osct Karl, Schloffergehilse, 20 I., GrieSplatz 9; Miliar-
tubrrculose.
Neubauer Johann, Ingenieur, 28 I., Keplerstraße 39;
Lungentuberculose.
Bech mann Maria, Taglöhnerin, 79 I., Talvarienbergstraße
Nr. 89; Altersschwäche.
Glößl Anton, Gastwirt-kind, 4M., Pfianzengaffe 1/b; SB ton*
chitis.
Schilder Richardine, Lpothekerstochter, 54I., Allg. Kranken­
haus; Herzklappenfehler.
Schnideritsch Josef, Schuhmachergehilse aus Plabutsch
bei Graz, 71 I, Magenkrebs.
Konic Andreas, Taglöhner au» Modraiche, 24 I., Lungen­
tuberkulose; beide im Ba> mherzigenspiiale.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 2b. October. 2 Uhr
Papierrent«
Siüerrrnte ....
96 65
96-35
1664er Lose....
197—
Kronen reute, öftere.
97 20
«owreutr, österr...
114—
Kroomreate, ung..
90—
Soldrente, ung...
Snglo-Austr.'Bank.
11380
264-60
Bankverein
465 25
Bodencrrdil-Anstall.
868—
Orst. Ereditactien..
648 60
Ung. Ereditactien..
646—
Länderbank.....
404-
Oesterr^ung Bank.
1698—
llutonbank
525—
Vöhm. Nordbahn..
415—
vulchtiehraderbahn.
1068—
Dampfschiff
738—
Eldethal
457—
Sraz-Köflachrr... 514—
Lembag-Ezauovitzer 622-50
Local-Effenbahn-A.. ——
80 Minuten nachmittag«.
Lombarden 10650
Nordbahn 6090—
Nordwst-A. 446—
Staat-bahn 648—
Lüg. Bange sellschast 151—
Alpin» 398—
Locomotivsabr. Sieg!
Perlmooser.——
Präger Eisen .... 1632—
Rima-Murauoer. 490—
Trtfail, Kohlen o6—
Wiener Bang.... 150—
Wienrrberger .... 616—
Waggon I 829—
Dürl. Tabak.«. ... 286—
Türkenloie 10175
London (Devise).. 240 72
Paris (Devise) ... 95 95
Zwanzig Frank».. 19-21
Reichsmark-St. ... 117 75
Papierrubel .... 254 75
Meteorslogische Nesöachtnnge«.
Lom 24. auf den 25. October.
Zeit der
Beobachnmg
über».
nach
Cetstn«
ttarraetri
in RtDim. auf 0» red.
«tu»
Sitte*
runf
lOÜ.abds.
48h
7882
NW schwach Wolke»
7 u morg.
4 84-
785-6
NO
trude
2U.uach«.
86+
735-4
0
*»
Die Barometerdepression ist weiter südostwärts vorgedrungen
und hat das zwischen Irland und dem Schwarz» Meer»
bestandene Maximalgebiet getheilt; das Haupnaarimum liegt
i« Westen, ein secundäres im Osten von Europa. In Otter-
reich-Ungarn herrscht vielfach trübes und stellenweise regne­
rische», allgemein sehr kühles Wetter. Die Niederschlage waren
gestern über den nordwestlichen Gebieten i'emlich auSgebrrriet,
jedoch nicht groß. Die Prognose d« nächste Zeit lautet:
Unbeständig, zeiweise regnerisch und sehr kühl noch anhaltend,
dann allmähliche Besser ung.
Lottoziehuuge»
vom 24. October.
Praa 63 85 27 31 61
Lemberg 32 46 1 26 44
Hiezu ein« Beilage.
Eigenthümer. Verleger und Heransgeber: Katholischer PresSverein
4t. k. Uuiderfitatö Bnchdrntkerei »Stpri«' in Graz.
Verantwortlicher Redmtenr: Otto Hödek.„
Verantwortlicher Redactenr für den admimstrati»«, Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:20.008 - 19001026 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 245 des .Grazer Volksblatt" vom 26. Oktober 1900.
Eingesendet. m.
Die Vorgänge in China.
Das deutsch-englische Abkommen.
Wenn sich auch ein großer Theil der russischen Presse
über das deutsch-englische Abkommen verstimmt zeigt,
so wird doch anderseits versichert, dass die Verzöge­
rung der Zustimmung Russlands keineswegs Besorg­
nisse errege. Man betont die Thatsache, dass der
(5zar und der Minister des Aeußern gegenwärtig in
der .Urim verweilen und sozusagen nicht im Amte fun­
gieren. In Berlin erwartet man die Zustimmung
Russlands bestimint. Nach einer Privatmeldung haben
in Petersburg zwischen der deutschen Botschast und
dem russischen Auswärtigen Amte Verhandlungen
stattgefunden, nach deren Verlauf kein Zweifel mehr
bestehen kann, dass sich Russland mit den Grundsätzen
des Abkommens einverstanden erklärt. In der Be­
sprechung wurde auch der Eindruck gewonnen, dass
Deutschland und England keine Verletzung des Ab­
kommens darin erblicken würden, wenn Russland zur
Sicherung seiner Eisenbahnverbindung in der Mand-
ickurei die erforderlichen Maßnahmen ergreifen sollte.
Ein Ultimatum in Sicht.
Nach einer Meldung der .Times' aus Peking vom
l9. d. ist eine Antwort an Li-Hung-Tschang
und den Prinzen T s ch i n g aus ihre an das diplo­
matische Eorps gerichtete Note vom l6. d. n o ch n i ch t
abgesandt worden. Es verlautet, die Gesandten
wollen die Bedingungen, die als Grundlage für
eine Regelung erforderlich sind, gemeinsam aus­
stellen und sie in Form eines Ultimatums
überreichen, da sonst die Verhandlungen ins Un­
endliche hinausgezogen würden.
Lon der Expedition nach Paoting-Fu.
Ein Telegramm der ,Daily News' aus Shanghai
meldet, das Expeditionscorps, welches Paoling-Fu be­
setzte, habe die katholischen Missionen in der
Nachbarschaft befreit und die Boxer z e r st r e u t.
Der französische Gesandte nicht trank.
Der französische Minister des Aeußern, D e l-
e a s s e, erhielt zwei vom 20. d. M. datierte Tele­
gramme des französischen Gesandten in Peking, P i-
ch o n s, über dienstliche Angelegenheiten, ohne dass
darin einer Erkrankung Pichons Erwähnung gethan
wurde.
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwari von Max Benno.
•o. jTonfe5ur.(;.;
Damit brachte er die Wechselformulare aus der
Tasche hervor und legte sie aus den Tisch. Georgia
nahm eines der Papiere zur Hand und betrachtete es.
Ihr Mienew'picl bekundete, dass sie über die Bedeu-
lung derselben vollständig im Unklaren war.
„Tu verstehst natürlich nichts von diesen Sachen",
ivandte Alberto sich an die Tochter, „und ich habe
>etzt keine Zeit, dich zu belehren, sondern etwas an­
deres zu thun. Vor allem gib mir die Briese, welche
Theodor bei Anbandlung eurer Liebelei schrieb und
die du hoffentlich aufbewahrt hast."
Xsl* Mädchen besann sich. „Einen Theil davon,"
bemerkte sie dann, „alle jedoch nicht."
Lie zog die Schublade aus ihrem Nähtischchen und
brachte aus einem kleinen Fach eine Anzahl zierlicher
Briese zum Vorschein.
Mit fieberhafter Hast griff der Künstler danach und
musterte einen nach dem andern. „Ueberall bloß der
Vorname," brummte er ärgerlich, nachdem er ungefähr
die Hälfte beiseite gelegt hatte, „und das genügt nicht."
Aus einmal kam ein lautes Zischen zwischen seinen
dünnen Lippen hervor.
„Bravo!" rief er, „jetzt habe ich gewonnenes Spiel."
Er hielt ein Schreiben in der Hand, das unter einer
Reihe von überschwenglichen Liebesergüssen die Unter-
ickrifti „Theodor Meinhold in Firma Ferdinand
Meinhold u. Cie." trug.
Er gieqg ins Nebenzimmer und kam mir Schreib­
zeug und einem Bogen Papier wieder zurück. Unter
den verwundenen Blicken Georgias, die immer noch
nicht begriff, um was es sich handelte, begann Alberw
auf dem Bogen Papier die Unterschrift auf den Bries
Austand.
Deutschland.
3a? politische Programm Bülows. Wie
die „Nordd. Allgem. Ztg." erfährt, hat Reichskanzler
und Ministerpräsident Graf B ü l o w in einer am
23. d. unter seinem Vorsitze abgehaltenen Sitzung des
Staatsminifteriums nach warmen Worten der
Anerkennung für den Fürsten Hohenlohe in
einer längeren Ansprache auf die N o t h w e n d i g k e i*
einer einheitlichen und geschlossenen
Regierung als unerlässlicher Vorbedingung für
diejenige Thätigkeit und Zielbewusstheit in der in­
neren Politik hingewiesen, welche das Land ver­
lange und brauche.
Zur deutschen Handelspolitik. Eine am
24. d. in Berlin abgehaltene Sitzung von Vertre­
tern der Industrie und des Handels hat be­
schlossen, zur Einleitung einer energischen Action be­
hufs Aufrechterhaltung der Handelsverträge und Wah­
rung der deutschen Handels- und Industrieinteressen
eine Beriammlung von Vertretern der Industrie aus
ganz Deutschland einzuberufen.
Norwegen.
Das Storthing wurde am 14. ü. in Ehristiania
vom Kronprinz-Regenten in feierlicher Weise eröffnet.
Der älteste Sohn des Kroiwrinzen, Gustav Adolf,
leistete den Eid auf die Verfassung. In der Thron­
rede wird hervorgehoben, dass die Beziehungen zu den
fremden Mächten unverändert freundschaftliche sind.
Nach einer kurzen Besprechung des Krieges in Süd­
afrika, der chinesisciuni Unruhen und der Haager Con­
vention wurden Gesetzentwürfe in Betreff des allge­
meinen bürgerlichen Strafgesetzes und der Anmelde­
pflicht für Reisende und Ausländer angekündet.
HZauernvereinsnachrichten.
In Ausführung der Bestimmungen der Ber-
einsstatuten hat die Leitung des Katholisch-con-
scrvativen Bauernvereines die Constituierung von
Bezirksnxihl-Comitös mit allem Eifer in Angriff
genommen und dieselben auch in allen Landge»
meinden-Reichsraths-Wahlbczirken— mit Aus­
nahme des Wahlbezirkes Hartberg-Weiz, wo dies
in den nächsten Tagen geschehen wird— durch­
geführt.
Auf Grund der Beschlüsse der Bezirkswahl-Co-
milös, beziehungsweise der Telegiertenversamm-
lung derselben wurden bisher als Candidaten aus­
gestellt:
1. Für den Wahlbezirk Judenburg Herr Franz
N e u m a y e r, Bauer in Oberhaus.
zu schreiben und zwar mehr als ein dutzendmal,
und zu ihrer nicht geringen Ueberraschung erkannte
das Mädchen, dass die Aehnlichkeit der Schriftzüge
mit jeder Probe zunahm.
Alberto sprang auf und schnalzte mit den Fingern.
„Gelt, Kleine," jubelte er, „das wusstest du nicht,
dass ich nicht nur ein flotter Artist, sondern ein
Schreibkünstler bin! Man lernt nie genug in der
Welt!"
Er hielt der Tochter die Brieiunterschrift und seine
letzte Schreibprobe vor die Augen. „Glaubst du, dass
da jemand einen Unterschied herausfinden kann?!"
Georgia schüttelte den Kopf. „Schwerlich," entgeg-
nete sie, „aber so sage mir doch.. ."
„Geduld," mahnte der Vater und setzte sich wieder.
Er fertigte Wechselformulare aus einen bedeutenden
Betrag und mit der Zahlungsbedingung „nach Sicht"
aus auf das Bankhaus Meinhold u. Cie. und setzte
als Aussteller den .Namen Theodor Meinhold in Firma
u. s. w. daraus.
„Nun muss ich schleunigst zu Franz", fuhr der
Künstler fort, „dessen Anwesenheit ein wahres Glück
ist. Er muss diesen Wechsel vergolden, was ihm bei
seinen Verbindungen nicht schwer fallen wird. Zur
Benützung der übrigen ist es später noch Zeit."
Er schob den Wechsel in seine Tasche und griff nach
Hut und Stock. „Ich darf keine Zeit verlieren," er­
klärte er, „da Franz heute noch abreisen muss. In
dieser Stadt kann das Papier natürlich nicht zu Geld
gemacht werden, aber der Herr Vetter weiß schon, wo
und wie man es an den Mann bringen kann. Ohne
Abschied von dir wird er jedoch nicht gehen wollen,
und da ich ihn aus bckaunten Gründen von unserer
Wohnung fernhalten will, so ist es das Ziveckmößigste,
wenn du mir nach einer Weile in die „Krone", sein
Absteigquarlier, folgst. Tort wird uns niemand ge­
nieren, denn die vornehme Welt verkehrt in diesem
Gasthaufe nicht. Zum Neberflm's kannst du dich ja
ein Bischen maskieren, dann ist für alle Fälle ge-
2. Für den Wahlbezirk Bruck Herr Karl Dul-
l e r, Bauer in der Pfarre Göß.
3. Für den Wahlbezirk Umgebung Graz Herr
Franz Hu der, Besitzer in Mönichhof, Pfarre
Stallhofen, und
4. für den Wahlbezirk Feldbach Herr Franz
Wagner, Bauer in Lödersdorf.
Für den Wahlbezirk Hartberg-Weiz ist Herr
Hagenhofer und für die fünfte Curie Feld-
bach-Leibnitz rc. Herr Baron M o r se y in Aus­
sicht genommen.
Pflicht aller, welche sich selbst und ihre Stan­
desgenossen nicht an unsere religiösen und wirt­
schaftlichen Gegner ausliefern wollen, ist es, mit
allem Eifer und aller Entschiedenheit dahinzu-
wirken, dass nur solche Wahlmänner gewählt wer­
den, welche den vorangeführten Candidaten ihre
Stimme geben.
Korrespondenzen.
St. Georgen ob Murau. (O.-C.) sLandtags-
abgeordneter Murer f.s Am 13. d. M. nachts
starb plötzlich Herr Blasius Murer vulgo Winter,
Gastwirt, Realitätenbesitzer in Bodendorf bei Sr.
Georgen ob Murau; durch viele Jahre Gemeinde­
vorsteher, Obmann des Bezirksausschusses Murau
und zuletzt auch Landtagsabgeordneter. Ein tückisches
Herzleiden, das ihm die neueste aufgeregte Zeit ge­
bracht, raffte ihn in seinem achtundvierzigsten Lebens­
jahre dahin. Ein langer Leichenzug war es, der sich
am Dienstag den 16. d. zum Pfarrfriedhofe hin-
bewegte, und gab Zeugnis, wie beliebt und geachtet
der Verstorbene war. Dass derselbe stets einen
christlichen Wandel geführt und die Sonntagspflicht
so genau gehalten, ist der große Trost, den er seiner
schmerzgebeugten Familie hinterließ, wie auch der
ganzen theilnehmenden Bevölkerung, die dem so
plötzlich Dahingeschiedenen den Trost reichlicher Für­
bitte schenkte.
Röthelstein. (O.-C.) sAngeschwemmteLeicheZ
An der Pfarrgrenze von Röthelstein und Frohn-
leiten wurde am 23. d. am linken Murufer eine
unbekannte männliche Leiche angeschwemmt aufge­
funden. Dieselbe dürfte etwa vierzehn Tage im
Wasser gelegen sein, gehörte dem bäuerlichen Stande
an. war ohne Rock und das Hemd ttug die Merk?
„8. 93." Spuren von Gewalthätrgkeit rc. waren
keine kennbar und dürfte der bedauernswerte Mann.
der etwa siebenundsechzig Jahre alt sein kann, ver-
unglückt sein.
sorgt. Wir müssen den geriebenen Jungen bei guter
Laune erhalten, da man ihn allemal wieder braucht."
Er verließ das Haus und durchschritt mehrere Straßen.
Nach Verfluss einer Viertelstunde hatte er die Wirt­
schaft „Zur Krone" erreicht. In dem großen Gast-
zimmer befand sich nur eine Person, die am Pianino
saß und ihre Finger über die Tasten hingleiten ließ.
Beim Eintritt Albertos wandte sie den Kopf— es
war Franz.
Dieser erhob sich und begrüßte den Angekommenen,
indem er einen fragenden Blick auf ihn warf. Albani
zwinkerte mit den Augen. „Ein Capitalgeschäst,"
flüsterte er, „in das ich dich gleich einweihen will.
Wir müssen aber allein und ungestört sein. Wollen
wir nicht aus dein Zimmer hinauf?"
Luigi schaute sich in dem leeren Raum um. „Ist
nicht nothwendig," erklärte er, „hier hört und stört
uns kein Mensch. Zudem wird droben gescheuert." Er
ergriff den Arm Albertos und zog ihn nach dem Ein­
gang in ein Nebenzimmer, der mit schweren, bunten
Gardinen verhängt war. Er schlug diese auseinander,
wandte sich aber sofort rückwärts, da er in dem
kleinen Raum einen Herrn erblickte, der in einer Zei­
tung las. Das Gesicht desselben konnte er nicht sehen,
da es durch das Blatt verdeckt war.
Er begab sich mit Albani an das entgegengesetzte
Ende der großen Sttche und nahm mit ihm Platz.
Tann rief er die Kellnerin, welche im Büffet Gläser
schwenkte, und bestellte ein Fläschchen Wein. Das
Mädchen gieng wieder an ihre Arbeit, wobei sie außer
Hörweite war, und nun begann Alberto mir halb­
lautem Ton: „Für dein Guthaben ist gesorgt und
noch für viel mehr: aber es ist nothtvendig, dass du
die Sache in die Hand nimmst." Damit holte er den
Wechsel aus seiner Tasche hervor und gab ihn Franz
in die Hand.
Dieser betrachten: das Papier von allen Seiten,
prüfte die Unterfchrisien, Stempel, den Vordruck, dann
nickte er beisällig mit dem Kopse. „Kein schlechtes


[ 2023-06-29 10:36:20.008 - 19001026 - Seite 6 ]
Musik und Kun/r.
Erstes Concert des Steiermärkischeu Musik«
Vereines?
Im Mufitteben unserer Stadt stehen die Concerte
der Steiermärkischen Mufikvereines sowohl rückfichtlich
der sorgfältigen Auswahl der Compofitioncn, als auch
in Bezug auf die kunstverständige Wiedergabe derselben
in allererster Reihe, so dass die Theilnahme an den«
selben dem Musikfreunde immer besondere Anregung
bieten und wirklichen KunstgenusS gewähren. Der
Verein hat für die diesjährige Saison fünf Auffüh«
rangen am Programm und brachte im ersten Concerte
dar Clavier-Concert in Ls-äur. von Beethoven,
zwei Sätze aus den ,Abendstimmungeu', von
unserem heimischen Tondichter Dr. Wilhelm Kienzl,
und den .Till Eulenspiegel', von Richard
Strauß. Für mich stand der letzgenannte Componist,
der glänzendste und bedeutendste Vertreter der Pro-
grammufik, der das geistige Erbe von Lißt und Hektor
Berlioz übernommen, in erfolgreichster Weise cultiviert
und bis in die äußersten Consequenzen ausgebildet
bat, im Vordergründe des Interesses. Ich kannte näm«
lich von dem rcichbegabten Componisten bis jetzt nur
dessen schauerlich realistische Tondichtung ,Tod und
Verklärung', in welcher die tonsprachlichen Ausdrucks­
mittel mit einem Raffinement angewendet werden, das
geradezu unheimlich genannt werden muss. Ich habe
mich, ehrlich und offenherzig gesagt, für Programm-
mufik nie besonders begeistern können. Sie beeinträch­
tigt die Freiheit des musikalischen Denkens und Em­
pfindens, und thut der Phantasie und Reflexion Ge­
walt an, indem sie den Hörer gleichsam zwingt, das-
jenige zu denken, zu erkennen und zu empfinden, war
ihm durch das Programm mitgetheilt wird, sie nimmt
ihm, w'e Schumann einmal bemerkt, „alle freie Aus­
sicht", so dass er sich „nicht mehr unbefangen dem
Eindrucke der Tonfolge hingibt, sondern mit kritischem
Ohre den Connex zwischen Programm und Tonstück
verfolgt." (Rismann.) Programmufik ist auch in ihrem
Werte geringer als die „absolute" Musik, die weder
des Bildes noch einer Erklärung bedarf, um uns zu
offenbaren, was des Künstlers Herz bei seinem Schaffen
bewegte, während die Programmufik, um verstanden zu
werden und ihre volle Wirkung zu erreichen, des er­
läuternden Wortes bedarf, das der Musik äußerlich an­
gefügt wird, wie der Geigenmacher,— um mich eines
Vergleiche- zu bedienen, in die Innenfläche des Bo­
dens der Geige einen Zettel klebt, das den Namen des
Meisters und die Jahrzahl der Verfertigung des Instru­
mentes trägt. So wenig aber die Geige durch den
Zettel, der die Inschrift trägt: „Nicolaus Amati
Cremonensis faciebat. Anno 1730", schon die Ge­
währ bietet, dass sie wirklich ein Product des berühmten
italienischen Geigenbauers ist, weil ja bekanntlich einer
oder der andere Justrumentenmacher unserer Tage seine
Imitationen berühmter älterer Meister mit solchen
Zetteln versieht, um Unerfahrene zu täuschen, so wenig
* Wegen Raummangel konnte das Referat in der gestrigen
Nummer des Blattes nichr aufgenommen werden.
verleiht daS Programm oder erläuternde Wort der
Compofition einen höheren Wert, als sie eigentlich an
sich besitzt. Eine wirklich gute Musik bedarf solcher Be­
helfe nicht, und es ist darum bezeichnend, dass alle
unsere großen Meister von Bach bis BrahmS keine
Programmufik im Sinne der Modernen, das heißt
eine Musik, in der eine Begebenheit, eine Handlung
musikalisch verfinnbildet wird, geschrieben haben. Wenn
aber die Meister der „absoluten" Musik ihren Compo-
fitionen eine Überschrift oder programmartige Erläu­
terungen beifügten, so thaten sie das nicht darum, als
ob ihnen dieselben als etwas Wesentliches erschienen
wären, sondern weil sie dem Hörer damit nur sagen
wollten, durch welche Ideen oder Vorstellungen sie bei
ihrem Schaffen angeregt wurden. In diesem Sinne
hat z. B. auch Beethoven jedem Satze seiner
Pastoral-Shmphonie eine Überschrift beigefügt,
desgleichen den einzelnen Sätzen seiner Sonate, op. 71,
die Titel: ies adieux, l'absence, le retour. In der
That kommen in dieser Sonate auch die ent­
sprechenden Gefühle der Trauer beim Abschiede, der
Verlassenheit bei der Abwesenheit und d«S Jubels bei
der Wiederkehr der gedachten Person, zu sehr charakte­
ristischem Ausdrucke. In ähnlicher Weise und in der
gleichen Absicht hat auch Schumann seine „Kindcr-
scenen", „Nachtstücke", „Bilder aus dem Osten", „Wald­
scenen", „Märchenbilder", „Novelletten" rc. mit Über­
schriften versehen, als Ausdruck der Stimmungen, in
denen sie komponiert wurden. Aber diese Gattung
Programmufik unserer großen Meister ist uns lieb und
wert und verständlich, nicht deS Programmes, sondern
der Musik wegen, die rein und groß, lieblich und
köstlich bleibt, und verständlich, wenn auch alle Über­
schriften gestrichen werden. Im beschränken Sinne
darf man nun diesen kritischen Maßstab auch aus den
,Till Eulenspiegel' anwenden. Man wird in der
genialen Compofition auch ohne „erläuternden Text",
der hier als eine angenehme, aber nicht unbedingt
nothwendige Zugabe angesehen werreu kann, unschwer
die Schalksnatur inne werden, welche den lustigen Fant
zu allerlei losen Streichen verleitet, bis er nach einer
missglückten Liebeswerbung und erneuten tollen Schwän-
ken dem Büttel in die Hände iällt, der ihn vor da-
nothpeinliche Gericht bringt und nach gefälltem Ur­
theile auf dem Galgen vom Leben zum Tode beföroert.
Das alles ist von Richard Strauß in wirklich
drastischer Weise, mft einem staunenswerten Aufwande
musikalischer Formgewandtheit, unv in genialer Ver­
wertung der reichen Tonmittel des modernen Orchesters,
so effect- und humorvoll geschildert, dass man an dem
Werke seinen hellen Gefallen finden und dem
Programmufiker für seine köstliche Gabe nur dauken
muss. Herr Director Degner hat all den packenden
Einzclnhetten und Feinheiten der Partitur bis ins
kleinste Detail nachgespürt und durch meisterhafte
Dircction zu so vollendetem Ausdrucke gebracht, dass
ihm und feinen intelligenten Musikern, die ihre un­
glaublich schwierige Aufgabe in tadelloser Weise lösten,
rückhaltlose Anerkennung und uneingeschränktes Lob ge­
zollt werden muss. Den denkbar stärksten Contrast zu
,Till Eulenspiegel' bildeten die zwei Stücke „Harf­
ners Abendgesang" und „Äve im Kloster" aus
der Tondichtung ,Abendsrirden' von unserm heimi­
schen Componisten Dr. Wilhelm Kienzl. Es find
dieS zwei ergreifend sckiöne, tief empfundene Stimmungs­
bilder voll träumerisch-süßer Poesie, bei denen die
Harfe in verschiedenartiger wirksamer Weise das Wort führt,
während daS Streichorchester freundliche und hingebende
Gefolgschaft leistet. Virtuos meisterte der Harfenspieler
sein Instrument und die weichen Melodien und
Harmonien des Streichorchesters, deren wirksame Be­
handlung deS Componisten besonderes Verständnis für
die Klangeffecte desselben offenbart, wursen unter der
feinfühligen Leitung deS Herrn DirectorS Degner
zum beseelten Gesänge. Warum aber blieb der Diri­
gent den Hörern daS dritte Stück der Compofition,
die liebliche „Serenade", schuldig? Wir hätten gerne
länger noch den holden Klängen gelauscht, welche der
hochbegabte Componist, Herr Dr. Wilhelm Kienzl,
den wir mft Stolz und Freude „unser" nennen, so er­
greifend schön der reich besaiteten und harmonisch gestimmten
Harfe seines musikalischen Empfindens und Schaffens
zu entlocken weiß!— Die dritte, rcspectivc erste
Nummer des Concert-Programmes: Beethovens
herrliche symphonische Tondichtung für Clavier und
Orchester, das „Clavier-Concert" in Es-dur,
gab dem Concerte von vorhinein ein vornehmes und
kostbares Gepräge. Dem ausgezeichneten Pianisten und
hervorragenden Mitgliede im Lehrkörper des steier-
märkischen Musikvereines, Herrn Guido Peters, aber
bot das Meisterwerk reiche Gelegenheit zur Entfaltung
seines großen Talentes, die Virtuosität ganz in den
Dienst der großen heiligen Kunst zu stellen. Dem
Künstler ist ja die vollkommen ausgebildete Technik
des Spieles nie Selbstzweck, er verstand es auch dies­
mal, dieselbe dem höheren Zwecke, der künstlerischen
Idee des Tondichters und dem großartig erhabenen
Inhalte des Werkes unterzuordnen, und so wurde er
bei aller Wahrung seiner künstlerischen Individualität,
zum berufensten Interpreten der unsterblichen Kunst
Beethovens. Herrn Peters wurde darum für seine
wirklich ausgezeichnete Leistung auch stürmischer Beifall
und damit eine Genugthuung zutheil, die der Künstler
reichlich verdient hat. Denn lange genug musste auch
Herr Peters die bittere Wahrheit des Satzes: .Sera 1- 1
propheta in patria“ erfahren, ehe ihm diese Würdi­
gung seines Talentes und, was noch mehr ist, die
diesem Talente entsprechende Verwendung zutheil wurde
Erst musste die Kritik des Auslandes, gelegentlich der
Mitwirkung des Künstlers bei einem Concerte des
Kaim-Orchesters, in welchem er das gedachte „Clavier-
Concert" mft vollem Erfolge spielte, ein gewichtiges
Wort sprechen, bevor man in der Heimat seine so her­
vorragende Kraft schätzen lernte und den Mann auf
den rechten Posten stellte. An der vortrefflichen Aus­
führung des Werkes hatten auch das Orchester und
sein intelligenter Führer, Herr Director Degner, her­
vorragenden Antheil. H.
Fom Theater.
In pietätvoller Weise wurde Heinrich KlcisiS
bunsfest durch die Aufführung seines historischen Sttau-
spieles ,Das Käthchen von Heilbronn' gestern im Stadt-
tbeater begangen. Die Dircction hat für prächtige Aus­
stattung und zumeist auch für entsprechende Besetzung
gesorgt. Die Darstellerin der Titelrolle Frl. D c w a t
hatte bei den Theaterbesuchern mit vielen Vergleicben
zu kämpfen, denn wer hätte nicht schon irgend eine
naive oder naiv-sentimentale Darstellerin als Kätbcbe::
gesehen?! Dem Frl. Dcwal fehlt bei aller hübschen
Anlage denn doch die überzeugende Innigkeit, und nur
in der Scene beim Hollundcrbusch, „wo sich der
zwitschernde Zeisig sein Nest gebaut", brachen richtig:
Herzenstöne hervor. Im übrigen verdient Frl. Dewcu
den Beifall, der ihr wie Herrn Elfeld als Graf
Wetter von Strahl reichlich gespendet wurde. Letzterer
spielte seine Rolle ebenso kräftig wie llebenswürdig.
Alle Anerkennung fanden die Herren Mebus als
Theobald Friedeborn, Wanka als Ritter Flammberg.
und Mehnert als Rheingraf von Stein. Für die
Kunigunde von Thurneck hatte man in Frl. S u s s r"
die richtige Vertreterin gesunden. Das Publicum gab
seiner Beftiedigung über die gelungene Darstellung, das
gerundete Ensemble und die zutreffende historische Aus­
stattung wiederholt lebhaften Ausdruck. 1
Tagesbericht.
Graz, 25. Oktober.
* (Der österreichische Jnvustrierath.> Du
von der Regierung gewünschte Einberufung des In
dustrierathes muss eine Verzögerung erleiden, da die
Voten der Handels- und Gewerbekammern, sowie son­
stiger Fachmänner über den Antrag des neuen Zoll-
tarifes voraussichtlich erst in einigen Wochen einlaufen
werden.
Papierchen," meinte er, „aber wie kamst du dazu?"
Der Gefragte flüsterte seinem Nachbar eine Zeitlang
leise ins Ohr.
„Sapperment!" rief dieser, als Albani schwieg,
„einen solchen Geniestreich hätte ich dir nicht zuge­
traut. Wir werden den reichen Patron ordentlich
schröpfen, der nichts machen kann und einfach zahlen
muss, sonst ist sein Sprössling blamiert. So ganz
ohne Weiteres geht das aber nicht, denn der Junge
wird natürlich in Abrede stellen, dass die Wechsel
von ihm ausgestellt sind. Man muss den Alten des­
halb schon vorher tüchtig bearbeiten, dass er dem
Bürschlein misstraut, wozu dessen Verhältnis zu un­
serer Kleinen die beste Gelegenheit gibt. Wenn dann
das erste Wechselzeichen kommt.. ."
Er verstummte plötzlich und sprang empor. Vor die
Fenster hatte sich eine verschleierte Dame gestellt und
schaute in das Zimmer hinein.
„Das ist ja Georgia," rief er, „ein vernünftiger
Gedanke, dass sie mich in meiner Bude aufsucht. Wir
besprechen das Weitere nachher."
Er eilte hinaus, kehrte aber nicht mehr ins Zimmer
zurück, sondern begab sich mit dem Mädchen durch die
Einfahrt in den hinter dem Gasthause liegenden Gar­
ten, wo sich von Wildrcben und Geisblatt umrankt
eine kleine Laube erhob.
Auch Alberto schritt langsam durch das immer rroch
leere Wirtszimmer und dem gleichen Platz zu. Schon
vorher hatte der Gast in der Nebenstube seine Lectüre
beendet und sich so aufgestellt, dass er durch einen
von der Gardine nicht bedeckten Fensterstreifcn die
Gesichter Luigis und Albertos sah. Er schien für diese
beiden anfangs kein besonderes Interesse zu haben,
und zwar umjoiveniger, als er von ihrer Unterhal­
tung keine silbe verstand. Aus einmal zuckte ein eigen­
thümlicher -strahl aus seinen Augen. Er fixierte den
Vetter schärfer und leise murmelte er vor sich hin:
„Er ist es, ich täusäw mich nicht."
Er bemerkte, wie Luigi hinauseilte, er sah auch die
verschleierte Dame, sowie das Hinausgehen Albertos.
„Das ist ja eine ganz curiose Entdeckung," fuhr er
in seinem Selbstgespräch fort, „der Artist Albani, der
Vater der schönen Soubrette, welche unserer ganzen
jungen Männerwelt die Köpfe verdreht, verkehrt so
vertraulich mit dirfsem Erzhallunken, der, chie es scheint,
seine Strafzeit verbüßt hat. Und tvenn mich nicht alles
täuscht, war das Dämchen die Gefeierte selbst."
„Anna," rief er in das Büffet hinaus, „komm
mal daher." Die Kellnerin trat in den Raum. „Wo
sind denn deine beiden Gäste hingerathen?" fragte er,
„ihr Weinfläschchen steht noch halb auf denr Tisch."
Das Mädcisen verzog spöttisch den Mund. „Draußen
im Gartenhaus sitzen sie, Herr Doctor", theilte sie
mit, „und haben ein Frauenzimmer bei sich, jeden­
falls der Schatz unseres Mieters."
„Der Herr wohnt bei euch? Was treibt er denn?"
„Das weiß ich nicht", erklärte Anna. „Er frf>eint
aber nicht besonders weit her zu sein, da man von
ihm nie ein Trinkgeld bekommt. Er geht fort und
kehrt immer erst spät wieder heim."
Draußen klingelte es. „Das koinmt aus der Laube",
flüsterte die Kellnerin und eilte davon.
Nach einer Weile erschien sie wieder. „Kommen
Sie doch, Herr Doctdr," lud sie den Gast ein, „dann
können Sie selbst sehen, was das für ein verliebtes
Paar ist. Von der Speisekammer aus sieht man ganz
prächtig in die Laube hinein."
Der Herr— Dr. Richard Heilman»— schüttelte
den Kopf. Es widerstrebte ihm, den Lauscher zu spie­
len. Und dock) war sein Interesse in hohem Grade
angeregt worden. Ein gewisses Etwas drängte ihn
förmlich, Anna zu folgen, so dass er sich ihr' schließ-
' lich anschloss.
i (Fortsetzung folgtö


[ 2023-06-29 10:36:20.008 - 19001026 - Seite 7 ]
* (LteierrnLrkischer Gastwirte-B«rband.)
Aus Anlass der bevorstehenden Reichsrathswahlen hat
die VerbandÄeitung an die Gastwirte- und Eollectiv-
Genossenschaften Steiermarks ein Circular versendet,
in welchem unter Hinweis darauf, dass alle an die
Regierung und das Abgeordnetenhaus gerichteten Pe­
titionen der Gastwirte-Verbände und Genossenschaften
um Regelung des Gastgewerbes infolge der Arbeits­
unfähigkeit des Parlamentes unerledigt geblieben find,
den Gastgewerbetreibenden ans Herz gelegt wird, die
Reichsrathscandidalen gelegentlich der Wählerver­
sammlungen aufzufordern, dass sie den Wünschen des
Gastwirtestandes Rechnung tragen und den gewerb­
lichen Fragen überhaupt die ihnen gebärende Beack>-
tung widmen. Vor allem müsse die Ausscheidung
von Bier und Wein aus dem freien Handel, der Be­
fähigungsnachweis und die Befreiung jener Consum-
artikel von der Entrichtung der Verzehrungsfteuer,
welch, Gastwirte ihrer» landwirtschaftlichen oder son­
stigen Arbeitern verabreichen, angestrebt werden; über­
haupt müsse von den künftigen Abgeordneten der vollste
Schutz des Gastgewerbes gefordert werden. Die Ge­
nossenschaften werden in ihrem eigenen Interesse von
der Verbandsleitung ersucht, die gegebene Anregung
zu beachten.
* (Die elektrische Grottcnbahn), welche
Samstag den 27. d. M. am „Versuchshof" in der
Annenstraße« eröffnet wird, erfordert sechs Waggon­
ladungen und repräsentiert einen Wert von 70.000
Mark. Die Anlage besteht aus einem concentrischen
Schienengeleise von etwa 16 Meter mittleren Durch­
messer und 800 Millimeter Spurweite. Der halbe
Umfang dieses Tchienengeleises ist die Einsteighalle,
die andere Hälfte ist tunnelartig überbaut und pano-
raina- und grottenartig gemalt. Auf diesen» Schienen-
geleise kreist ein gelenkig gekoppelter Wagen mit 27
radial angeordneten Sitzplätzen. Angetrieben wird
dieser Wagen durch zwei Elektromorore, welche durch
tonische Getriebe aus die Radachsen ivirken. Die
Stromzuführung befindet sich unterhalb der Wagen,
die Stromabnahme geschieht durch Schleifcontacte. Die
größte Geschwindigkeit beträgt 4 1 /» Meter in der Se­
cunde. Die Beleuchtung wird durch etwa 700 Glüh­
lampen und acht Bogenlampen besorgt.
* (Ein Lteckbrief gegen einen Hutten-
bündler.) Die Behörde hat einen Steckbrief erlassen
gegen den ber—ühmten teutonischen Redacteur Jgnaz
Kutschers aus Braunau in Böhmen, zuletzt in
Innsbruck, da derselbe wegen des Verbrechens der
Religionsstörung, begangen durch Gotteslästerung und
dadurch, dass er öffentlich der katholischen Religion
in einem Artikel der von ihm redigierten Druckschrift
„Pfeile aus der Ebernburg" Verachtung bezeugt hat,
und ivegen des Verbrechens der Herabwürdigung von
Gebräuchen der katholischen Krrckze, endlich des Ver­
gehens der Beleidigung der Garnison und der Be­
hörden von Innsbruck zur Verantivortung gezogen
wrrd. Kutschera soll sich nach München geflüchtet
haben.
* (Bom Gewerbegericht ia Graz.) Das Ge-
werbegericht verhandelte heute vormittags unter dem
Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrathes Unterkreu-
ter und im Beisein der Herren Abg. Ressmann,
Bäckermeister und I. Koppp, Bäckergehilfe, als Bei­
sitzer, in sieben Fällen von Lohnstreitigkeiten wegen
Entgang des Ersatzruhetages im Bäckergewerbe,
darunter eine aus den Jahren 1895 bis 1897 datie­
rende Forderung in der Höhe von 556 Kronen. Alle
Klagebegehren in Angelegenheit des Ersatzruhetages,
deren Gegenstand in die Zeit der Jahre 1895 bis
1898 fiel, wurden abgewiesen.
* (Gegen die österreichische Industrie.) In der
gestrigen Generalversammlung des Budapester Muni-
cipalausschuffes wurde beschlosien, bei Beschaffung von
Jndustrieproducten für den Bedarf der Hauptstadt aus­
schließlich die heimische Industrie zu berücksichtigen,
wenn dies ohne bedeutenden Schaden thunlich sei.
Ferner wurde ein Antrag, der Regierung ein« Petition
zu unterbreiten, in der das Municipium die Errichtung
des selbständigen Zollgebietes verlangt, einstimmig an­
genommen.
* (Schad-Ausstellung.) Um auch Vielbeschäft-
tigten, welche von 9 Uhr ab durch ihren Beruf ge­
bunden find, Gelegenheit zu geben, die Schad-Aus-
stellung zu besuchen, wird dies clbe von Sonntag ab
schon um 8 Uhr früh geöffnet sein, wo in der Regel
schon recht gutes Licht herrscht. Der Casseschluss ist
um 4 Uhr.— In Beantwortung mehrerer Auftagen,
ob Herr Schad der Münchener Secession angehöre,
ersucht uns der Steiermärkische Kunstverein, mitzu­
theilen. dass Herr Schad seit Gründung der Seces.
fionen überhaupt keiner Künstlervercinigung mehr an­
gehört hat.
* (40.000 Mark für eine Automobilfahrt)
Welch großes Jntcresie der deutsche Kaiser an der Enl«
Wickelung des Automobilwesens nimmt, zeigt die That­
sache, dass derselbe für eine große Fernfahrt 40.000
Mark an Preisen zur Verfügung gestellt hat. Es han­
delt sich um eine Fernfahrt von Paris nach Berlin,
für welche bereits provisorisch ein Programm entworfen
ist. Vor einigen Tagen fand diesbezüglich zwischen den
hervorragendsten Mitglieder« des Automobilclub de
France und des deutschen Automobilclub eine Be»
Bcsprechung in Paris statt, in welcher die Abhaltung
im Principe beschlosien wurde. Diese Fahrt dürste wohl
eine der bedeutendsten werden, welche bisher überhaupt
abgehalten wurden.
* (Brand eines Auswaudererschiffes.) Aus
Genua wird gemeldet: Telegramme aus St. Vincenz
(Cap Verde) melden, dass der Dampfer.Mesiapia' auf
der Reise von Genua nach Rosario Feuer fieng. Der
Capitän ließ den Dampfer auf seichtem Grund nächst
St. Vincenz anlaufen. Die au Bord befindlichen vier­
hundert Auswanderer, sowie die Schiffsmannschaft wur­
den gerettet.
* (Schiffszusammenstoß.) Aus Alcante, 24. d.,
wftd gemeldet: DaS französische Paketboot ,Faiderpe',
welches auf der Fahrt nach Senegal begriffen war,
stieß infolge Nebels mtt dem Paketboote Mlidia'
zusammen und sank. Von den 27 Mann Besatzung
deS .Faiderpe' find 19 ertrunken. 5 Matrosen der
.Mlidiah welche versucht hatten, den Schiffbrüchigen zn
Hilfe zu kommen, fanden hiebet auch den Tod.
* (Cholera.) Nach einem Telegramm des Gou­
verneurs von Bombay kamen daselbst in der
Woche vor dem 23. Oclober 183 Cholera-
fälle vor. von denen 108 tödlich verliefen. Ja den
von den Eingeborenen bewohnten Bezirken kamen nur
vereinzelte Cholerafälle vor. In allen Distcicten herrscht
anhaltend trockenes Wetter. Von einigen Regenschauern
abgesehen, ist überhaupt kein Regen gefallen.
Aus dern Herichtssaale.
Graz. 25. October.
Wieder eine Bierhanselgeschichte. In dem
der Stadtgemeinde Graz gehörigen Gasthause „Zur
Rose" in der Suellengasse Nr. 10 am Rosenberge
wurde am 13. August durch den Marktcommissär
.Herrn Heinrich Aufschläger unvermutheter Weise
eine gewerbliche Revision vorgenommen. Bei dieser
Gelegenheit wurde der dainalige Zählkellner Karl
N i t s ch e dabei betroffen, wie er eben aus einem
Halbliterglase eine Flüssigkeit auf mehrere vor ihm
stehende, niit frischein Bier „nahezu" vollgefüllte Bier-
gläser austheilte. Der Eominissär fand noch ein zwei­
tes Bierkrügel, in welchem ein Filrriertrichter mit ein­
gelegtem Schwainm steckte. Auch dieses enthielt ab­
gestandenes Bier, welches von dem Schankburschen
Matthias J ofser über Gel>eiß des Gafthauspächters
Josef B i o ck „gesammelt" worden sein soll. Vor der
Untcrsuchungsftation für Lebensrnittel wurde der In­
halt beider Krügel als gesundheitsschädlickstr „Bier­
hansel" erkannt. Nach dein Ergebnisse der strafgericht-
lichen Untersuchung sollen sowohl der Wirt B i o ck
als auch dessen Kellner Karl Fraß und Karl Nitsche
sowie der Schankbursckw Matthias Jasser wiederholt
„Bierhansel" zum frischen Bier ausgetheilt und an
die Gäste abgegeben haben. Es wurden diese vier Per­
sonen deshalb auch wegen Vergehens gegen das Le­
bensmittelgesetz angeklagt. Die Angeklagten Fraß irnd
Nitsche geben das Verwenden von Tropfbier unum­
wunden zu und rechtfertigen sie sich damit, dass sie
das an Wochentagen von ihnen auf eigene Rechnung
verzapfte Bier zu hohen Preisen von Biock beziehen
mussten und daher auf die möglichste Ausnutzung
des Bieres angewiesen seien, wenn sie nicht zui'ctmden
kommen sollten. Der Angeklagte Biock bestreiiet das
und beruft sich darauf, dass er wegen eines Kehlkopf-
leidens den Keller, wo daS Bier ausgeschenkt wird,
nicht betreten durste. Biock erklärt weiter, dass er
seine Bediensteten stets an die größte Reinlichkeit ver­
halten habe. Dieser letztere Unistand wird von mehreren
Zeugen bestätigt, lieber Antrag des Vertheidigers des
Angeklagten Biock wird die Verhandlung behufs Vor­
ladung von Gerichtsärzten als Sachverständigen ver.
tagt, damit festgestellt werde, ob das beschlagnahmte
Tropfbier nicht zu spät von der Lebensmittelunter-
suchungsstation geprüft worden sei.
Der überlistete Gauner. Anfangs August
wurden zivei Parteien der Steiermärkischen Sparcasse
dadurch geschädigt, dass sich ihnen im Vorsaale der
Kanzleilocalitäten ein Mann als Amtsorgan vorstellte
und die zur Einlage bestimmten Gelder unter dem Vor-
wande herausschwindelte, dass er eine schnelle Ab-
wicklung beivirken werde. Der Unbekannte, welcher von
den Parteien für einen Amtsdiener angesehen wurde,
folgte für die ihm anvertrauten Gelder eine mit Blei­
stift geschriebene Bestätigung aus und verschwand dann
auf Nimmerwiedersehen. AÜs die Parteien sich nach
stundenlangem Warten um den Verbleib des Amts­
dieners, beziehungsweise ihres Geldes erkundigten, er­
fuhren sie zu ihrem Schrecken, dass sie einem Gauner
zum Opfer gefallen waren. Da die Annahme nahe
lag, dass der unbekannte Verbrecher den Schwindel
wiederholen werde, ließ es sich der städtische Sicher­
heitswachmann Anwn Jöbstl angelegen sein,-ihn
zu erwischen. Er verkleidete sich als Bauer und begab
sich mehrere Tage hindurch zur Steiermärkischen Spar­
casse. Am 8. August, als er bereits an dem Gelingen
seines Vorhabens zweifelte, erschien plötzlich ein älterer
Mann im^Vorsaale der Amtslocalitäten, stellte seinen
Hut und Stock in eine Ecke, steckte einen Bleistift hinter
das Ohr, nahm ein Noftzbuch aus dein Rocksacke.
legte ein Blatt Papier darauf und gieng dann ge­
messenen Schrittes im Zimmer auf und ab. Als er
den als Bauer verkleideten Wachmann Jöbstl erblickte,
der in einer Ecke saß und anscheinend gedankenlos
ins Leere schaute, näherte er sich demselben und ftagte
ihn in sehr sicherem Ton, ojb er etwas einzulegen habe.
Wachmann Jöbstt entgegnete: „Ja, i bitt' schön, hun­
dert Guld'n möcht' i gern einlegst,."— „Geb'n Sie's
nur her, ich werde Ihnen die Einlage sofort besorgen,
damit Sie nicht zu lange warten brauchen," entgeg-
nete der Unbekannte und sttectte die Hand aus, um
den Hunderter in Empfang zu nehmen. „Ja, i möcht
wohl säzön bitt'n, aber is' a wohl verlässlich?" fragte
Jöbstl bedächtig und griff in die innere Rock­
tasche. „Natürlich ist's verlässlich," erklärte der Mann
ungeduldig und barsch, „aber geben Sie doch den
Hunderter her."— In dem Augenblicke, als er schon
meinte, den .Hunderter zu bekommen, zog Jöbstl plötz­
lich seine Legitimation hervor und hielt sie dem Manne
unter die Augen. Zu gleicher Zeit war er aufgesprun­
gen und hatte den Gauner an der Brust gepackt.
Dieser war kreidebleich geworden und im ersten Augen­
blicke fassungslos. Tann aber wollte er enffliehen
und versuchte, den Wachmann von sich zu schleu­
dern. Inzwischen waren aber die Beamten aus den
kommenden Vorgang aufmerksam geworden. Es wur­
den sofort alle Thüren geschlossen und dann der Ver­
brecher überivälttgt. Wachmann Jöbstl fesselte den
Mann und escortierte ihn sodann zuin Polizeicom-
miisariate. Tort entpuppte sich der Unbekannte als
der übelbeleumundete 55jährige Bahnarbeiter Josef
K n o f f l. Derselbe war vor Jahren städttscher Sickser-
heitswachmann, wurde jedoch wegen grober Pflicht­
verletzungen entlassen. Josef Knofsl, der durch die
vorhin geschilderten Gaunerstückcl>en den Grundbesitzer
Johann Frühwirth in Premstetten um 200 K
und den Holzhäitdlerssohn Josef Klauser um 290
K geschädigt hat, stellt sich heute geistesgestört und
gibt auf alle an ihn gestellten Fragen zur Antwort:
„Ich weiß nichts."— Die Gerichtsärzte Tirector Dr.
Sterz und Dr. Kautzner erklären, dass Knofsl
sich verstelle. Josef Knofsl wird des Verbrechens des
Betruges für schuldig erkannt und zu sechs Monaten
Kerkers verurtheilt.
Einc Elster. Ain 17. September war die Klei
dermacherin Aloisia Eigruber, welckst bei ihrer
Schweiger der Gastwirtin Maria Jannick am Plabutsch
Nr. 7 wohnte, in der Küche beschäftigt. Beim .Kochen
verbrannte sie sich die Haitd und um den Schinerz
zu stillen, schwenkte sie die Hau0 einigemale hin und
her. Hiebei fiel ihr ein Goldring mit einem Türkrs
vorn Finger und hörste sie denselben noch auffallen.
An der sofort angestellten Suche betheiligte sich auch
die im Hause bedienstete 21jährige Magd Maria
G o s z 1 o n. Da aber der Ring nicht gefunden wurde,
so durchsuckstc die Eigruber auch die Säcke sämmtlicher
Anwesenden. Hiebet fiel es auf, dass Maria Goszton
sich dies nicht gefallen lassen wollte. Am nächsten
Tage wurde der Ring auf dem Küchenscnster gefunden.
Außerdem kam der Eigruber ein Betrag von 60
Kronen aus dem Sacke ihres Rockes weg, der in,
Zimmer der Goszton aufbewahrt war. Dieses Geld
wurde unter der Matratze im Bette der Goszton ge-
ftlnden. Ain selben Tage merkte die Gastivirlin Maria
Jamnik auch den Abgang ihrer Granatbroche und
wurde dieselbe unter einen, Kasten versteckt aufgefun­
den, der sich in, Zimnrer der Goszton befand. Als
daraufhin der Koffer und die Effecten der lösaria
Goszton einer genauen Untersuchung unterzogen wur-
den, fand man allerlei Kleinigkeiten, die anderen Haus­
genossen ablstinden gekonrmen waren. Maria Gosz­
ton, welche wegen dieser Tiebstähle angeklagt ist,
gesteht lediglich den Tiebstahl von Zucker und eines
Trinkglases ein. Alles übrige leugnet sie. Maria
Goszton wirb in allen Punkten für schuldig erkannt
und verhängt der Gerichtshof über n eine oier-
mon atliche schivere Kerkerstrafe.
60.000 beträgt derHaupttrefferder Invalid en-
dank Lottcrie, welcher mit 20so Abzug bar ausgezahlt
wird Wir machen unsere geehrten Leser daraus ammerksam,
dass die Ziehung am 10. November d. I. s:al:siadet.
Eingesendet.
letzter Monat!" X. H
Uär Invalidendank- Ijoss a 1 Krone ^3*»
B jjy Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen:
M. Baumgartner, Bankg., Jakominipl. 11. 137017^


[ 2023-06-29 10:36:20.008 - 19001026 - Seite 8 ]
Ktadt- Theater.
Freitag den 26. Lctober.
56. ÄlbonnemcntS-Vorpellung (4. Serie, rothe Karten).
Die Zauberflote.
Kroße Opcr in zwei Acten von Schickaneder. Musik von W
A. Mozart.
Sarastro? r-
Sprecher? r '5 e '*J n-
lamino, Prinz? r- ®* rt-
Dir Königin der Nacht& r* Westen.
Pamina, ihre Tochter 5 rl- Rohden.
g t B e 5t. d. Januschowsky.
Zweite> Dame 5 tl-® r“ nb
Dritte(
Erster) f- ^"schwer.
vimritpr 1“ rie'  Kotz.
| Frl. Hackmuller.
Drei Genien !> 5rl- Hiller
| Frl- Kittel.
Zwei geharnischte Männer. Priester. Sclaven und Jagdgefolgc
Sarasteos.
Noch dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 27. Cctober, 57. Abonnements- Vorstellung,
1. Serie grüne Karten, mu einstudiert: „Der Verschwender»"
Sonntag den 28. October, nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Hans Helling".
Theater am Franzensplair.
Freitag d;n 26. October.
■V* I3ei ermäßigten preisest. -MU
Hotel zum Freihafen
(L’DAtel da Llbre fichange).
Schwank in drei Acten von Georges Fevdeau. Übersetzt und
bearbeitet von Benno Jacebion.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Samstag den 27. October, bei ermäßigten Preisen: „Der
Barbier von Sevilla".
Sonntag, 28. October, nachmittags um 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Platz den Frauen".
Wie», 24. Oktober. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Herbst-Weizen 7'58 bis 7-60, Frühjahrs-Weizen 805
bis 806, Herbst-Roggen 7-47 bis 7-49, Frühjahrs-Roggen
7-70 bis 7-71, September October-Mais 6'50 bis 6-55, Mai-
Juni-Mais 5 34 bis 5 35, Juni- Juli-Mais, Juli-
August-Mais —, August-September-Mais —, Novem­
ber-December-Mais—, Heibst'Haser 5 70 bis 5 71, Früh,
jahrs-Hafer 5 90 bis 5 91, Raps per August-September
15 50 bis 16— L.
Budapest, 24. October. (Probuctenmarkt.) Weizen^
per October 7-25, Weizen per Ävril 7 75, Roggen per October
7'03, Roggen per April 7-25. Hafer per October 5-42. Hafer
per April 5-57, Mais per October 5-02. Raps —. Esfectiv.
Weizen 5 h billiger. Effectiv-Weizen-Tendenz: flau. Esfectiv-
Weizen-Umsatz 16.000 Metercentner Wetter: Regen.
Budapest, 24. October. lBorstenviehmarkt.) Unga-
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 97 bis 98 h, serbische schwere Ware
94 bis 96 d, mittlere 93 bis 95 d, junge 92 bis 94 h.
Verrath am 22. d. M. 36.424 Stück. Auftrieb am 23. d. M.
920 Stück, Abtrieb 717 Stück, somit verblieben 36 627 Stück.
Tendenz: unverändert.
ÄmlSauzeiger.
(Auszug auS dem Amtsblatte zur „Grozer Zeitung" vom
25 October.)
Erinnerungen: Adolf Zwetlep, negen Zustellung
eineS Gerichtsbeschlusses, betreffend die Zwangsversteigerung
der Liegenschaften E. Z. 69 und 70 der Sataftralgemeinde
Straß und E-Z. 32 der C.-G. Wiolitsch, k. k. Beziiks-
gericht Leibnitz.— Franz Kantny, wegen Klage aus Fest-
üellung der Vaterschaft und Alimentationsleistung, Tagsatzung
5. November, k. k. Bezirksgericht Graz.— Berlassenschaft
nach Adolf Mayer, wegen Zahlungsklage, Tagsatzung
11. November, k. k. Kreisgericht Leoben.— Florian Rent
m eister, wegen Zustellung eu es Wechselzahlungsaustrages,
k. k. La,desgericht Graz.— Einberufung der Verlassen-
schaftsgläubiger nach dem verstorbenen Jgnaz G r a d i s ch n i g g,
Anmeldungssrist bis 26. November, k. k. Bezirksgericht
Leoben.— Einleitung zur Amortisierung von auf der Reali­
tät E.-Z. 118 der E.-G. St. Peter hastenden Satzpoften,
k. k. Bezirksgericht Umgebung Graz.
Concurs-Au-schreibun g: Lehrerstelle an der
dreiclaffigen Volksschule in Dobova. Gesuche bis 20. Novem­
ber an den dortigen Ortsschulrath.
Licitatiouen: Realitäten- und Fahrniffe-Bersteigerung
in Hrastovetz. Liegenschaften E.-Z. 30, 31 und 32 der
E.-G. Hrastovetz. K. k. Bezirksgericht W.-Festritz.— Reali-
täts- und Fahrniffe-Bersteigerung am BrieS. Liegenschaft
S.-Z. 194 der CG. Gries (Sterngaffe Nr. 4). K. k. Be­
zirksgericht Graz— Realiiäts-Versteigerung in Juden­
burg. Liegenschaft E.-Z. 121 der E.-G. Judenburg. -K. k.
Bezirksgericht Judenburg.— Realitäts« und Fahcnisfe-Ber-
steigerung in St. Andrä. Liegenschaft E.-Z. 381 der C.-G.
St. Andrä (kindermanngaffe Rr. 23). K. k. Bezirksgericht
Graz.— Öffentliche Fahrniffe-Bersteigerung in Andr'tz
Nr. 39. K. k. Bezirksgericht Umgebung Graz.— Öffentliche
Fahrniffe-Bersteigerung in der Pseisengasse Nr. 18 zu
Graz. ». r. Bezirksgericht Graz.
Versnchshof Graz,
•
Letzte IVeuheit.
CT Zum erstenmale in Graz.
Elektrische
; 1975
(6ruttcnlifll)n.
LellsatmelltzkS Uiitftttfjictt dieser Art.
Elektrischer Antrieb, feenhafte Weteuchtung,
700 farbige Klühkampen, 8 Bogenlampen.
Eröffnung Samstag der 27. Vrtober abends.
LteiemärWtr Killlft-Lerrili.
Ain-iserordentliehe
Herbst-Ausstellung
im 597a—511c
laudesmvftM, Nellthorgasse Ar. 45.
II. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Malers Paul
Schad-Itossa.
Eintrittspreis 80 h, an Freitagen 1 K.— Für Vereine,
Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die an allen
Tagen mit Ausnahme Freitags giltig sind.— An Sonn- und
Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 d.— Die Coupons
der Mitgliederkarten sind giltig.
»W Täglich geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
Grabkränze
Kranzschleifen
in schönster und billigster Aus­
führung eigener Erzeugung
bei (58-19
Josef Wolf,
GRAZ,
Schmiedgaffe Nr. 19.
Für den Monat November.
H as Wilma für ftiellttllotbntcn
nach dem römischen Brevier,
nebst einem Anhang von Andachtsübungen für die
armen Seelen und Mefsgebeke zum Troste der
Verstorbenen.
Kleines Gebetbuch-Format, 152 Seite», mit zwei Bildern,
elegant broschiert 50 1>, in elegantem Leinenvand 1 K.
Verlagshandlung „St. Norbrrtus".
Wien, III., Seidlgaffe 8. [189F9
deine i
Überzieher und
■Winter-Paletots
werden tief unter dem Eigenpreis
ausverkauft
Eduard Nieder
8 raz, Hfstnylftz 2.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- n. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
L«irr»v«»nöht»n.dk»»rrg
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6,1. St.
(4MC—67-17)
Schönker
ZiiMerstzMck
Haussegen
auf Stickpapier, mit Malerei,
Papier- und Celluloidauflagen,
schon von 40 kr. auswärts bis
zur feinsten Ausführung, ebenso
Stickbilder
für alle Namenstage mit allen
Heiligen zum Preise von 99 kr.
Perlen, Stickchenille und Seide
hiezu in größter Auswahl.
Ebenso große Auswahl
religiöser Sprüche
auf Stickpapier
billigst. (74-12
Warenhaus
,Zum Rebus'
Graz, Herreugnsse Nr. 21
neben der Stadtpsorrkücche.
chegr»»öei in1844.
l.6 Lonservstkup
(s P rutscht«»* 1H6C.
Actien-
. Gesellschaft.
- **4 i» tzgerreich- anttffloniizt --
birtet feinen Mitgliedern un rbrurr SoribeUe wer sich oder kür ,>ne
Erden circa i0 0m
Bnietn der General• Repräsentanz Graz,
Burggaffe Nr 8A ,i» 7,
bereitwilligst.- Prosvene werden ant Wunsch per Poft -ranco ,u -esendrr
- »q»,S«e»r« für tzr»,, wie Vertreter tär »j« 7ra,tnl -ei»cht.
^ '.'ldch kurzer Probezeit mit monarlick 100 Ar««e»
Oefen- oder
Thonwarenfabrik
zu kaufen gesucht. Anträge *,ih „K. P. 4069
an Haasenstein& Vogler, Wien, I.— Unter­
händler ausgeschlosien. [itsfm
Mineral -Wässer
Quellenproducte^ n< 3 ELLE
(lla
Special Gescfeä:'
GRAZ
Scbmiedgasse Ir. 2
Telephon Nr. 64^
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Schmiedeeiserne Grablaternen bim? zu verkam’ t"
Graz, Steyrergasse 49.
Kinderschlafwagen
Kunstschlosserei.
_ 195*
ist billig,
zaverkaut'
Sparbersbachgasse 11, Kellerwohnung, Vou 11—2 l'lir
nicht zu Hause. 239
Eleaalj^Salonteppich^^ÄrTr?“:
schiedenes, wegen Abreise. Schießstattgasse Nr. 15,
Hausmeisterin. 251
Schönes Herren-Fahrrad Haimonium und Pendel
gasse 26, 1. Stock.
uhr, sehr billig, Schmied-
241
Dienst-Anträge:
Nettes Slubenmädctien Ksäi. £^2.
Meisterin. 221
TTÖrVlin mit J*breszeugnis, bittet bei kleiner
4AUI/U1U Familie unterznkommen. Tummelplatz
Nr. 5, Hausmeister. 294
Herrsohaftsköchin
nissen wünscht unterzukommen. Leonhardstraüe 1«,
1. Stock. 2" 4
Fhriirhp« MäHnhon ,ür a ]le8 wünscht in einem Pri-
Llli llullbO lUaUullbll vat- oder Geschäftshaus bald
unterzukommen. Steyrergasse 50, 3. Stock links. 244
Offene Stellen:
Mädchen für alles i“ Todt.
kann und keine Arbeit scheut,
Anfrage Leonhardstraße 74.
was
wird aufgenommen.
253
V A|tfH||nffA für eine größere Stad t-Fleisch-
JUBfllJUIlyu hauerei mit guter Erziehung aus
einer achtbaren Familie wird sogleich aufgenommen.
Anfrage bei Herrn Franz Zwicknagl, Griesgasse 32.
238
Köchin für alles
die Jahreszeug-
nisse besitzt, wird
für eine Vorstadt Wiens ab 1. November oder sofort
gesucht Schillerstraße 28, 2. Stock links. 248
Zu vermieten:
mit 2 n. j /am
mern, m aller
Bequemlichkeit ausgestattet, r—-
zu vergeben. Preis 22 fl. monatlich. Steyrergassa 1,
219
Sehr schöne Wohnungen
ausgestattet, sind per 1 Novembej
NetfmöbTZimmer
Eingang, Thorschlüssel, sogleich. Zinzendorfgasse 28.
1. Stock. 24 1
Qi_ 1| für 6 Pferde, sammtHen- und Strohmagazin
zu vermieten. Griesplatz 21. 23«>
ill«r dtttu*
x»» Int»
KÄUFE von Anlagewerten CÄPITALS-ANLAGENc
ute> fa. Mniup. t kbrfu 0 <** *-***_??*?“ s“
Hek« kmtnf m
Actien GeseTschaft JÜEISHCUIRS WIEN, I.,
KAUF und VERKAUF
WuÄrUf,, Lom, ihbisd etc.
Wechselstuben-
AH« stwa
in

